Ka Zoey Brooks ka leit sha kawei ka skul ba shisien ki dei tang ki khynnah shynrang ha California, ha kaba ka dei ban iahap bha, wat la ka dei ka khynnah kynthei.
Ka Pando ka dei ka tnat ha Bolivia.
1977 Ka Ethel Waters, ka nongrwai na America, ka aktres (b.
Ka jaka ba nyngkong jong ka Chili ka dei ka jaka thoh kot kaba la pynkylla dur ha Greenville Avenue ha ka thaiñ Vickery Meadows ha Dallas, Texas.
Ka la jop ruh ia ka jingiakop mareh lieng jong ka ICF ha u snem 1958.
La kha ia u ha ka 10 tarik u Risaw, 1968, kum u Michael Lamboley ha Merzig ha West-Germany.
Ka jaka ba nyngkong, ka tamasa phlim jong ka Suffolk
U kpa jong u u la shim ram bad thied lieng.
Ia ka Nizam la khot ruh ka Ala Hadrat, ka Ala Hazrat, lane ka Nizam Sarkar.
1706 Ia ki Act of Union jong ka snem 1707 la mynjur da ki Commissioner na ki Hima England bad Scotland.
Ka drama kaba nyngkong eh kaba u la pynmih ka long ka Answer machine, Modern Drama, No.
U Montresor u ialam ia u Fortunato shapoh ki jingtep/jingbuh wain jong u kiba don hapoh khyndew ban tynjuh ia ka wain.
Nga thiah ha ka jingthiah jong nga (1 tiar)
• U Nigel Harman kum u Bradley Dawson (Series 3-6)
Ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Council ki trei da ka burom.
Ki bynta - ka website ba tynrai, mynta ym lah ban ioh - peit ia ka jingthoh naduh ka 1 tarik u Naiwieng 2015 na ka bynta kawei na ki jingthoh ba khatduh jong ka strip ba shisha
Ka Steinibühlweiher ka don ha jrong jong ka shnong.
Ki nongjop (7): 2002, 2009, 2012, 2014, 2015, 2016, 2017
Ka sniehdoh sawdong ka ryndang ka long kaba jem, ka jingpynbeit ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Kaba nyngkong na ki ka dei ka Guppy kaba armet.
Ka Sarah Clarke (la kha ha ka 16 tarik u February 1972) ka dei ka aktres na America.
Ka Consularia Constantinopolitana ka ong ba kumba ha u March 326, u Constantin u la pyniap ia la u khun rangbah, u Kaisar Krispus.
La ong ba u dei u jingieit bashisha jong ka Catherine.
Da kaba lap ba ka um ka dei ka jingtlot jong u Marko, u plie ia u pipe, u pyllait ia ka um kaba pynduna ia u Marko sha ka dewbilat bad kaba sait ia u.
Ia ka jingsumar da ka radiation la pyndonkam ha ki tumor namar ka jinglah jong ka ban tehlakam ia ka jingroi jong ki cell.
Ka Papcastle ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ki album jong u ki long ki album rock.
U Phobos (ka Grik hyndai: Φόβος - "jingtieng") bad u Deimos (ka Grik hyndai: Δεῖμος - "ka jingtieng") ki dei ki blei jong ka jingtieng bad jingtieng ha ki khanatang jong ki Grik.
Hynrei um shym la don bynta ha ka Manhattan Project, kaba dei ka projek kaba la thaw ia u bom atom.
U Forster u dei u nongshongkha khleh bad u thoh shaphang ka jingshongkha khleh, ka jingphiah kyrdan bad ka shynrang bad kynthei.
Ka India ka don ia ka Embassy ha Buenos Aires bad ka Argentina ka don ia ka Embassy ha New Delhi.
Ki Muggles (Kumba la iohi ha ka Jingpyllait im ha ka Khristmas)
U la pawnam bha ba u la iakhlad na kito kiba la leit ban thaw ia ka kynhun shipai Red Army kaba shyrkhei.
Ki la sah ha Chicago, hynrei ki la leit sah ha ka White House ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009.
2007 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 13
Ka don shaphang sepngi jong ka Newfoundland ha ka duriaw bah Atlantic.
Ka Klarinda
Ka jingpynrung ia ki halogen
Wieh
FC 08 Homburg
La kha ia u Harper ha Mammoth Spring, Arkansas.
1976 - Ka Amanda Palmer, ka nongtem bad nongthoh jingrwai na America
Ka Jingkhlain
Ka jingiakren da ki sur (kum ka ktien briew, hynrei ka lah ruh ban long ka jingkyrhuh jong u kulai)
Ki don ki jingpynpaw jong ka jingieit hapdeng u Hercules bad u Kora, wat la ka jingiadei paralok jong ki ka pynlong ia ka baroh kaba khlem pop.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Cosne-Cours-sur-Loire bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Cosne-Cours-sur-Loire ba la pynlong da ki 7 tylli ki communes, ha kaba don 14,926 ngut ki nongshong shnong (2014).
Kane ka phlim ka pynleit jingmut ha kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Peg bad ka masi jong ka kaba kren, kaba kyrteng ka Cat.
Ha ka sngi kaba bud, u Lambert u la pynbna ba kane ka jingrwai kan mih nyngkong ha ka radio show jong u Ryan Seacrest ha ka 30 tarik Lber, 2009.
U Anthony Veasna So u dei u nongthoh kot na America.
1556 - U Sethus Calvisius, u nongthaw jingrwai German, u nongthoh khanatang bad u nongpeit bniah ia ki bneng (D. 1615)
Ka jingthoh chess
U Max Merritt, 79 snem ka rta, u nongrwai pop rock na New Zealand ("Slipping Away") bad u nongtem guitar, ki jingeh ba mih na ka jingpang goodpasture syndrome.
Ka kynthei kaba nga ieid (1937)
U Boxer u dei u jait kulai.
Ka Thomas ka la shah rekod ha ka kyrdan kaba 5 ha ka skul namar ka jingtbit jong ka ha ka basketball.
Ka jingïalang jong u Mario: Ka jingïaid lynti jong ki khlur (2016)
Ha ka jingialap elekshon biang jong u ha u snem 1990, u la shah rem ha u Paul Wellstone.
Ha ka por ba u long u coach jong ka Salzburg u Rose um shym la shah rem satia ha la iing.
1958 - U Terrence Carson, u nongak phlim na America.
U la long u myllung naduh ka spah snem kaba 19.
Ka U.S. ka jingpynjari ia ka jingwan buhai shnong bad ki khajna
Ka jingbha
Ka jingiamareh stage kaba rim bad kaba pawnam ka long ka Tour de France.
U Sheikh Mujibur Rahman, u President ba nyngkong jong ka Bangladesh, u la weng noh ruh ia ka jinglong trai shnong jong u Golam Azam, u nongialam jong ka seng Jamaat.
Ha ka snem 1896 u J.W.
Ia ka swing vote la ju pule bniah bha haba don ki elekshon namar bunsien ka rai mano ba jop ha ka elekshon.
Ban pynlong ia ki ban kham ngeit, bunsien kum kine ki scam ki don ia ki shithi thok na ki dkhot kiba jop bad ki jingtip.
Len Dawson (u nongialehkai phutbol) (Alliance)
Hynrei ki lah ruh ban kiar na kaba pyndonkam da ka bor shipai.
Ia ka art Khristan la batai khamtam eh da ki bynta kiba pyrshang ban pyni ne pynpaw ia ki jingmut jong ka niam Khristan.
Hynrei ha ki khep kiba sniew tam jong ka jingsma sniehdoh kaba stet, ka sniehdoh jong u briew ka lah ban pyndap pura da ka um tang ha ki minit.
U la beh noh ia ka.
Naitung 17 tarik – La soi ia ka jingiasuk ha Bergerac hapdeng u Henry III jong ka ri France bad ki Huguenot .
U Richard Bona
Ki Na'vi ki pyndonkam ruh ia kane ka rukom ban iapoikha bad u "paralok ha ka jingim".
Watla u Åkerfeldt u la ngeit nyngkong ba ka kynhun kam lah ban pyndep ïa baroh ar tylli ki album, hynrei u Opeth u la pyndep ïa ka Deliverance and Damnation tang ha ki hynriew taiew jong ka por jong ka studio, kaba long kajuh ka pisa kaba la pynlut tang ha ka Blackwater Park.
U Ares/Mars - U Blei jong ka thma bad ka jingkwah snam.
Ki jingleit jngohkai pyrthei kiba thikna ki iaid man la ka 20 minit naduh ka por 9 a.m haduh 5 p.m. man ka sngi bad ka dor $15 na ka bynta ki rangbah; $14 na ka bynta ki rangbah, ki samla pule bad ki samla kiba dang 13 haduh 18 snem; bad $12 na ka bynta ki khynnah kiba dang 4 haduh 12 snem.
Ka nongbah jong ka Bavaria, ka Munich, lah ban poi da ka S-Bahn (lain S4), kaba iaid halor u lain Munich–Salzburg.
1968 – U Laurent Jalabert, u nongniah saikil na France
"Ka lah ban jia" (2000)
Izumo daijinjū was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Tamba.
Ka mahadei ka kha ia ka khun kynthei.
Ka la hikai ha ka shnong Walton County kaba don ha Between haduh ka snem 1929, da kaba long ka nonghikai ba kongsan ha kawei ka iing skul kaba don tang kawei ka kamra.
Ka kolajen.
Ym shym la don kano kano ka jingkylla tad haduh ka lap kaba 11 ha kaba u Piquet u la pyrshang ban ïaid lait ïa u Patrese bad u la ïaid lyngba ka lynti phetwir, kaba la ailad ïa ka Nannini ban kiew shakhmat.
Huntik - Sophie Casterwill
Pikton
Ka jingjied ban rung sha ka NHL ha u snem 2009 ka la long ha Montreal, Quebec, ha ka 26-27 tarik Iaiong.
Hynrei, La ong ha ka jingthoh ha u snem 2003 da ka The Baltimore Sun ba u Maggard u dei tang u aktor ba ieng na ka bynta kawei ka jingshon dur ha ka shiteng jong ki snem 90 bad u ong ba "u dei satia u Ronald McDonald", namar ba u Jack Doepke bad u David Hussey ki dei ki ki nongpyni dur bashisha ba mynta kum u Ronald ha baroh kawei ka por ba u Joe u la kam ba u la leh.
Ka nongbah Berlin jong ka German, kaba la seng kumba sanphew snem mynshuwa, ka ioh ia ka kot nongbah jong ka.
Ka jingjied kaba la die ha ka ri Bilat ruh mynshuwa ka don:
Ki orc ki long kiba jyrngam, kiba don shniuh bad kiba jyrngam.
en:Ki jait jingialehkai ba tbit#Cages
Insignia (ka jingbun jong ka ktien Latin insigne'': emblem, symbol) ka long ka dak ne dak jong ka bor shimet, ka kyrdan ne ka kam, lane jong ka kynhun sorkar ne ka bor bishar.
Ki jingwad bniah ia ki mrad rit ha Tarangire National Park, Tanzania.
Ia ki bynta kiba ai ia ka reference la tip kum ki hyperlink.
U Lekh Tandon (13 February 1929 – 15 Lber 2017) u dei u aktor bad u nongpyniaid phlim na ka ri India.
Ka jingialehkai ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw kaba jur ne jingiap ia ki nongshah pyniap jong ka.
Ki jingiap na ka jingpang ha Saudi Arabia
Ka jingbun briew ha sor ka dei namar ki 45 tylli ki shnong ha kane ka distrik kaba long kaba bun tam ha Kerala katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ha ka 13 tarik u February 1689, ka Parliament ka la mynjur ia ka Jingpynbna ia ka Hok.
Lai ngut ki stad saian kiba don bynta ha ka jingwad bniah ia ka jinglong ka suinbneng ki ngeit ba ki kaiphod jong ka IPCC kim shym la lum lang thikna ia ka jinglong jong ka jingtip.
Ki la pynbor ia ki nong China ban mih noh na Lambing Flat.
Cob, ki pisa ksiar bad rupa jong ka Spain kiba la shna dur khlem akor bad kiba la shon da kaba sniew: peit ia ka dollar Spain .
Ka Tower jong ka jingtieng
U nongtem u Lou Reed u la pyndonkam ia ka rukom rwai arsien kaba "iasoh lang", ryngkat bad ka Velvet Underground bad ha ki record ba marwei jong u, ha kaba arngut ki nongtem guitar kin tem ia ki riff kiba iadei ha ki sur bapher bapher.
Ka Montviette ka dei ka shnong barim.
La pyndonkam ruh ia u ban pynkhuid ia ka radium.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 1872 ka don 115,050 ngut.
La pyndonkam ia ki ha madan ha ka theatre, bad ha ka screen da ki nongialehkai ha ki phlim bad telebishon.
Ha kaba kut kan sa mih lyngba ka shyntur kum ka sniehdoh.
1201 kiba kha 1228 kiba iap Ki syiem
Ka dur
Ym jngai na ka tduh jong u Toubkal don sa kawei pat ka jaka khring, ka pung Ifni, kaba lah ban poi lyngba ka wah Tizi n’Ouanoums (3,664 m).
: 1803-1843, 1943-1963, 1993-mynta
Ka nongbah Taipei () ka dei ka nongbah jong ka Ri China, kaba bun ki briew ki tip tang kum ka Taiwan.
Ha kiba bun ki khep, ym ju lap ia ka daw jong ka jingsma sniehdoh.
Ka Bilbao ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Kane ka la pynlong ia ka jingmih kaba kham heh ha ka kam ialehkai phutbol jong ka dewbah.
Ka Ohio Sepngi ka long kham bunsien ka jaka rep kaba rben, bad don katto katne ki lum.
Ki jait graph bapher bapher ki donkam ia ki dur bapher bapher jong ka kot graph.
U Allende u la pynbun ia ki jingshakri ha ka koit ka khiah bad ki jaka ha ki Skulbah na ka bynta kiba duna katba bun ki professor, ki riew shemphang bad ki doktor ki dang mih noh na ka ri.
U la long u dkhot ka Sejm naduh u snem 1989 haduh u snem 1991.
Ka suit kaba saw
U la long u press secretary ha ka jingsynshar jong u Ronald Reagan kum u Lat jong ka California, bad kum u nongai jingmut ha ka White House ha ka por jong ka jingsynshar jong u Richard Nixon bad sa shisien pat ha ka por ba u Reagan u long president.
1972 – U Matt Dawson, u nongialehkai rugby na England
La kha ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London bad u la heh la san ha Compton, ha Berkshire.
Thanet
1929 - U Robert Gover, u nongthoh khubor na America (d. 2015)
Ka dang pynlut bun ka por jong ka ha Albany.
Ki phareng ki la seng ia kane ka Order ha ka snem 1878 ban ai khusnam ia ki nongsynshar phareng bad ki "riewlum" kiba la shakri ha ri India.
Ka la kylla long kaba shit bha ha ka 14 tarik u Naiwieng.
Ka United States Naval Reserve Midshipmen’s School kaba don ha Smith College ha Northampton, Massachusetts, ka dei ka jaka hikai ia ki ophisar kiba dang rit jong ka Women’s Reserve jong ka U.S.
Ivy sngi ha ka kamra komiti
U kpa jong u Stasov u dei u nongshna ïing.
Fryd, ka Vivien.
(tang ha ka snem 1934)
Ha ka shiteng snem kaba nyngkong jong ka spah snem kaba nyngkong SK ka la dep ban phiah ha ki ktien ne ki ktien ba kyrpang.
Ka jingbatai jong ka USA
"Ka Springfield Summer Christmas na ka bynta ka Khristmas" ka dei ka bynta kaba 10 jong ka aiom kaba 32 jong ka The Simpsons.
U la ak ruh ha kiba bun ki phlim.
Ka jingthoh jingtar jong ka jingstad jingstad
Haba ngi pynbeit ia kawei ka equation, kane ka rukom ka lah ban iarap ia ngi ban ioh ia u nombar uba iajan bha bad ka jingpynbeit ba shisha.
Ka jingjia kaba ar: Ka Lulu ka la shongkurim mynta bad u Nongdro dur.
Ki jaka die mar ha Asia
Sulawesi Sepngi
"kmen").
U Tzimis Panousis, 63 snem ka rta, u nongrwai rock Greek ("Mousikes Taxiarhies", "Kaggela Pantou", "Digma Dorean") bad u nongrwai stand-up comedian, uba pang dohnud.
ka jingbun ki kol ba la thep ha baroh ki jingialehkai kynhun;
Ki nongjop: 1976, 1986
Ka North Downs Line ka dei ka lynti rel ha England kaba pyniasoh ia ka Reading, Berkshire bad ka Redhill, Surrey.
Ha u snem 2018, ki don 2,306 ngut ki briew.
Ka dak kha jong u ka long ka sngi namar haba u phuh samrkhie, u pynshai ia ka kamra baroh kawei.
Ha ka por ba ring phlim, u Jagger u la mynsaw na ka jingshah siat bakla jong ka pistol.
Ka Roxanne Dunbar-Ortiz (la kha ha ka 10 tarik u Naitung, 1938) ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki trai ri trai muluk jong ka ri America, ka nongthoh kot kaba ialeh pyrshah ia ki kynthei, bad ka nongthoh histori.
U Ernst Albrecht, u politishian German, u dei u kpa jong ka.
Ha u bnai May 2015, u la ioh ia ka jingpang stroke.
40% na kita ki la pyrshang ban pyniap ialade la kumno kumno shisien.
Ka rta kam dei kaei kaei hynrei ka jingkhein (1994)
U Henry Archibald Hertzberg Lawson (17 Rymphang 1867 – 2 September 1922) u dei u nongthoh bad u myllung na Australia.
Ka don ka madan kaba heh bha kaba don bun ki jingkhang bad ki jingpynkylla.
U Deputy Myntri Rangbahduh ka ri Poland uba dei ruh u myntri ka riti ka dustur, u Piotr Glinski u la leit jngoh ia ki set jong ka Taarak Mehta Ka Ooltah Chashmah ha u bnai February 2016.
1999 - U Ian Bannen, u aktor na Scotland (b.
La shna biang ia ka da ki jingpynbeit hadien ha ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah New York.
Ki jaitbynriew ki long ki Yaxhá (ki buff rong saw, kiba shong ha ka jaka rieh ha khlaw) bad ki Nakúm (ki buff rong saw, kiba shong hajan ki jingjot jong ki Maya).
1961 - U Robert Brylewski, u nongrwai-thoh jingrwai na Poland (d. 2018)
Ia ka rupa lah ban shem ryngkat bad ka nar, ka nar, ne ka ksiar ha ki maw.
Ka dei shaphang ka kynhun ki mrad rep kiba leh pyrshah ia u nongrep jong ki.
1385 U Andronikos IV Palaiologus, u Syiem Byzantine (b.
2017 - U Altamas Kabir, u Nongbishar ba 39 jong ka ri India (b.
Kiba bun ki bor synshar ba iatylli ki dang sah ha kajuh ka county na ka bynta ka Lieutenancy, bad ha ki katto katne ki jaka la pynthymmai biang ia ki county ba rim jong ka jingleh niam (Bristol, East Riding jong ka Yorkshire, Herefordshire, Rutland, Worcestershire).
Ki aktor na Wales
Ha ka snem kumba 1900 ki la kham don bor halor kane ka dewlynnong ban ia kiwei pat ki nongialam jong ka Commonwealth kiba don ha ka colony ne Dominion jong ki.
Ki briew LGBT na New Jersey
Naduh u Jymmang 2011, u la long u dkhot jong ka Asian Football Confederation Executive Committee.
Ka don shaphang mihngi jong ka nongbah jong ka jylla Lucknow.
La ai kyrdan R ia ka da ka MPAA.
1942 - U Syiem Amedeo, u Duke jong ka Aosta, u Lat bad u Syiem ba synshar jong ka ri Italy (b.
U Singha u dei u nongkyrshan ia ka kynhun ialehkai jong ka Alfa Romeo Formula One na ka bynta ka aiom ialehkai jong ka pyrthei ha u snem 2019.
Ka Abbottabad Central ka dei ka Union Council kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Rymphang 12 – U Anthony Eden, Myntri Rangbahduh ka ri Bilat (1955-1957) (khlad noh ha ka snem 1977)
Dheepesh Bhatt kum u Frankie Ramdayal
Kane ka kompeni ka dang don haduh kine ki sngi, hynrei mynta ka trei ha ka kam die marbam bad ka pyniaid ia ki katto katne ki dukan heh ha Canada, America bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka Mighty Boosh ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad na ka ri Bilat kaba la pyni ha ka BBC Three.
Ka Jingstad jong ka Bengal
Ka jingplie ia ka ktien phareng, kaba la ju khot tang ka ktien phareng, ka dei ka jingplie ia ka chess na ka bynta ki nongialehkai kiba don ia ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh.
1781 - Ka Caroline Bardua, ka nongdro dur German (ba la iap ha ka snem 1864)
Ia ka jingiadei hapdeng ki artylli ki jingjia la tip kum ka causality.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dolph Schayes ha ka NBA Encyclopedia
U Riney u la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha ka 24 tarik Risaw 2008 na ka jingpang cancer ha ïing jong u ha San Francisco, California ha ka rta kaba 75 snem.
Ki briew ki ngeit ba ka kam jong ka kam dei kaba tynrai.
Ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar, ka Indian National Congress Party ka la kyrshan ia ki phareng, hynrei ki la dawa ia ka jinglaitluid ia ka India hadien ka thma.
Ka jingmih kaba lai jong ka Maria Theisotti ka long ha ka spah snem kaba 17.
Ka Edenhall ka dei ka shnong ha Cumbria ha Bilat.
Ka note kaba laiphew ar (la khot ruh ka demisemiquaver) ka dei ka note kaba don ka value jong ka jingjrong jong u note baroh kawei kaba long kumno ba u ioh ia ka kyrteng.
Ka jrong 134 km (83.3 mi) bad ka jrong na Ladakh haduh Tibet.
Ka jingrwai kaba u la thaw ka long ka Color Symphony jong u ha kaba u pyrshang ban batai ia ki rong ha ka jingrwai.
Argonaute (protein), ka kynja jingbam .
Kane ka mukotduma ka dei kaba heh tam na kane ka jait mukotduma ban pynngat ha ka ain da ka tnad ain jong ka US.
Ka histori jong ka hima Turkey naduh ka snem 1623 haduh ka snem 1677 : kaba don ia ki jingsynshar jong ki lai ngut ki syiem bakhatduh, kata, u Sultan Morat lane Amurat IV, u Sultan Ibrahim, bad u Sultan Mahomet IV, u khun jong u, u XIII syiem uba synshar mynta ( 1680–1972), ha ka ktien Phareng.
U Karl Hurm - U nongtei bad u nongpyrshah
Ka Khlieh jong u Boar ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka por pdeng.
Kōan, 1361–1362
U Arnie Ginsburg, 93 snem ka rta, u dei u nongniah Disc na America (WMEX).
Ka long shuh shuh kum ka jingiakop ban jied ia ka FIFA U-17 jong ki kynthei.
Ki lyngdoh kiba iohsngew ia ki jingphla pop kim bit ban iathuh iano iano ruh ia kaei kaba ki iohsngew, la ka long kumno kumno ruh.
Nuksa: Ka quadratic function f(x) = x2 kam dei ka injekshon.
U Fairbanks u la long ruh u nongthoh phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim.
Ka jingangnud jong ka haba ka la san ka long ban long ka stad physics.
Ha ka 8 tarik u December, ka Congress jong ka ri America ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Japan.
Ia ki briew kiba shong ha Termina la ju khot teng teng kum ki Terminan, ne ki Terminan Hylian.
Mynta ka ïalehkai na ka VfL Wolfsburg bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany kum ka nongap kol.
La jied ia u ha ka kam ha ka elekshon Lat ha u snem 2010.
Ka sniehdoh ka dei ka bynta ba kongsan jong ka sniehdoh – ka jabieng, ka sniehdoh, bad ki snier.
Ynda u tiger keelback u sngew ba u la shah byrngem wat tang khyndiat eh, un angle ia ki ar tylli ki gland barit kiba don ha ka tyrpeng jong u bad un pyndonkam ia u pyrshah ia u mrad ba bam doh, uta uba i kumba u long uba byrngem ia u bsein.
Ha kawei pat ka bynta, ki 15 percent ki briew ha ki ri kiba la kiew ki don 80 percent na ka jingmih ha ka pyrthei.
Lah ban poi da ka surok na ka surok bah "A1".
Ka Jessica Jaymes, ka nongak phlim ba sniew na America (b.
U Jacobus Arminius (10 tarik u Lber, 1560 – 19 tarik u Lber, 1609), ka dei ka kyrteng Latin jong u riewstad niam Dutch u Jakob Hermanszoon.
Ka Messalina ka ju leh khlem akor ia u Klaudius bad ka ju pyndonkam bakla ia ki buit jong u khnang ban ioh lum ia ka spah.
Mynta ka don ia ka company kmie na Canada kaba kyrteng ka PureK Holdings Corp, kaba don ha Vancouver, Canada.
J.J. U soh thymmai
1962 - Ka thma Vietnam: Ka Operation Chopper, ka thma ba nyngkong eh jong ka US ha kane ka thma, ka la jia.
Ka long namar ba ngim don u Syiem Bakhraw halor ki shnong jong ngi.
Ka jinglong ka suinbneng bad ka jinglong kmie!!"
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Chad ka long CHA.
1864 – Ka thma pohïing ha America: ka thma ha Mansfield - Ka jingïaleh thma jong ka Union General Nathaniel Banks ka Red River Campaign ka la shah pynthut ha ki shipai jong u Confederate General Richard Taylor ha Mansfield, Louisiana.
Ka jaka pule na ka bynta ka jingsumar dawai ha ki jaka sumar bad ka jingsumar ha ka thain mihngi, Honolulu
Ki jingthut jong ka gauge ki jia, lane kin sa jia, ha u pud u sam jong ka Iran-Pakistan (1435 mm haduh 1676 mm), u pud u sam jong ka India-Myanmar (1676 mm haduh 1000 mm), bad sha China (1000 mm haduh 1435 mm).
1951: U Emanuel Saphir (ba la thung 1945) U la shah sumar da ka iing bishar shipai.
La kumno kumno katto katne ki cell jong ki jingthung ki don ia ki organelles (photosynthetic organelles) kiba pynlah ia ki ban shna jingbam na ka bynta jong ki.
Ki jinglap ba la shna na ka bynta ki jingpynher stet jong kane ka juk ki long kiba heh bha.
Robot Taekwon V (jingpynim) (1976)
Ia kane la ju khot ka jinglong nongshong shnong kaba la kha nyngkong.
Mario Messner (1 Jymmang 2018 – 4 Nohprah 2018)
Roman Saragosa kum ka Sasappis
Ki don ruh kiwei pat ki jaka ha Changi, kum ka nuksa ka phatok Changi, kaba don ia ki ktem koidi jong ki Japan (POW).
Ka Roerich Pact ka la tyrwa ia ka lama ban ithuh ia ki tiar ba la iada, ka Banner of Peace, kaba long ka jain lieh kaba don ka ryntieh kaba saw bad lai tylli ki circle kiba saw ba la thoh ha ka.
Namar ba ka Afghanistan ka la iohi shibun ki jingialeh bad ki thma ha kine ki phew snem ba la leit noh, ka ioh ka kot jong ka ka la kylla, bad bun ki briew ki shaniah ha kaba rep ia ki jingthung ba ioh pisa, kum ki soh poppy kiba ki pyndonkam ban pynmih ia ki dawai be-ain kum u opium, lane u heroin.
La pawnam bha ia u kum u nongjop ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingialehkai American Idol.
Ka Intel HD Graphics P4000 ka pyndonkam da ki driver kiba la pynbha bad pynskhem na ka bynta ki jingtreikam ba tbit, kiba iadei dur bad ki mar jong ka nVidia Quadro bad ka AMD FirePro.
Sudong
U la kylla long u myntri rangbah ynda u Rason u la risain.
Kiba bun ki Khristan, kum ki Balang Katholik bad Balang Protestant, ki rakhe ia ka jingkha ia U Jisu ha ka 25 tarik u December, wat la ki sngi shuti ki sdang naduh ka 24 tarik u December ia kaba la tip ruh kum ka miet Khristmas.
Ka Teen Reunion Tournament ka dei ka jingïalehkai kaba kyrpang kaba shi taiew kaba la pynlong ha u bnai Nohprah 1998 ha Boch Center ha Boston, Massachusetts kaba la khot biang ïa ki 12 ngut ki nongïashim bynta barim jong ka Teen Tournament na ki lai tylli ki jingïalehkai ba nyngkong eh halor ka Jeopardy!
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ki municipality Bütschwil bad Ganterschwil ki la iasoh lang ban long kane ka municipality kaba thymmai, ka Bütschwil-Ganterschwil.
Ka Metropolitan Line ka long ka bynta ba nyngkong eh jong ka Underground ba la shna.
Ka jingiathuhkhana ka sdang na u John Brown bad ki kam jong u.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka Ring of Honour (ROH) naduh u snem 2002 haduh 2007.
(la kha ha ka 30 tarik Iaiong 1927, ha New York City, New York) u dei u nongstad jingstad ha ka ri America.
Ka kynthup ia ki jylla Paraná, Santa Catarina bad Rio Grande do Sul.
Ka jingpynjot ia kawei na ki Halo ka sdang ia ka jingeh kaba kyrkieh.
Bun ki jingleh ba kynja mynsiem ki kdew ia kane ka jingsuk kum ka jingshem jong ka jingtip ia lade.
U la ïalehkai ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka Chicago Cardinals naduh u snem 1949 haduh 1953.
La pynbna ia ka state of emergency ha ka 1 tarik Risaw na ka bynta ki Jylla Hela, Southern Highlands, Enga bad Western ryngkat ka jingkular ban ai pisa 450 million kina (kumba 136 million US$) ban iarap ban ialeh pyrshah ia ki jingeh hadien ka jingkhie jumai.
Kane ka mut ba ki leit phai tang sha um ban kha khun.
"Arngut ki khun rit ha ka khlaw" w.m.
Pastel de pollo (ka jingbam syiar)
Nalor kata, la ithuh ia ka jingpynsangeh kaba heh ia ka jingpynhiar ia ki briew, bad la pynbeit khatduh ia ka jingiakynad Toho kaba Lai da kaba soi ia ka jingiasngewthuh jingmut da ka seng bad ka kompeni.
Herriman – Lasse Lunderskov
Ka long namar ba ki nongshong shnong jong ka ki kham iajan bad ka Khartoum ban ia ka Cairo, ha ka liang ka jaka bad ka kolshor.
U Balaji u la kha ha Madurai, Tamil Nadu.
Marshall Major 200W (KT 88 tubes)
U Tipper u la kha ha Detroit, ha Michigan.
13 snem—ka por kaba thikna ka long ban pyndep ia ka jingpule K-12 ha ri America.
B la ithuh ia ki nong Belgium ()
Metro (la tip ruh kum ka ‘subway’ lane ‘poh khyndew’)
U la ai khublei ia ka paralok barim jong u kpa jong u, ka Della Reese, na ka bynta ka jingai jingmut bad jingkyrshan jong ka.
La antad ba u nongthoh u phla ha u nongap phatok, u nongbishar, u nongthoh kot khubor, u doktor ne u nongsumar jingmut jingpyrkhat.
Radio FM
«Покривът» — 2007
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Benn u la ïalehkai 2 sien bad ka Kelowna Rockets jong ka Western Hockey League (WHL).
Ka skulbah jong ka Tokyo, ka jingkynmaw ia ka por jong u Jomon
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha ka snem 1979 kam don ki kyndon ba la buh da ka sorkar; ka la iaid baroh shisnem ha u snem 1979, hynrei bunsien ki eriong kiba shit ki ju mih ha ka duriaw bah Pacific kaba don shaphang shathie lam mihngi hapdeng u bnai Iaiong bad Naiwieng.
Ki kjat ba shakhmat ki long kiba la san bha ha baroh ar ki shynrang bad kynthei.
Ka jingïakhun jong ka Raj 50 pyrshah ïa ka Ireland ha kane ka juh ka lympung ha kaba ka la pynkut noh da kaba ïalehkai 25 tylli ki dot ball ruh la kynthoh da u coach, u Powar.
Ki Dactyls (), ki blei rit kiba nyngkong eh ki pyni ia ki kti jong ka kti
Ka dei kawei na ki ar tylli ki jingtei kiba dang shna ha West Loop.
La kha ia u Tuxworth ha Wollongong, New South Wales.
U dei u Professor jong ka skulbah Samuel W. Morris ha ka skulbah Harvard.
Ka jingkyrduh ka la kut noh bad ka "jingtim" ka la kylla ha u snem 2016 haba ka kynhun ka la jop ïa ka nam lahduh kaba lai jong ka World Series.
Eris (ka pyrthei rit)
U Jordan Michallet (10 Jymmang 1993 – 18 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai Rugby union jong ka France.
Ia kane ka kyrteng Billy Talent la pynshong nongrim da u nongtem Guitar "Billy Tallent" na ka novel jong u Michael Turner Hard Core Logo.
Nobuo Fujishima
Ka Trelleborg AB
Ka tiar kaba la kdew ka dei ka bynta jong ka sniehdoh jong u bsein krem ​​uba dang rit, bad la buh ia ka por kumba 43,000 snem mynshuwa.
Lah ban pynkhih ia kawei ka bynta shakhmat, ha ka rukom kaba jrong, sha ka square kaba dum kaba bud eh.
Ki long ruh kiba eh ban iaid kylleng kylleng.
Roller hoki
Ka Thawabteh ka la sdang ia ka kot khubor kaba man la u bnai ban thoh shaphang ki sobjek kum ka jingpyniap burom, ka jingshongkha bun tnga, bad ka jingduk.
Disk kaba don lyer
Ka long kaba pawnam bad kaba itynnad, bad ka kwah ban long ka nongak phlim.
Kane ka phlim ka la don kawei na ki jingplie kaba heh tam ha ka cinema Tamil, kaba la kamai 1.51.56 billion ha ka pyrthei baroh kawei, bad ka dei kawei na ki phlim Tamil kaba kamai bun tam ha baroh ki por.
ong u Kpa
U Milton Fridman ha Scarlett
U kpa jong u u dei u myntri Unitarian.
Ka don kumba 23,000 ngut ki samla pule.
Ka lieng bah jong ka bneng
Ban lait im na ki jinghap slap ka long kaba eh bha, namar ba u slap u her stet bha bad u lah ban tep ia uno uno uba dang im tang hapoh ki sekhon.
Namar ba kine ki kot ki long kiba jop, u McCullough u la sangeh noh ban long u doktor.
Ka don ka band kaba saw kaba heh ar shah ia kawei pa kawei ka band kaba saw.
Ha ki por ba kham mynshuwa, ia kane ka nam la ju ai da u syiem Mughal ia ki nongsynshar Muslim jong ki subdivision ne ki hima ha ka dewbah India kiba iaineh ha ka hima Mughal.
Ka ding kaba heh bha Mk.XVI
Ka Tshaneni ka don ha ka ri Eswatini.
“Maxwell’s Silver Hammer” ka dei ka jingrwai jong ki The Beatles, na ka album jong ka Abbey Road, ha kaba u Paul McCartney u la rwai hakhmat eh.
U nongpeit ia ka shnong u dei u John Whitney.
Ka Betty Williams, 76 snem ka rta, ka nongïakhih saiñpyrthei jong ka Northern Ireland, ka Nobel Prize (1976).
2012 JC - "Halor ki Tip Tops" (album- Shade of Purp) CO cuttyncleanrecords type on SoundCloud
Ka hank flamingo ka dei ka kynhun tem na America kaba la seng ha u snem 1988.
Kawei ka point sha u nongialehkai uba la dro ia ka dur ba ki sngewtynnad eh ha ka kot jong ki
Ka dei tang ma ka ka album jong u kaba la pynmih ha ka snem 1969.
1861 - U Dimitrios Ioannou, u rangbah shipai jong ka Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1926)
Ka World Health Organisation (WHO) ka dei ka bynta jong ka United Nations (UN), kaba trei halor ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ka pyrthei, bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Geneva, Switzerland.
Ka formula chemical jong ka ka long BrCl.
U Thomas Doherty kum u Harry Hook, u khun jong u Kapten Hook bad u paralok jong ka Uma
Ka jingbishar jong ka jury
Don kiba ong ba ka don ka jingbamsap ha ka rukom pyndap ia ki kam senior.
Ki kali , kum ka nuksa, ki pynlong kumba 60% na ka jingjaboh ka suinbneng kaba la pynmih da ki briew.
Katto katne ki dak, kum ka jingpang shyieng bad ka jingshit, ki iadei bad ka jingmih jong ki IFN ha ka por ba ioh ia ka jingpang.
Ka kyrteng kaba pyrshah ia ka mooseknuckle ne manbulge ka long ka cameltoe, kaba mut ka dur kaba lah ban iohi jong ki dkhot met jong ka kynthei.
906 Hays St, Boise
Ha ka jaka kata ki buh kyrpang ia ki jingrwai, ne ki jingrwai ki bym shym la mih bha kumba ki la kyrmen, ban ai sha ki nongpynmih.
http://www.ville-troyes.fr/jingpyni nyngkong.htm
Ia kito kiba don ar tylli ki lain kiba rit la pynmih nyngkong da u "y" ba la pyndap.
Ka Hammenhögs IF ka dei ka klob ïalehkai kaba don ha Hammenhög ha Sweden.
Ka Guandu ka dei ka stashon metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
U Johann Tobias
Ka imlang sahlang jong ki gerbil ha America
La kren tynrai ia ki ha Southeast Asia bad ha ki dewlynnong ha ka duriaw bah Pacific.
1899 Jingpynrung ia ka jingkylla jong u Grignard
U Patrick Galen Dempsey (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1966) u dei u nongak phlim na America.
Ka Margaret Chin (la kha ha ka 26 tarik u Naitung, 1954) ka dei ka riewsaiñ hima na China-America.
- Hato ka la iehnoh ia ka spah jong ka ha ka masi jong ka?
U Ciattarelli u la don ha ka dorbar bah jong ka New Jersey naduh u snem 2011 haduh u snem 2018.
Ka Gera ka long ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka ri Germany, ha ka jylla Thuringia.
Anatosuchus minor lane DuckCroc na Niger
Ia U Nagasato la kha ha Atsugi ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 1987.
Ia ki jingpynhiar gas la pyndonkam ha ki kam bapher bapher ha kaba donkam ia ki jingpynhiar gas kiba kham heh ne ki jingpynhiar gas kiba kham duna:
Kronos - Ka ktien Grik kaba iasyriem bad u Odin .
Ia u Yamamura la kha ha Nagasaki ha ka 2 tarik u December 1989.
Hadien katto katne snem, ka jaka buh jingthoh ka la nang kham tbit ha ka jingiakop mareh saikil.
Ka don ka Station Tohoku Shinkansen bad ka Tohoku Expressway ha Hachinohe.
U Peter Elliott - Ka ryndang rupa
Ka Financial Times ka la buh jingkylli ïa ka jingjied nongrwai ba bun jait jong ka 'Liolà' "hato ngi donkam shisha ïa kane ka jingrwai ba kyrpang jong ki ktien Italy na ka bynta ka jingpyni nyngkong eh ha ka ktien phareng?
Ki nuksa jong ka ktien glue:
Ha Canada bad ka ri America, ki para marjan bunsien ki don ka kyrdan kaba thikna ne kaba shiteng jong ka sorkar.
Haba pynbeit ia ka jingkhang phi donkam ban pynthikna ba phi jied ia ka bracket kaba iathuh ia phi ia ka jingkhia kaba heh tam kaba ka lah ban kit.
Engineer:
Niskie
Kiba bun na kine ki pung ki long ki um kiba sngur, hynrei don napdeng jong ki kiba long ki pung umsoh.
Nohprah 18 – U Gustav Husák, u President ka ri Czechoslovakia (b.
1888 - U Harry Beaumont, u nongpyniaid phlim na America (d. 1966)
La pyndonkam ruh ia ki ha kaba pyndap ne ha ki pâté.
Ka Togo ha ka Olympic
Kane ka mut ba ka object mynta ka don lai tylli ki jingthew: ki ar tylli kiba tynrai bad ka jingheh.
Kine ki kynthup ia ka "Ki tnga kiba sniew tam ha ka screen" Razzie, bad ka "Aktor ba sniew tam jong ka phew snem" Razzie na ka bynta ki snem 1980.
Kane ka jingrwai ha kaba sdang ka dei ban shah pynrung kum ka jingrwai kaba 12 ha ka 4×4=12 soundtrack hynrei ym shym la jied ia ka ban don ha ka dur ba khatduh jong ka album namar ba um lah ban pyndep ia ka jingrwai ha ka por kaba biang.
Ka Los Angeles ka pawnam na ka bynta ka kam shna phlim bad telebishon kaba heh.
Kane ka phlim ka sdang ruh da u Isaiah Washington, u James Woods, u Denis Leary bad ka LisaGay Hamilton.
Ka Grayson County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingbym lah iap, ka jingkwah ban im palat ia ka jingim ba kynja mariang
Bun na kine ki nongpynkylla ktien ki trei ruh kum ka command-line transter kum ka Unix shell lane ka MS-DOS COMMAND.COM.
Ka Jingïasoh Pyrthei jong ka Lipizan-LIF
Ki jingtip kiba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei shaphang ki jaka jngohkai ba kongsan bad ki jaka jngohkai kiba shabar jong ka lynti iaid
Ym tip nangno ne kumno u kpa jong u u la tip ia katei ka jingiathuhkhana.
Ka jingialehkai ski
Ha u snem 2011 ki don 18,602 ngut kiba sah ha Gympie.
Ka Pixar ka jingialehkai
Kane ka nombar ka kham rit ban ia kawei.
Ki don ar jait ki wain kiba kongsan, ka wain kaba saw bad ka wain kaba lieh.
Ka Santa Bárbara de Samaná ka don ia ka jingheh baroh kaba (khlem da kynthup ia ki distrik municipal jong ka), kumba ka long kumba ka jingheh baroh jong ka jylla Samaná.
Ka don u kpa na Jamaica bad ka kmie na England.
Ka jingrwai jong ki "Straight Edge" ka don ia ki kyntien (ki kyntien) kiba iathuh ia ki briew ba kim ju pyndonkam ia ki dawai be-ain ne dih kyiad, ia kaba la khot ka jinglong "straight edge."
Yinagu () - Kynthei
Ka Lois Ragnhild Grimsrud Capps (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1938) ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S.
Namar ba ka Russia ka la long ka bor bakhraw hadien ka thma, u Peter Bakhraw u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka na ka Tsardom jong ka Russia sha ka Hima Russia.
Ka kyndon 4
Ki ju don ki jingrwai man ka por ha ki step Sngi U Trai ha ka iing kaba heh jong ki.
Kumta, ha kaba kut jong ka snem 1937, kane ka nongbah ka don 108,240 ngut ki nongshong shnong, kynthup ia 39,096 ngut ki nong Italy.
U Dermot Keaney kum ki Kti Israel
La pyniap ia u ha ka por ba u dang iaid sha la iing sha Rome.
U Forsythe u la shongkurim lai sien.
Baroh ar la pynïaid da u aktor Richard Dawson, uba la pawnam bha namar ba u kdup ïa baroh ki nongïashim bynta kynthei.
U Moriarty u la ak kum ka Mary Brown ha ka por jong ka phlim comedy Hynrei nga dei u nongkyrshan ha u snem 1999.
Ka kynhun jong ki nongniah Gondol bad ki Contadine, ki briew kiba don ha ki tiar, ki nongpynbna bad ki sla
Ka jingkhynñiuh jumai ha Puebla ha u snem 2017
la kine ki rukom ym ju khot ka parthenogenesis, namar ba kim treikam da ki kynthei kiba kha pylleng.
Ha u snem 2020, ka jingthew jong ka EPA ka buh ia ka Model X ha .
Cuba - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
2004 – Ka jingpyni ia ka TV kaba ka dor ka long kaba dei ka la pynmih ia ka bynta kaba 6,000.
Ka sngew ba ka pyrthei ka khih khyndiat.
2, La guerra civile, 1943–1945. Ka jingbatai ia ka jingsynshar, 1969. Ka jingbatai ia ka jingsynshar, 1970. Ka jingiakren shaphang ka jingsynshar, ba la pynbeit da u Michael Ledeen, 1975. Ka jingim ha ka juk mynta bad ka jingsynshar phareng, ka jinglong riewlum bad ka jingsynshar phareng (1835-1970)'', 1978.
Kumba 3,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ka Yugoslavia ka la jop ha ka Group 2.
Ki jingpule ia ka jaka wad bniah ki ai jingmut ia ka jaka jong ki jingtei ba kongsan.
Ki Nongthoh na Antwerp
George E. Smith, Physics, 2009
Mitsubishi Delica D:2 - Japan (Suzuki Solio)
U la ialam ia ki nongiakhih ha ka "Ka jingshimti ia ka Bangkok".
Bakhatduh
1756 U John Loudon McAdam, u nongshna surok na Scotland (ba iap ha ka 1836)
Ka Quebec Bulldogs ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang kaba la tip kyrteng kum ka Quebec Hockey Club, hadien la tip kyrteng kum ka Quebec Athletic Club.
Nangta ka kut ha ka Hudson Bay.
Haba bishar bniah ia ka 25, u Lewis Corner na ka Digital Spy u la thoh ba ka Adele bad ka Kurstin "ki ia tyngkhuh bad ka jingrwai pop kaba itynnad bha, katba ka nongrwai na London ka pynbna ‘lada phi thmu ban pynrem ia nga, pynrem ia nga da kaba jem’ halor ka jingrwai kaba sngewtynnad tam kaba ka don. laid ia ka sur jong ka.
2015 - U John Papit, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Haba u Hugo u dang rit, u la ong ba un sa long Chateaubriand ou rien (“Chateaubriand ne ym don eiei”).
Nga long, shisha, u nongburom shibun ia ki jingngeit niam hynrei kim dei ki jingngeit jong nga".
U Benito Orgiana (10 February 1938 – 2 Risaw 2021) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka J.League Cup 1998 bad ka kyrdan kaba 3 ha ka 2001 bad 2003 J1 League.
Seminar Feyzieh
1977
Ka jingsiew shwa bad ka jingsiew kaba sah la ju ia mynjur ha ka por ba thied ne order..
Ki long ki nongleit jingleit, kiba pawnam na ka bynta ka jingtbit jong ki ha kaba shong kulai, kiba la synshar ia ka ri Pontic (ka Ukraine mynta bad ka Russia Sepngi) ha kylleng ka pyrthei hyndai.
U kpa jong ka u dei u riew shemphang ha ka ain bad u dei u bynta jong ka kynhun thaw ain jong ka Jylla Alabama.
Ka Minneapolis ka la don la ka jong ka kynhun baseball kaba rit kaba la khot ka Minnies ha ka snem 1905.
1979 U Dan Gillespie Sells, u nongrwai na Bilat (The Feeling)
2016 - U Alain Decaux, u nongthoh histori bad nongthoh na France (b.
Ka Syiem jong ka Riba de Santiuste
La khot ruh ia ki ha ka ktien Russia ki Gvozdev Islands.
Ka jingialeh pyrshah (1953)
1992 - Kim Yura, ka nongrwai na South Korea
Ki nongïalehkai boxing na Australia
Ballon ka dei ka shnong barim.
Ka Suzana Amaral Rezende (28 Risaw, 1932 – 25 Iaiong 2020) ka dei ka nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Brazil.
Nam ba ar ha ka DFB-Ligapokal: 1997
Ka long ka jaka ba marjan jong ka nongbah bah Cleveland.
Ka jingkynmaw – ka Hermannsdenkmal – la sdang ha kane ka por, bad u Arminius u la long u dak jong ka Pan-Germanism.
Mynta u dang trei ia ka album kaba hynriew jong u kaba kyrteng ka Napalm.
Ka sla jong u Professor S. Cicciotti shaphang u G. B. Basile (ha ka ktien Italy)
Ka jingbun ki khunlung ba kha lyngba ka jingkha khun ka iapher: Ka long ha ka kyrdan kaba 46% ha China; ka kyrdan kaba 25% shaneng ka long kaba ju jia ha kiba bun ki ri Asia bad Europe, Latin America, bad America.
Maximo: Ki ksuid sha ka burom - Maximo
Ki jingrwai thymmai jong u looney – ka kmie tymmen, ka witch hazel, ka ivana, ka bear scout, ka phoebe, ka weasel scout
Ki nongïada
Ki la jan shah pynhiar kyrdan arsien bad ki la iaid lyngba shibun ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka jingtip ha ka jaka ba pawnam jong ka Golf ha ka pyrthei
Ka jingrkhie bein (1996)
2014 Ka Fanny Godin, ka nong Belgium kaba la san snem (b.
Ki don 5 ngut ki nongialehkai ha kawei pa kawei ka kynhun:
Ki briew (23 tarik u Lber, 2006)
U Lorenzo de’ Medici (1 Jymmang 1449 – 9 Risaw 1492) u dei u riewstad ri Italy bad u nongsynshar de facto jong ka ri Florentine ha ka por jong ka Ri Italy.
Ka jingthoh shaphang ka saian ba im La shim ha ka 23 tarik u Jymmang, 2006.
PLPA: Kad liengsuiñ jong ka Palmyra (Cooper), ka Palmyra Atoll, ka dewlynnong jong ka Cooper
Ka jinglong bad jingsam ia ki lum, namar ba ka long ka bynta kaba nyngkong eh jong ka jingleit jong ka lieng Beagle hapoh ka jingpyniaid u Capt.
Ka la long kawei na ki daw jong ka thma bah ha Sri Lanka.
Ka Ariba Meiteigee Seitha by Gourachandra, Mayanglambam
Da kaba khih ha tduh jong ka jingiap, u Vegeta u lah ban iathuh ia u Goku uba dang shu koit thymmai ia ka jingpyniap pathar jong u Frieza ia ka jaitbynriew Saiyan, da kaba kyrpad ia u ban siew kylliang na ka bynta ki Saiyan baroh.
Kum u nongrwai recording, u Contostavlos u la shon lai tylli ki studio album bad u N-Dubz, u Uncle B (2008), Against All Odds (2009) bad Love.Live.Life (2010).
Ka tnad ka ain ka don ka jingkitkhlieh ban pynkhreh bad pyntreikam ia ka polisi sorkar halor ka jingpynroi ia ka ain (ka ain pynshitom bein, ka ain paidbah, ka ain khaii pateng, ...), ki hok bad ka jinglaitluid ha ka niam bad ka jingmane, ka hok jong ka jingsngewsynei bad ki kyrdan jong ka jinglong rangbah bad jingkhraw jong ka Spain.
"Balei Ka Leit?"
Hypericum perforatum, jingthung jingtep jong u St.
U Binny u la khur bun tylli ki wicket ha ka Cricket World Cup jong ka snem 1983 da kaba u la khur 18 wiket.
Ha ka jingthmu,
"Ka jinghap dice" – ka Linda
Ki pump pynshit bad ki fridge
La pyndonkam da kiwei pat ki tiar wad kum ka por her (TOF), ki tandem quadrupoles (MS-MS) (peit harum), lane ha ka jinglong jong ka ion trap MSn.
Ka jinglong halor
Thing (Ka Longïing Addams), u nongthoh ha ka phlim telebishon, u ïasyriem bad ka kti
Ka Jingieit ia u Maw — U Donn Cambern, U Frank Morriss
U la jop ia ka khusnam Sing Ksiar ha u snem 1998.
Ki ktien ki iapher naduh kiba sawa pawnam ha ka ktien phareng haduh ka dur kaba ym lah ban pyniapher kaba iadei bha bad kiba kren ha ki jylla ba shaphang shathie.
Kine ki la jop ïa ka nam lahduh jong ka ri Sweden ha ki snem 1926, 1950, 1954, 1955, 1958, 1959, 1963, 1983, 1980, 1990, 1990, 199121.
Ha ka jingialeh na ka bynta ka Africa ha ka spah snem kaba 19, ka Hima Bilat ka la pyrshang ban synshar ia baroh kawei ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Daishi Hiramatsu
1984 U Louis Reard, u engineer bad nongshna jain na France (b.
U la tei ia ka iing syiem hangta namar ba ka long ka jaka kaba bha namar ka surok khaii pateng jong ka thain sha Poland.
Phascolosoma (Rueppellisoma) onomichianum (Ikeda, 1904)
1970 U Ménélik, u nongrwai rap na France
1979 – U Jon Fratelli, u nongrwai na Scotland
Hynrei ka band ka la hiar.
U McCartney bad u Lennon baroh arngut ki la shongkurim ia ki paralok kynthei jong ki, bad ki la duh noh ia ka jingsynshar halor ka kompeni pynmih kot jong ki, ka Northern Songs.
Ka sniehdoh jong kane ka jait sim kaba itynnad ka long kaba pher bha: la kumno kumno ym don ar tylli ki sim kiba iadei dur, ka khlieh kaba lieh saw, kaba saw bad kaba saw, ki bynta ba shalor kiba saw saw, ki bniat kiba saw saw, ki kjat kiba saw, bad ka khmat kaba saw.
Ka khlam COVID-19 ka la rung nyngkong eh ha ka Jylla Wisconsin jong ka U.S. ha kaba sdang jong u bnai February 2020.
La khot ia ka "Short" namar ba ka neh tang lai taiew.
Kaei kaei ka lah ban don ia ka jinglong (ha kaba la lap ia ka) bad ka jinglong (ha kaba ka la don naduh ba la lap ia ka).
Galatea lane Neptune VI, u dei u bnai uba saw uba jan eh bad u Neptune.
Ki thma khlur: ki bor ba dum II - 1997
U don arngut ki para bad uwei u khun shynrang.
+244 xxx xxx xxx Ki jingkhot na shabar Angola
Ki jingpynbthei ha ki snem 1980 ha America ba shatei lam mihngi
Haduh u snem 2021, u la long u Democrat.
La wanrah ia ki langbrot Spanish Merino sha Sydney, bad ha ka snem 1820, ki nongrep ki la ri ia ki langbrot kiba heh na ka bynta ka doh bad ruh ki la phah biang ia ka snieh langbrot kaba bha sha ki karkhana jong ka England.
U Bradford Dillman, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Enforcer, Piranha, Murder, She Wrote), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
U la ïatreilang ruh bad ka kompani pynmih dur jong ka Industrial Light & Magic na ka bynta ki phlim kum ka Star Wars: Episode I – The Phantom Menace bad Star Wars: Episode II – Attack of the Clones.
Kine ki pyndap ia ka jingkhriat jong ka Iyer ha ka por lyiur.
Ia kane ka series la shna da u Peter Firmin bad u Oliver Postgate lyngba ka kompeni Smallfilms jong ki.
Ka la kit kumba 1,800 ngut ki Jiw kiba phetwir na Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Alvin E. Roth, ka ioh ka kot, 2012
1994: U Jeffrey Katzenberg u la iehnoh ia ka kam na ka Disney.
Katto katne ki jingpang ba ju jia ha ki jingbam ki long:
Ka St. Helens ha ri America ka la thiah.
Aron Afshar
U la ioh ia ka kyrdan #221 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 1993.
Ki khniang jingpang (71217)
Ka 23rd Street ka dei ka jaka ieng kali kaba don ha ka IND Sixth Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Ka Aït Benhaddou ka dei ka nongbah kaba la ker kut harud ka lynti ïaid kali kaba don hapdeng ka Sahara bad ka Marrakech, ha Morocco.
Ka jingpynkylla kaba ar ia ka riti synshar jong ka ri America
Peit ia u Sam Smith - Jingrwai
Pujo (65372)
4,340 km² — Ka Jylla Mukdahan, Thailand
Hynrei ka Wigdor ka la sangeh ban mihkhmat ïa ka kham hadien ha une u bnai haba ki khubor ki la ïathuh ba ka Ophis jong u Nongbishar jong ka District Monterey ha Monterey, California ka dang tohkit ïa ka Reade namar ba ka la thok shaphang ka skul bad ka jingshemphang ha ka kam jong ka ha ka ïing bishar.
Higham, Derbyshire, England
Ha u snem 1978, u la sdang ban trei ha uwei u Senator jong ka seng Republican jong ka America uba kyrteng u Orrin Hatch.
Ka ïing syiem jong ka Morón ha khmat
Iaiong 18 - U Sir Patrick Eisdell Moore, 97 snem ka rta, u doktor surgeon na New Zealand.
Kumta la kem ia u trai u Marek bad la pynngat ha ki kyndon aiñ.
Ia kine ki kot la buh kyrteng hangne.
The Terminator (1984): La phah biang ia u Kyle Reese bad u nongpynkut ia ka por sha ka snem 1984.
U James Travis Tritt (la kha ha ka 9 tarik u February 1963 ha Marietta, GA) u dei u nongrwai country music na America.
4 bad ka Jingrwai Piano No.
Ngim lah ban tip ia ki briew jong ngi,
Napdeng ki blei, U Blei Khoriphaba bad U Blei Loyalakpa ki don ia ki epithet ba ki long ki nongialehkai kiba tbit tam.
Ha u snem 1991, ka la long ka syiem ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban kren ha ka dorbar lang jong ka Congress jong ka ri America.
"Ka March jong ka Prospek/Ki lyngkha sohjew"
Elam (kyrteng kur)
1997 – U Tiger Woods u la long u nongialehkai Golf uba dang khynnah tam ban jop ha ka lympung ialehkai jong ka US Masters.
Ka Wigan Athletic Official Supporters Club (ba la tip kum ka Wigan Athletic Supporters Travel Club) ka dei ka seng jong ki nongkyrshan ba pura jong ka Wigan Athletic Football Club.
La khot ruh ia ka ka Thma jong ka Mill jong ka Dabney.
U la long u nongialam jong ka seng naduh u snem 1959 haduh u snem 1989.
Ka dewlynnong Dawson (Lat: 53o 58’ 12” S ka jingjrong: 70o 34’ 48”W) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka wahduid Magellan.
Ka sngi Jan Hus (Czech Republic)
Na ka bynta kane ka samoi, ka Toro Rosso ka la sdang ban pyndonkam ïa ka enjin Ferrari 056 V8, da kaba shimti ïa ka kontrak kaba ka Red Bull Racing ka la pynpra da kaba pynkylla sha ki enjin Renault.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Risaw, 2003.
Ngap
Ka jingiap u Kleon bad u Brasidas
Ha ka snem 1987 kane ka skul ka la kynriah noh na ka lynti Lydiard sha ka jaka ri khunswet jong ka Ballarat kaba don ha ka lynti Victoria.
Ka rukom salon kaba rong saw
Lait na ki jingbam ba tei met, ka dud jong ki kmie ka don shibun ki jait jingpang kiba iada ia u khunlung haduh ba un da pynmih ia la ka jong ka bor iada met.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Attica ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la pynlyngkot sha ka "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
1927 – U Hein Donner, u nongialehkai shakhmat ka Dutch
Bun ki briew ki la don ka jingsngewtynnad ia kane.
Ki kuli ki long kham bunsien ki nar ki bym lah ban bthei.
Ki briew ki buh ruh ia ki tdong kulai halor ki jingkhang, namar mynshuwa, bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka dak jong ka jingbhabriew bad ka iada ia uno uno uba iaid hapoh jong ka na ki ksuid bymman.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha America ha ka 17 tarik u Nailur 2002.
Ha kawei na ki jaitbynriew ba nyngkong eh ha ka histori, ka Mesopotamia, ki la don ha ka jinglong thma kaba jan man ka por.
Rymphang 30 tarik – U Charley Uchea, u nongiashim bynta ha ka English Big Brother
U lyoh u phah biang ia ka Doc jong ka snem 1985 bad ia ka mashin por naduh ka snem 1955 sha ka snem 1885.
ka thliew jong ki sla sohjew, ki snieh mrad, ne ki dieng fern kiba la tyrkhong).
U Erwin Nypels (la kha ha ka 1 August 1933) u dei u riew sain hima sima ka Netherlands.
Ka Daily Telegraph and Entertainment.ie ka la ai kyrteng ïa kine ki episode kum kawei na ki 10 tylli ki episode ba pawnam tam jong ka Simpsons.
District
BET: Khlem ot
Naduh u snem 2011, u Maluf u don ha ka samoi kaba arsien bud kum u Deputy jong ka sorkar pdeng.
Map jong ka nongbah Altamont, KDOT
Ka kyrmen ba ka nam kan pynkiew ia ka jingshah jied jong ka bad ban wad ia u lok.
La shna na ka bynta
Khlem jingiarap
Ka la khur ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh 4×100 m medley relay bad ka Anne Ottenbrite, ka Michelle MacPherson, bad ka Pamela Rai.
Ka Labour ka la duh noh ia ka bor synshar ha u snem 1970, hynrei la ai ia u Healey ia ka kam Shadow Chancellor ha u bnai Risaw 1972.
Saint-Jean-de-Fos (34267)
Na ka bynta ki Hindu ka don ka dak kaba kyntang kaba pyni ia ka jingngeit jong ki.
Ia kane la pyndonkam na ka bynta ban ioh rung sha ki katto katne ki jingdonkam kiba don hapoh ka stand.
U Carson um shym la iadei bad u kpa tymmen jong u.
la pyndonkam ban pyni ia ka "Sor".
Ka teknoloji mynta ka la long ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ki snem 1970, ka la kyrshan ia ka jingialap ban pynim ia ka Grand Central Terminal na ka jingshah pynpra bad maramot ia ka.
Kiba bun ki dkhot jong ka Generation Alpha ki dang san da kaba pyndonkam ïa ki smartphone bad ki tablet na ka bynta ki jingpynbyrngia jong ki ha ka por khynnah.
Ki lah ban pynshisha tang ba u la phong ia ki rong jong ka klob, hynrei la rai pynrem ia u namar ka jingleh be-ijot ia ka ri.
Ka Martha Argerich, 2005
Ki jingïakhih ban pynkylla niam Hindu ha ka imlang sahlang kaba shiphew ki la don shibun ki jingsniew kiba la synshar ha ka kum ka Sati (Ka jingleh ba ka kynthei kan thang im ïalade ha ka ding tep jong u tnga jong ka), ka jingpyniap ïa ki khunlung kynthei {Ka jingpynïap ïa ka khun kynthei ha ka por ba kha(La leh khamtam eh namar ba ka ki kmie ki kpa ki pyrkhat ba ka long kaba eh ban wad ia ki nongleitkurim kiba eh na ka bynta ki khynnah kynthei bad lada lap ia ka pisa kaba heh bha hap ban siew ia ki)},ka jingshongkha bun tnga , ka jingshongkha khynnah etc.
U rangïalehkai barim, u Ole Gunnar Solksjaer u la hiar noh na ka kyrdan jong u ha ka Molde ban pynïaid ïa ka Manchester United.
Ha u snem 1999, kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka J1 League bad u la shah jied kum ka "Khusnam jong u nongïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan".
Bergmilchkluft (1861/32, ka jingjrong baroh 33 m): ka krem ​​thliew kaba don ki jingthaw ba rben (scour bad sinter), kumjuh ruh ka dud lum kaba lieh.
Ka bowling jong ki Simpson (1999) - Ki nongthoh bapher bapher
Ka wah Arolik ka don hajan.
Ka jingma (68090)
Hadien ka Jingïapher Mihngi-Sepngi jong ka snem 1054, ki balang Mihngi bad Sepngi ki la pyrshang ban pynïasoh biang ha ki ar tylli ki jingïalang ba kyrpang jong ka juk pdeng, bad ka filioque ka la long ka mat ha kawei pa kawei.
Hynrei ka seng ialehkai skating jong ka Japan ka la pyrkhat ba kam don daw kaba biang ban pynsah ia ka ha ka kyrdan Junior haba ka la dep jop lut ia kiei kiei baroh.
Ka Dorbar Dorbar jong ka Vanuatu.
2019: "Wat donkam ia phi" ft Eyez pynmih da u Stimpy
Tang hadien la wan rung ki sur crochet (ki sur ba saw) bad ki quaver (ki sur ba phra).
Ka molecule hydrogen kam long kaba suk ban shem.
U la leit sha ka ri America ha ka snem 1973 bad u la pule ia ka kam shna phlim.
U Hossam Ashour (, La kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Hadien ka jingiap jong u Bowie, ka Blackstar ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri Bilat bad ha ka ri America: ka dei tang ma ka ka album jong u Bowie kaba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri America.
U riewshlur Manas u la pyniasoh lang ia ki 40 jaitbynriew pyrshah ia ki Khitan.
Ka hima Chakri
1966 U David Cameron, u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Bilat
Om Prakash Makhija – U nongrwai rit uba don ka jingieit ia ka aktres ba pawnam ka Shantipriya.
Ki Tarin (la thoh ruh kum ki Tareen), ki long ki jaitbynriew Pashtun kiba heh bha.
Ka jingpynbna 14
Ka Dee Bradley Baker kum ka dur jong ka Anubis
Ki pynlong tang kawei ka kynhun ha ka kynhun Pauropoda.
Chernov
La thaw ia ki kyntien thymmai ne ki kyntien ki pynkylla ia ka jingmut jong ki.
Une u nongwad bniah ha ka Human Rights Watch, u la ong ba ki bor synshar jong ka Tatar, ki la pynmih ïa ki jingkren kiba pynjah burom bad kiba ktah ïa ki kynhun LGBT.
Ka Besson ka dei ka commune jong ka ri France kaba don ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka Malawi ka la iasoh bad ki katto katne ki seng pyrthei.
Ha Australia u nongkren kyllum u dang long u dkhot ba trei shitom jong ka seng jong ki.
U sosmoulins (17433)
Ia ka bynta ba shathie la ai kyrteng ka Bioko Sur.
U Ruskin u la thoh shaphang ki sobjek kiba bun jait.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng na ka U.C.
Ia kine ki briew la ju khot "ki nongieit diaper" lane "ki khunlung kiba la san."
Bol drakon Z
Ki arjait ba la tip bha jong kane ka jait ki long u Xenopus laevis bad u Xenopus tropicalis, ia kiba la pule kum ki nuksa na ka bynta ka jingroi jingpar, ka jingthaw ia ki cell, ka jingsma, ka jingstad jong ki shyieng bad na ka bynta ban pyni nuksa ia ki jingpang briew bad ki jingduna ha ka jingkha.
Ka Electromagnetism ka long ka jingpule ia ki charge ha kawei ka met.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka dohnud
Ka kot ka pyni ia baroh ar ka jingsdang jong ka tamasa bad balei ba dei ban iai bteng ban rakhe ia ka.
U Henry bad ka tnga jong u ki don arngut ki khun, ka Matilda bad u William Adelin.
Tarzan (1999)
Ki model na Montana
Ha ka Windows ME, kaba ïasyriem bad ka Windows 2000, ka Office 2000 ka la pyllait ïa ka Windows ME kaba sdang naduh ka 19 tarik u Naiwieng, 2000.
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u February, 2008.
Ka pla jong u khynnah ialehkai
Ha ka jingialehkai NES, u nongialehkai u synshar ia u nongthoh Gizmo lyngba ki kyrdan bapher bapher ha kawei ka iing.
23
U Syiem Khosrau I u hiar thma khlem jop ia ka nongbah Dara jong ki Byzantine.
Ka Ashwini Kalsekar kum ka Damini Jaisingh
Katkum ka jingïakhih, kane ka la pynlong ïa ka ban eh ban pynïapher ïa kaei kaba lah ban shah, bad kaei kaba ym lah ban shah, namar ka la ong ba kine ki kynthei kin ai ruh ïa ki jingshakri ha ka liang ka jingshongkha ha ki thliew.
Hapdeng ki round, ki kti jong ki nongialehkai ki nangroi ha kano kano ka rukom, bunsien da kaba ai ia ki kot ba la pyndap ne bujli ia ki kot ba la ai mynshuwa.
Ka kyrteng jong ka ka long ka Gösgen.
Ka kingfom ka kmen, bad hadien katto katne por, ka Rapunzel bad u Flynn ki la iapoikha.
Wat la ia kane ka jingpynbyrngia ym shym la pyrkhat ba ka long kaba don akor bha, hynrei ka la long kaba pawnam bha bad ka "can-can" ka la kylla long ka dak jong ka Paris.
Ka Kim ka la mad nyngkong eh ia ka jingbym burom namar ka jaitbynriew jong ka ha ka klas kaba ar.
Ka tnga jong u ka dei ka Moina Mathers, ka para jong u Henri Bergson, u riewstad na France.
Namar ba bun na ka jingpyrkhat jong ka jingshna lieng mynta ka long shaphang ka jingtreikam bad jinglong sngur ha duriaw, donkam ban pule bniah shuh shuh ia ka jingktah jong ka um ha ki um kiba jylliew.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka jylla ka dei ka Memphis bad bud sa ka Nashville kaba dei ka nongbah jong ka Tennessee.
U Barry u la pyniap 9 ngut bad u la iehnoh ia ka jingjulor kaba $30 million.
U shipai Jaco Van Gass, u shipai ba la shah ot kti, u la shna ia ka kti thymmai kaba kyrpang kaba don ia ka kti ba la shna ha ka ice pick kaba un pyndonkam ban kiew ia u lum Everest.
U la thoh ruh ia ka kot kaba nyngkong shaphang ka jingtei ia ki.
Pink Pink (Pink (pourpre.com)) (Hex: #FD6C9E) (RGB: 253, 108, 158)
Ka Jylla Santiago de Cuba
ki nongbah,
Ki dur jong u Jean Ritchie katba u dang sah ha UC Santa Cruz ha u snem 1978, na ki jinglum kot digital jong ka UC Santa Cruz Library
2012 – U Tonino Guerra, u myllung, u nongthoh bad u nongthoh skrip na Italy (b.
Hynrei u Check u la jop nyngkong eh ïa ka Allan Cup katba u dang ïalehkai bad ka Aces, da kaba pynliem ïa ka Port Arthur Shipbuilders ha ka snem 1944.
Ray Walker – Bass vocals (1958-2013)
Wah Piraquê Açu
U Bierlein u dei u Chancellor jong ka Austria naduh ka 3tarik Rymphang 2019 haduh ka 7tarik Jymmang 2020.
Ka Candida Lycett Green ka website
Kawei pat ka rukom pyrkhat shaphang jong ka ka long lada = 0.333... bad = 0.666..., te = 0.999... namarkata, kumba = 1, 0.999... ka dei ruh ban iaryngkat bad 1.
1979 – U Luis Delgado, u nongialehkai phutbol jong ka Angola
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Nailur, 2002.
Ia kane ka jingpynkylla lah ban iohi kum 10 na ki 80 tylli ki khmat ha ka plane jong ka Petrie polygon jong ka 5-cube.
Ki jingtip shaphang ki mrad ba shakri ha ka ri America
Ka jingïaid lynti (17303)
Mynta ym pat don ka jingpynrung kam shipai.
Ha kane ka sngi, u Halpern, u Alvin, u Erich Erlbach (1998).
U Quintanilla u la kwah ban thoh ia ka jingrwai shaphang kawei ka kynthei kaba sngewsih kaba u lok barim jong ka u ia ieid ia kawei pat ka kynthei bad u kwah biang ia u.
U Sepp Herberger (la kha ha ka 28 Risaw, 1897; † 28 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
530 ngut kiba iap
Lada ki lah, ki chimpanzee shynrang ki pyrshang ban pyniap ia ki dkhot shynrang jong ki kynhun ba marjan.
Ka Sandra Bothmann – Chrysa (sæson 23 - 2020)
Ki la peit ruh ia ki jingujor ba ka rukom hikai ka buh jingeh palat ia ki cadet.
2009: Ka Jingpyniap briew Ka La Jia
Ka jingpyniadei ne jingpyniadei kaba eh ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei
Ka Kadapa ka long kawei na ki nongbah kaba kiew sted bha ha Andhra Pradesh.
"U Khun jong u Syiem ba khatduh: Ki ar snem ba eh jong nga ban nang ia ka jingrwai Qing".
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Rise", ka la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki 60 tylli ki jingrwai ha ka ri Bilat.
Ki bynta jong ka screen
Ka Jingpyrshang
La kha ia ka ha Portland, Oregon.
Ka Koipuram ka dei ka shnong kaba don 7319 tylli ki longing.
1881 U Harry Hillman, u nongialehkai America (d. 1945)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kano kano ka ri (England) kan don lai tylli ki klob ha ka top 5 jong ka Money League.
Maynard James Keenan (nongtem, nongrwai hakhmat eh, Tool and A Perfect Circle) (Ravenna)
Ka khusnam jingrwai pop ba laitluid, 2017
Khuri Austria:1923
Ka dei ka bynta jong ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Ka Jingdih Khnai (18280)
Ka Fanjeaux ka dei ka commune kaba don 834 ngut ki briew (2017).
Benjamin Bridges - ka jingrwai elektrik; Nathan Watts - bass
Rishon LeSion
Ka jingplie ia ka skulbah ka la long kaba lah da ka spah kaba wan na ka jingkwah ksiar jong ka por Victoria.
Kiwei pat ki kyrteng na ka bynta kane ka kam ki kynthup ia u Commissioner, u Superintendent, bad u Chief Constable.
U Hōne Heke bad u Te Ruki Kawiti ki long ki nongialam jong ki Maori.
Abdon Pamich, u nongiaid kjat: u nongjop ha ka pyrthei bad u nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic
Ka lah ban long ka dawai kaba pyllait ia ki atom jong ka oxygen.
Samara Zoo, Samara (1992)
Ka Pirelli ka dei ka nongsam tyre ba pura jong ka lympung ïalehkai Rally ha ka pyrthei.
Hynrei ia ka jingthew, la aiti noh, bad nangta la pyllait ia u Kika khlem da ai jingkhein.
Kawei na ki nonghikai jong u ka long ka nongthaw jingrwai bakhraw ka Camille Saint-Saëns.
Nangta la pynrit ia ka Hima Kushan sha ka hima thymmai jong ki Kidar (Little) Kushan ha kaba ka Purushapura ka long ka nongbah bad ka pdeng.
Ha ki katto katne ki khep, ki kynhun kiba hiar thma ia ki tank da ki RPG kin don bun ki nongpyndonkam RPG kiba siat ha kajuh ka tank, kaba lah ban rung shapoh ka tiar ialeh.
Ha kaba nyngkong u sngewkmen palat, hynrei u sngew sarong palat ban shim ia ka, bad da kaba bret ia ka pisa shapoh, u phet noh da kaba iam.
Ki dam ha ka wah ki don ha Attur bad ha Periyeri.Ki don 12 tylli ki temple Siva kiba don ha ki shnong lyngba kiba kane ka wah ka tuid.
Ki don bun jait ki nebula ba mih.
Kiba bun ki briew ki shong ha sor hynrei ki niah kali shapoh ka sor Regina kaba don hajan ban leit trei.
ha u snem 1998 na ka bynta ka telebishon CBS, STV bad CTV.
Denis
Ka series ka la don bun ki nongkyrshan kiba dang rit.
Ka jingpyniakhlad
Ka dei ka khun jong u Cyril Muir, u nongpeit ia ka mala jong u draper bad ka tnga jong u, ka Phyllis Coy.
Ki lah ban long ki kulai ba ialam.
Ki Kpa tymmen jong ki shisien ki la wan da ki spah snem mynshuwa na Persia.
Ia ka Irgun la shim ba ka dei ka dur ba nyngkong eh jong ka Ḥerut kaba dei ka seng sain pyrthei jong ka Israel.
Ki kyrteng naduh ba kha haduh ba iap
Ka Connecticut Compromise (ba la tip ruh kum ka Great Compromise jong ka snem 1787 lane ka Sherman’s Compromise) ka dei ka jingiateh ba ki jylla kiba heh bad kiba rit ki la iasoi ha ka por jong ka Constitutional Convention jong ka snem 1787 kaba la thaw ia ka iing dorbar thaw ain kaba don ar tylli katkum ka riti synshar jong ka ri America.
Ka la pynsngewthuh ia ka iingbishar ban ailad ia u ban siew kuna ha ka jaka ban beh noh ia u.
Sixth Avenue ha nongbah New York
U Abdulaziz ibn Saud (15 Jymmang 1876 – 9 Nohprah 1953), u dei u nongseng bad u syiem ba nyngkong eh jong ka Saudi Arabia.
Bun na ki unit jong ka area ki long ki square.
Ka bynta ba dang shen tam jong ka ka long ha ka phlim phlim, Fuego en la sangre, naduh u snem 2008.
Ki suloi Bullpup
Katba ka lieng ka la shah pynjulor jur bha, ki nongtrei ki la lait im.
Ka nongbah ka dei ka Nongbah Changhua.
Subban.
Ia kane ka municipality la seng ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Glennes, Longueval-Barbonval, Merval, Perles, Révillon, Vauxcéré bad Villers-en-Prayères.
Ka Lohn ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
U la ioh ia ka khusnam Kossuth ha u snem 1999.
Ki Baibl Protestant ki kham bat ia ki kot kiba don ha ka Tanakh hynrei ki buh kyrteng ia ki ha ka rukom kaba pher.
1974 - Rokia Traoré, ka nongrwai na Mali
Ka jingleit lynti jong u Spyro – U nongpyniaid lieng, ki sur ba la pyndap
Ka website jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka Usedom
U la shna katto katne ki phlim pynim da kaba pyndonkam ia kata ka buit : “Trois exercises sur l’écran d’épingles d’Alexeïef” ha ka snem 1974, “Mindscape” ha ka snem 1976, “Nightangel” ha ka snem 1986 kaba la pyniaid lang bad u Bretislav Pojar, “Ex- " ha u snem 1994, "Ka Jinghikai ban khwai dohkha" ha u snem 2001 bad "Ki jingthoh" ha u snem 2004.
Cornel West (la kha ha ka snem 1953), u riewstad
Ki Synran jong u Menno Simonis: Ka Jingshong shnong jong ki ha Kansas Pdeng; Ka kot lyngkdop jong u Frank Leslie; Risaw 1875.
Meksiko
Ka Mahadei Lili’uokalani ka long ka Mahadei bakhatduh jong ka Hawaii.
1992-1994: U Dirk Bach Show
Kum ki hukum jong ki shipai, kane ka hukum ka don hynriew ngut ki nongtrei:
Kane ka shnong kaba rit ka don ha ka surok bah 84 (La Honda Road) hapdeng San Gregorio bad La Honda.
Ha u Lber 2018, u Fabry u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La leh ia ka da ka jingleh luciferin-luciferase ha ki hajar tylli ki organelles kiba long pyllun, kiba ki khot ki scintillons.
1030 Ka thma ha Stiklestad, la niew kum ka jingjop jong ka niam Khristan halor ka niam bleithaw Norway
Le Bon Léviathan (1978; tr.
Ka kynhun jong u bnai October ka dei ka kynhun jong ki kynthei.
Kura River
Ki album rock ba itynnad
Ki thma khlur: ka kynhun shipai (2023)
Ha ka pyrthei, ka Geneva ka don ka jingiadei kaba khlain bha bad ki jingiateh kular jong ka Geneva.
La pyllait ia ka ha ka snem 1984.
U Mercero u la pawnam bha kum u nongpyniaid jong kawei ka phlim shyrkhei kaba lyngkot ha u snem 1972 kaba kyrteng La cabina.
Songtsen Gampo (Tibetan: སྲོང་བཙན་སྒམ་པོ, srong btsan sgam po; 569–649) or Songzan Ganbu (), was the 33rd Tibetan king and founder of the Tibetan Empire.
U Newt Gingrich, u Lamphang barim jong ka iing dorbar jong ka U.S. na Georgia (u la weng noh ha ka 2 tarik Naitung, 2012, bad kyrshan ia u Mitt Romney)
Sur
Ha ka aiom kaba phra, ka la kylla long ka kmie jong ki khun marwei: u Nicky bad u Alex.
2010 – La ai kyrteng ia ka Chemical Element 112 kum ka Copernicium.
Sodium sulfate, ba pyndonkam ha ki dawai sait bad shna kot
U Stephens u la buh ia ka video jong kane ka jingshah siat ha ka facebook account jongu.
Ka Hima Orontid (ha ka ktien Armenia: Երվանունիերի թագավորություն) ka long ka hima Armenia kaba nyngkong eh.
Ka Fourcès ka dei ka commune kaba don ha shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kiba ngeit jong ka Tenrikyo ki khot ia ka "Oyasama", kaba mut ka "Kmie Kmie Bakhraw", namar ba ka trei kum ka kmie-kpa ia ki briew baroh.
U roket um ba la pynkhih u pyndonkam ia ka lyer, kum ka Iyer ba la pynkhih, kum ka jingpynhiar.
Ha u snem 2007, ka jingbun briew jong ka ka long 6088 ngut.
Ka Lexington ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
“Phi lah ban shem ia ka jingkwah jong ka dohnud jong phi.”  Ka khun syiem kaba bhabriew ka la rkhie, namar ba ka la artatien ia kine ki kyntien.
La buh biang na ka tynrai ha ka 11 tarik u Naitung, 2008
Ki shynrang ki pyni ia ki bniat rel jong ki ban ialehkai bad ka sim kynthei, lane ban pyntieng ia kiwei pat ki mrad da kaba pyntieng ia ki.
U Hitler hadien u la pyrshang ban pyniap ia ki baroh ha ka "Ka Jingpynbeit kaba khatduh."
Ka Marion County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ha ka 29 tarik u May, 1994, u Honnami u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka France.
Ka ai ka lad kaba kham bha ban ia ka GPS jong ka ri America.
U St John -
U Barenboim u la ai ki jingshad ha West Bank ban pyni ba u don ka jingsngewrit ia ki nong Palestine.
Shuwa ban iapoikha, u shynrang u sngap ia ka kynthei, da kaba pyrkhat kyrpang ia ka cloaca.
U Sankt Wolfgang u Salzkammergut
1994 (MCMXCIV) ka la long .
Ka tnad Herring
Ka la sdang ha ka snem 1965 ban lum pisa na ka bynta kumba sawphew tylli ki seng bym donkam kamai ha ka thain, ki balang, bad ki kynhun skul.
Hardin County (shatei lam mihngi/EST Border)
2010 - "Ki jingshai Khristmas".
Sanandaj
Ki shiphew tylli ki county ba pawnam jong ka Wales la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki jingthmu la bun spah snem.
U la long kum u nongthoh jingkren ha ki Myntri Rangbah duh jong ka Israel ka Golda Meir bad u Levi Eshkol.
U Yitzhak Arad () (kha Icchak Rudnicki; 11 Nohprah 1926 – Naiwieng 6, 2021) u dei u nongthoh histori na Israel, u nongthoh kot, u brigadier general jong ka IDF.
U la khur ïa ka takma ksiar bad ka Team Canada ha ka lympung ïalehkai World Ice Hockey ha u snem 2010.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Ka don ha ka jingjrong kaba 1275 m ha ka lum kaba don kumba 30 km shaphang sepngi na ka pung Albert ha ka Rift Albertine, bad kumba 25 km shaphang mihngi na ka khlaw Ituri.
Kane ka bynta kaba nyngkong jong ka rukom treikam kaba thymmai ka la plie ha ka snem 1992, bad ka lain kaba kham thymmai sha Eccles ka la plie ha ka snem 2001.
Ki nongialehkai jong ka Detroit Red Wings
U nongmihkhmat jong ka u dei u Greg Murphy na ka liang jong ka Republican.
Ki hap ban trei ha ka por mynsngi bad ha ka por miet, wat la bunsien ki lah ban shongthait lada kim don kam ei ei ha ka por miet.
U Christopher Lee kum u Dr. Wilbur Wonka
February 10 – U John William Waterhouse, u nongdro dur uba la kha ha Italy (b.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka mercury(I) nitrate bad ki tyllong jong ka chloride, kum ka sodium chloride.
Ka iadei bad ka jingiathuhkhana shaphang u nongsiat suloi, uba kyrteng u Yuri, uba iadei bad ka jingkhaii tiar.
Ka don ha ka jaka kaba heh shiphew akar shiteng shaphang shathie jong ka sor.
Hadien la shna ia ka kum ka phlim ha ka snem 1984 kaba kyrteng ka The Burning Bed.
Naduh kata ka por, kito kiba don ha duriaw kin sa khot ia u Popeye kum u "Pop-Eye", hadien ka khmat kaba la paw jong u.
U pygmy uba don ka shyntur blue pynban u bam kham bunsien ia ki mrad ba rit.
Ka jingshai ka lah ban don shibun ka bor bad ka lah ban pynpra ia ki jingteh jong ki chemical.
U la long u nongpynbna khubor ba nyngkong eh ha ka telebishon jong ka Mexico bad ka prokram TV jong u, 24 Horas (24 Hours) ka la long da ki phew snem kaba kongsan tam ha ka ri.
Ka Romairon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton Vaud ha Switzerland.
1921 - U Yitzhak Navon, u President ba 5 jong ka Israel (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Kum ka nuksa, ïa u dak "喃" la pule kum "Nôm", uba ka bynta jong ka sur "南" ka ïasyriem bad ka jingpynsawa ktien Cantonese Naam4 bad ka mut “ka jingkren lyngkot.” Kane ka kyndon ka long kaba iadei ha baroh ki dak Chu Nôm namar baroh ki dak ba la shna da ki nong Vietnam la shna da kaba pyndonkam ia kane ka rukom.
U Paolo Gabriele, 54 snem ka rta, u nongshakri shimet jong u Pope na Italy (u Benedict XVI) bad u nongtuh ba la shah rai pynrem (ka jingpynbna khubor ha ka Vatican).
Hadien ka thma ki paralok ki la sngewtynnad shibun ia ka jingstad jong ka Germany & ki la ioh ia baroh kaba ki lah na ka jingbun ki liengsuin Luftwaffe kiba la saphriang kylleng ka Germany.
Ki dang trei ban pyntuid ia ki um kiba don hapoh khyndew.
Haduh ba kut ka pyrthei - 3:58
Ka Moselle ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Grand Est jong ka ri France, kaba la ai kyrteng na ka wah Moselle.
Imja Khola
Ka Agitu Ideo Gudeta (; 1 Naitung, 1978 − 29 Naiwieng, 2020), ka dei ka nongrep, ka nongkhaii, bad ka nongsumar mariang na Ethiopia.
1647 U Denis Papin, u nongthaw jingshet na France (ka jingshet jingshet) (u la khlad noh ha ka snem 1712)
U Lee Kuan Yew u la khlad noh ha u snem 2015.
Ka kontena (ka mar), ka kontena ban kit mar, ka jaka buh mar na ka bynta ban kit mar
U Sir Compton Mackenzie, OBE (; 17 Jymmang 1883 – 30 Nohprah 1972) u long u nongthoh ba pawnam bha ia ki kot lyngkdop, ki jingthoh shaphang ka jingim, ki histori, bad ki jingthoh jingkynmaw, kumjuh ruh u nongbatai shaphang ka kolshor, u nongthoh khana, bad u nongieit ri Scotland baroh shi jingim.
La kha ia u ha Eserkhe.
Ellikon am Rhein ha ka shnong Marthalen
Ka Jarvis kam don ki tyllong um ba thiang ba la tip, bad u slap u duna bha.
Ka jingrwai kyrshan ka diva gray
Ka eriong Ellen
Kyllalyngkot 22 – U Jean Charles de Menezes u nong Brazil uba khlem pop u la shah siat iap ha ki ophisar jong ka London Metropolitan Police.
2019 - U Ishmael Levenston, u nongsynshar Saban (b.
Ki briew Philippines
Epik Sax-Off
Ki ar tylli ki skul ba tbit ki long ka College of Law bad ka College of Medicine.
U la trei ha ka BBC naduh u snem 1968 haduh u snem 1988.
Ynda la paw ka Janemba, la pynim biang ia kiba iap bad baroh ki la phet sha ka Pyrthei, hapoh ka jingbthah jong u Frieza.
Ki Sawspah Stanza jong u Aryadeva halor ka Lynti Pdeng
U lok jong ka Shimu u Sakhawat Ali Nobel u la sngewsih namar ki daw bapher bapher kynthup ka jingkhang ia ki kam khaii.
U la thoh ha ka tweet, “Remix” katto katne sngi shwa ban pynmih ia kane ka dur.
Ka skul bah jong ka Rose Dale
Ka lah ban kylla long ka masi ne ka masi da ka jingjied, wat la ka long kumjuh ha baroh ar ki met.
Ka Web site ba thikna jong ka kompeni bording
Ryngkat ki la pynkhih ia ka sniehdoh, da kaba pynkhih ia ka mat jong ka da ka bor kaba khraw, haduh ba ka pyrthei ka la phiah ha ki ar tylli ki bynta.
U Herodotus, u nongthoh histori ha kata ka por u la thoh ba kine ki jaka ki long ki jaka kiba riewspah tarn ha ka hima u Alexander.
Ka website ba thikna jong ka Source Code
Ha kane ka series, u dei u khun blei shiteng jong u Hades bad ka Maria di Angelo kaba iap.
Khamtam eh, ki briew jong ka Chalcolithic ki ju tep ïa kiba ïap jong ki ha ki krem ​​jingtep kum ka Grotte des Enfants bad ka Hole Roland, kumjuh ruh hapoh ki lum, kum kata jong ka Greenhouse Aurouze.
U Jisu u ong ba ki pynkylla ia ka Tempi sha "ka krem ​​ki nongtuh".
Ka nuksa jong ka model kaba jylliew ka long ka software ba pyndonkam na ka bynta ban iathuh ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka Manisha Koirala kum ka Divya/Vasundara
Ha u Naitung (September) 2012, la thaw ïa ka Twitter account na ka bynta ka TDO.
Baroh arngut ki pynpaw kumno ba ka samla ka dang don katto katne ka tduh ia ka wat la ka por ka kylla.
Hadien katto katne kynta, ka la nang khlain bad ka la kylla long biang ka eriong Category 1.
Kumta, u hynmen u la ai ia ki arngut ki ar tylli ki bilor ba la pyndap da ki khnai.
Ki jingthoh jong ka Oxfam bad ka BBC ki la ong ba bun ki idiom ha ka ktien phareng ki long ki bym shai, ne ki long kiba arsap.
Man ba ka Duma ka pyrshang ban sneng ia ka ba ki briew ki bitar, ka ju ong ba ki thok, kumta ka shu iehnoh ia ki.
Ha kata ka series, u la ak kum u samla Scott Cassidy.
Ki don hynniew tylli ki rong rupa ha kawei ka lyngkha kaba saw sawdong jong u sing.
Ki nongpyndonkam ia ka AH-64
Ka Kingdom Hearts II Final Mix + ka dei ka jingpynmih biang ia kane ka jingialehkai kaba la pyllait tang ha Japan ha ka 29 tarik u Risaw, 2007.
U Piggott u khein ia u Sir Ivor kum uba suk tam ban shong kulai na ki nongjop kiba khraw.
February 17 – Ka thma kaba ar ha St Albans – Ka kynhun shipai jong u Earl of Warwick ka shah jop ha ka kynhun shipai Lancastrian hapoh ka Mahadei Margaret, kaba ioh biang ia ka jingsynshar halor u tnga jong ka.
U la long u dkhot jong ka seng Republican.
Ki la lap tang kawei ka tyllong um dih kaba la tip ha ka ïew – ka tyllong um kaba jylliew ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie, kaba la paw ha ka por ba kiew shiteng – bad ki la bam dohkha, sim, sniang, blang bad ki sboh jhur, hynrei ki la pynlut shibun ïa ki jingbam kiba don hapoh shi taiew.
U la long u nongjop jong ka World Boxing Organisation, ka Seng Boxing jong ka pyrthei, ka Seng Boxing jong ka pyrthei bad u nongjop Lineal ha ka light heavyweight haduh hynniew snem.
Cat) na ka phlim ba la shna da u Inspector Gadget (1983–86), bad u Dr.
Ka commune jong ka Diego de Almagro ka don ka jaka kaba .
Saranrom palace - Now Saranrom Park
Katto katne na ki syiem jong ki jaitbynriew ki leit shong ha ki sor: don kiba trei bad ka sorkar shnong.
Ha ka 10 tarik u February, ka Senate ka la pynskhem ia u Price da ka vote kaba 52-47.
Da-Tong (大通片）
U Udo Schaefer (19 tarik u Lber 1926 – 30 tarik u August 2019) u dei u riew ain German bad u nongthoh kot Bahá'í.
Ha u snem 2001, ka don 380,800 ngut ki briew.
Svatý Jan pod Skalou (Saint John Under the Cliff), ka shnong kaba don ha pdeng ka Bohemia
12 tylli ki team da wan chimbynta ha kani ka league, kawa da jop da u EV Zug.
U Hank Azaria, u nongrwai sur, u ai sur ia u Reagan lai sien (1993, 1994, bad 2012) ha ka phlim The Simpsons.
Ki nong Catalan ki kam ba ka jingbam ba jem jong ki kaba la tip kum ka crema catalana ka dei kaba tynrai.
Kane ka shnong ka pawnam namar ka jingbun ki dieng bir.
Ka la leh ia kajuh ka dur ha ka phlim ba bud jong ka Still the Beaver (1985–1988).
Ka long ka jinglum jong ki saw tylli ki bor jong ki ar tylli ha kawei ka lain (8 + 16 + 32 + 64).
Ka Giya Kancheli, 84 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai na Georgia (Unsual Exhibition, Wat sngewsih, Mimino).
Ka jingtip shaphang ka jingbei tyngka ha ka kam sait kali
Ka theory ka ong ruh ba lada ka khajna ka heh palat, ka ioh ka kot kan duna bad kan ai pisa ia ka sorkar bad lada ka khajna ka duna, ka ioh ka kot kan long kaba pynmih bad ka sorkar kan ioh kham bun ka pisa.
2015 - U John A. Williams, u nongthoh kot na America (b.
Ki la leit sha ka kashari bad ka Margaret ka la jop ia ka mukotduma.
Naduh ka snem 1953 u la trei shitom bha ha ka jingrwai elektronik.
Teng teng la pyndap ia ka taiew.
1982 - Ka Zeng Jinlian, ka kynthei kaba jrong tam (b.
Ka shyieng (ba la khot ruh ka ANN lane ka shyieng ba la shna da ki briew) ka dei ka jait kor kompiwtor, kaba la pynshong nongrim da ki shyieng ba im.
Wat la u Herschel u dang iai bteng ban batai ia ka jinglong thymmai jong u kum u khlur, hynrei kiwei pat ki riewstad bneng ki la sdang ban pyrkhat da kumwei pat.
Ki drama ba shi akt
Ki Grik kiba la jop ia ka Sindh ha ka snem 325 S.K. hapoh ka jingsynshar u Alexander Bakhraw ki la pynkylla ia ka kum ka Indós, namar kata ka Indus ba mynta.
"Phouoibi" lane "Phouoipi" ka lah ban thew ia ki:
Ka Liberty County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ka nam jong u Nimoy kum u Spock ka long haduh katta katta ba baroh artylli ki autobiography jong u, I Am Not Spock (1975) bad I Am Spock (1995), la thoh na ka jingïohi ban ïasam ïa ka jingdon jong u bad u nongthoh.
Hadien ha ka jingim, kan sa nang ban pyniaid ia ka kper.
Lah ban thoh ia ki dak braille da kaba bujli ia uwei pa uwei u dak da u code braille na ka bynta u dak.
Holzgerlingen ka dei ka shnong jong ka distrik Böblingen ha ka Jylla Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Haduh ka 31 Lber 2016, ka SEHK ka don haduh 1,955 tylli ki kompeni kiba la buh kyrteng, ha kaba 989 tylli na kine ki dei na ka mainland China (Red chip, H share bad P chip), 856 tylli na Hongkong bad 110 tylli na kiwei pat ki ri bad ka thain (e.g.
Ka phlim, Wonderwall, ka la ioh ia ka jingpynpaw pyrthei, hynrei ka album sur, Wonderwall Music, ka la kylla long ka jingrwai kaba rit ha ka snem kaba bud.
Ka Jingrwai Paidbah Na Yıldız (2004) Ka jingdie: 650.000+
Ha u snem 2020, ki don 62,125 ngut ki briew.
Ki ar tylli ki longïing ki long:
c. 2589 SK: U Pharaoh Khufu u sdang ban synshar (kawei pat ka tarik ka long 2601 SK).
Ka samoi kaba nyngkong ka la sdang ha Cuttack ha u bnai Lber 2016.
La pyndonkam ia ka da u Clerk jong ki Parliament ha ka iing dorbar.
MADtv - Ialade (2007)
U Richard Fred Heck (15 August 1931 – 10 Lber 2015) u dei u chemist na America.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bangladesh
Ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki jingthoh khanatang (1983) na ka bynta ka rong saw
Ki jaka sorkar shnong jong ka Australia
Ka MIDI file format, ka buh ia ki jingtip shaphang ka jingsawa, ka jingjrong, ka jingstet, ka jingsawa bad kiwei kiwei.
Ka Golden ka dei ka album kaba shiphew jong ka nongrwai na Australia ka Kylie Minogue.
Hapoh ka colony ki kha khun da kaba pynkha khun khlem jingshongkha.
Ka la don bynta ha ka jingpyni sngi jong ka CBS kaba The Talk ha ka por ba 10 jong ka aiom.
Ki la kular ban ai shiphew tyngka ia ka zoo na ka bynta kawei pa kawei ka package jong ki jingbam Knut ba ka die.
Ka sienjam kaba nyngkong, kata ka long ban ong ia ka ktien pidgin la khot ia ka ktien (LSN) mynta.
Ka jingshai kaba arsien (2007-10-10)
Hadien ba la lap ia ki ri America, don ki briew ha ri Europe kiba la pyrkhat ba ki lah ban dei ki ri Atlantis.
Ka commune jong ka juk pdeng, ka rukom iatreilang ban iada iwei ia iwei pat
U Gordon-Levitt u la mih nyngkong eh ha ka phlim kaba heh ha ka phlim Beethoven ha u snem 1992.
Ki riewstad riewstad jong ka ri Bilat
La iathuh ba ka Sybil kam sngewtynnad ban sah ha London.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba heh tam ha ka charting jong ka The Cars.
Lada u syiem jong u nongialehkai u shah thombor ha ka lyngkhot jong u nongialeh pyrshah, la khot ia ka check.
Chimera: U Knight uba phylla uba phong ia ka mask kaba long kum ka khlieh bad um ju kren than.
Titan (Pyrthei ha suinbneng), ka liengsuin kaba iaid ha ka pyrthei suinbneng
U Rhinocero uba lieh
Kawei pat ka jingthmu jong ka Joyee ka long ban lap ia ka Sejdavai jong ka bad ban pynshitom ia u Sagar Dutta.
Trailblazer
1980 – U President jong ka US u Jimmy Carter u la ai bor ia ka ain ban ai ram $1.5 billion ban pynlait jamin ia ka Chrysler Corporation.
2017 - U Eberhard von Koerber, u manager na German (b.
Honeydew, California - Ka shnong America
December 17 - U Daniel Inouye, 88 snem ka rta, u Senator jong ka ri America na ka bynta ka Hawaii, u don jingeh ha ka jingring mynsiem .
La pyllait ïa ka ha ka 18tarik Jymmang, 2019, kum ka jingrwai kaba ar na ka album studio ba phra jong ka, Thank U, Next (2019), hadien ka title track.
Ki nongshna Violin kiba kham pawnam ki long u Stradivarius, u Amati bad u Guarneri.
Ha u snem 2011, shwa ban sdang ia ka jingshad bad ka EXO, u la iatreilang khyndiat por bad ka SHINee ha ka por ba ki leit jngoh ia ki jingrwai, da kaba bujli ia ka Jonghyun ha ka jingshad jong ka.
brand ka la long hapdeng u John “Bradshaw” Layfield bad u John Cena na ka bynta ka WWE Championship.
La kha ia u Tigranes ha ka snem kumba 140 S.K. bad u long u khun ne u pyrsa jong u Artavasdes I ne u Tigranes I.
Ki don bun ki lad ban kyrshan palat ia kawei ka thread hapoh ka chip, kata:
Ka Makar Sankranti, Sankranti lane Sankranthi ka dei kawei na ki jinglehkmen ba kongsan ha ri India.
Kane ka long hadien ba la khlad noh u Ted Hughes.
Ageville (52001)
Ka Crossville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U Joseph Mascolo (13 Risaw 1929 – 8 December 2016) u dei u nongtem jingrwai na America bad u nongialehkai drama barim.
U Jaywalker - United Productions of America, Columbia - Stephen Bosustow
Ka Rosa Isabel Mutya Buena (la kha ha ka 21 Naitung 1985) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
U Amory "Amo" Houghton, Jr. (7 tarik u Lber, 1926 – 4 tarik u Risaw, 2020) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongkhaïi na America na ka Jylla New York jong ka U.S.
Ki nongbud jong ka niam Shia pat ki ngeit ba u caliph u dei ban long u imam ba la jied da U Blei na ka Ahl al-Bayt (ka "Ling jong ka ïing", ki khun ki ksiew ba beit jong u Muhammad).
Ki nongthohkhubor jong ka France ki ai kyrteng ia u Le petit Kunde namar ka jinglong lyngkot jong u.
Ia ki boson W bad Z la tip tang ba la thaw hapoh ka jingpynjot Beta, kaba long ka rukom jong ka jingpynjot kaba don ka radioactive.
Ki jingphohsniew kiba sngem ki long kiba tynrai bad ki bym don jingma.
Ka bol kristal jong u Dee ka la kut noh ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
Wah Buihiu
Ki phlim ba la pyniaid da u Joseph Santley
Israel, naduh ka snem 1948
Ka Parkour jong ka ri America - Ka imlang sahlang jong ka parkour bad ka jingmareh laitluid kaba dap da ki jingtip shaphang ka parkour bad kumno ban sdang ban leh ia ka art
Ka website jong ka MacBook Pro
U Marvin Minsky, 88 snem ka rta, u stad saian ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka America bad u nongsdang ha ka jingstad shna briew, ka jingmih snam ha ka jabieng.
Ka khusnam jong u nongpyniaid ba bha tam - ka khusnam ksiar na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam ha ka sien kaba nyngkong eh jong ka phlim lyngkot (New York, USA, 2021)
Kane ka phlim ka kut ha ka snem 1522, haba u Luther u wanphai na ka jingshah beh mraw ha Wartburg Castle sha Wittenberg.
La ju die ia ka ha ki roll lieh, ba la shna da ki sla ba sawdong.
Ka Zapalasaurus ka dei ka jait dinosaur kaba la ai kyrteng na ka nongbah Zapala.
Ki jingrwai-ka-jingrwai (71195)
Hadien la lap ia kawei pat ka nuksa kaba kham rit, lehse jong u briew uba dang rit.
Okram ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
211 – U Septimius Severus, u Patsha Rom (la kha ha ka snem 146) .
U Piero della Francesca, u nongdro dur, u la kha ha ka Jylla Arezzo bad u la pynlut bun ka bynta jong ka jingim jong u ha kane ka nongbah.
U Paul Benjamin "Ben" Mendelsohn (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1969) u dei u nongak phlim, telebishon, stage bad sur na Australia.
U la long u myntri kam bar ri naduh u bnai Nohprah 1979 haduh u bnai Jylliew 1980.
Ka jingpynbna jong ka CNN shaphang ka jingkyntait ia ki jingtyrwa synshar hi ha u snem 2003
U Corey Sevier kum u Apollo, u blei jong ka jingshai.
Wat la kim don bun ki lum mawsiang kiba heh jong ka Quaternary, hynrei ki jingbthei jong ki lum mawsiang ki ju tap ia ki jaka kiba heh bha da ki maw bad ki dewbilat lum.
Katba ki Maccarone Family ki la buh thong ban pyniap ia uta uba lait im khatduh na ka hima Lupin, u Lupin III hi.
date unknown U Shahzada Assadullah Khan Abdali, u Lat Persia jong ka Herat (u la khlad noh ha ka snem 1720)
U bad ka tnga jong u ki la iap ha ka jingjia aksiden kali ha ka snem 1950.
La khot ruh ia ka Roveena ban rwai ia ka jingrwai ri ha ki jingialehkai bapher bapher jong ka Toronto Blue Jays bad ka NFL.
Ha u Kyllalyngkot 2019, hadien ba u Johnson u la long Myntri Rangbahduh ka ri Bilat.
Ka Rockfish ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Nelson County, Virginia, America.
Teng teng ki nongialehkai sport ki theh powder ha ki kti jong ki, ban pynsngem ia ki.
Ki engine ba iarap ki pyniaid ia ki jingpynhiar bor na ka bynta ki engine ba kongsan bad ka jingthmu jong kane ka jingpynbeit ka long ban pynlah ia ki engine ba kongsan ban pynmih ia ka bor kaba heh bha ha ka jingstet jong ka crankshaft kaba rit.
La kha ia ka ha King’s Lynn ha England.
Ka kot ba la thoh da ki jingthoh na ka bynta u James Chadwick na ka Alsos Digital Library na ka bynta ki jingeh jong ki Nuclear
Rivera, Mariano (kha ha u snem 1969), u nongtied Baseball na Panama
Wah Vizela
2 Ki Kulai Bieit (1993–1995) (ka sur jong u Kulai Bakhraw)
accept(P,c): pynphai ia ka true lada ka c ka dei ka jingpynbeit jong u P, bad ka false lym kumta.
Ka Beit din (ka jingbun: Battei dinim) ka long ka iingbishar jong ki Jiw.
Dei hangta ba u la long u khlieh jong ka kynhun blei jong ka thain.
1944 – U Pehr Evind Svinhufvud, u President jong ka ri Finland (b.
Ki kynhun kiba ïakhun ha ka samoi ïalehkai 2013–14 ki long
U sah ha Los Angeles, California, New York City, New York bad ha Chicago, Illinois.
Ki jingpynbna : Gigean
U John Hall Buchanan Jr., 89 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
1689 – U Pietro Gnocchi, u nongthaw jingrwai na Italy, u nongialam jong ka kynhun jingrwai, u nongthoh histori bad u nongthoh pyrthei (d. 1775)
107 Drew Henry
Ka jingtim kaba shyrkhei (2006)
Kam donkam ia ka jingshai kaba bun.
Namar ba kane ka jait ka don katto katne ki jinglong bad ki jait khnai bah jong ka Africa (Pan bad Gorilla), don kiba buh ia ka ha kata ka tnat ban ia ka tnat briew.
Ki jingpyniasoh hapdeng kiei kiei kiba ngi la thoh ki long ki lynti kiba lyngkot tarn na kaba nyngkong sha kawei pat.
Ka long ka bynta jong ka thain Boston kaba kham heh.
U Robert Hosp, 81 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Switzerland (lausanne-sport, ka kynhun ialehkai ka ri).
1819 – Da ka jingiateh jong u Adams–Onís, ka Spain ka la die ia ka Florida sha ka ri America ha ka dor san million U.S. dollar.
Canada - Ka riti synshar jong ka ri Canada kaba long ka bynta ba nyngkong jong ka riti synshar jong ka ri Canada
Pashtunistan (, Pax̌tūnistān lane Pukhtunistan, kaba mut ka "ri jong ki Pashtun") ka mut ka thaiñ ha kaba ki shong ki Pashtun trai ri trai muluk jong ka Afghanistan bad Pakistan ba mynta.
Ka Atchison ka dei ruh ka iing jong ka Benedictine College, ka kolej jong ka Balang Katholik kaba hikai ia ka jingstad laitluid.
1898 - U Harry Edward, u nongmareh mareh na England (d. 1973)
Ha kaba kut jong ka miet, ki nongialehkai ka WCW ki la wan rung shapoh ring, ryngkat bad u Shane McMahon.
Ka jingtip shaphang ka pyrthei jong ka jingialehkai online
Knox Nongialam
Ka la pawnam bha ha ki snem 1950, la jied ia ka kum ka "Mahadei jong ka Radio" ha ka snem 1954.
Ka jingtep jong ki shispah
Ka Wexford County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La shim na ka http://www.freud.org.uk/education/topic/10573/freud-and-religion/
La thaw ia ka ha ka snem 1857.
Shaggs’ Jinglong (1982)
La pyllait ia ki ar tylli ki jait kali jong ka Cybiko Xtreme.
Ka jingbam janmiet bad u vampire (ka phlim TV, 1988)
Ki briew kiba pawnam na Galesburg
Ka jingiateh Ban seng ia ka jaka treikam jong ka UN – ryngkat bad ki jingtip shaphang ka jinglong ain
Ha ki kynthei, tang kawei ka kylla long ka sniehdoh kaba la san bha, katba ki lai tylli kiba sah ki kylla long kiba la rung biang ha ka met.
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don saw tylli ki distrik: ka Briançon, ka Embrun, ka Gap bad ka Serres; ka nongbah ka dei ka Chorges hynrei ha kajuh ka snem la pynkynriah noh ia ka sha Gap.
Katba ka Kshaid Shenandoah ka long kaba kongsan ia baroh arliang, ka long kaba kham kongsan shibun ia ka Confederacy.
1952) (jingpang dohnud)
Balang San Bartolomeo ha Pantano (12 spah snem).
Ka thain Sarab
Ka (, French Acrobatic Patrol), kaba la khot ruh ka Patrouille de France lane ka PAF, ka dei ka kynhun pyni ia ka aerobatics jong ki shipai suin jong ka France.
Ki jingjia jong u bnai Lber 2017
Katto katne ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki don ka jingstad kaba pdeng, hynrei ki lah ban don kiwei pat ki jingeh ha ka jingroi ha ka jaka jong ka.
Sa shisien ngi ainguh ia U Blei na ka bynta ka mariang.
3 ha ka G major, "Strassburg", K. 216
Ki lum bad ki jingjrong kiba jrong tam kiba la kdew ki thew ia ka bynta jong ki kynhun lum kaba don ha Bavaria ym ia ka kynhun lum baroh kawei.
U Beckenbauer u la mih madan nyngkong eh bad ka Bayern ha ka Regionalliga Süd ha ka liang kadiang pyrshah ïa ka Stuttgarter Kickers ha ka 6 tarik Rymphang 1964.
Nahuatl, Totonacan, Mixe–Zoque bad katto katne ki ktien Oto-Manguean).
