Katto katne jait ki jingthung kiba mih ha ki jaka ba khriat bad kiba long kum ki steppe ki pyndonkam ia ka Iyer ban pynroi.
1761 U Cornelio Saavedra, u nongsynshar Argentina (d. 1829)
U nongkyrshan
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1945.
Ka seng jong ka ri Bilat na ka bynta ki jingpule Japan
Bolero-khun
Ki jingbha ban bam ia u Mango ba la kem ha ka tamasa ki long:
Ka la long ha Sepngi Sepngi jong ka ri Bilat.
Ka Georgia ka khein ia baroh ar tylli ki thain ba la bat da ka Russia.
Ki khyllung kiba dang rit tang katto katne sngi ki lah ban jngi, bad la tip ba ki rangbah ki lah ban jngi palat shiteng mail hapdeng ki dulir.
Ka jingpynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat ka lah ban pynlong ia u briew ban sngew jynjar shibun, sngew jynjar (khuslai bad um lah ban pynjahthait), sngew lyngngoh (bym shongthait bad "kied up"), ne sngew lyngngoh.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Ananda Mohan College ha ka snem 1943.
1993 Ka khusnam jong ka tnat pule jong ka ri America jong ka saian ha suinbneng
ki jingkylla kynsan bad kiba palat ha ki jingsngew,
U Darren Sproles (kha ha u snem 1983), u nongialehkai phutbol ba tbit; Olathe
Ka jingeh ka long ka NP-Ka jingpyndep.
U Batman u la wanphai biang - u nongpyniaid ia ka camera digital
Ia ka Stanford Prison Experiment la pyndonkam ha kiba bun ki kot pule psychology ba pynrung ban pyni ia ka jingktah jong ka bor bad ka iktiar ha ka jinglong briew.
Ka Lindisfarne Castle ka dei ka ïing syiem kaba don ha Holy Island, hajan Berwick-upon-Tweed, ha Northumberland, England.
Ha ka jaka kata kim lah ban ithuh ia ka jingiapher hapdeng ka rong saw bad ka rong saw, bad kumjuh ruh ka rong saw bad ka rong saw.
Pyndap 1 (e.g.
Ka Rohwer ka dei ka jaka set phatok jong ki Japan-American ha kata ka por.
Lada u stad saian u ong ba "U dawai u long uba koit ba khiah ha ki jingbam kiba rit", ka kompeni dawai ka lah ban pynkylla dur ia ka bad ong "U stad saian u ong ba u dawai u long uba koit ba khiah".
La ker sawdong ia ka bad ki ri Mali bad Côte d’Ivoire bad ki thain Guinea kiba don ha Nzérékoré bad Faranah.
Ka Jingpynkhih ia ka Rift - Ki Sur ba la pyndap
Ki jingthoh jong u Lotus ba lieh
Ka jingdih sha kaba saw () ka dei ka sha kaba "shisha".
La pynkyntang ia ka ha u blei Jagannath.
U Edwin Mosquera, 32 snem ka rta, u nongkilan khia na Colombia, u nongjop Pan American (2008, 2010), u la shah siat.
Ha ka spah snem kaba 9 S.K ki nong Phoenician ki la long ki kolshor kiba donbor ha ka Duriaw Mediterranean.
Kata ka mut ba u Trump u lah ban pynkhein ia ka ain da kaba pyrshang ban pynlong ia u Raffensperger ban pynkylla ia ka jingmih jong ka elekshon ha Georgia.
U dei u aktor ba nyngkong eh na India ban ioh ia ka khusnam aktor ba tbit tam na ka tamasa phlim bar ri 1960 – U aktor ba tbit tam ha Asia – Africa Continent Award ha ka tamasa phlim Afro-Asia na ka bynta ka Veerapandiya Kattabomman .
Ki nongialehkai ki ialehkai ia ki hynniew ngut ki nongak kiba im ha ka Serenity.
La sdang ia ka Holland ha ka snem 1847 da ki riew pyniakhlad jong ki Calvinist Dutch, kiba la ialam da u Dr. Albertus van Raalte.
Ka la trei kum ka jait ‘pulit ba don tiar’.
La pynrung ia u ha kiba bun ki ïing ba pawnam, kynthup ïa ka ïing ba pawnam jong ki jingïalehkai kali ha ka pyrthei.
Ki don 16 tylli ki jingiakop ha kata ka snem, hynrei tang ki 11 tylli ki jingmih kiba bha tam la khein sha ka jingjop.
La kynthoh ia u namar ha ki 5 snem ba khatduh jong u ha ka kam ka ram jong ka Seoul ka la kiew lai shah.
1997 — Ka Helena Eriksson
Ka rukom ban pyniabynta ia ki jingpynkhuid elektronik katkum ka jingjrong
La lap ba ka jingbun ki asteroid kiba rit ki hap ha ki jait Q, R, bad V, kiba la pyni tang da kawei ka met ha ka skim Tholen.
Ka khyndew bad ka jingpynneh pynsah
Ka la jop ban ioh biang ia kita ki phra tylli ki dur, kiba kynthup ia artylli ki dur jong ka tnga jong ka, ka Adele Bloch-Bauer.
Ha kane ka por, ka jingduna tiar siat ka la khanglad ia ka jinghikai ding ba im, bad ym shym la pynbeit ia ki unit.
U Ernest Nagel um iahap jingmut bad ka jingbatai jong u Smith ia ka jingbymngeit Blei kum ka "jingbym don blei", u ong ba tang ka jingbymngeit blei kaba paw shai ka long ka jingbymngeit Blei kaba shisha.
Tulle, ka tnad jong ka Korreze.
U Terry Jones, 77 snem ka rta, u aktor comic na Wales, u nongthoh histori (Ancient Inventions), u nongthoh skrip bad u nongpyniaid ia ka phlim (Monty Python), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ba sdang ban nang kiew shaphrang.
U Sabri Boukadoum (; la kha ha ka 1 Naitung 1958) u dei u nongsynshar jong ka ri Algeria.
Ka skulbah Nova Gorica
n 1995, u la thep 32 kol bad u la long u nongthep kol ba pawnam.
Hadien ka jingsynshar jong ki phareng ia ka Palestine, la pynkynriah noh ia ka Kilometer Zero kaba thymmai sha ka khyrdop Jaffa kaba don hajan.
Bun ki jingeh ki kham eh shibun, wat la katta ruh, bad ban pynbeit ia ki da kaba bishar bniah kam long kaba lah: ha kine ki khep, la ju pyndonkam da ki rukom khein.
Kane ka la pynlong ia u General Hooker ban bujli kum u nongialam shipai.
Kiwei pat ki kompeni ruh ki la bteng ban shna ia ki lynti rel.
2005 - La jia ka elekshon President ha Kyrgyzstan.
Ki kot ki sla kiba don ki kyrteng jong ki kynthei ba la pynlong mraw ha ka longiing Eppes ki kynthup ia “Dinah,” “Judy”, “Abbie,” “Sarah,” “Parthenia” bad kiwei kiwei.
Ka Light Horse Interchange ka dei ka jaka ba ia kynduh ia ka surok bah M4 bad M7.
U Zurlon Tipton, u nongialehkai phutbol ka America.
Ka la ak kum ka Debbie Dunham ha ka phlim Graffiti jong ka ri America.
U Steve Gillespie (22 Kyllalyngkot 1963 – 18 Jymmang 2020), uba kham pawnam ha ka kyrteng ring Dr.
Johnny Unitas, Bert Bell Award
U Paul Matters, 68 snem ka rta, u nongtem rock bass (AC/DC) na Australia, u don ia ka jingpang klongsnam.
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka History jong ka Ri America kaba don hynriew tylli ki kot, 1849-1853.
U long u dkhot ba hakhmat eh jong ka kynhun Soshalist Panhellenic.
Ka khanatang pateng jong ka Latin America
2016 - U Rowley Habib, u nongthoh kot na New Zealand (b.
James VI (1567–1625), Ka Jingiasoh jong ki Syiem bad ka Hima Bilat naduh (1603)
U la ioh ia ka jinghikai niam tynrai ha Qom (ka nongbah ha Iran).
La ju pyndonkam ia ki ha ka algebra, ha kaba la tip ruh ia ki kum ki variable bad la pyni ia ki da ki dak kum , bad .
Mynta ka la ak kum ka Fiona Gallagher ha ka phlim telebishon kaba sngewtynnad bad ka phlim Shameless.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1995 ba la tip tynrai da ka kyrteng 12 Gauge.
La pynbaptis ia u ha ka 22 tarik u April 1827 ha ka Balang Trinity Episcopal, Pittsburgh, Pennsylvania.
Ha ka jingkhein, u monomial u dei u polynomial uba don tang kawei ka term.
Ka dei ka jaka shong shnong kaba thymmai bad la phiah ia ka ha ka Lower Cambourne, ka Great Cambourne bad ka Upper Cambourne.
Ban ot ia ka met khnang ban pynpaw ia ka jinglong jong ka.
U kpa tymmen jong u u la long u nongpyniaid jong ka kynhun jong ki shipai Scotland.
Hadien ba u la pynskhem ia la ka jingsynshar, u Severus u la pynlong ia ka thma kaba lyngkot pyrshah ia ka Hima Parthia, da kaba knieh noh ia ka nongbah jong ki Ctesiphon ha ka snem 197.
1993 U Denis Ten, u nongialehkai skate na Kazakhstan (ba la khlad noh ha u snem 2018)
1912 U M. H. Abrams, u nongthoh kot na America (i la khlad noh ha u snem 2015)
R Leporis
U Charles II u la iap khlem khun ha ka snem 1700 kaba pynkut noh ia ka tnad Spain jong ka iing Habsburg.
Une u briew u pawnam bha na ka bynta ka jingleh jong u kum u John “Plato” Crawford mar pyrshah ia u James Dean ha ka phlim Rebel Without a Cause.
U bnai (376m).
Ha ka 3 tarik u Nohprah 2020, u Okugawa u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka UEFA Champions League ha ka jingshah rem da 6-2 pyrshah ïa ka Bayern Munich ha ka samoi ïalehkai 2020-21.
1765)
Gao Xingjian, la kha ha China, Ka thoh ka tar, 2000
Ki Megophryid ki don ha ka jingheh naduh haduh ka jingjrong.
(196)
Ka kompeni ka la tei ia kane ka karkhana ha Bhopal namar ba ka don ha pdeng bad ka lad ban ioh ia ki lad ki lynti ha ka leit ka wan.
Kastanet (82029)
Ka Hong Kong, kaba la long mynshwa ka ri Bilat
Ki nongialehkai ki lah ruh ban leh thok da kaba shim kabu ia ki jingbakla jong ka software ha ka jingialehkai.
Na ka bynta ka bynta jong ka ha kane ka phlim, ka la ïoh ïa ka khusnam actor kaba don jingkyrmen tam ha ka 2017 Africa Movie Academy Awards ha Lagos, Nigeria.
Ka bynta ba shathie (1960-1969)
U nongpyniap briew bad ka jingtrei marwei
Ka Rajshree Bhowmik kum ka Sonali Ghosh - ka tnga jong u Ayandeep, ka tnga jong u Parijaat.
Ki pud jong ka jingsam kim shym la batai bha namar ka jingpynkulmar bad ki jait shark kiba iadei dur.
Breton (Brezhoneg)
Balang Kuzhikala Marthoma
Ka jingrung ha ka kot lyngkdop Treccani
Ia kane ka rukom la pynheh kham heh ha ka bynta ba shathie jong ka lynti Yonge–Skulbah da kaba shna ia ki lynti iaid bad ki jaka ieng thymmai shaphang shathie sha ka skulbah York, ka surok Steeles, bad ka Vaughan Corporate Center ha ka thain York.
Ha u snem 1971, ka la ioh ia ka khusnam na ka Australian Film Institute Award namar ka jinglah jong ka ha ka phlim Stork kum ka Anna.
Ka TEENick ka mih ha ka miet Sngi U Trai naduh ka por 6 haduh 9 p.m. ET/PT.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Greene.
Roger Hodgson – ki jingrwai acoustic bad electric, ki jingrwai bass (Track 3), ki lead (track 2, 3, 10) bad ki backing vocals
1988 Derrick Rose, u nongialehkai basketbol na America
Ka D5W ka bujli ia ki um ba u briew u la duh, bad ka ai ruh ia ki kham bun ka shini khnang ba kin lah ban pynmih bor.
U long uwei na ki katto katne ki mrad maw kiba don ha ka jait Petrogale.
Ka Janette Sebring Lowrey (1892–1986), ka nongthoh ia ki kot khynnah, kynthup ia ka kot The Poky Little Puppy Max Lucado (la kha ha u snem 1955), ka nongthoh Khristan kaba la die bha
Ka Israel’s National Water Carrier, kaba la shna ha u snem 1964, ka kit um na katei ka pung sha ki jaka ba bun briew jong ka Israel, bad ka dei ka tyllong jong kiba bun ki um dih jong ka ri.
Parachute, Kolorado
La ai ia ka nam shibynta namar ba ka la jop ia ka Lone Pine 1977 pyrshah ia ka madan kaba don 45 ngut ki nongialehkai, kiba kham bun ki dei ki nongialehkai ba heh.
Ka long kaba sngewrit shibun.
Ka jingpang sepsis kaba jur bad ka jingpang septic shock ki long ki jait jingpang kiba kham jur.
Da kaba wad ia ka blang kaba biang, ki iaid sha ka, bad uta u mrad u phet noh.
Ki nongpeit sim ki long kiba myntoi
Ki tiar ki lah ban ioh dewbilat lada ym pyndonkam ia ki katto katne por.
Ka kynhun jong ka Lakotah Freedom Delegation ka ong ba ki lah ban bud ia ka nuksa jong ka Philippines lane ka Marshall Islands, ki ri kiba ju dei jong ka America hynrei hadien ki la ioh ia ka jinglaitluid.
Sci Kynthei
Ha ka spah snem kaba 19, ki jingmut jingpyrkhat jong ki Romantic shaphang ka "Juk Badum" jong ki nong Europe ki la pynlong ia ka rukom jong ka Pyrthei kaba rben ban long kaba kham kongsan ban ia kaba ka la ju long ha ka histori.
Ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang ka la nangroi sha ki katto katne ki agent.
Ki khun macaroni penguin kim ju ioh jingbam ei ei haduh ba kin da dap shi taiew.
Mynshuwa, ka dei ha ka jaka peit phlim Odeon kaba don ha madan Leicester.
August 7 – U Asteroid un iaid hapoh 388,960 km (0.0026 AU) na ka pyrthei.
Ki khynnah kynthei ki kham shah pyndik ha ka liang ka jingshongkha ban ia ki khynnah shynrang.
Ki kynja +4, kiba la tip ruh kum ki kynja lead(IV) lane ki kynja plumbic, ki long ki kynja met kiba khlain ban pynkhlain ia ka lyer.
Ka longing jong ki Dromaeosauridae
1960 - Ka Miss Elizabeth, ka nongkyrshan ia ka jingialehkai ba pawnam jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 2003)
Ha ka 16 tarik u December, 2008, ka Trend Micro ka la ai jingmut ia ki nongpyndonkam ban kylla sha ki browser ba ialeh pyrshah haduh ban da pyllait ia ka IE patch kaba kyrkieh ban pynbeit ia ka jingma kaba lah ban mih na ka bynta ka jingshngain kaba "lah ban ailad ia ki nongpyndonkam nabar ban shim ia ka jingsynshar ia ka kompiwtor jong u briew bad ban tuh ia ki password jong ki".
U Gustave Moynier, uba long u nongiasaid ain bad u chairman jong ka Geneva Society na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah;
U Sergio Mattarella (; la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1941) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Patrick Warburton (kha 1964), actor (Paterson)
U miaw u Xavier
U la iarap ruh ban thaw katto katne ki jingrwai na ka bynta ka video game Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty, bad u la thaw ruh ia ka jingrwai phang na ka bynta ka BBC ka Seven Wonders of the Industrial World ha u snem 2003.
U Zoltan Sabo, 48 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Serbia-Hungary (Vojvodina, Cement Beočin) bad u manager (Radnički Sombor), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ia ki light ha ki lynti iaid kjat la ju buh ha ki lynti iaid kjat ne ha ki mala ban pynrung ia ka jingshai jong ka sngi ha kawei ka kamra kaba don hapoh jong ka.
Ka jaka pule ba shisha
Ka Molly Louise Shepard (kha ha ka snem 1960), ka nongthoh drama, ka nongthoh drama
U Paul Marco kum u ophisar pulit u Kelton
Ka jingbym lah ban kiew shaphrang ka long namar ka khyndew kaba rben.
"Hymn") ka dei ka jingrwai ri Hungary.
Ka RTGS ka pyndonkam tang ia ki 26 tylli ki dak ha ka rukom thoh Latin jong ka ISO ban spel ia ki kyntien Thai.
U Dabid Griffin ha ka IMDb
Ka Pembroke ka dei ka nongbah rit kaba don ha Bryan County, Georgia, America.
U la ialehkai haduh 222 tylli ki jingialehkai bad u la thep 43 tylli ki kol.
Ka don ha ka jingiadei kaba slem bha bad ka Heather Poe, kaba dei ka nongap kali barim ha kaba ka la don 2 ngut ki khun, u Samuel David bad ka Sarah Lynne.
Ka long ka jingbam kaba pawnam bha ha ka jylla Manipur jong ka ri India, khamtam hapdeng ki jaidbynriew Manipuri.
Ki tentakel ki ker sawdong ia ka shyntur.
Xavier Stephenson – u nongïarap
U Donald Pleasence - U Professor Nolter
Ka la shakri ha kane ka kam naduh ka 12 tarik u Naiwieng, 2017 haduh ka 23 tarik u Jymmang, 2018.
Ia ka jingdap shispah snem jong kane ka tamasa la rakhe ha u snem 1976 da ka jingpynmih kaba khraw ia ka Ring ba la pyniaid da u director na France u Patrice Chereau.
Ka jaka buh jingtip jong ka ri Sepngi
La jied ia ka na ka bynta kiba bun ki khusnam kynthup ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ia kane ka jingrwai la pyni kum ka jingrwai kaba lah ban download ha ka video game jong u snem 2007, ka Rock Band.
Ka Dome jong u Mawsiang (, ka jingpynkylla: Masjid Qubbat As-Sakhrah) ka dei ka jingtei jong ki niam Islam ha Jerusalem Mihngi.
Ki jingïohi shimet
Ïa kane ka skrip la thoh da u Michael Petroni.
Ka equation na ka bynta kane ka hukum ka long:
Ka jingeh ha kane ka long ba ka automaton kaba kut kam lah ban pyniaid ia ki jingpynkylla ba shadien.
Hadien la pynbna ba u Rockwell u la khlad noh.
Ka jingnang jingstad ha ka nongbah ka long 95.35%.
Ka pair jong ki bniat ki thiah hapoh ka shyntur.
U nongshon dur: U Masao Soeda
U Augustin Bubník, 88 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey ka Czech (national team), u coach bad u politishian, u MP (1998–2002).
Ia ka kyntien Dakshinachara (Lynti Kamon) la pyndonkam ban kdew ia ki kynhun niam Tantric kiba sah hapoh kine ki kyndon imlang sahlang.
Ka jingdon briew ha kane ka shnong ka long 2,126 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki don ki version kiba shu shna da ki strap jong ka jain kiba tap la jan ym don ei ei.
Yusuke Igawa
U Kenta Tanno (la kha ha ka 30 August 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka por kaba khatduh, ka por jong ki Heleni, la pyniasoh lang ia ka Greece da ki jingjop jong u Alexander Bakhraw.
Ha ka internet, u B (lane /b/) u dei kano kano na ki katto katne ki board dur kiba ailad ban thoh khlem da pynpaw kyrteng.
Ka jingpynkhuid ia ka iing
Ka jaka ka don baroh 905 mail square.
Ka dohkha hogfish (ba la tip kum ka boquinete, doncella de pluma lane pez perro ha ka ri Mexico) ka dei ka jait dohkha kaba im ha ka duriaw bah Atlantic ba shathie.
1895 – Ka Berthe Morisot, ka nongdro dur na France (b.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha; Ka-Ksuid, Kaei ka jingkhein jong phi?, Kaei kaba treikam, bad ha ka Jingim bad u Ed.
Ki nongioh pateng da u nongjop khusnam Nobel u William Golding
Ka Alicia ka dang bat ia ki jinglong ba shit jong ka katba ka dang don halor khyndew, hynrei khatduh ka la kylla long ka jaka ba shit bad ka la pyniasoh ia lade bad kawei pat ka eriong halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas ha ka 21 tarik u Naiwieng.
Hangno ka jingmynsaw ka don ha kawei ka kjat ka ktah ia ka jinglah jong u shipai ban im hadien ka Surgery.
Ki jingpynbeit kiba lah
Ka kham jem ban ia u sohjew, u don ka jingsma kaba rit jong ka umsoh.
Ha u snem 2006, u la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 2006 bad u la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai.
Ha kane ka kynti wat u Bhishma ruh un kyrshan ia u Karna ban long u syiem bad un sa don ha kane ka kynti ia u Karna bad ki Pandava.
Bunsien, ki khun marwei kiba don ka jingiadei kaba jan kin pynmih ia ka ktien marwei naduh dang rit, ka ktien kaba tang iasam bad sngewthuh hapdeng jong ki arngut.
U ksew syiem, u ksew uba don ha Antarctic (2017)
NFL.com.
Ka kynhun shipai jong ka Birmingham
U Carlo Casini, 85 snem ka rta, u politishian na Italy, u Deputy (1979–1994) bad u MEP (1984–1999, 2006–2014), ki jingeh ba mih na ka jingpang ALS.
Ka Pranati Nayak ka dei ka nongialehkai Gymnast na India.
Ka shnong Bunner
Ka kot Electronic bad ka e-paper ki long ki tiar pyni kiba long kum ka ink ba rit ha ka kot.
U Philip uba na Makedonia u la sdang ban leit sha ki jaka jong ki Grik.
Nangta, la pynkhuid ia ki jhur kophi.
U Henry Grattan (3 Kyllalyngkot 1746 – 6 Iaiong 1820) u dei u riew sain hima sima na Ireland.
Ki jingmih na u khniang khyndew.
Bad pynshong nongrim ia ki kam jong ka ha ka hok bad ka hok
Ka Montreux ka long marwei bad ki nongbah Menton ha France bad Wiesbaden ha Germany bad bad ka nongbah Chiba ha Japan.
Ka Grand Opera ka long ka kyntien kaba la pyndonkam ban batai ia ka opera kaba don ka jingrwai kaba iai bteng.
Ka sniehdoh ka pynmih
Ka jingbishar bniah da ka kot lyngkdop jong ka Apollo .
Bunsien ka long ka rong lieh ne rong tan.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Kentucky.
Ha ka 15 tarik u Risaw 1955 ka la iapoikha bad u Syiem Franz Josef Hubertus Maria Meinrad Michael of Hohenzollern-Sigmaringen, u khun jong u Frederick, u Syiem Hohenzollern, ha ka jinglehniam paidbah ha London.
1542 – La pyniap ia ka Catherine Howard, ka tnga kaba phra jong u Syiem Henry VIII jong ka Bilat, namar ka jingleh be-ijot.
La pyllait ia ka ha ka DVD, iTunes, bad Blu-ray ha ka 3 tarik u August 2010.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel “The Positronic Man” kaba la thoh lang da u Isaac Asimov bad u Robert Silverberg.
Ka Kompani Saul Zaentz
Ki hotel ki la mih kum ki Inn ha ki lynti leit jingleit kiba kongsan.
U silver iodide u kylla rupa bad iodine.
U la rai ban apply.
Aberystwyth, Wales, naduh u snem 1973
Haba u dang rit u la leit sah sha Hope, Arkansas ryngkat bad la ka kmie.
Ha ka snem 1926 u Erwin Schrödinger u la pyndonkam ia ka jingmut ba ki electron ki trei kum ka wave, kumjuh kum ka particle, ia kane la tip kum ka wave-particle duality.
Ka dei ka nongwad bniah ha ka Potsdam Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingktah jong ka suinbneng.
2002: U la pynkhih ia nga baroh shi miet (duet bad ka celine dion)
1741 ngut kiba iap
Saravanan Irukka Bayamaen
U Paavo Lonkila, 94 snem ka rta, u nongialehkai ski na Finland, u nongjop ha ka Olympic (1952).
Ki ialehkai ha ka Persian Gulf Pro league.
Ka Rishton Ka Chakravyuh (ha ka ktien Phareng: Labyrinth of relationship) ka dei ka drama telebishon jong ka ri India kaba la pyni ha ka Star Plus.
May 2015: F Q-C #7.
U la ïalehkai haduh 67 tylli ki jingïakhun bad u la thep 5 tylli ki kol ha kane ka league.
U Eddie Murphy kum u Maximillian/U Nongialap Pauley/Guido
Hynrei ka Catherine kam suk ha ka shongkha shongman jong ka.
Ka North Bashisha kaba khlain bad kaba laitluid,
Ka Eriong Mitch ka la pynlong ia ka loop kaba rit hadien ba ka la kylla long ka eriong kaba shit bad nangta ka la phai shaphang shathie.
Ka por kaba thikna ka jia naduh ka por tlang haduh ka por tlang.
U Spinetti u la paw ruh ha ka phlim A Hard Day’s Night, bad hadien ha ka phlim Magical Mystery Tour.
Kine ki jaid ki im ha ka thliew kaba jrong, kaba plie na baroh arliang, hynrei kaba lah ban khang ha kawei ka tduh.
Ka aiom kaba ar (2013-15)
U dak na ka bynta ka Euro u dei u dak Greek epsilon (E) uba don ar tylli ki lain ba jrong: €.
Ha ka 6 tarik Risaw 2018 u Espmark u la pynbna ba un nym don bynta shuh ha ki kam jong ka Academy, hynrei u la wanphai biang sha ka shuki jong u ha u Jymmang 2019.
Saw jait ki molecule long-chain (macromolecules) ki long kiba kongsan: ki carbohydrate, ki lipid, ki protein, bad ki nucleic acid.
Nangta ki nongsynshar ki lah ban rai ia kaei kaba donkam ban leh bad ki jingpyrshang kiba donkam ban pynim ia ki katto katne ki jait jingthaw na ka jingduh jait.
Frohsdorf, Haderswörth, Kleinwolkersdorf, Lanzenkirchen, Ofenbach
Ki nongpynbiang ia ka internet
Ka Kolej jong ka Maryland Sepngi
Ha ka rta kaba 11 snem, u la apply sha ka Harvard University bad u la ioh jingpdiang, katba u dang lah ban kren 25 tylli ki ktien ba kyrpang.
U Roland u shong hapoh ka steshon rel jong ka King’s Cross ha ka krem ​​Ratcave .
1976 U Jervis Drummond, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
Ka bynta jong ka kolshor kaba la pynlong da ki briew kiba don ka jingsngewtynnat kaba iadei, kham bunsien ha kawei ka jait jingrwai.
Ka Manchester 62 F.C.
Kan don ka snam - Paul Thomas Anderson.
Katba u dang pule ha ka Lawrence High, u Manning u la ïalehkai lang bad u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America ha ka lawei u Sri Srinivasan.
Ka dorbar nongsumar masi jong ka ri Australia
Ha ka 20 tarik u Naitung, 2007, ki nongbishar ki la lap ba u Landis u la leh ia ka jingdih drok.
U lyngdoh Katholik na Poland bad u nongniah rickshaw ki long arngut ki nongiashim bynta ba kongsan.
Ka kmie jong ka, ka Betty Lou Motes (nee Bredemus), ka dei ka secretary balang shisien bad ka nongdie jaka, bad u kpa jong ka, u Walter Grady Roberts, u dei u nongdie tiar pynkhuid.
Bir Teselli Ver - 1971
La pyniasoh lang ia ka Japan da u Toyotomi Hideyoshi
O2, u nongthoh ha ka phlim Kirby 64: Ki shyieng kristal
Ha kiba bun ki khep, ki dawai ki lah ban pynsuk ia ka jingim jong kito kiba pang ia u.
1936 - U Oscar K. Allen, u Lat jong ka Louisiana (b.
Ynda la beh noh ia ki The Godwinns (Phineas & Henry), ki la wanphai bad ki la hiar thma ia ka Legion Of Doom da ki bucket shwa ba kin leit noh.
Ki khynnah skul bad ki rangbah ki iadei bad ki jingiadei, ka jinglong kynthei bad ki kam ha ka imlang sahlang.
Ha kawei pa kawei ka zone, ki nongialehkai ki pyrshang ia ki jingialehkai ban ioh ia ka kristal.
Ka Mugena ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U la long u Organization secretary jong ka Bharatiya Jana Sangh ha ka snem 1957.
Ka Straffan () ka dei ka shnong kaba don ha County Kildare, Ireland ha rud jong ka wah Liffey, kaba jngai 25 km sharum na ka nongbah jong ka ri Ireland, ka Dublin.
Naduh u snem 1941 haduh 1959 u Kwong u la ïalehkai na ka New York Rangers.
"Ka Pyrthei ba iaryngkat" (Ka Red Dwarf), ka bynta jong ka snem 1988 jong ka Red Dwarf
Ka celadonite
U Andreas Vesalius ha ka snem 1543.
U Arthur Ashkin (2 tarik u Naitung 1922 – 21 tarik u Naiwieng 2020) u dei u stad saian na America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
U Nykoluk u la khlad noh ha ka 31 tarik Nailar 2022 ha ka rta kaba 82 snem.
Lada kawei ka seng ka don ia ka jingbun paid baroh kawei, te ka thaw ia ka sorkar.
Ia kane ka phlim la shongdor $200,000 ban shna.
Ka jingdon ha ka pyrthei
U Nongsynshar Rangbah (), uba la ju tip kum u Nongsynshar Rangbah jong ka Hong Kong, u dei u nongtrei ba kongsan tam jong ka Sorkar jong ka thain synshar ba kyrpang jong ka Hong Kong.
U Tomáš Fleischmann (la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1984 ha Kopřivnice, Czechoslovakia) u dei u rangïalehkai barim jong ka Czech NHL ice hockey left winger uba la ju ïalehkai na ka bynta ka Chicago Blackhawks, Montreal Canadiens, Anaheim Ducks, Florida Panthers, Colorado Avalanche, bad Washington Capital.
Ka Prime Factor kaba rit tarn jong u N ka long kaba duna ia ka (2k + 8) / 3 (Grün 1952).
U Ryo Ikebe kum u Major Osugi
Saw tylli ki jingkhie jumai hadien ki la jia hapoh shiphew kynta naduh ba la jia ka jingkhynñiuh jumai kaba kongsan.
Ka don 3,700 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2008.
Ki daw jong ka thma pohïing ka bynta kaba ar; Youtube
La kha ia u ha Huttwil, Switzerland.
Christine – U Stephan King
Ia ki miej Iguvine la lap ha Gubbio, Italy
Katto katne ki dawai pynhiar bniat ki pyndonkam ban sumar ia ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah - kum ka nuksa, ban pynduh ia ki bniat.
La kha ia u La Fontaine ha Brussels ha ka 11 tarik u Risaw, 1854.
Omphalotus olearius
Hadien ka jingpyrshang ban knieh synshar, la khang noh ia ka internet ha baroh kawei ka ri.
U Vardy u dei uwei na ki lai ngut ki L.C.
Ha kane ka kam u Anthony Hopkins u don kum u Pope Benedict XVI bad u Jonathan Pryce kum u Cardinal Jorge Mario Bergoglio (hadien u Pope Francis).
U Guy Vernon Lewis, II (19 Risaw, 1922 – 26 Nohprah 2015) u dei u nongialehkai Basketbol bad u coach jong ka America.
U Guy Chabot, u Seigneur de Jarnac u la pawnam kum u nongsiat khnam ba tbit tarn jong ka France.
Burgenland (Burgenland)
6 u ← prev[u] // Ka jingpynkylla na ka thong sha ka tynrai
U Diogenes Laertius (hapdeng ka snem 200-500 H.K.), u nongthoh histori
Ka khlieh sniang ka dei ka jingthew ha ka rukom synshar hima.
Ka jingwad ksiar kaba khraw kaba nyngkong eh ha British Columbia ka la sdang ha ka snem 1858, hadien ba la lap ia ka ksiar, ha ki bynta ba shalor jong ka wah Fraser.
Ka jaka jong ka Montbéliard
U Manny Marokin – ka jingkhleh lang
Ha Hachinohe, ka kam ri dohkha ka pawnam.
Naduh ka Artikl 19 haduh 30, shaphang ka Komiti kaba peit ia ka jingpynurlong ia kane ka Convention da ki ri.
Ki shnong jong kane ka tnad ki don ka jingsdang kaba pher.
Kane ka long ka rukom kaba kyrpang ban pynmeh ding.
U Parizeau u la khot ia ka jingthep vote kaba ar jong ka snem 1995, kaba la pyni ia ka jingkylli kaba kham beit.
Kumjuh ruh, ka jingiateh ka don ar tylli ki jingdonkam shwa ba ia ka seng ai jingiarap jong ka ri yn ithuh da ka Komiti Pyrthei:
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo 3DS ha ka 28tarik Risaw 2016 ha Japan bad ha ka 10tarik Iaiong 2016 ha kylleng ka pyrthei.
U la thaw ia ka kor buh jingthoh kaba la pynshong nongrim ha ki kot ba la punch.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
1972 – U Marko Rehmer, u nongialehkai phutbol na German
Ka jingbud ryntih jong ka DNA jong u briew
Kane ka rukom rep kam ju pynsniew ia ka khlaw slap haba tang katto katne ngut ki briew kiba leh ia ka.
Ki Angel ba la hap, ba la pynbeit da u W. Gordon Smith, Pavilion Books, 1999.
Ka projek jong ka Quay West
Ka kyrteng Alaska ka wan na ka ktien Aleut alaxsaq.
Mynta ki don 9 tylli ki jaka ba la iada na ka bynta une u jait dohkha ha India kiba iadei bad baroh ar ki kam pynkha khun ha ki jaka set bad ‘ranching’ ha kaba ia ki sniang ba la lum na khlaw la ri ha ka jingshah set (ban pynduna ia ka jingiap namar ki mrad ba bam dohkha ha ka mariang) bad nangta la pyllait biang sha khlaw ( kaba nyngkong la pyllait ha ka snem 1981).
Ka don ki fret.
Ha ka Cryptography, u MacGuffin u dei u block cipher ba la thaw ha u snem 1994 da u Bruce Schneier bad u Matt Blaze ha ka workshop jong ka Fast Software Encryption.
U Carle u la kha ha Syracuse, New York.
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthung: Ki jait khniang
Ki pat ki iathuh ia ka Sylvia, kaba khlem ngeit ia ki.
Shiphew ngut na ki briew kiba leh ia kata la kem namar ba kim kohnguh ia ki hukum.
U Hideyuki Ujiie (kha ha ka 23 tarik u February 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kine ki la ai da ka dorkhas ha ka Supreme Court jong ka Ri India na ka bynta ki sanitary napkin ki bym don khajna.
Ka Latvia khatduh ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1918.
U Gaius Galerius Valerius Maximianus, u Syiem Roman (d. 311) .
Pyramidalis (a.k.a Erectus) - ki syntiew kiba jyrngam bthuh
Ki municipality bad ki jaka shong municipality
Ka Institut Mines-Télécom Business School ka dei ka jaka pule kaba kham halor ha Europe.
Ki riew wad bniah ia kiei kiei kiba rim ki ngeit ba ki la lap ia ki shyieng jong u coracle ha ka jingtep jong ka juk nar ha Barns Farm kaba don hajan ka Dalgety Bay.
U Ritz u la buh lang ia kaei kaba u la batai kum "ka kynhun shipai barit jong ki briew hotel na ka bynta ban jop ia ka London".
U Superman: Ka phlim ba la pyni dur bad ka kynhun hok (sur jong u Lobo)
ki khniang ha ka sniehdoh
Candy del Mar – bass, Kyllalyngkot 1986 – Nailar 1991
Innsbruck-Wien: Haymon 2015.
Ka jingpang bunsien kum u khynnah
II - Ka Thain jong ka Antofagasta
Ka Linda Ellerbee (la kha ha ka 15 tarik u August 1944) ka dei ka nongthoh khubor na America.
Ka Bressuire ka don shaphang sepngi jong ka tnad Deux-Sèvres.
1Kam kynthup ia ki pung ba la shna da ki briew ha ka Rio Negro (1,199 km2).
Ia kane ka jingshakri la pyniaid da ka First London na ka bynta ka Transport for London (TfL).
U William B. Watterson II (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1958) u dei u nongdro dur bad nongdro cartoon na America.
Ha ka por shuti skul u peit ia ki blang.
Bryce Robinson kum ka Liv Grogan (7 snem)
U khun jong ka, u Oliver Hudson, u dei u nongak phlim ha ka telebishon bad phlim.
Kiwei pat kin iaid lyngba ia kane ka jaka ha ka lynti jong ki ban leit sha Santa Fe.
Lawrence Pezzulo, 91 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri America, u Ambassador ha Uruguay (1977–1979) bad u Ambassador ha Nicaraguay (1979–1981), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka Gateshead ka dei ka shnong kaba kongsan ha ka Metropolitan Borough jong ka Gateshead.
La shna ia ka da ki nar baroh.
Ka Kompani East India
U la ong ia u Graham, “Ha kaba bha tam, kaba phi lah ban leh kan long tang u nongialap Baptist jong ka ri kaba duk hangno hangno shabar ha ki dieng... Phi don ka sur kaba tan.”
Yaggy
"Gabs" ka dang long ka kyrteng thymmai kaba ju khot ia u Gaborone.
Na ka bynta uno uno u vector uba pyni ia u point ha ki coordinate Cartesian, da kaba pynbun sha kadiang ia u ka ai ia ka jaka thymmai jong u point ba la pynkylla da ka jingtreikam jong ka symmetry.
Kham hadien, u la sdang ban pyrshah ia ki polisi synshar donbor jong ka Rhee.
Ha ka 4 tarik u Nailur 2015 ka la long ka khlieh jong ki pulit jong ka ri Ukraine.
Ka city block ka dei ka kynhun jong ki jingtei kiba don ka surok hajan jong ka.
U Scandium um da long uba shyrkhei than namar um da don eh ha ka Pyrthei, kumta um da biang eh ban pynmynsaw ia ngi.
Ka jaka ri mrad Bumdeling ka don ha kane ka District.
Bun ki nongrwai Bilat ki la pynkhih ia ka jingrwai ba mynta ha kylleng ka pyrthei, bad ka United Kingdom ka don kawei na ki ri kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka la bthei khatduh kumba 100,000 snem mynshuwa.
U Gordon Gibb Businessman, u CEO jong ka Flamingo Land Ltd bad u chairman barim jong ka Bradford City Football Club.
70190 - Stuttgart
Ka kong Michelle Bjørn-Andersen – Jane Jetson
U brokoli
Hadien ka jingiap jong u Pascal, ka Valerie ka la shongkurim bad u nongshon kot ba pawnam bad u nonglehbha u George T. Delacorte Jr. bad u la pynlut ia ka jingim jong u ha kaba kyrshan ia ki seng ai jingiarap da ka kyrteng Valerie Delacorte.
1792 - U Joseph Mohr, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1848)
Ha kata ka series, un iarap ia ki paralok jong u ha kano kano ka por ba ki donkam.
Ha ka Olympic kaba khatduh, la pyni ba ka kmie jong u ka la pyrshang ban long ka Oracle jong ka Delphi bad ka la ngop ha ka jingtim jong u Hades.
hynrei ka shna ia ki wah jong ka jingrwai,
Complex ka mut ba la pynlong ia ka da palat ia kawei ka jait cell.
Hadien jong u snem, ka kynhun ka la jop ia ka khusnam "U nongrwai ba la sngewtynnad" ha ka khusnam jingrwai jong ka ri America.
Copa Durango 450: 1
U Williams-Ellis u la thmu ban pynlong ia ka iing bah ban long ka bynta jong ka Hotel.
Shakeel Siddiqui
U la long u Vice-President ba Nyngkong jong ka Dorbar Ri Senegal naduh u snem 2001 haduh u snem 2012.
Mynta u trei na ka bynta ki jingpynkiew kyrdan bapher bapher kiba laitluid.
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Evijärvi, Kaustinen, Kokkola, Luoto, Pedersöre bad Veteli.
Ka Fiona
Ka lynti sepngi
U la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka Lil Pump, ha u bnai Lber 2017.
1995 – U Saddam Hussein u la ioh 99.96% ha ka elekshon President ha Iraq.
Kaba lait na kane ka kyndon ka long haba u chord u don ia u second, ha kaba u stem u iaid hapdeng ki ar tylli ki note, ia uba kham heh la buh sha ka liang kadiang jong u stem bad ia uba kham poh sha ka liang kadiang.
Ka jaka karkhana bym donkam kamai, lane "NPIC" ha ka jingkren lyngkot, ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam da ki nongialeh pyrshah ia ka hok imlang sahlang ban batai ia ka rukom ba ki seng bym kamai, ki sorkar, bad ki kam khaii ki iadei.
Ka Rosalind Franklin ka la don kumba 15 snem ka rta ha ka por ba ka la tip ba ka kwah ban long ka stad saian.
Ka website jong ka sorkar Korea ha Chun
U Matsui u la kha ha Sacramento, California.
La kha bad pynsan ia u Bell ha Chicago.
Ki strabomantina
Ka jingiada jong u Philidor, kaba ki ju khot ka Philodor, ka long kawei na ki jingplie ba kongsan jong ka chess.
La pynmih ruh ia ka Solo kaba pyndonkam da ka diesel bad ka bording kaba nyngkong bad kaba ar.
Kane ka klob ka la mih noh na Mexico City bad ka la leit phai noh sha Aguascalientes hadien ka jingplie ïa ka Estadio Victoria ha u snem 2003, kaba long mynta ka jaka ïalehkai jong kane ka klob bad kawei na ki madan ïalehkai ba bha tam ha ka ri.
U Waanibe u la khlad noh ha ka snem 1841.
m. Ian J. Turpin, ym don khun
Ki kmie ki kpa kiba na England jong ka ki dei na Norwich.
Karagoor
U Frank Stephenson Dillane (la kha ha ka 21 Risaw 1991) u dei u aktor na England.
Ka jingïalang jong ka Geneva ha ka ktien phareng (.PDF) la shna na ki kot lyngkdop jong ka Switzerland da ka jingpynbna ïa ki kot lyngkdop jong ki POW-MIA
Ka jingim (82018)
1620 – U Johannes Nucius, u nongthaw jingrwai na German (b.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 59,534 ngut ki briew.
Ha ka sngi kaba bud, u Johnson u la pynlong ia ka jingialang pathai khubor ha ka iingmane jong u ha kaba u la kam ba ki jingkynnoh ki long ki bym shisha bad ki dei kiba la pynlong ia ka sain pyrthei.
Ki don ki telebishon paidbah bad ki radio paidbah.
Hertz (symbol Hz) ka long ka jingthew jong ka jingthew.
U la long uwei na ki nongseng bad u Chairman barim jong ka National League for Democracy uba la shimti ia ka jingsynshar ha ka por ba ka Aung San Suu Kyi bad u Tin Oo ki dang shah set iing ha ki snem ba sdang jong ki snem 2000.
Ka don ha ka 50° 21 Sepngi, 05° 27 Mihngi.
Zori
U ksuid u pyni ruh ia u ba u Tiny Tim u la iap.
Ka Mahabharat ka dei ka phlim telebishon drama India ha u snem 2013 kaba la pynshong nongrim ha ka epik Sanskrit Mahabharata.
U Chris Noth kum u Mike Logan
La kha ia u ha ka jylla Kherson, ha ka hima Russia.
Ka tynrai jong ka kyrteng kam da shai bha.
Ki jingpyniap briew bad ka jingbishar
「小林泉美のやさしい19路盤の打ち方」(How to simply play in a 1919 board)
Don ki pud kiba la ithuh da ka pyrthei katba kiwei pat kim pdiang da baroh ki ri.
Ki masi Devon Rex, lane ki masi Devon Rex, la tip ba ki long kiba stad bha.
Ki nongsynshar hyndai ki long kiba la pynshong nongrim ha ka hok blei jong ki syiem.
Kaba kyrpang ia kane ka steshon, ka don ka jingtap rnong kaba iaid lyngba pdeng jong ka steshon.
Ka Perleberg (Low German: Perlberg) ka dei ka shnong jong ka ri German kaba don ha ka jylla Brandenburg.
Ki jrong naduh kiba duna ia ka 0.5 millimeter (0.020 in) haduh 2 haduh 3 mitar (6.6 haduh 9.8 phut) ha ki jaid ‘giant’ kum ki khniang khyndew heh Gippsland bad ki khniang Mekong Amynthas mekongianus.
Ia kine ki battery ba la khang da ka lead-acid lah ban shem ha ki katto katne ki dukan die tiar elektrik ne ki dukan ba kyrpang jong ka UPS.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Riti Synshar jong ka Callao.
Ki jingshakri ba kyrkieh: 999 lane 112
Katto katne ki riewstad jingkhein ki la pynbna ba ki la pynshisha ia ka jingtyrwa na ki jingtyrwa kiba kham suk, hynrei baroh ki la paw ba ki bakla.
Une u rangbah u la shongkurim da u Kismet Shahani.
Ki donkam ia ka jingpynkhuid kaba jur, namar ki snier man ka sngi.
Saint-Maur (18225)
Ka Platform 1 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit shaphang mihngi sha London Victoria bad St Albans (lyngba ka St Pancras International).
Ki hall kiba don ha ka dur jong ki lyngkhot lyngkhai ki long ka phang kaba batai ia ka jingtei jong ki Grik.
Ka jingheh: 4234.21 Sq.
Ka jingthoh jong ki khniang (2011)
"The Thrill Is Gone" ka dei ka jingrwai blues minor-key kaba la thoh da u Roy Hawkins bad u Rick Darnell ha ka snem 1951.
Ka Pausewang ka la pawnam na ka bynta ki jingthoh jong ka ha ka kot Ziele suchen (1994), Dem Spielen Raum geben (1997), Ins Leben begleiten (2009), Macht mich stark für meine Zukunft!
Ka Liz Carpenter, ka nongseng ia ka seng sain pyrthei jong ki kynthei ha ka ri
Haduh u bnai Iaiong 2010 ki shynrang ki long 82% na ki nongtrei ba pura ba pura, katba ki kynthei ki long 18%.
U la ialehkai ha kiba bun ki sitcom ha ka telebishon bad ki jingpynbna jong ka Big Lots.
Ka jingtohkit ka la lap ba ka jingleh jong ki nongleit nongwan kiba don ha ka liengsuiñ ka la khanglad ïa ki nongrahbor ban poi sha Washington, D.C.
Ka jingthoh da ki nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka Russia
Ka Atad Hind ka dei ka kyrteng jong kawei ka sorkar India, kaba la seng ha Singapore, ha ka snem 1943.
Ha ka 20 tarik Jymmang 2006, u Myntri Rangbah u Junichiro Koizumi u la pynbna ba kin pynkylla ia ka ain ban ailad ia ki kynthei ban kiew khet.
Ka kong Julia Gillard, ka la long ka Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Australia, ha u snem 2010, haba ka la bujli ia u paralok jongka, u Kevin Rudd, na ka seng Labour.
Ha ki katto katne, u "nongshah lehbein" u la mynjur ban long shi bynta jong ka swirly.
2018 U Gervase Markham, u nongshna kompiwtor na Bilat (b.
Ka Lost Lake ka dei ka pung kaba don ha ka khlaw jong ka Willamette National Forest, ha Oregon, ha America.
Ka iing dorbar thaw ain jong ka jaka ka la iaid shakhmat ban wad lad ia ka Kansas ban long ka jylla.
Ka jingrwai kaba u iohsngew ka long tang ki jingsawa balang, bad ka jingrwai jong ki nongrep (ki briew kiba rit paid kiba trei ha ka khyndew).
Kum ka jingmih, u Swagger u dang sah kum u Nongjop jong ka ECW.
Jingstad khyndew (2017)
Ka pynpaw ba ia kaei kaba la pyni kum ki braket haneng la khot braket bad ki braket la khot braket.
August 1 – U Ryan Cox, u nongñiah saikil na South Africa (b.
Cool - ka jingrwai na ka musical west side story
Rana farhan
Ka Dr. Beverly Crusher, la ak da u Gates McFadden
Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang jong ka ri Australia
Ka website jong ka Formula 1.
Ka Kananga, kaba la tip mynshwa kum ka Luluabourg lane Luluaburg, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri Congo.
La seng ia ka Banca Monte Dei Paschi Di Siena, ka bank kaba rim tam ha ka pyrthei.
Na ka liang jong ki pulit ki iathuh ba kiba bun kiba mynsaw ki dei ki samla kiba don kumba 15 bad 16 snem ka rta.
