Ka gramalot
Ka khlam COVID-19 ha America
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jaka ka long, katkum ka jingong u Krajcberg, ka jingpynsngewthuh ia ka mariang.
La thaw ia ka Admire ha ka snem 1886.
Kane ka langue d’oïl ka la long ka ktien sorkar jong ka England bad hadien ka la nangroi sha ka ktien ba kyrpang jong ka insular ia kaba la tip mynta kum ka ktien Anglo-Norman.
244-251)
Ki la mang ruh da ka Christy Hemme ha katei ka por.
Mynta, ki don ha palat 60 tylli ki ri.
Ka ai ia ka jingpynbiang ia ka bording kaba la jan man ka por ha kano kano ka por ba duh bording.
Ki nuksa jong ki ri bym don pud ki long ka Iceland, Japan bad Madagascar.
Ki sim bunsien kim ju dih ia ki khnai baroh kawei.
Slammy Award na ka bynta ki arngut kiba bha tam ha ka snem (2008) (bad ka Vickie Guerrero)
Ia u Syiem la khot da kaba thikna u Syiem jong ki nong Belgium.
Jini Dellaccio Collection (ka jaka ba thikna), ka kynthup ia ki nuksa jong ka jingshon dur jong u Dellaccio bad ki nuksa ba lyngkot jong ki jingrwai da ki katto katne ki kynhun tem jong ka Pacific Northwest jong ki snem 1960 kiba ka la ring dur.
2019 U Miguel León-Portilla, u riewstad riewlum bad nongthoh histori na Mexico (b.
Nailur 2 – U Moolah ba phylla, u nongialehkai ba tbit jong ka ri America (kha.
U Brigham Young u la ialap nyngkong eh shaphang ka jingpyniasuk da ka snam ha ki snem 1850, wat la u Joseph Smith u lah ban pyrkhat nyngkong ia kane.
La batai ia ka blei Laikhurembi kum kata kaba ym lah ban lap da uno uno ruh tad haduh bad lymda ka rai ban pynpaw ia lade da ka mon jong ka hi.
U James Brown – u nongshna dur’.
Ka phlim ka la mih haduh arphew san snem hadien ba u Patton u la iap.
Tambuttegama
Ka suk ban iahap bad ka asid ba la ai bad ka asid ka klorik.
Ka jingrwai-bas
U Undertaker u la peit ia ka dak jong ka WrestleMania bad u Lesnar u la soi ia ka jingiateh.
Nana Patekar
Balakan (Balakən)
Ki German ki la wan hiar thma bad kumba 750,000 ngut ki shipai.
Lah ban hikai ia ki briew ha kane ka jingtbit.
Ki Tape ba la jah ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
U Noah ruh u la kiar na kaba kren than shaphang ka Fox News, kumba la ju tip mynshwa ia u Stewart.
U Thomas Oppermann, 66 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka German, u dkhot (naduh u snem 2005) bad u Vice President (naduh u snem 2017) jong ka Bundestag bad u nongialam jong ka Social Democratic Party (2013–2017), ka jingpang klongsnam.
Hadien ba u la pyllait tang kawei ka album ha kawei ka label kaba heh, ka Black Elvis/Lost in Space, u Kool Keith u la wanphai biang sha ka jingpynmih jingrwai laitluid.
Moscow, Russia
Kane ka lah ban long ka art kaba suk kum ka "<3" (ka i kumba ka long kumba ka dohnud lada phi pynphai ia ka khlieh sha shiliang), lane ka lah ban long kaba kham jylliew, da ki dak ba la buh bha shabar, kiba don bun ki lain jong ki dak.
Ka Nongbah Socorro
Ayutha ezhuthu - 1
1986: SK Rapid Wien – FK Austria Wien 3:1 (2:0)
U Clifford the Big Red Dog u dei u kot khynnah jong ka America uba thoh shaphang uwei u ksew uba heh bha uba kyrteng u Clifford.
Hadien ba ka la iohi ba ki hajar ngut ki nong Armenia ki shah pyniap bad shah pynshitom ha ka por ba ka dang iaid na Istanbul sha Haifa, kano kano kaba pynkynmaw ia ka ia ki nong Armenia kan ialam ia ka sha ka jingkynran dien.
Katba ki dang pyrshang ban iaid lyngba ki kliar lum, uwei pa uwei ha kajuh ka por u la ia tyngkhuh bad ki mawsiang.
Ki pher na ki jingthaw ba im ha ki jaka ba thikna, ia kiba ki khot ki mesophiles lane ki neutrophil.
Ym don jingshai
Um pat ju sngewtynnad ia ka kyrteng pdeng jong u Winston (ba la ai da ka kmie jong u hadien u Winston Churchill) bad u kwah ban pynkylla ia ka, hynrei la iathuh ia u ba um lah katkum ka ain jong ka ri Bilat.
Ia ka bynta ba shathie jong ka ri Balochistan la tip kum ka Makran.
Ka jingpyrshah ia ka jinglong elektrik ka long ka jinglong elektrik; ka jingthew katno u atom u ai ia ki electron.
Ki don ki bniat kiba nep kiba iarap ia ki ban kiew.
U Jackson da kha ha u Ketanji Onyika Brown ha ka 14 tarik u September 1970 ha Washington, D.C.
Ki Juk Pdeng kiba hadien.
Ka Teatro di San Carlo ka don la ka jong ka kynhun tem.
U Richard u dei u khun jong u William Longsword, u princeps ne u nongsynshar jong ka Normandy.
Ka Liv Tyler kum ka Betty Ross
Ki shipai kiba la shah kem ha ka kynhun shipai jong u la leh bha bad ki hukum ban pyniap ia ki shipai Jiw bad ki riew paidbah kiba la shah kem la leh klet.
"Arma-Goddamn-Motherfuckin-Geddon'" ka dei ka jingrwai kaba la pynmih da ka kynhun tem rock jong ka America ka Marilyn Manson bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba hynriew jong ki kaba la pynmih ha u snem 2009.
– Ell & Nikki (ki nongjop ha ka )
2015 : J2 League - 10th
Ka PCI-E ka dei ka jingpyniasoh kaba thymmai bad kaba stet tam; kiba jan baroh ki video card bad ki motherboard ba mynta ki don ia kane ka jingiadei.
Ha ka snem 1986, u Ryan u la ioh ia ka khusnam Sam Taub na ka bynta ka jingtbit ha ka kam pynphriang khubor.
2008 - Ka khusnam Robert Altman, Ka Jingiam.
Katto katne na ki telegraph kiba nyngkong eh la shna ha kaba kut jong ki snem 1700, hynrei kine ki long kiba eh ban pyndonkam namar ba ki don bun palat ki wire.
U Healy u la shongkurim ia ka Edna Edmunds ha ka snem 1945.
U ksew na Europe
Harum ka don ka thup jong ki table na ka bynta kawei pa kawei ka jingiakop kaba pyni ia ki kyrdan ba la ai na ka bynta kawei pa kawei ka jingiakop.
Los Boquerones
1960 – U John Flansburgh, u nongtem
Kawei pa kawei ka jingkylli ka don ka por.
Salses-le-château (66190)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 647 ngut ki briew.
Ki kam bunsien ki dawa na ki nongtrei jong ki ban pyndonkam ia ka por bad ban pynphai ia ki projek ne ki kot ki sla ha ki katto katne ki tarik.
Malaysia - Negara Ku (Ka Ri Jong Nga)
Ka Wilmington ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
Nangta ka jingpynmih kot ka la nang hiar, lehse namar ba ka telebishon ka la shim ia ka por janmiet na ka bynta ki nongpule bad ym shym la pule ia ki kot khubor kumta.
Duel ha Diablo (1966)
2010 - HV71
Côte-d'Or (ka thaiñ Bourgogne-Franche-Comté) : Montigny-sur-Aube
Ia kane ka jingshna thymmai la shna da u Hermann Tilke, u nongshna lynti iaid kjat na German.
Kaba la don ha ka jingma ka long ban synshar ia ka khaii pateng sawdong ka duriaw Mediterranean.
Kane ka long kum ka jingburom ia u Dumont Clarke, u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong katei ka shnong.
Ia kane ka shnong la seng kumba shihajar snem mynshuwa ha shilynter ka surok na Swabia sha Erding.
Ki kynroh mawsiang ha Malta
Ka Polgar ka la mudui ha ka Kashari Arbitration for Sport ha Lausanne, Switzerland na ka bynta ban siew pisa bad ban pynphai biang ïa ka kyrdan jong ka.
U la ioh por ban shna ia kiwei pat ki phlim ha ka shisnem, ruh.
U Mark Wilmot
Ha America ka jazz ka la long ka jingktah kaba khraw ia ki nongthaw jingrwai ba rim.
Harper’s Weekly (3 tarik u Rymphang, 1893)
Ki jingshna kti
Ha kane ka ak phlim ka Mary Ellis, Tullio Carminati, Ida Lupino, Lynne Overman, Jessie Ralph, Jack Raymond, Dorothea Wolbert, Billy Gilbert, Francis Ford bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ka la iaid lyngba ka Virginia.
1896 - Ka Ha Hye-sok, ka myllung na Korea, ka nongïakhih kynthei, ka nongthoh, ka nongdro dur, ka nonghikai bad ka nongthoh khubor (d. 1948)
Ka la jan shiteng por san baje ngim lah ban poi sor shuwa ban dum.
Ki jingjop ha ka box office ki kynthup ïa ka phlim ba sngewtynnad, ka jingdon ïa ka bol!
Lada ngam ioh kam kaba bha, te ngan im ha surok.
Ha ka snem 1978, u la shim bynta ha ka prokram jong ka Soviet Intercosmos bad u la shah hikai na ka bynta ka Soyuz 39 mission.
La seng ia ka da u Calisto Tanzi ha ka snem 1961.
Prachalit khatha sohagi pahadh/chunnri gaao
Ka seng New Democratic ka la jop ia kane ka elekshon.
Ka kynhun jong ka Portugal ka la iakhun nyngkong eh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1912 ha Stockholm.
Lada ka long acid, la pynlong ia ka hydrogen selenide.
U slap u la iarap ban pynduh ia ki jinglong jingman jong ka jingkyrduh.
Ka la nang shibun ki jingtip shaphang ka phang.
La pyndonkam ruh ia ki ha kaba pyniaid ia ki mashin weld.
Tudorel toader (na ka snem 2006)
Ki lah ban kit 7,664.5 ton ki jaboh man ka sngi.
Ia u Dominic la pynkyntang riewkhuid da u Pope Pius XII.
U Myntri Rangbah u sah ha ka kam tang katba u ioh ia ka jingkyrshan jong ka iing dorbar ba shapoh.
Ban jied ia ki nongpeit skul katkum ki ward (district).
Ki nongjop ba ar (3): 1960-61, 1985-86, 1993-94.
Ka dei shaphang u Andrew Beckett (Hanks), u nongiasaid ain (Gay) uba pang AIDS.
Акопян Иосиф Григорьевич — Centr енно-политических исследование
Da kane, u la ai ia ka jingbishar bniah kaba nyngkong eh ia ka jingtip ba iadei bad u la pyndonkam ia ka ban bishar bniah ia ka jingialehkai ha ki jingialehkai pyniadei.
Ka almari jong ki khuri kaba la shna ha ka snem kumba 1310.
1942 - Ka Maggie Blye, ka aktres na America (ka la khlad noh ha u snem 2016)
U Jon Cryer u la shah jied lai sien na ka bynta ka Outstanding Supporting Actor - Comedy Series (ha ki snem 2006, 2007 bad 2008) bad u Charlie Sheen u la shah jied na ka bynta ka Outstanding Lead Actor - Comedy Series ha ki snem 2006, 2007 bad 2008, ryngkat bad ar tylli ki khusnam Golden G0. 2006 na ka bynta ka jinglehkai kaba bha tam jong u aktor ha ka phlim telebishon - Ka jingrwai ne ka jinglehkai.
11 tarik.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Horgen.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba passer.
Ki lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki aplikeshon kiba ïatreilang bad ka Twitter ha ki smartphone.
Nangta u Lee Hi u la paw ha ka jingrwai jong ka Epik High, "Ka khriat."
Ha u snem 2001 ki don 1,710 ngut kiba sah ha Haughley.
Daejeon, South Korea
Ka REDress Project ka dei ka projek art kaba la shna da ki jain rong saw.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1604.
11 Jymmang 1965: Tyne Tees, hynrei la weng noh ia ka series bad nangta la shim biang katto katne sien haduh u bnai Jymmang 1972.
Ka kad liengsuin Sepanggar Bay kan don ka jinglah ban kit 200,000 TEU shisnem shisnem ynda la dep ia ka jaka buh container jong ka.
Ka nongbah jong ka shnong Winnebago ka dei ka shnong Oshkosh.
Kawei na ki jingmyntoi jong u code jong ka Manchester ka long ba ka bynta jong ka DC jong ka signal kam kit ia kano kano ka jingtip.
1926 – Ka Walter Varney Airlines ka la pynmih ia ka liengsuin khaii kaba nyngkong eh na Pasco, Washington sha Elko, Nevada.
Ka jingtwa jong ki sboh ka la long haduh 0.7 kubik mail (3.1 kubik kilomitar) ka jingheh.
Ha ka snem 1992 ka la long ka nongialam jong ka Global Forum for Women.
Ki dawai pyniap cyanide
U David Levering Lewis (la kha ha ka 25 tarik u May 1936) u dei u nongthoh histori na America.
Peit ia ka jingrwai
Ha u bnai December 1987, u John Philp Thompson, u chairman bad CEO jong ka 7-Eleven, u la pyndep ia ka jingthied ia ka kompeni ha ka dor $5.2 billion.
Ia kane ka iingmane bah la jer kyrteng kum ka burom ia u Petros Bakhuid bad ka khun ksiew jong u Rupert ka Ehrentrudis ka la seng ia ka iingmane ha Nonnberg.
Ka Brazil 4-1 ka Italy
Nine ka la pynkylla dur ha ka Pacific bad ka la kylla long ka eriong Juliette.
Kane ka Veda ruh ka don shibun ki jingrwai.
Ka Enterprise ka don mynta ha ka jaka buh jingthoh jong ka duriaw-ka suinbneng, ha ka nongbah New York.
Durand, Wisconsin
Ki bam ia ki mrad um bad mrad khyndew kiba don hapoh um.
Ka don ha ka tduh ba shathie-sepngi jong ka Chicago.
Kum ka nuksa, u 6 bad u 35 ki dei ki coprime, namar ki factor jong u 6, 2 bad 3, kim lah ban phiah ia u 35 barabor.
U la thoh bun ki jingrwai na ka bynta ka guitar, kaba la iarap ia ka jingrwai classical guitar ha kylleng ka pyrthei ban kham pawnam.
Ka nuksa jong u khniang jong ka jingsngewsih
Ki don artylli ki mot kiba pyndon burom ia u Jack, uwei u don ha Mowbray Park hajan ka Civic Centre, bad uwei pat ha syndah jong ka Balang Holy Trinity.
Histori jong ka Quebec
Ki kotkhubor ha kylleng ka ri ki la thoh shaphang ka jingiashong shong shnong ha Greensboro.
Kine ki la poi sha ka Semi-Final jong ka UEFA Euro 2008, bad sha ka Quarter-Final jong ka 2018 FIFA World Cup.
U la heh la san ha Dartford, Kent.
U Bohnet u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber 2020 ha Berlin ha ka rta kaba 83 snem.
FIFA U-20 kynthei: Ka nongjop 2010
Namar ka jingkylla ka suinbneng, ki glacier kiba don sawdong jong u lum Everest ki lah ban jah noh ha kine ki khyndiat phew snem ban wan.
"; u briew uba bieit, uba sngewtynnad jong u Richard IV ha ka thup ba nyngkong jong ka "The Black Adder" (1983); bad u Spiro ha ka jingpynkylla dur jong ka BBC jong ka "Iing jong nga bad kiwei pat ki mrad (1987).
Ka Villeneuve-d’Ascq ka don palat 65 hajar ngut ki briew bad ka khring haduh 50 hajar ngut ki samla pule.
Ka jinglehkai jong u Peanut kam dei kaba la pynshong nongrim ha kano kano ka jingmut ne ka jinglong tynrai, kum kiwei pat ki nongiashim bynta, bad la batai ia ka kum "u khynnah uba sniew".
Katto katne na ki jingthoh ba nyngkong eh jong u la pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka South Australia.
Ka Fort Riley jaka buh shipai ka don haduh 101,733 acre (41,170 ha) ha ki thain Geary bad Riley.
U Ludvig Dmitrievich Faddeev (u Ludwig Dmitriyevich ruh; ) (23 Risaw 1934 – 26 February 2017) u dei u riewstad physics theoretical physics bad mathematician jong ka ri Soviet bad Russia.
U Joseph P. Kennedy, Sr. (1888-1969), u khun rangbah jong u P. J. bad ka Mary.
Kim (kot), ka novel khynnah ba pawnam jong u Rudyard Kipling.
Ka Duriaw Erithraia
Columbus Blue Jackets - 92 poiñ (3 poiñ khlieh-khlieh)
Ha ka snem 1974, ha ka “Love Love Rivals” (TBS series), katba u dang pyni ia ka jinglehkai kaba sngewtynnad, u la phai sha shiliang bad pyni ia ka jinglehkai kaba sngewtynnad, katba ha ka Ai to Makoto” (Tokyo 12 channel-TV kaba mynta), ka drama kaba la pynkylla dur da ka drama ba pawnam. ka komik kaba la pynshong nongrim ha ka Ikki Kajiwara .
Ka kyrteng "Mets" ka long kaba lyngkot na ka bynta "ki nongbah".
Kham hadien u la sdang ia la ka kam kum u Konduktor ha Leipzig.
Ha ka 5 tarik u August 2010 u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 93 pyrshah ïa ka MyPa ha ka Europa League kaba pynlong ïa ka jingïakhaid da 3-3.
Kane ka dei ka thup jong ki jingbam na ka thaiñ Tuscany, Italy.
Ka jingkyntiew nam jong u Khamba ka pynlong ia u Nongban Kongyamba ban sngew bishni ia u.
Ha u bnai May 1980 ka NHTSA ka la dain kuna ia u Firestone $500,000 USD.
Ka cigar ka long ka rukom ha kaba la dih duma.
Ka kam ba kongsan jong ka kompeni ka dei ka jingpyni ia ki phlim bad ki prokram TV da kaba siew bai lutksan kaba ai ia ka jingpyni online ia ka library jong ki phlim bad ki prokram TV.
Ka Low Franconian, ka Low Frankish, ka Netherland (Dutch: Nederfrankisch, High German: Niederfränkisch) ka dei ka dialect kaba jan bad ka ktien Dutch.
Ha ka jingshisha, ka Georgina Bloomberg bad ka Catherine Hapka, 2012
tnat jong ka Hollands Diep (ha Willemstad)
1787 U Alexander Sergeyevich Menshikov, u rangbah shipai Russia, u admiral bad u riewstad (d. 1869).
U la long ruh u nongïarap nongïasaid aiñ ba nyngkong eh na ka bynta ka tnad hok longbriew manbriew ha ka jingsynshar jong u Carter naduh u snem 1977 haduh u snem 1980.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas ha ka tduh ba shathie jong ka thain Smoky Hills jong ki Madan Bakhraw.
U Sir Fazle Hasan Abed, 83 snem ka rta, u riewbhabriew na Bangladesh, u nongseng ia ka BRAC, ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingpang glioblastoma.
Ka jingdon briew ka long kumba 4000 ngut bad ka don ha ka jylla Potsdam-Mittelmark.
U nongialehkai ba thymmai jong ka AHL (1996)
Ban sngewthuh kumno ka stack ka treikam, pyrkhat ia ka deck jong ki kot ialehkai kaba phai khmat shapoh.
U Sir Stirling Moss, 90 snem ka rta, u nongniah kali Formula One ha ka hall of fame jong ka ri Bilat.
Hynriew tylli ki rukom siew khajna jong ki nong America
Ki dohkha, ki krill bad kiwei kiwei ki mrad kiba im ha ka kelp ki iap ne ki mih noh.
Ia ka jingpyniapher la leh da kaba ithuh ia ki khniang bad ki protist kiba im hangta.
Kane ka jingïalehkai ka long kaba heh bha na ka bynta baroh ar tylli ki team, namar baroh ar tylli ki la don ha ka thaiñ Monklands, haduh ba ka Airdrie ka la kynriah noh sha ka madan ïalehkai kaba thymmai ha ka thaiñ Petersburn ha u snem 1998.
Ri Yong-chol (ialehkai pyrshah ia ka Mexico)
Ka Ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka Fifth Circuit ka dei kawei na ki 13 tylli ki ïingbishar jong ka ri America.
U Gary (kha).
Ki jingbthah niam
Anais
Balang Methodist Laitluid – 0.9 million
Ki la peit ia kiei kiei baroh kiba baroh ki leh, bad ki la pyniap ia ki briew kiba bun bha.
Ivica Olić
Ha kane ka por u la nang kham pang na ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Traverse.
Ka Saint-Viaud ka dei ka commune.
Ka Interstate 8 lane ka I-8 ka dei ka Interstate Highway kaba iaid naduh ka Interstate 10 hajan Casa Grande, Arizona haduh San Diego, California.
La tip ia u na ka bynta ban shna ia ki phlim kiba don ki plot kiba phylla kiba mynta kiba poi sha kaba kut da ka jingkut kaba kyllain.
Shisien u la shim ram ar shiteng ban thied katto katne ki jain.
La lap shuh shuh ia ki mawkordor ha u bnai Jymmang 1993 da kaba pyndonkam da ka kor tih mawshun ban tih shapoh haduh ka tduh jong ki mawkordor.
1955 – U Albert Einstein u physist ba pawnam ha ka pyrthei u la khlad noh ha ka rta kaba 76 snem.
Ki khlaw lum Taiwan
Ki paralok
Kum kiwei pat ki sniang, u slug u iaid da ki jingkhih ba jem jong ki shyieng ha ka tduh jong ka kjat jong u.
Ynda la pyllait ia u u la sdang biang ban ialehkai boxing bad u la jop katto katne ki nam lahduh ha ka kam heh.
Ki Nazi ki ngeit ba don ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew ki bym long kiba bha kum kiwei pat.
Ki don ka ryndang kaba rit bad kaba jrong, ka tyrpeng kaba jem bad ka tdong kaba jrong da ka jinglong tynrai.
Ka Equus ferus ka la long ka jait kulai ba la pyndonkam da u briew kum ka nongrim jong ki jait kulai bapher bapher.
Ka jingdro ha ka kynroh jong kawei ka krem ​​jong ka ri Indonesia ka la rim kumba 44,000 snem.
U Dick Risenhoover (1927-1978), u nongthoh khubor ïalehkai
U la ailad ia ki nongthoh khubor ban pyrkhat ba u pyrshang ban shim kam ia uta u briew uba rit.
Hadien ka jinglap ia ka, la ai kyrteng ia u Cupid S/2003 U 2.
"Wat Ngeit Ia Ka Ktien" – Thin Lizzy
Kawei pat ka jingrwai ba pawnam jong ki ka dei ka Por Jong Ngi Mynta.
U Negron u la khlad noh na ka jingpang liver cancer ha ka 10tarik Jymmang 2015 ha Los Angeles.
Kiti Mánver kum ka Mariví Fuentes ka kmie jong ka Raquel
La ju khein ia u kum u nongtem pyrthei, uba pynkhleh lang ia ki rukom rwai na kiba bun ki kolshor bapher bapher, kynthup ia ki jingrwai tynrai jong ki trai ri.
Shnong Thymmai
U sohjew makranthum.
Ka dak (jingkhein), ka jingjia, ka khubor, lane ka jingpynbeit ia ki jingtip ba la pynpoi hapdeng ki jingtreikam jong ka jingkhein
Ka CouchSurfing International Inc. ka dei ka kompeni kaba don ha San Francisco kaba ai jingïadei bad ka jingïadei para briew.
Ia ka ktien saian hi la shem ha ka snem 1837 da u William Whewell.
U Oswine u la shah shet kylla ha uwei na ki riew donburom jong u hi bad la pyniap ia u ha ka snem 651 da ka hukum u Oswiu.
Ka ktien hapdeng ki ktien ka la ailad ruh ia ki jingpynkylla ktien bym iahap (kum u so, u son bad u sia kum ka dur ba nyngkong jong ka esser, ka ktien ba lai bad ka dur jong ka esser, ka verb ‘ban long’) kaba ka Occidental kam pat ju pyrkhat bad shim ba ka long kaba ym iadei bad ka . ka ktien ba iarap ia ka pyrthei kaba suk.
Ka Bachelor Mother ka dei ka phlim romantic comedy jong ka ri America kaba la pynmih da u Garson Kanin ha ka snem 1939 bad la pynwandur biang ia ka phlim little monster jong ka nong austria hungary ha u snem 1935.
Ka jingdon jong ki Khristan ha U.S. ka la nang hiar.
Ki nongtohkit ki ngeit ba ki rel ki la ia tyngkhuh namar ba ki lynti rel ki la shah pynjulor.
Ka Rosa María Ortiz Ríos, 65 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei na Peru, ka Myntri ka tnad Energy bad Marpoh khyndew (2015–2016).
U Stephane Houdet (Ka Quarterfinal)
U Chazz Palminteri kum u Smokey u Rangbah
Ka Orsago
Ka sain pyrthei jong ka jylla
Jan Sierada (1918–1919)
Ki lad jingialeh pyrshah ia u duma
Lada ka jingkhluit ka sah kumjuh, kane ka jingshit ka iathuh haduh katno ka enthalpy ka la kylla.
2011 – Ka Japan ka la jop ïa ka FIFA Women's World Cup, ha kaba ka la pynliem ïa ka America ha ka jingïakhun penalty.
Ka jingiathuhkhana 4 - Ki sur ba la pyndap
Don katto katne ngut ki nongthoh thok kiba don ia kane ka kyrteng, kum ka Adrienne Johnson na ka kot Days of our Lives.
Pitcher (ka khiew), ka khiew kaba pyndonkam ban buh ia ki um .
U Gennadi Touretski, 71 snem ka rta, u nonghikai ialehkai jngi ha ka Olympic jong ka Russia, ula ioh pang stroke.
1980 Ka Tlang
Ki don palat 4000 ngut ki briew ha ka nongbah Medford.
Ka Heather Morris kum ka Brittany S. Pierce (ki aiom 2–4; kaba ju wan biang 1, 5–6)
Kawei na ki article ka long ka jait jain poh kaba ki khot ka kacchera, kiba iasyriem bad ki jain boxer.
Ka eriong Nate ka la mih ha ka 7 tarik u Naiwieng.
U John Steven Bassam, Baron Bassam na Brighton, PC (la kha ha ka 11 Iaiong 1953) u dei u riew saiñ hima sima jong ka British Labour and Co-operative bad u dei u dkhot jong ka ïing dorbar jong ki nongsynshar.
Kaishonachi
U B. Subhashan Reddy (2 Risaw 1943 – 1 Naitung 2019) u dei u nongbishar na India.
Balon ksiar: 1995
U nongtohkit ia ka mukotduma jong u Vincent u la ong ba ka la don ha ka jingiadei kaba don ia ka "histori jong ka jingshah lehbein ha iing".
La kha ia u ha Upper Darby, Pennsylvania.
Denny u nonghikai
U Hans Peter Mareus Neilsen Gammel (1854–1931), u nongthoh bad u nongpynmih ia ka kot The Laws of Texas 1822–1897 Julio A. Garcia (1941–2008), u nongiasaid ain jong ka distrik ha Laredo
1972 Ka jingtyrwa kaba phim lah ban kyntait [1 Side] Ka jingshai kaba saw (UK)
Ha ka jingleit jong u sha Rome, u la pynjot ne shim ia ki kuna kiba heh bha na ki shnong ki bym pdiang ia u mardor.
Ka la ong ba kane ka dei namar ka jingshah pynshitom bein ha u kpa jong ka ha ka por ba ka dang rit bad dang rit.
Ki bijection bad ki inverse function ki iadei iwei ia iwei pat, ha kaba ka bijection ka long kaba lah ban pynphai, lah ban pynkylla sha ka inverse function jong ka da kaba pynphai ia ki arrow.
Da kane ka jingbatai, ka ain jong u Ampere ka kylla long:
Jotaro Kujo: U khun ksiew jong u Joseph uba la leh kam sniew lyngba u Holy Joestar–Kujo bad u nongïalam jong ka Stardust Crusaders, kaba jia ha ki snem 1980.
Ka rukom pynsawa, ka rukom pynsawa ia ki jingsawa jong ki nong Bilat katkum ki jingkhein jingdiah
Elias
Algebra ba shajrong
"Ka jingbuh mawshun kaba heh jong ka Bayan Obo REE-Fe-Nb kaba don ha ka Mongolia ba shapoh, China; ka nuksa ba kongsan na ka bynta ki mawshun kiba heh bha kiba mih na ka jingshit um".
Ka la pawnam kum ka La Pecas ha ka phlim sitcom Los Beverly de Peralvillo (1968-1973).
Katto katne na ki riewstad ba pawnam tam jong ka juk Jingshai, ba la pynbeit katkum ka ri trai, ki long:
U la long u nongialam ia ka komiti ai khusnam ia ki kot bad ki jingthoh jong ka ABWH.
Ka Maya Jaggi, "Ka jingrwai jingpynim", ka jingthoh shaphang u Wilson Harris, The Guardian, 16 tarik u Nailur 2006.
U la pass na ka skul St. Stephen’s & St. Agnes ha Alexandria ha u snem 2002.
Ka Left Banke ka pynlong
Ka jingrwai Japan
Ha ka por ba u John Paul u long kum u Pope, ka balang ka la donkti ha ki jingkynthoh kiba bun shaphang ka jingshah lehbein ki khynnah ha ki lyngdoh.
Hooid, katba ki dang pyndap ia ki jingdonkam jong kiba bun ki samla pule ne ki riew shemphang na France, ki lah ban pyntbit ha ka por kaba lyngkot bha ia ki katto katne ki nongpyniaid nabar ri.
Ka Ri Bosnia bad Herzegovina ( ) ka long ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe.
Ka jrong 60 meter na sla duriaw.
ka jingsngewthuh ia ka jinglong shèhuì,
La tep ia u ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u ha ka Balang St Benet.
Ka Jingiaseng 9
U Keith Stevens
Lada u khnai u tip ia ka lynti sha ka jaka bam ba la shem ha ka por ba u leit kai mynstep, u lah ruh ban shem ia kajuh ka jaka, kumjuh ruh ia ka por kaba thikna ha kaba kane ka tyllong ka ai jingbam, ha ka por mynstep, katkum ka jinglong jong ka sngi.137. -147
U Gordon H. Mansfield u la shakri kum u Acting Secretary ha ka kyrdan jong u kum u Deputy Secretary jong ki kam jong ki riewshlur ha ka 1 tarik u Lber – 20 tarik u Naiwieng, 2007.
Jymmang – Ka Tippi Hedren, ka aktres
Ka Khlam Ksuid - Daucus carota
Hangne ​​u kdew ia ki ar jaid para sla ba la lap ha England da u Gilbert White ha ka snem 1768.
Ka jaka buh jingthoh jong ka krem ​​Altamira ha ka ktien Spanish bad Phareng
Ki nong Sindh
Kino kino ki jingkylla ne jingpynrung ba la leh ha ka kot lyngkdop la pynpaw bad copy sha baroh ki nongiashim bynta tang hapoh katto katne sekhon ne minit.
Ki juti Motocross teng teng kin sngew jynjar bad eh ban iaid namar ki long ban tap ia ka tyrpeng bad ki kjat kum ka cast na ka bynta ban iada .
U Roberto Baggio u la kha ha Caldogno, Veneto.
Shuwa ban buh ia ka jingbet u briew u dei ban pule ia ki kyndon jong ka kot ialehkai khnang ban lait na kino kino ki jingeh.
U Ambroise de Loré, u baron jong ka Ivry ha Normandy (u la iap ha ka snem 1446)
1983 Ka Joan Hackett, ka aktres na America (b.
U trei ruh kum u khlieh jong ka Seng Azerbaijan Bathymmai.
Ka Villiers-le-Sec ka dei ka commune barim.
Ki shyieng jong ki pteranodon ki long kiba bun bha bad ka lah ban long ka bynta kaba kongsan jong ka jinglong jingman jong ka sla khyndew, wat la la lap tang ha ki bynta ba shathie jong ka Duriaw.
Ka Égriselles-le-Bocage ka dei ka commune.
1942 – U Richard M. Daley, u nongsynshar pyrthei jong ka America
La tip ia ka kum ka jingwanrah ia ka jingthoh kot naduh mynshuwa haduh mynta.
Kane ka la pynbitar jur ia u manager jong ka Brazil, u Luiz Felipe Scolari.
Ka dei ka bynta wadbniah jong ka skulbah jong ka Costa Rica Ka bynta ka trei halor ka jingwad bniah ha ka liang ka jingpang khniang, ka jingpang khniang bad ka jingpang khniang.
Ki jingrwai ba la thoh da u George Harrison
ka Bay kaba heh
U Reaves, u Joseph A.
Ka dohnud bad ki snam (10–45%)
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2012, ka Sydney FC ka la ong ba u Lovrek u la iasoi ia ka kontrak kaba 1 snem bad ki na ka bynta ka samoi ialehkai A-League 2012–13.
La kha ia ka ha Braunschweig, ha Lower Saxony.
Ka la jop 112 sien ha ki jingiakop ba kyrpang ha ka ri bad shabar ri.
Ha ka jingkhih kaba nyngkong, u Nicholas, u nongap langbrot na Germany, u la ialam ia ka kynhun sha shiliang ki lum Alps bad sha Italy ha kaba sdang jong ka tlang jong ka snem 1212.
U asteroid, la ai kyrteng da u Euclid.
Ester – Ester
Ki jinglong kiba iadei bad u Stiring-Wendel
Bat -> vampire (sepngi), ka bhah (shaina)
Ka jingsngewtynnat ia ka jingshongkha ka ia tyngkhuh bad ka jingsngewtynnat ia ka jingshongkha hynrei ka iapher.
Pulgunbyol
La pyrkhat ban pyndonkam ia ka Section 4
Brightwell, Suffolk, England
La pynmih
La thoh ia ka da ka Amy Allen, Gomez, Diederik van Elsas, Parrish Warrington bad u Micah Premnath.
Ka Wah Angry
Kata ka mut ba ki kylla jingkut.
Ka long kawei na ki nongbah ba rim jong ka ri America.
Bun kiwei pat ki nongdro dur ki la shah hikai hangta, ne bunsien ki la leit jngoh ia ki.
Kernel (jingmut jong ka kyrdan)
U la ioh ia ka khusnam "ba bha tam ha ka snem" na ka bynta ka kot Nifft the Lean bad ka kot Growlimb.
Kum kane ka network ka shim ia ka block jong ka jingthoh ba jem bad u key kum ki jingpynrung, bad ka pyndonkam katto katne ki "round" ne "layers" ba kyllain jong ki synduk pynkylla (S-synduk) bad ki synduk pynkylla (P-synduk) ban pynmih ia ka block jingthoh lyngkot.
Ka Kalimedusa
Ha ka lynti na Pearl Harbor sha ka ktem lieng hapoh Fremantle, kaba don ha Western Australia, ka la ia kynduh bad ki lieng nongshun.
Ka nongbah ka la shna ia ka dur dur ban kynmaw burom ia katei ka jingleit jngoh.
Fling Fling)(ba la pyni da ka Winnie bad ka Circus lyngkot) (ka aiom kaba 2, ka bynta ?
La Belle Jardinière (Ka Madonna jong ka Kper ba itynnad) (c. 1507), kaba don ha ka Louvre Museum, ha Paris, France.
U dang pynkylla ruh ia ka polisi bar ri jong ka ri.
Ka Dana Thomas Carvey (la kha ha ka 2 tarik u Rymphang 1955) ka dei ka nonglehkai stand-up comedian bad aktor na America.
Ki beh ia ki mrad jong ki da kaba pyndonkam ia ka echolocation.
"Ka jingieit jong nga" (1985)
U Nongshun U Blei (2005)
Ka seng ka la wanrah ia ki mat ba iadei bad ka mariang sha ka jingtip paidbah, bad ka la ktah ia ki riew shimet bad ki riew paidbah.
Ki jingkylla ha ka OCA2 kiba jan bad ka jaka pyniaid 5′ ki batai ia ka jingpher jong ka rong khmat jong u briew.
Ka kynhun ka la leit jngoh ruh ia ka ri America.
Ka Allami ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei ha u snem 2009.
Ki la don ryngkat naduh u snem 2009.
U Grover Cleveland (1885-1889 bad 1893-1897)
Hynrei mynta, Ah Trai, Me long u kpa jong ngi; ngi long ka dewbilat, bad ma me u nongthaw khiew jong ngi; bad ngi baroh ngi long ka jingtrei ka kti jong me.
Ha u snem 2008, ki riewstad jong ka seng Conservative ki la ithuh ia saw tylli ki rukom treikam ba la pynshong nongrim ha ki prokram TV ban iarap ia ka seng ban thmu ia ki nongthep vote ba kyllain.
Ka Imperial Japanese Army (IJA) da ong ko wa ym em ki bor ne ki lieng wow hiar thma ya ka Australia.
Clare College, Cambridge, ka kolej jong ka skulbah jong ka skulbah jong ka Cambridge
Ki President jong ka Yugoslavia
Ka North Borneo ka la phah ia ka kynhun kaba laitluid sha ki jingialehkai jong ka snem 1956, bad ka Singapore ruh ka la iashim bynta ha ka Olympic naduh ka snem 1948 haduh ka snem 1960.
Ia ka jaka jong ka thain Centre-Val de Loire la pynlong kham bunsien da ki madan kiba heh bad ki madan kiba rit.
Ka jingpeit bniah ia ki nuksa ha u Mars, ha ka liengsuin
Mynta ka lah ban pyndonkam na ka bynta ka Android, iOS, blackberry OS, Java ME, Symbian, Windows Phone, bad Microsoft Windows platform.
Ka jingshit lah ban thew.
1919 - Chicago Race Riot, (Chicago, Illinois, USA)
Ka jingshngain jong ka longïing
1995 - Ka Mary Wickes, ka aktres na America (b.
Ka la seng sa kawei pat ka nongbah hajan ka nongbah barim jong ka ha Lakshmanavati (Lakhanauti).
U Syiem Albert jong ka Saxe-Coburg bad Gotha (u Syiem Albert jong ka Saxe-Coburg bad Gotha (Francis Albert Augustus Charles Emmanuel; hadien U Syiem Consort; 26 August 1819 – 14 December 1861) u dei u tnga jong ka Mahadei Victoria jong ka Hima Bilat bad Ireland .
Ki kulai pahara shipai, kiba teng teng ki khot ki kulai thma, ki dei ki kulai ba pyndonkam na ka bynta ki kam shipai.
Ki don 8,700 tylli ki jaka ba ioh lad ha ka ri America.
Ka Vansö kyrkby ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Södermanland County ha Sweden.
Ka la shongkurim ia u General Tom Thumb ha ka jingkhawai shongkurim kaba phylla kaba la thmu da u Barnum ha ka snem 1863.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki bynta kiba kongsan tam, ryngkat bad ka jingbatai lyngkot ia ki kam jong ki kumba la sngewthuh mynta.
Ka jingshah pynpra (7.13 million)
Ka flash storage ka ailad ban buh kham bun ki prokram Cybiko.
U Yang Side, 96 snem ka rta, u rangbah shipai China.
Kirarin revolution (Ann Nakahara)
Kawei ka pub ha Monkwearmouth ka la ai kyrteng kum ka Jack Crawford bad la pyni ia ka dur ba la ker jong u ha ka liang jong katei ka iing.
Ka jingbymlah jong ka tiar ha ka jinglong kaba kongsan ka lah ban pynduh ia ki jingim.
Sdang na ka bynta kaba bud, ka Clara Oswald ka leit jingleit kum ka paralok ba pura jong u Doktor.
Pynkhuid.de
U Bashkim Fino (12 Lber 1962 – 29 Risaw 2021) u dei u riewstad sain hima sima bad riew shemphang ka ioh ka kot na Albania.
U long uba pyrshah ia ka kynthei.
Ka kyrteng kaba thikna ka dei "Freie Hansestadt Bremen".
U la pule ha ka Collège Stanislas.
Ka rynsan kaba ar
Ka Jinglehkai mrad—La pynsangeh noh ha ka 18 tarik u Lber, 2012 namar ka jingduna ki jingkhein hadien phra tylli ki bynta.
9:00 PM haduh 11:00 PM ka dei ka por jong u Sniang.
La mane ia u da ki lai ngut ki riewkhuid kynthei bad da u briew uba la siew ia u nongdro ban leh ia ka dur na ka bynta ka balang.
Ka kyrteng "calculus" ka dei ka ktien Latin kaba thew ia u maw rit uba ki nong Rome hyndai ki pyndonkam ha kaba khein bad ialehkai.
Ka Alabaster ka long ka kyrteng kaba la pyndonkam ha ki jait jong ki ar tylli ki marpoh khyndew kiba iapher.
Ka la kylla long ka jaka pule kaba laitluid ha ka snem 1975.
U Despina lane u Neptune V u dei u bnai uba lai uba jan eh bad u Neptune.
Ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ka jingtim jong u mawkordor - ADR Loop Group
U Fulvio Collovati (kha ha ka 9 tarik u May, 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka Farmington ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
2017 - U Nicky Hayden, u nongmareh thuk thuk na America (b.
Ka jingpynkhreh nuksa
Ha Micronesia bad Tocantins la phah ia uwei u briew na kawei ka jaitbynriew sha ka dewlynnong Exile.
Ia kane ka kyndon la thaw da u Michael Dummett.
La tip ba ia u Python la ai kyrteng da u Monty Python.
Ha u snem 2011, u la long u nongshong shnong jong ka Kuwait.
Ka thma bah bakhatduh hapdeng ki trai ri trai muluk bad ki nongwan buhai shnong na Europe ka la jia hajan Massacre Island, bad la ong ba la iehnoh tang uwei uba lait im.
Ka La Saulsotte ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
U dei uwei na ki tang 24 ngut kiba la her sha u Bnai.
Ka hap ha ka rukom synshar jong ka Hemau, Regensburg.
Ha ka snem 1964, ka Terasaki ka la pynmih ia ka jingthew ia ka jingma ia ki khniang jingpang.
Khnang ba ki cell kin pyndonkam ia ki jingtip kiba don ha ki gene, dei ban shna ia ka kopi jong ka bynta jong u gene.
Ki nongpyniaid burom
Ka Dracy ka dei ka shnong.
Ka Gattman ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Monroe.
Mynta ki ai 27% na ka bording jong ka Finland.
U Robert Moresby (England, 1794–1863)
Ki don ki dak kiba jyrngam ha ki kjat jong ki.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Nimród Antal.
Ia ka liengsuin Mariner 9 la pynher ha ka 30 tarik u May 1971 na Cape Canaveral Air Force Station.
Ynda la poi ki khnai, ka attic ka la bthei bad ka la sngew halor jong ki.
U Roy Barraclough, 81 snem ka rta, u aktor na Britain (Coronation Street) bad u nonglehkai comedy (Cissie and Ada).
Kane ka klob, kaba la shong tynrai ha Heywood Road ha Sale, ka ïasam ïa ka madan ïalehkai jong ka Salford City bad ka Salford City Reds.
Ka nuksa kan long ban shong ha ka dong kaba jur bha ki kam runar bad ban khein palat ia ka jingbun ki kam runar kiba jia ha ri America man la u snem.
Ka Lake Wellington ka heh haduh 148.19 Sqwer Kilometre.
Ka GSTA ka mihkhmat ia ki nonghikai jong ka Delhi naduh u snem 1954 bad la ithuh ia ka da ka Sorkar Delhi.
Concord, ka jingspel tynrai ha ka ktien Phareng ha ka snem 1963 na ka bynta ka liengsuin kit nongleit nongwan ba kham sur jong ki nong Bilat bad ki nong France Concorde
U Bragg u la shah jied kum u Fellow jong ka Royal Society ha ka snem 1907.
U ïalehkai ha ka Stade Rennais bad ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri America.
Ia u Orr la kha ha ka 4 tarik Lber, 1944 ha Chicago, Illinois.
Ha ka BDSM u briew uba "top" ne uba donbor un teh ia la u lok ne un "pynshitom" ia ki ha ki rukom bapher bapher, hynrei kaei kaba ki leh kan ym iaid palat ia ki pud kiba u lok u la ia mynjur lang.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingdro jong u kiba la shna da ka Blue Dog.
Kine baroh arngut ki dei ki hynmen rangbah kiba ar bad ki la ioh ia ka hima Hastinapur bad Ayodhya.
Ki daw jong ka couvade ki don ha ki katto katne ki kolshor kiba iadei bad ki katto katne ki jingong kiba ai jingbthah bad pyni ia kaei kaba lah ban bakla lada ki kmie ki kpa kim bud ia ki.
U Sahep Peter Neville Luard Pears ( ; 22 Rymphang 19103 Risaw 1986), u la long u nongrwai tenor bad u paralok shi jingim jong u nongthaw jingrwai Benjamin Britten.
Ka lah ban don kano kano na kine ki jingmut:
Ki bom pyrshah ia ki shipai iaid kjat ki la pyndonkam naduh ba la thaw ia u bom bad la pyndonkam ia ki ha kaba iada ia ki jingpra jong ki kut ha ka spah snem kaba 18 bad 19 (ka jinghiar thma jong ki phareng ia ka jingpra ha Badajoz ka la mad shibun ki jingduhnong na ki bom).
Ka jingthoh jong u Don Markstein ha ka Toonopedia
Ka Aylesford (455)
Ka rukom ialehkai ka long kum ka jingialehkai ba nyngkong jong ka Sonic the Hedgehog.
Ka Jingiaid lynti jong u Robin Hood (1938)
U bsein u dei u jingthaw ba pawnam kum u bsein, uba dei ha ki khanatang bad ki jingphohsniew.
Wah Macaulay
La jan baroh ki jingkynshew jong ka ha ka jingim baroh kawei na shapoh bad nabar ka pisa kaba ka la kamai hi na kaba thoh ia ki khana jong ka bad pynmih ia ki kot jong ka bad baroh ka pisa kaba ka la ioh pateng ruh kumta naduh ka por ba iap noh ki bahaiing hasem jong ka . ki dkhot kynthup ïa baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka bad kumjuh ruh ïa u hynmen barit jong ka u Walter Bertham Potter la iehnoh lut shadien bad ka National Trust.
Ka pyniasoh ia ka kti bad ka bynta ba kongsan jong ka met.
Arsène stefinyn (ka sur)
A. cyanopetra (Meyrick, 1927)
Naitung - Nongniah kali
Ka Ïing Jingrwai Ri bad ka jaka buh jingthoh
Kazuya Maekawa (1992-1996, 17/0)
2018 - U Tony Joe White, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Aimee Garcia (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1978) ka dei ka aktres na America, kaba la pawnam na ka bynta ka aktres jong ka kum ka Veronica Palmero ha ka phlim sitcom George Lopez bad Jamie Batista ha ka drama Showtime Dexter.
Ki jingbthei Plinian ki ju jia bunsien da ki jingsawa kiba jam, kum kiba la thaw da u Krakatoa.
Ka jingpynphriang & jingpynbna ha ka pyrthei
Ki jingkhot SOS ba pawnam
Kumbria
January 10 - U Harry V. Jaffa, 96 snem, u professor bad nongthoh jong ka sain hima sima ha America (Krisis of House Divided: Ka Jingbatai ia ki mat ha ki jingiatai nia jong u Lincoln-Douglas).
Ki pyndonkam ia ki na ka bynta ban sngap bad wad briew.
Hadien ba ka Jasmine ka la shim ia ka jinglong na u Aladdin, u Sultan u la rai ban kyntiew kyrdan ia u.
Ka khanatang jong ka Rosa Parks (2002)
Ka jingbam kaba shit
Ki hibernate kaba mut ba ki pynlut ia ka por lyiur ha ka jingthiah kaba jylliew.
Haba u nongdih drok ruh u don ha ka jingsngewsih ne jingsngewsih kaba khraw, ka jingpyniap ialade ka kham jur shuh shuh.
Ka Aida (lane, ka Aïda) ka dei ka jingrwai opera jong ka ri Italy ha ki saw tylli ki bynta.
Kumta, ki khynnah shynrang ki kham bun kiba shah ktah ban ia ki khynnah kynthei.
Ka sodium hypochlorite ka dei ka compound kaba ym sngur kaba la pynlong da ki ion sodium bad hypochlorite.
Ki nongtreikam ki kynthup ia kito kiba pynwandur bad pyndonkam ia ka physics jong ka jingkhein.
Ka khot kyrteng ia ki kum ka jingsiew kylliang hynrei ka sangeh noh katba u nongiathuhlypa u sdang ban kren ia kiei kiei kiba kham phylla.
Ia ka jingpynkylla dur ia ka jingrwai da u Brad la ot noh ha ka jingpynkylla lyngkot na ka bynta ka radio ba kongsan.
U Corelli Barnett u la kdew ba u slap ruh u la hap ha ki German, bad ba ka jinglong ka suinbneng namar kata ka long ka jingbatai kaba biang na ka bynta ka jingbym lah ban pyndonkam ia ka jingbthei, hynrei wat la katta ruh ka thma El Alamein ka la long kaba jop shibun.
Ka May ka la shakri kum ka nongmihkhmat na ka bynta ka London Borough jong ka Merton naduh u snem 1986 haduh 1994, ha kaba ka la long ka Chairman jong ka tnad Pule Puthi (1988–90) bad ka Deputy Nongialam jong ka kynhun bad ka Nongkren ha ka kam shna iing (1992–94).
Ka Gignac-la-Nerthe ka dei ka commune.
Ha: U Charles V. J. Russ (Hrsg.
Kiba bun na ki nongiashim bynta ki shong ha kawei ka block jong ki iing.
Kane ka wah ka don ha trai jong u lum Pir Panjal.
La pynthikna ia ka jingiap jong u haba ka liengsuin jong u ka la poi ha Sydney.
Ka klas jong ki kot ki sla jong ka Ri Bilat)
Ka don ka doh bad ka snam na ka bynta jong phi."
"FutureSex/LoveSound" (Justin Timberlake, Tim Mosley, Nate Hills) – 4:02
1990-1991, Moshe Tzin
Ki donkam ban shah pynshitom bein bad ban shah pynpra iing.
Ka Terangganu (; Jawi:ترڠݢانو, Terengganu Malay: Tranung, Thai: ตรังกานู) mynshwa la thoh Trengganu lane Tringganu, ka dei ka jylla kaba don ha Malaysia kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Peninsular Malaysia.
U mawkordor ba rong saw, ki jingthoh ba la thoh ha ka Baibl Farlang – ki jingtip shaphang ki mawkordor bad ki jingthoh ba pura shaphang ka histori
Brooklyn, Indiana
Partner in Law Firm of Osinbajo, Kukoyi & Adokpaye.
Ka jingpynsah ia ka Sac bad ka Fox
Ia ki tiar la lap ha ka jinglong kaba kham bun kaba khlem jingpynthut, ha ka jaka ha ka jaka jong ki kaba mynshuwa.
Ki nongialehkai kum u Johan Cruyff, u Van Basten, u Frank Rijkaard, u Zlatan Ibrahimovic bad u Jari Litmanen ki la ialehkai ha kane ka klob.
Haba thoh ha ki kyntien (kum kane ka sla), ia ki dak la thoh hadien ka kyrteng jong u note, kum ka nuksa: "B♭" ka mut B flat bad "F♯" ka mut F sharp.
Official website jong u Krišjānis Kariņš
Ynda u la dap 21 snem teng teng u la kylla long u knight.
Ka sim striated heron (Butorides striata) kaba la tip ruh kum ka sim mangrove heron, little heron lane green-backed heron, ka dei ka heron kaba rit.
Ka jingpynbna (1987)
Ia kane ka mukotduma la pdiang da ka District Court na ka bynta ka Southern District jong ka New York.
1931 U Hiroto Muraoka, u nongialehkai phutbol Japan (d. 2017)
Ha kawei pat ka liang, u Satya u dei u khun ksiew jong ka Leela.
Ka jingjrong jong ka Cambria
Ka jingbym don kam (ki briew ki bym don kam) ka long kaba duna tam ha Slovakia (kumba 2%, haba ianujor bad ka ri baroh kawei kaba long 7%).
Ki jingïakynad
Kiba bun na ki colony ha ki kynhun ba la kdew harum ki shna ia ka jinglong ne ka bniat kaba iadei.
Bol-Bundesliga
Ki jingrwai jaitbynriew bad ki sur jingrwai
Hapdeng hynriew hajar bad hynriew hajar ngut ki briew ki la iap namar ka Flora.
Ka jingiakop kaba heh tam ha Czech Republic bad Czechoslovakia
Ki website kiba sam video jong ki nong China, ki youku bad Tudou, ki don ka dur kaba lieh bad ki pyni tang ia ki video shaphang katei ka jingkhie jumai.
Lynter ka jingim jong u, u la thoh bun ki jingiathuhkhana shaphang u Syiem Arthur.
August 30 – U myntri sorkar jong ka ri America u John Kerry u pynpaw ia ka jingkren jong u halor ka jingshah thombor da ki tiar ialeh dawai ha Syria.
2014 - "Ka jingleh jadu".
Ka jingkylla kaba mut (ha ka niam Khristan), ka jingleh ban pdiang ia ka pop baroh kaba phi la leh bad ban ioh ia ka jingmap jong U Jisu.
Ka histori lyngkot jong ka banjo, ryngkat bad ki dur na ka jingpyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka MIT.
Ia ka jingtei la sdang ha u bnai May 2006 bad la pyndep ha ka 28 tarik u Naiwieng 2009.
Ka wah Yarra
1630 - Ka Thma Laiphew Snem: 4000 ngut ki shipai Sweden hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Gustavus Adolphus jong ka Sweden ki la hiar ha Pomerania ha ka jaka kaba la tip mynta ka duriaw Baltic jong ka Germany.
U la don 38 snem.
Ka kynhun shipai ba kyrpang (CANSOFCOM)
Kajuh ka por
U President ba 16 jong ka ri America, u Abraham Lincoln u la ju mihkhmat ia kane ka distrik naduh ka snem 1847 haduh ka snem 1849.
Ka dei ka spinoff jong ka SpongeBob kaba pynleit jingmut ha u Patrick Star bad ka longïing jong u kiba pynlong ïa ka jingïakren.
U Marcel Christian Barbeau (18 February 1925 – 2 Jymmang 2016) u dei u nongdro dur na Canada.
U Dijon Kameri (la kha ha ka 20 Risaw 2004) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Austria U ialehkai kum u nongialehkai pdeng na ka Liefering ha ka 2nd Austrian League.
Ki nombar jong ka dur A/0, ha kawei pat ka liang, ha kaba ym dei 0, la ong ba ki long "bym batai", lane "bym batai."
Ka jingleit lyngkhuid sha ïing (2002)
Ha ka 11 tarik u February 2009 u la ialehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Austria pyrshah ia ka Sweden.
Ka Jylla Adair, Missouri
Ka Grace Napolitano na ka bynta ka Congress
"Pynlong ia ka ban neh junom" ka don ia ka nuksa na ka "Pyrkhat (shaphang jong ka)", ba la thoh da u James Brown, kumba la pyni da ka Lyn Collins bad ka don ia ka bynta jong ka jingrwai "It Takes Two", ba la thoh da u James Brown bad u Robert Ginyard.
U robot.
2014 Doktoři z Počátků (ka phlim TV), Oddávající (U nongthoh ba shongkurim), ka bynta Soudy a předsudky, dir.
Indian Squash Academy, Chennai, India
Ka Seng New Democratic Party (NDP)
Ia kane la thew da ki Hertz, kiba don ki unit s-1.
U Augeias u la ioh jingtip na u Kopreus u shakri jong u Eurystheus ba u Eurystheus u la hukum ia u Herakles ban pynkhuid ia ki kulai.
Ka jingmynjur ka jingthep vote, ka rukom thep vote
Fedorov Avtomat Ka Fedorov Avtomat ka dei ka suloi assault rifle kaba nyngkong eh, kaba la shna da u Vladimir Fedorov bad kaba la shna ha Russia ha ka snem 1916.
Ia ki nongbishar na ka bynta kane ka jingiakop la jied na ki jaitbynriew bapher bapher ha ka imlang sahlang.
Ka Olha Ilkiv, 101 snem ka rta, ka dei ka ophisar ba iadei kam bad ki shipai lehnoh jong ka Ukraine.
Ki shipai suin jong ka Israel
Ka Ford S-Max ka dei ka kali kaba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 2006 haduh mynta.
1924 - U Frank Lautenberg, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America bad u Senator jong ka ri America na ka bynta ka New Jersey (d. 2013)
U Frank McLintock
U Sefilian u la long u nongialam jong ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Shushi, u la don ka bynta kaba khraw ha ka por jong ka thma Shusha.
13 ha ka iPhone
Ka long ruh ka jaka ba la kha ia u Buddha.
Ki Syiem Mambo (1992)
Jimmy
Kumjuh ruh ha ka por jong u snem 1992, tang khyndiat por hadien ba ki la pyllait ïa kane, ki Rancid ki la ïasoi bad ka label jong u nongtem guitar jong ka Bad Religion, u Brett Gurewitz, ka Epitaph Records, bad khatduh ki la pynmih ïa ka album ba nyngkong jong ki ha u snem 1993, kaba dei ruh ka kyrteng hi.
Kine ki briew ki kynthup ia u Jules Sandeau (1831), u Prosper Mérimée, u Alfred de Musset (smer 1833 – March 1834), u Louis-Chrystosome Michel, u Charles Didier, u Pierre-François Bocage, u Félicien Mallefille bad u Frédéric Chopin (1837–47).
Shuwa kata, ka la long ka bynta jong ka New Spain.
Ka jingpynbeit ia ka shnong Castres
Ka phlim shaphang u Caserio
Ia ka jain donkam ban ring na baroh arliang bad buh ha ka um rong lai ne saw sien.
Snöstorp Nyhem FF
Nangta, katto katne ki dawai ki pynkylla.
Ri Espeland
Ha kane ka jingiakop, ha ka 4 tarik December, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka China Taipei.
La shna ia u da kaba pynsleh ia u lead, u lead(II) oxide, lane u lead(II) carbonate ha ka nitric acid.
U dieng jong ka jylla: U Redbud ba shatei lam mihngi
U John Ferguson, u rangbah, u nongialehkai Hockey ba tbit
Dei na kane ka daw ba ia ki marble panel kiba long ka jinglong jong ka jylla kaba nyngkong jong ki Grand Apartments bad kumjuh ruh ia ki jingdro ba la buh hangta ha ka snem 1680, kiba wan na ka kamra Jupiter barim, hadien lah ban iohi ia ka Kamra War hangne.
U Gabriel Mary "Gay" Byrne (5 August 1934 – 4 Nohprah 2019), uba la tip da ka jingieit kum u Uncle Gay, Gaybo lane Uncle Gaybo, u dei u nongpynbna radio bad telebishon ba la rim bha na Irish ha ki katto katne phew snem.
ka kti.
La pyntrei nyngkong ia ka ha u snem 2001 ban bei tyngka ia ka South Courtice Arena bad jaka lehkai, la peit ia ka kum ka rukom kaba pynduna ia ka jinglut ban shim ia ki projek kiba heh kiba la bei tyngka da ka sorkar.
2009 ha ka jingialehkai ba tbit
Ka jingheh jong ka Stans ka long 11 km2.
y = mx + b
Ia u Goldwater, ha ka por ba ialap elekshon, la pyni kum u nongleh pyrshah uba shah ia ki kam jong ka KKK bad un wanrah ia ka thma nuclear.
York, England, naduh u snem 1953
U Mont Blanc (), ha , u long u lum uba jrong tam jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, France, Italy bad jong ka Europe Sepngi.
Ki dur jong une u gene ki mih ha kiba bun ki mrad ba don ryndang, ha kaba ha ka jingïalang u don ka bynta ha ka jingïakren (kum ka nuksa, ka jingmih jong ka jingrwai sim).
Ka kad lieng kaba laitluid
Ki myllung lyric ba pawnam ki kynthup ia u Rubén Darío, u Cesar Vallejo Vallejo (Peru), u Pablo Neruda (Chile), bad u Ernesto Cardenal (Nicaragua).
Kane ka nongbah ka don palat 630,000 ngut ki nongshong shnong bad ka dei ka nongbah kaba heh tam ha British Columbia.
U la bteng ia ka jingpule jong u haduh ba un da pass ia ka test na ka bynta ka kam sorkar.
Ka Marguerit Durand
Alphard ka mut "uba marwei" ha ka ktien Arabic.
Ia kane ka long kaba suk tam ban iohi da ki rong khmat.
Ka jingrwai jong ka CD (Ki jingpynmih hadien) (La pynmih ha ka 20 tarik u Naitung 2003)
Kam shym la long satia ka nongtrei teknik kaba janai, hynrei ka don ka jinglong ba jem, ka jinglong jem bad ka jingaiei.
Kane ka la pynpaw ia ki katto katne ki thliew kiba jrong.
Ka endometrium ka mih man la u bnai kum ka jingtuid jong ka bnai.
0734 – Ka Jylla Fermo, kynthup ïa ka nongbah jong ka Fermo
Ka klob, ha ki por ba la dep, ka la pynpaw ba ki don ka jingthmu ban pynbun ïa ka madan lada jia ba ka klob ka jop biang ïa ka jingkiew sha ka Premier League, da kaba pyndonkam ïa ka jingpynkiew pisa ban bei tyngka ïa ka jingpynheh.
Ka jingpynbna kaba bha tam shaphang ki jingialehkai†
Ki jingkwah
1955 - U Tommy Emmanuel, u nongtem guitar bad nongrwai na Australia
Ha ka shnong u Duccio hi la don ka iingmane bah.
Hadien ba shiphew bnai ba la pynmih ia ka album u Carey u la pynbna ia ka jingleit jngohkai na ka bynta ka album, Ki Jingialehkai jong ka Mimi: Ka Sur, Ki Jingrwai, Ka Jingiaid.
U Spartacus (ka phlim)
Nangta u la trei ha ka sorkar Obama bad ha ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka U.S.
1941 – U John Steel, u nongtem jingtem jong ka ri Bilat
Ki la long ki dkhot jong ka kynhun shipai kaba kongsan shuwa ba ka imlang sahlang jong ki nong Japan kan kylla ha ka snem 1868.
Ka GDebi ka dei ka computer kaba lah ban install ia ki packages .deb.
U la long ruh u briew uba nyngkong eh ha ka iing ka sem jong u ban leit pule kolej.
"La aiti sha baroh kiba don ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian bad ka teknoloji kiba thmu ban shakri ia ka longbriew manbriew."
Ki um wah jong ka Georgia sepngi.
Ka la ak ruh ha kiba bun ki prokram telebishon bad ki phlim.
Ka la sumar ia ka jinglong kyrpang jong ka iing ka sem jong ka.
Nangta u sam ia ka ri hapdeng ki Khadar Jaitbynriew Israel bad nangta u iap.
Ka duriaw Bering ka long ka duriaw ba marjan jong ka duriaw bah Pacific.
Ka Dorothy Masuka (3 Naitung 1935 – 23 February 2019) ka dei ka nongrwai jazz na South Africa kaba la kha ha Zimbabwe.
Ka don ka rukom shna dawai kaba long ka MnCl2.
Ka Maria Jose de Pablo Fernandez, kaba la tip ruh kum ka Cote de Pablo (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1979 ha Santiago, Chile), ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Chile-America.
Sawphew lai ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ka jingmih (jingkhein) ka dei ka jingmih na ka jingpynbun
Harum ngi iakren bad ngim pynshisha.
Ka jingpynpaw pyrthei (1936)
Leh ia kaba phi mon (1929)
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Andrew Garfield, u Robin de Jesús, u Alexandra Shipp, u Joshua Henry, ka Judith Light, bad ka Vanessa Hudgens.
Ka jingmut ban pynhap ia ki shipai na jrong ka sdang naduh u Benjamin Franklin uba ka jingmut jong u ka long ban pynhap ia ki shipai da ki parachute na ki balloon.
Ka Wackersdorf ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, Germany.
Naduh kata ka por, ka Supreme Court kam shym la ioh lad ban ai ia ka rai kaba pura halor katei ka mat.
Ia ki snier jong kiba bun kiwei pat ki dohkha la iehnoh noh mardor hadien ba la pynkha khun.
Ka jingpynbna
1927: Ka jingsdang jong ka aiom tlang da u Louis Bromfield
U Guglielmo Epifani (24 Risaw 1950 – 7 Iaiong 2021) u dei u nongiashim bynta jong ka seng trei kam bad u riewsain pyrthei na Italy.
Kim ju ai ia phi lada phi la khlad noh.
Ia kane ka jingrwai la rwai ruh da u Hole ha u snem 1991.
Lada phi leit pan bun ki lynti na kajuh ka map, te ki don ki lad kiba kham stet, kiba lap ia ki jubab baroh shisien, kum ka Floyd–Warshall algorithm.
U Prabhu u ong ba, ki don shibun ki jinglehkai ha ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u pulit uba tbit ban iaid lynti.
U Val Perovic (1971), u nongialehkai phutbol jong ka AFL
La pyndonkam ia ka da ki riew paidbah bad ki shipai.
ki trophozoite kiba mih ha ki cell rong saw, bad ki schizonts kiba phiah hangta, ki pynmih kham bun ki merozoite kiba mih ban pynpang kham bun ki cell rong saw;
Ka jingphohsniew ba sngewtynnad bad ka jingphohsniew saian: ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Yale, 1988.
U la long u nongialam jong ka jingiakhih jong ki Leftist Riots ha Hong Kong 1967 pyrshah ia ka jingsynshar phareng ha Hongkong.
1949 "Hare ba jrong shniuh", ba la ak da u Bugs Bunny, la pyllait ha ki jaka peit phlim.
1911 - U Gilles Grangier, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na France (u la khlad noh ha ka snem 1996)
Ka version number 3.1 ka dei na ka jingshisha ba ka iasyriem bha bad ka Windows 3.1.
Ki briew kiba don ia ka DSPS ki lah ban dih ia ka melatonin ha ka por mynstep ne janmiet, bad kane ka jingsumar ka treikam ruh na ka bynta ki katto katne ki briew kiba don ia ka Non-24.
U bad ka tnga jong u ki long ki paralok ba jan bad u Syiem bad ka Duchess jong ka Lorraine ha kata ka por kaba ka tnga jong u hadien ka la long ka kynthei trai jong u Syiem.
U William Varley - 2,063
Haba don ar tylli ki lain la khot ia ka cifrão.
Jingieit ha ka jingshisha (2003)
Kane ka dei ka daw ba ka exponential function kaba don ia ka base e ka long kaba kyrpang.
U la ai kyrteng ruh ia u nongrwai Guitar ba la khot "U nongleh beijot uba don ka jingsngewpher jaitbynriew"!
La tip ruh ia ka kum ka aqua fortis.
1933 U Neale Fraser, u nongialehkai tennis na Australia
pyndonkam kum ka lieng thmu na ka bynta ban hikai ne ban test ia ki tiar ialeh
Ka The Ant Bully ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha ka snem 2006 ba la thoh, pynbeit bad pyniaid da u Rich Moore bad u Eric Darnell and Executive ba la pynmih na ka bynta ka BBC Da: Mike Mitchell, Steven Spielberg, Joe Johnston, James Cameron, Kathleen Branagh Bad Andrew Stanton halor ka kot khynnah jong ka snem 1999 kaba don kajuh ka kyrteng da u John Nickle.
Ka trackbed ha kane ka liang mynta ka kit ia u pipe bah jong ka um jakhlia ne um.
U Duke jong ka Devonshire u la thaw ha ka snem 1694 na ka bynta ka longiing Cavendish.
U McNair u la iarap ia ka Alcorn State ban ioh biang ia ka snem kaba bha ha u snem 1993, ha kaba ka Braves ka la pynkiew ia ka rekod jong ka sha ka 8-3 katba u McNair u la thep ia ka bol kaba palat 3,000 yard bad 30 tylli ki touchdown.
Ki projek kiba pyndonkam ïa ki laisen Creative Commons ki kynthup ïa ka LOCA Records, Magnatune, Opsound, Opcopy, Wikitravel, iRATE radio bad ka fiction jong u Cory Doctorow.
Ka jingdap shispah snem bad ka khusnam jong u Herzl
Gulf
U Blei un kyrkhu ia ka Fiji.
Ka Kidangannoor ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala, ka ri India.
U Mel u iehnoh ia u Doktor ha kaba kut jong ka Dragonfire, ban sah ha Iceworld bad u Sabalom Glitz.
Ka Rangbah Rita
Jingbha (21454)
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai February 2012.
Ka ktien phareng ka long ka ktien kaba kongsan ha kiba bun ki jaka mynta.
Elton
kaba mut "Hadien ka Pyrthei."
Ki saw tylli ki surok bah ki pynlong ia ka jaka kaba kham bunsien ki iaid kjat.
Jacqueline Luis kum ka tnga jong u El Topo
Ka jingpynkhreh bad ki jinglong
Hynrei ka kun'yomi ka lah ban don kawei ne bun tylli ki kynnoh, bad kita ki kynnoh kham bunsien ki long ka CV structure, kum ki nuksa ba la ai haneng.
Ki Billabong ki paw bunsien ha ki thoh ka tar jong ka ri Australia.
Ka jingsted bad jingsuk ban treikam jong ka ka ai jingtip mardor shaphang ki jinglong jong ka thermodynamic kiba don ka bynta kaba kongsan ha kaba sngewthuh ia ki jingtreikam kiba jylliew ha ka por ba pynlong ia ki mar; kum ka nuksa, ka jingpyniasoh lang jong ki polymer, ka jingkylla jingshit namar ka jingpynkylla bad jingpynkylla ia ki protein lane ka rukom thaw ia ka DNA kaba don tang kawei ne ar tylli.
U la thoh ruh ia ka jingthoh ha ka telebishon jong ka “Ki Sngi Bakhatduh jong u Patton”.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Bosnia bad Herzegovina
U la kren ruh shaphang ki Starship kiba leit sha Enceladus, Europa, Pluto, bad u lyoh Oort.
Ki 125 ngut ki nongleit nongwan bad 11 ngut ki nongtrei kam don kano kano ka jingmynsaw.
Ki long kiba rit bad ba nep, kiba jrong haduh 4.5 cm bad ka pyngkiang kumba 6 mm.
U la long u kapten jong ka liengsuin USS Enterprise-D, bad hadien jong ka liengsuin USS Enterprise-E.
"Ms & Mr. Ki Khynnah Rit" *– 4:17
09623 - U Frauenstein
La ring ia ka ha Chicago.
Kaba kham shen ka dei ka Exhibition Stadium, kaba la pynpra ha u snem 1999.
U Maxim Rysanov u tem ia ka ha ka viola.
Ka wah Venta ka iaid lyngba ia ka sor.
Ha ka 9 tarik u September 2011 ka la don ka jingleit ontep ïa u Duggan.
Hadien ba u la dep pule na ka Shizuoka Gakuen High School, u la rung sha ka Kashima Antlers ha u snem 1992.
Ka kyrdan phallic ka pynleit jingmut ha ki dkhot met kum ki bynta ba wad jingsngewbha jong ka met.
Ka lum Vimy
Uncey-le-franc (21649)
Ka Jingrwai Pop Kynthei kaba bha tam, "Phi dei bad nga".
Ha ka snem 1962 la pynkylla kyrteng ia ka commune Avesnes sha ka Avesnes-sur-Helpe.
U John Dunn (u ba mynta) - 2,314
U Malick Sidibé (kha ha u snem 1935 lane 1936 – 14 tarik Nailar 2016) u dei u nongshon dur na Mali.
Ha u snem 2021, ki ïingbishar ba kham poh jong ka rukom bishar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America ki la ïoh ïa ka mukotduma - ka Virginia Giuffre pyrshah ïa u Syiem Andrew.
Kyllalyngkot 10 tarik – U Syiem James III jong ka Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1488)
2019 - U Paul-Werner Scheele, u riewstad niam Roman Katholik German bad u Bishop (b.
ka jingpynbna).
Hadien, ka Séverine ka leit phai pat sha la u tnga ha ki por janmiet.
Ki jingtei bad ki jingtei ha India
Ia kine ki kapos la tip ba ki long kiba shyrkhei bad kiba shyrkhei ia kiwei pat ki koidi.
Distrik 12
Ki case ain
Hadien ka jingïalehkai domestic league hapdeng ka RK Podravka, kaba u long u coach, bad ka RK Lokomotiva.
U Louis Marie Augustin d'Aumont (1709-1782)
La pynlong ia ka da ki lai tylli ki ktien bapher bapher.
Ka Bollington ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Cheshire.
U George Washington u la long u President ba nyngkong jong ka ri America.
1677 - U Angelus Silesius, u myllung German (b.
Ki jylla Sepngi ki ngeit ba ka jinglong mraw ka long ka hok jong ki, bad kim kwah ban iehnoh ia ka.
Wat ka jingshisha (lada ka long kaba shisha) ba ka jingkhein ba la kut jong ki dak ba kham heh kan biang ha kaba kut ka lah ban long ka theorem kaba jylliew."
Ka Stord ka dei ka shnong ha Vestland ha Norway.
U nongialehkai ba khatduh
U Patriark Pavle bad u Patriark Pavle I lah ban kdew sha ki:
1996 - Ka sur na ka lynti mih!
Ka oxide rupa
Kine ki jingmut ruh ki la shah kynthoh.
Kham bunsien la shna ia ka da kawei ne bun tylli ki lain shna khyndew.
Darfur: Ka Jingkhein ia kiba iap - Ka jingkhein ia ka jingiap na ki jingtip ba bun jait , Ka jaka wad bniah ia ka jingpang ba saphriang jong ki jingjia ba sngewsih, 26 tarik u Naitung 2005
Bun kiei kiei ki pynsangeh ia ka jingiadei jong ki bad kumno ki iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
2018 : J2 League - 22th
Ka kynhun jingrwai (ba la spel ‘quire’ da ka balang) ka dei ka jingtei kaba kham hadien khyndiat ha ka rukom shna Gothic jong ka ri Bilat.
Kaba rit tam ka dei ka Vernon, ha kaba ki don 112 ngut kiba sah ha u snem 2010.
1985 La kem ia u Richard Ramirez, u nongpyniap briew “Night Stalker”, ha Los Angeles, California.
Ki lum Blue ki long ki lum kiba jrong tarn ha Jamaica.
Ka jingbuh dor ia baroh ka dor jong ka Pyrthei sha ki briew ka ai ia ka jingkhein kaba khraw - kaba pynshisha ba ka jingbuh dor ka long kaba dei, namar, ngi dei ban buh dor kaba heh ia kano kano kaei kaei kaba ngim don lad ban bujli.
Ki don kumba 35,000 tylli ki "ktien", ba la shna da ki glyph ne ki dak.
Ha u snem 1982 la don 26,173 ngut kiba iap namar ka jingdih kyiad namar ka jingniah kali da kaba buaid.
Ka Mahadei dud (ka jingdie ice cream, naduh u snem 1997)
Katto katne ki tiar kompiwtor la die hapoh ka kyrteng.
Ka Trojan horse ka ju kit ia ka jingtreikam ba buhrieh kaba pynjot kaba la pyntreikam ynda la sdang ia ka aplikeshon.
Ki nongshah lehbeiñ bad ha ki katto katne ki khep ki lyngdoh niam, ki lah ban shem ba ka kham suk ban batai ïa ka jingshah thombor kum ka jingsdang kaba palat ïa ka mariang ban ïa kaba ïakynduh ïa ka jingmut ba ka jingshah thombor ka wan na u briew uba lah ban shaniah.
U nongmihkhmat jong ka iing dorbar u dei u Lamphang jong ka iing dorbar, uba dei ruh u briew uban sa long president lada u President bad u Vice President kim lah.
1887 U Jakob L. Devers, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
U Steitz u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 9tarik Lber, 2018 ha Branford, Connecticut, ha ka rta kaba 78 snem.
U la kylla long u nongtrei ha ka snem 1982.
Ha ka por ba u Martin Jol u long manager, kane ka kynhun ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 5 ha ka Premier League bad ka la ïoh ban rung sha ka UEFA Cup ruh.
Ka Kotbah jong u Gutenberg
Khao Phra Ngam Diamond () U mawkordor jong ka Lopburi.
U la shim ram ia ka Khuri Ksiar jong ka Sngi bad u la leit noh ha ka.
Ha ka jylla California, ki briew ki dei ban don ka laisen ban kem ia ki khnai masi na ka bynta ban bam.
U Lee u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw, 2020, ha la iing ha Lake Havasu City, Arizona ha ka rta kaba 82 snem.
Ia kane ka phlim la shna katkum ka khana jong u snem 1955 kaba la ai kyrteng Ten Feet Tall.
Kane ka dei ka jait kiwi kaba heh kaba rong saw.
U Carlos Lessa, 83 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot jong ka Brazil, u president jong ka bank pynroi jong ka Brazil (2003–2004), u COVID-19.
Ha u snem 1980, ka ABC ka la shna ia ka phlim babud jong ka Galactica 1980.
Ka Hennepin County ( ) ka dei ka shnong ha U.S.
ka don ka jingpang kaba lah ban saphriang, kum ka jingpang sniehdoh;
Wii U Direct: Ka jingpyni kaba 30-50 minit shaphang ka Wii U.
George Melloan, 92 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na America (The Wall Street Journal).
U blang uba saw
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur 2004, ka jingïalehkai paralympic ha ka snem 2008, ka lympung ïalehkai ïalehkai ha ka thuk thuk ha ka pyrthei, ka jingïakop ïalehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei, bad ha ka jingïakop ïalehkai ha ka thuk thuk ha ka pyrthei.
Ka kyntien grist ka iadei bad ka verb "ban khleh".
Hynrei kam shym la bujli ia ka PPSh-41 ha ka por thma.
"Ka jingphohsniew ia phi" - (Selena)
Risaw 5 – U Sonny Carter, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Pynthikna ia ka jingpynthymmai bad jingpynkylla ia ki kyrdan bad ki kyrdan, ban buddien ia ki jingtbit bad ka jingpynbeit ia ka kam,
Kane ka jingialehkai ka long hapdeng ka Chicago Bears jong ka NFC kaba la jop da 15-1 pyrshah ia ka New England Patriots jong ka AFC kaba la jop da 11-5.
Ka lum jingtep ne ka jaka tep ka long ka jaka, kaba bunsien la ker sawdong da ka jingker, ha kaba ki briew ki tep ia ki met iap bad ki burom ia ki briew kiba la iap.
Kata ka jinglong ka lah ban long kaba suk kum ka mass ne ka charge, ne kaei kaei kaba hap ban khein, kum ka bor, ne ka jingkhlain jong ka tduh.
Risaw – Ka Marge Schott, ka trai barim jong ka Cincinnati Reds
U la long u Myntri jong ka Ri Philippines Commonwealth, u Secretary jong ka tnat Pla tyngka (1938 – 1941) bad u Executive Secretary jong ka Third Philippine Republic (1942).
Ki nongkyrshan (70264)
The Last Command (ka phlim 1955) jong ka Republic Pictures ka pyni ia u (Sterling Hayden) kum u Jim Bowie.
Ha ka por lyiur, ka jingbun briew ka kiew kynsan kynsan.
Ha kane ka phlim, ka Kate Winslet, ka Shailene Woodley, ka Theo James, bad ka Ashley Judd.
U Kelly u la her bad u la long u nongpeit ia ka International Space Station (ISS) ha ki jingleit jngohkai 26, 45 bad 46.
1982
Ki kynhun F1 kim don kano kano ka jingïalehkai kaba la buh por ha ka sngi palei.
Kiba bun ki jylla ki ai ia ki county jong ki katto katne ka bor sorkar; katto katne ki jylla kim ai ia ki.
Ia ka jingiakhih bad jingshah rem jong ka PATCO ha u snem 1981 la khot “kawei na ki jingjia ba kongsan tam ha ka histori jong ki nongtrei ha U.S. ha kaba kut jong ka spah snem kaba arphew” da u nongthoh histori jong ki nongtrei u Joseph A. McCartin.
Ka jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang bad ka jinglong ha ka kynhun
1987 – U Jake Abel, u nongak phlim na America
U Mike u la bat ia ka jingkhlain jong ka lyer kaba 165 mph haduh shisngi katba u nang jan sha Philippines.
U la tem na ka bynta ka kynhun tem hard rock ka Def Leppard naduh u snem 1978.
Mynta ka long ka shnong Plymouth kaba mynta.
Ka dei ka bynta jong ka Taluka nongkyndong jong ka Hyderabad bad ka don ha .
Ia kaba lai, , la pyndep kum ka liengsuin kit liengsuin bad ia kaba saw la pynduh noh shwa ban pyndep.la shna na ka bynta ka shipai duriaw jong ka Hima Japan (IJN), kaba la sdang ha kaba kut jong ki snem 1930.
https://www.imphaltimes.com/news/item/16282-japan-spm-la tyrwa ban leit jngoh ha maibam-lotpa-ching la pynkynriah noh
“Ka Jinglong jong u Hugo”.
La seng ia ka Larimer County ha ka snem 1861.
Karnit Flug, 2013-2018
Thumeréville (54524)
U tnga jong ka Mary u dei u nongialam jong kawei ka balang Separatist hajan Scrooby.
Ka ktien Grik salpinx (σαλπιγξ) ka mut "ka turoi".
Ha ka por jong ka Ri Weimar u la pawnam na ka bynta ki jingshna kot bad ki dur jong u.
U la ong ba um kwah ban don bynta ha ka kynhun tem ha kaba ki paralok jong u ki iap.
2014 U Peter von Bagh, u nongthoh histori jong ka phlim na Finland (b.
1928).
Ki Laistrygonians: Ki nongbam briew kiba heh bad ba khlain met kiba shakri kum ka brawn jong ka kynhun shipai u Kronos.
2016 :Al Akaber da ka Madih Belaïd : Hend
1955) (Sweden)
Ia ka jingialang ba man la u snem jong ki nongpyndonkam R la khot "useR!".
U la long u gay uba paw bad u la don ha ka jingïatreilang bad u Michael Mronz, u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai.
"Ki jingpyni na ka bynta ka jingthiah kaba kongsan".
Ka nongbah ka dei ka Gros Islet.
Ka Harkin-Engel Protocol ka dei ka jingiateh hapdeng ka pyrthei kaba thmu ban pynkut noh ia ka jingtrei kam jong ki khynnah ha ka jingpynmih ia u cocoa.
Hadien ki jingbthei bom, ki pulit ki la lap ia kiwei pat ki bom ha ka kali jong u Tanweer, ia kaba yn sa leh da ka kynhun pulit kaba pynbthei bom.
Ha ka histori jong ka Spain bun ki briew bapher bapher ki la shong hangta.
Ka Cheyenne
Ka Warth-Weiningen ka dei ka municipal jong ka distrik Frauenfeld ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
September 27 – ka thma Plowce ka la jia.
Risaw 5,6 – U Tom Adam, U la shah jied ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei
Ki nongialehkai ki dei ban shna bha ia ki jingpyniasoh jong ki jingleh hapdeng ki hukum bad ki tiar jong ka pyrthei khnang ban lah ban pynbeit ia ki jingeh bad ban kiew ha ka jingialehkai.
Ka Jingpule ia ka Ri: Ka kaiphod jong ka Azerbaijan ha u bnai Risaw 1994 na ka Library jong ka U.S.
Hajan jong ka ka don ka jaka iaid um, kaba la shna kum shi bynta ban pynbha.
Ha ka "Operation L", la pynhap ia ki capsule kiba long kum u L ha ka madan ialehkai.
Jhumur (Tv Series)
Osrike Osrika
U Pope Stephan VII (???
Ha u snem 2010, u Toei u la khang ia ki jingiateh ha ki ri jong ka Central bad South America kiba kynthup ia ka Algazarra, ka Richtex, ka Pil Andina, ka DTM, ka Doobalo bad ka Bondy Fiesta.
Ka Mu'amurah
December 4
Ka histori jong ki paralok jong ka Qatar ka ai jingmut shaphang ka nongrim jong ka polisi jong ki.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1977
Da ka bor ain la hukum shapoh,
Bun na ki jingrwai jong u la rwai da kiwei pat ki nongtem ba khraw.
en:Ostinato#Riff
U Rich, u King bad u Edwards “ki la pyndonkam ia ka jingpeit bniah shadien ban jied ia ki tarik ai jingiarap kiba biang”, la ong ka ACS ha ka jingpynbna.
591–628 Ka Theodelinda, ka Mahadei jong ki Lombard ka la sdang ban kylla niam suki suki na ka niam Arian sha ka niam Katholik .
Uba la tip bha napdeng jong ki, u dei u Taffarel, uba la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Brazil ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha u snem 1994, ha Italy.
U la ialehkai ha ka kynhun Olympic Finland ha u snem 1980.
Ha u snem 2002 u la ioh ia ka khusnam Gammleng na ka The Fund for Performing Artists ha Norway.
Monad shell, ka kyrteng code na ka bynta ka jingpyniadei lain hukum jong ka PowerShell na ka bynta ka Microsoft Windows .
Danganronpa 3: Ka jingkut jong ka jingkyrmen ka peak academy
Ka Eva LaRue (27 December, 1966), teng teng la ju khot ka Eva LaRue Callahan, ka dei ka aktres na America.
1919 - U Michel Déon, u nongthoh na France (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Kham bunsien kane ka shim ia ka dur jong ka jingpyniap niam ia ka khynnah kynthei kaba dang rit kaba la shah set mraw ha ka jinglehniam kaba san sngi.
Ki binoculars ki long ruh kiba pyndonkam na ka bynta ka theatre (ki jingpeit khmat opera), ka jingpeit sim ha ka amateur astronomy bad ka jingpeit ia ki jaka ba jngoh.
ki jingtip jong ka UNESCO; U nombar ba la buh ia ka jaka, ka snem ba la pynrung ia ka jaka ha ka thup jong ka pateng pyrthei, bad ki kyndon ba la buh ia ka hapoh
1975 – U Marc-Vivien Foé, u nongialehkai phutbol ha Cameroon (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong ka, ka Starr ka la don ka jingiadei bad katto katne ngut ki shynrang.
Robbie Baldwin
Ki jinglehkai ki kynthup ia ka shad, ka jingrwai, ka opera, ka drama, ka jingleh jadu, ka jingkren bad ka circus.
Ka wah kaba kongsan tam ha ka thain pynroi pdeng sepngi ka dei ka Karnali lane ka Kauriala kaba la tip kum ka Ghaghara ha ri India.
Ka Service Pack 3 ka dei ka jingshakri kaba khlain na ka bynta ban pynroi ha ki nongthied, ki ophis bad ki kam khaii.
Ki liengsuin ki bym donkam ban lait na ka jingkhih kaba khlain ki lah ban pyndonkam da ki ion thruster ne kiwei kiwei ki lad kiba kham sted.
Kawei na ki thong jong ka ICD ka long ban pynthikna ba ki doktor bapher bapher - bad ki ri bapher bapher - ki pyndonkam ia kijuh ki jingpeit bniah.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Davos Seaworth ha ka phlim phlim ba pawnam jong ka HBO kaba la tip kum ka Game of Thrones.
Mynta ki sah sa tang khyndiat eh ki briew kiba khot ialade ki Arawak.
Ia kane ka jingpynshitom la tuklar halor ka nongrim ba ka jingshah kem ka pynkhein ia ka kyndon wad bad kurup jong ka ain kaba saw.
U la long u Mayor jong ka Prades, ka shnong kaba don ha ka thain Sepngi jong ka ri France, haduh khadar snem haduh ba un da thung ia u kum u Myntri Rangbahduh.
Ki bynta ki long:
Ki briew kiba la soi ia ka Mongolia ki long u myntri kam bar ri u Da Lama Ravdan bad u General Manlaibaatar Damdinsüren.
U Jason Green (kham tip kum ka Planet Asia; la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1976) u dei u nongrwai rap na America.
Ka La Palma ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, ha ka ri America.
Ki la don ki gig ba nyngkong eh ha ki party.
La shna nyngkong eh ia ka ha ka snem 1932 ha England, bad la pynbna ia ka ha ka khaii pateng ba la shna da ka jingtap chocolate jong ka Cadbury.
Ki jingrwai jong ki phlim bad telebishon
1921 – U Eduardo Dato, u Myntri Rangbah jong ka Spain, u la shah pyniap katba u dang mih na iing dorbar ha Madrid.
U la ïathuh ruh ba u la ong ïa u Lat ka Virginia, u Terry McAuliffe, ba un khot ïa ka elekshon kyrpang ha ka 4tarik Nohprah, 2014, kaban ïahap bad ka elekshon paidbah.
Kumjuh ruh la pynher ia ki lama rong saw bad rong saw kum ka lad jingiada na ka bynta ki nongjngi.
Ka dei ka khlur kaba don ha ka jingbud ryntih.
Ha ka por ba u dang ak phlim, u la ong ba ka dur shynrang jong u ka la pynïapher ïa u hapoh ka imlang sahlang jong ki gay; u la pynpaw ba ki shynrang gay "ki ieit ia ki shynrang kiba shynrang bha."
Arion subfuscus (Draparnaud, 1805)
Ki jingrwai 14 haduh 16 la ju thoh teng teng kum kawei ka jingrwai kaba la khot "Ka Jingrwai Ksiar".
Ka Zoraptera ka dei ka kynhun jong ki khniang, ka long kawei na ki jait khniang kaba duna bha bad kaba ym pat sngewthuh bha.
Shisien ba la poi sha ki rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Honduras, ka jinghiar ka la kylla long kaba khlem akor, hynrei ka la lah ban nang khlain khyndiat, ka la poi sha ka jingkhlain kaba khraw tam da ki lyer kiba stet bha da kaba beh 55 km/h ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Lber.
Iaiong – Ka iing dorbar jong ka ri Russia ka pynbna pura ia ka jingsynshar jong ka.
Saw tylli na ki ki long:
Ha ka video game Ka Jingdum Bymjukut: Ka Jingkynmaw jong ka Sanity ka Jinglong jong u Xel’lotath, ka Sigil jong u Xel’lotath, ka dei ka jingthaw kaba ym lah ban long kaba iasyriem bad u angel ba la pynkylla dur.
"Kawei Ka Miet Ba Dap" – 3:23
Ki dur jong ka Crevichon da ki Faeds jong ka Jethou
U Aggabai Sasubai (jingpynkylla.
Ki ju thung ruh ha Texas bad California.
Ka Genoa ruh ka long kaba riewspah shibun, namar ka synshar ia ka khaii pateng bad ka France bad Spain.
Ka jingpang dohnud
Ka tesseract ka long kawei na ki hynriew tylli ki 4-polytopes ba ryntih.
Ka la don "Electric Boogie" (ba la khot ruh ka "Electric Slide") ha kaba kut jong ki snem 1980 kum ka jingrwai kaba la pawnam bha.
Ki kali ba la tan da ki mrad, kum ka nuksa ki kali mule, ki la pynlong ia ki jingpyniap briew ha surok, hynrei ka la don shibun ki jingpyniap briew hadien ba la thaw ia ka kali.
Ka Holby City ka la shah ianujor ha ka rukom kaba sniew bad ka drama dawai jong ka ri America ka ER.
Lada u briew um lah ban ong ba u kwah ban iap, hynrei ki briew ki pyrkhat ba kin pan ban iap lada ki lah, te ka dei ka jingpyniap briew kaba khlem mon sngewbha.
‘Leeds, Im ia ka, Ieit ia ka’ Ka website ba pura jong ka nongbah, na ka bynta ki nongwan jngohkai, ki kam khaii, ki samla pule bad ki nongshong shnong
Ka acid ka pynlong ia ki jingsma kiba kham jem.
Ki phlim ba la shna ha Germany
Baroh ar ka komiti bad ki briew jong u Haydn Jones ki la pyrkhat ba ka long kaba bha ba u Jones un sangeh noh ban long u trai.
"Ka Jingshai Kyrpang" (Björk) – 5:09
Ka jaka buh jingtip ba thikna jong ka Fedora ka kynthup, kum ka nuksa, ka UNetbootin.
Ha u Risaw 2011, u Tanaka u la shah jied da ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Algarve Cup 2011.
Hadien ba ka Alaska ka la long ka bynta jong ka US, bun ki briew na kiwei pat ki bynta ki la leit sah shata.
Ka jingpynmih biang ka don ia ka jingpynkylla ia ka album, kaba la weng noh ia ka jingrwai "Would You Mind."
U McSally u dei u Colonel jong ka shipai suin jong ka ri America uba la shongthait.
Ka tnad kam shakri briew
Ka Saint-Thégonnec Loc-Eguiner () ka dei ka commune.
Ka dei ka phlim kaba khatduh ha ka Marvel Cinematic Universe Phase kaba lai bad ka phlim kaba 23 kaba la shna.
1970 u Chris O’Donnell, u nongak phlim na America
Ka shnong Amherst
U Holden, ka Amanda (pynbeit)
U Freddy Thielemans, u nongsain pyrthei na Belgium (b.
La tip ruh ia ki kum ki ‘sim ba pyni’, lane ki ‘sim dud’.
Ka Öhningen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Konstanz kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
U Pingping da kha ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 1988 ha Ulanqab, Inner Mongolia, China.
Ban pyrkhat kum u marpoh khyndew uba shisha, ka mar ka dei ban don ka jinglong kristal ryngkat bad kiei kiei kiba pawnam kiba iadei dur ha baroh kawei.
Ka Debra Messing kum ka Arlene (Ka sur)
Ki drone mrad ba pawnam
U Anthony barit bad ki Imperials ki dei ka kynhun rwai sur jong ki nong Africa-America ha ki snem 1950 bad 1960.
Kaley Cuoco – aktres (Ka jingpyrshang jong ka jingbthei kaba khraw)
Lah ban wad bniah biang ia ka ha ka 10 tarik u Jylliew, kaba la pynlong ia ka jinghap khyndew halor ka Fujian, China.Ka jinghiar kaba sah jong ka jinghiar kaba tlot ka la her biang shaphang shathie, bad ka la rung sha ka duriaw South China ha ka 13 tarik u Jylliew, bad hadien ka la sdang ban nang jur biang katba ka nang hiar. ka JMA ka la pyntip ba ka jinghiar ka la nang khlain sha ka jinghiar jong ka jaka ba shit katba ka dang kiew halor ka Guangdong, China ha ka 16 tarik u Jylliew.
Ka jingpynmih karkhana ka mut ba kham duna ki Kurd kiba trei kum ki nongrep, bad kane ka la pynlong ia ka jingkylla sor jong ki nongshong shnong Kurd.
Lyer
Dei ki shynrang kiba pynmih ia ka sur, bad ki kynthei ki iaid sha ka.
Kiwei pat ki briew ki ong ba kham suk ban dro ia ka map jong ka Internet haba ka map jong phi kam long kaba jem, namar ki don shibun ki computer ha kylleng ki tduh hynrei tang khyndiat eh ha pdeng.
Ka Camps-la-Source ka dei ka commune kaba don 1,902 ngut ki briew (2018).
U Louis Antoine, u Duke jong ka Angoulême kum u “Louis XIX jong ka France”, u la synshar haduh 20 minit.
Ka skul jong u Sorai ka iohi ia ki Jingjied ia ka Poitri Tang khamtam eh kum ka lad ban ioh ia ki San tylli ki Klasik.
Ki siderolit
Poland 3 tarik Naitung (Święto Konstytucji 3 Maja, Sngi Riti Synshar, 1791), 11 Nailur, (Święto Niepodległości, Sngi Laitluid, jingpynphai pat ia ka jinglaitluid na Austro-Hungary, Prussia, bad Russia ha ka snem 1918)
Uwei u nongpang, u LM, u la batai ba ka jingtheh ia ka khuri sha ne kophi ka long kaba eh "namar ba ka um ka paw ba ka la tyrkhong, kum ka glacier".
W187, ka kali heh ba pura (1951–1955)
Celia - Ka paralok jong u Mike
U la long u Master jong ka Trinity College, Cambridge naduh u snem 2004 haduh 2012 bad u President jong ka Royal Society hapdeng ki snem 2005 bad 2010.
Ka tampon ka dei ka mass ba la shna da ki tiar kiba lah ban shim um, kham bunsien ka cotton, kiba la buh ha ka thliew met ban shim ia ka um met.
2011 - "Ka por lyiur kaba jrong".
"Kaei ka jaka kaba nga dei".
La rwai ia ka ha ka por Khristmas haduh katta katta ba kiba bun ki ngeit ba ka dei ka jingrwai Khristmas, hynrei kam long kumta.
La tip ia ka ha ki phlim telenovela kum ka Pobre rico, pobre.
Ia ka Spitfire Mk.IX la pyndonkam da ka 322 Squadron RNLAF haduh u snem 1954, hynrei la bujli noh ia ka katba dang mih ki kynhun shipai thymmai.
Ki nongpang ki ju ud ia ka jingpang shyntur kaba jur ha ka por bad hadien ba ki leit bthei, kaba neh da ki minit ne kynta.
U soh Citrus u dei u jait dieng ba phuh syntiew ha ka jait rue, Rutaceae.
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai pyrthei na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ba la pynlong da ka Czech Republic.
Ha ki snem 1920 bad 1930 la sdang ban hikai ia ka psychology ha ki skul coaching.
U Broccoli u dei u jingthung uba mih na ki jait jingthung: Brassica oleracea.
Ha ki khanatang la ju pyniadei bad u Sir Kay.
Nangta u firoz shah tughlaq u la maramot ia ka.
U Woodin u la sdang ia ka kam ialehkai ha ka rta kaba 28 snem da kaba pyndonkam ia ka kyrteng "Tim Woods".
Man la ka por ba la pynkhih ia ka suloi (la pynkhreh ban siat), u cylinder u iaid da kawei ka kamra kaba pynlong ia ka pistol ban siat biang.
Ki phlim shaphang ka jingpynmih khun
Ki la don shisien bun ki shnong riewlum harud ka wah kaba shapoh bad ha ki jaka sawdong ka shyntur jong ka ha ka wah Columbia.
Ia ka album kaba ar jong ki ha ka snem 1977 la ai kyrteng "Little Queen".
U Newton bad u Kompton.
Ka Doom bad ka MAME ki dei ki port kiba la tip bha.
Shnong u Alfred bad u Plantagenet
1978 – Ka Sonja Kesselschlaeger, ka nongialehkai German
Ha u snem 2010 la kylli ia u Brendon Grylls, myntri ka tnad pynroi thain bad ki khyndew ka thain jong ka Western Australia hato ka jylla jong u ka don ne em ia ka nongrim halor kane ka jylla.
Hynrei nangta ki mrad ki pyrshang ban iaid lyngba ha ki tduh jong ki kynroh, bad ki shah tynrah ha ki kali ha kito ki jaka.
Cooper ha ka sla jong ka kot khubor Time, 5 tarik Kyllalyngkot, 1954
Ka Rio Grande Do Norte
Kabinet Palme I, 1969-1976,
Ki don katto katne kiwei pat ki khusnam Pulitzer.
Hynrei ki samla pule kiba la dep pule kiba la pynrung kyrteng ha ka rukom pule arsien jong ka TIME ki dei ban pynlut ar snem ha ka ISAE bad pynlut ar snem ha ka jaka pule kaba ïatreilang bad ka TIME na ka bynta baroh saw snem kaba pynmih ïa ka kyrdan master kaba arsien.
Ka la ak kum ka Katara ha ka phlim 2010 kaba la pynmih da u M. Night Shyamalan.
Ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit ka la ioh 273,000 tylli ki jingthied kham bun ban ia ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit jong ka Backlash jong u snem ba la dep.
Ka jingpyniaid
U Aaron Taylor-Johnson (la kha ha u Aaron Perry Johnson, 13 tarik Iaiong, 1990), uba la tip shuwa ban iapoikha bad la ju tip mynshwa kum u Aaron Johnson u dei u nongak phlim uba dei na ka ri English-American.
Kane ka dei ka ktien Sanskrit, bad ka jingpynkylla jong ka ka long: "paralok pyrthei, kata, u paralok jong baroh".
Napdeng jong kine ki long ki sim Meadow Buttercup (Ranunculus acris), ki Ksew Goldilocks (R. auricomus), ki Ksew Kreeping (R. repens), ki Large White Buttercup (R. platanifolius), ki Ksew ba don sla Celery (R. sceleratus), ki Ksaw Korn (R. arvensis), u sohjew (R. bulbosus) bad u sohjew (R. glacialis).
Brendan Hayter — Bass (2011)
Gas compressor, ka tiar mashin kaba pynkhluit ia ka gas e.g.
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong u ka long ha ka 27 tarik u Risaw, 1996 pyrshah ia ka Switzerland.
Kane ka iadei bad u bnai hapdeng ka jingbishar jong u bad ka jingiap jong u.
Ki bad ka Dorbar thaw ain jong ka ri, ka National Assembly jong ka Azerbaijan, ki long kiba hapoh jong u President.
Ka jingpynkylla dur (11326)
U dieng uba rim tam ha Curitiba u dei u Ocotea porosa uba la jan dap shihajar snem ka rta.
U Euan MacDonald MBE u dei u nongkhaii na Scotland.
Ki essay ki lah ban don ki jingthmu bapher bapher.
Ha Lot-et-Garonne don 4 tylli ki arrondissement (district), 21 tylli ki canton bad 319 tylli ki commune (municipal).
2017 U Saman Kelegama, u riewstad ka ioh ka kot na Sri Lanka (b.
Kham bun ki jingduh - Malaga (28)
Ia ki khusnam la ai da u Louis B. Mayer.
U la pan jingtip ruh na ki katto katne ki shipai.
Nga la lehkai bha kum u khynnah shynrang, uba kham heh-para ha ka show.
U la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai ice hockey jong ki khynnah ha ka snem 2003 ha u snem 2003.
Ki pronoun bym don briew
Ha u snem 2019, ki don 55,489 ngut ki briew.
Ka rud duriaw ka paradais
Ki kmie ki kpa jong u Benjamin Franklin
Ka Graphania bromias – Meyrick, 1902
U Carlos Henrique Dias, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil ba ju ioh kyrteng kum "Kim".
Ka Montmerle-sur-Saône ka dei ka commune.
Hakoah Wien : 1 (Ka Hakoah ka la jop ia ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka lympung ialehkai ha Austria)
Ha ka snem 1854 u la leit jngoh biang ia ka ri Europe.
Kaba pyrshah ka long ka polyphony.
Kane ka eriong ka la bthei lyngba ki Caribbean, Mexico bad South Texas ha u bnai August 1980.
Ia ka ophis jong u Lat jong ka Kentucky la thaw hapoh ka riti synshar kaba ar jong ka jylla, ia kaba la pynskhem ha ka snem 1799.
U shynrang u kham bunsien u long uba saw bthuh bad u don ka rong saw-saw ha ka khlieh.
1962, 1964, 1965, 1966, 1967, 1968, 1969, 1971, 1972, 1973, 1974, 1983, 2010, 2011, 2012, 2014
Ia u Ishi la shim da ki riewstad tipbriew manbriew ha ka skulbah jong ka California, kiba la pule ia u bad ki la thung ia u kum u nongsumar iing.
Ha u snem 2008, la pynwandur ia ka bynta kaba don ar bynta bad ka Holby City na ka bynta ban sdang ia ka bynta kaba ar jong ka show.
Hadien lai snem ha ka kyrteng jong ka SmackDown, ka WWE Championship ka la kylla kyrteng ha ka por ba jied kyrteng ha u snem 2005, ha kaba ïa u John Cena, u nongjop jong ka WWE, la phah sha ka Raw katba ïa u nongjop jong ka pyrthei, u Batista, la phah sha ka SmackDown.
Ki shynrang na ki jylla kiba la iateh lok bad ki Aztec ruh ki ialeh ha ka kynhun shipai jong ki Aztec.
Ki jingpynkylla ba kongsan ki long:
2015 - U Yves Chauvin, u Chemist na France (b.
Ha ki khanatang jong ki nong Africa, la batai ia ki mrad ba don ki rong kum ki mrad kiba sniew bad kiba tieng.
Ka emulsion ka long kaba ngi ioh haba ngi buh ar ne bun tylli ki um bad ki ar tylli ki um kim ia khleh lang.
Jingpynbna (1066)
Ka jingthoh jingtar (1892)
Ka kolej Bluefield
1993/94 : La Liga - 13th
Kumjuh ruh, kane ka trei kam bad ka noun shynrang kum ka carro ("ka kali"; bun tylli ki carros): carro belo, carros belos ("ka kali/kali ba itynnad").
Ha kane ka phlim ka Angela Lansbury, Sarah Patterson, David Warner, Brian Glover, Stephen Rea, Graham Crowden, Georgia Slowe, Kathryn Pogson bad la shah jied na ka bynta 4 tylli ki khusnam BAFTA ha u snem 1985.
Laupen () ka dei ka municipal kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Lber 26 – U John Egerton, u 2nd Earl jong ka Bridgewater, u nongsynshar sain pyrthei ha England (la kha ha ka snem 1623)
Ka kot khubor Entertainment Weekly ka la buh ia u Keaton ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki kum ki "Ki nongpyniaid ba khraw tam ha ki por baroh."
U la pyllait ruh ia ka Live Album kaba kyrteng ka ‘Alive and Transported’.
Ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei ka paradais mynta, ka bor synshar jong ka ri Palestain
Ka umphniang shet ka dei ka dawai kaba rkhiang kaba pyndonkam ban pynlong ia ki jingbam ba la shet kiba kham jem bad kham duna ka jingkhluit.
Ki khniang kiba don ki kjat kiba don ki kti, khamtam eh, ki la bujli shibun ia ki trilobites ha ki shnong ki thaw.
St Johns College ha ka Google Maps
Ka Congo Bongo, bunsien la ju khot Tip Top, ka dei ka jingialehkai video ba la shna bad pynmih da ka Sega ha u snem 1983.
U Doug Mientkiewicz (u nongialehkai baseball) (Toledo)
Haduh u snem 2010, ki shong ki sah 133 ngut.
U lum mawsiang uba heh bha u bthei ha Mashu ha Japan.
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Raine Maida.
Ka la im kham slem ban ia ki para kynthei jong ka, hynrei ka la don tang 38 snem ha ka por ba ka la iap ha ka por ba pun khun.
Ka don ha ki kshaid jong ka wah Trotuş bad Uz.
Ka long ka lad ba kiei kiei kum ka histori, ka thoh ka tar, bad ka ain kin hiar pateng pateng khlem da don ka rukom thoh.
(Mapudungun na ka bynta ka khlaw rit ) ka dei ka nongbah bad ka commune jong ka zone pdeng (ka bynta pdeng) jong ka Chile.
Josie Aiello – ki sur ba shadien
Ki briew ki shah pynduh noh da kaba jngi na ka Drop jong ka jingsngewlehrain.
Ka video: FFV1, H.264/MPEG-4 AVC Ka jingtip kaba heh
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Harvard.
U Eduardo Rodríguez Veltzé (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1956) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Bolivia.
U Jackson u dei uwei na ki nongrwai pop ba nyngkong eh jong ka ri Africa.
U Frankie u dang 15 snem ka rta.
Ki aktres jong ka spah snem ba 20, ka Marlene Dietrich bad ka Katharine Hepburn, ki ju shah ring dur ha ka por ba ki phong patlun ha ki snem 1930.
U Archimedes u la thaw ruh ia ka rukom kaba uwei u briew u lah ban tan ia ka lieng kaba heh tang da kawei ka lynti.
Ha u bnai March 1621, uwei u trai muluk uba kyrteng u Samoset u la rung ha ka Plymouth Colony bad u la ong ia ki Pilgrim ha ka ktien Phareng, “Welcome Englishmen”.
Mecklenberg: Lber 1807 (la treikam ha u snem 1820)
Lber – Ka jingpluh jong ka metro jong ka Baku ka la pyniap ia 289 ngut ki briew.
Ka Julia ka ieit ia la u lok hynrei kam lah ban rai la kan shong bad u ne em, namar ba dang shen u lok u la thied ia ka kper na ka bynta jong ki ban shong.
H1, ka Hummer kaba nyngkong, kaba la pynshong nongrim ha ka Humvee .
Ka ALS ka pynmih ia ka jingshai kaba jur na ka bynta ki jingwad bniah ha ka liang ka saian bad ka teknoloji.
May 28 - U Abdel Fattah el-Sisi u la shah jied kum u President jong ka Ijipt.
La bujli noh da ki prokram kiba kum kita kiba la tip kum ki jingdonkam ba kongsan jong ka Windows.
Ki Lat jong ka Rio de Janeiro
U Gotlib, 82 snem ka rta, u dei u nongthoh komik na France (Gai-Luron, Les Dingodossiers, La Rubrique-à-Brac).
La ju tip ia ka kum "Ka Balang kaba nyngkong eh kaba la seng ha Bilat".
Bunsien ki ju thmu ia ki jingtei kiba lah ban pynkylla.
Ia ka rukom pyniaid ia ki satellite kaba don ia ka pyrthei baroh kawei lah ban khot ia ka rukom pyniaid satellite ha ka pyrthei (GNSS).
May 23 – U Sigmundur David Gunnlaugsson u la long Myntri Rangbahduh jong ka Iceland, ha ka jaka jong ka Johanna Sigurdardottir.
