Ia kane ka show la pyni palat 400 sien ha Broadway.
Ka Phylicia Rashād ( ) (nee Ayers-Allen; la kha ha ka 19 tarik u Rymphang, 1948) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongpyniaid theatre na America.
Haba ki Tutsi ki pyrshang ban rieh na ki nongpyniap briew, ki lehnoh ki ju talasi ia man la ka iing ha kawei ka jaka, inshi shi inshi, haduh ban da lap ia ki briew kiba rieh.
U la shong kurim bad ka Samantha Harper naduh u snem 1975 haduh ba un da khlad noh.
Hapoh jong u, ki nongsiat ba shaniah kiba lieh, kiba dang shah set phatok namar ka jingpyniap briew, ki rah suloi bad ki pynjari ia ka jingpynshitom.
Ka jingkhia kat kum ka .
Kiwei pat ki video game jong ka LEGO ki kynthup ïa ka LEGO Indiana Jones, ka LEGO Harry Potter, bad ka LEGO Pirates of the Caribbean.
U la pawnam ha ka kam runar ha ka phlim Unholy Desire jong u Shohei Imamura.
626
Klimov VK-106
UK CD/Digital - Naiwieng 2006
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America ha ka 17 tarik u Jymmang, 2014.
Ki niam & kynhun bapher bapher ki pyndonkam ia ka kyntien riewkhuid ha ki rukom bapher bapher.
Hynrei ka jingeh jong ka jingkhlad noh hadien ka jingshah jied jong u Abraham Lincoln ha ka snem 1860 ka la pynlong ia ka jingtyrwa ban ym poi sha ka jingthep vote satia.
Ka kyndon kaba phra ka ai ia u President pro tempore jong ka Senate (kaba mut ba shipor), u Senator ba la jied ia ka kam da ka Senate, ban pyniaid ia ka met haba u Vice President um don ne u dang pyntreikam ia ka Ophis jong u President.
Naduh ka por ba u la mih na ka kynhun tem, u Frusciante u la sdang ban pyrshang ia ki dawai kum u Cocaine bad u Heroin.
Jingrwai ialeh Tsinghua
Ka kam kaba nyngkong eh kaba u Buzz Aldrin u la leh ynda u la ktah ia ka khyndew ka long ban duwai.
Ha u Kyllalyngkot 2010, u Franklin u la shah kem kum u nongshah kynnoh, bad, hadien bun ki jingpynslem, ka jingbishar jong u ka la sdang ha u bnai February 2016.
Ka kompeni Toyota ka sdang na Japan .
Ka Clarbec ka dei ka shnong.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam Golden Globe kiba kynthup: Ka jingrwai ba bha tam na ka bynta u John Williams, u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u Tommy lee Jones, ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka Sally field, ka script ba bha tam na ka bynta u Tony kushner, u director ba bha tam u Steven spielberg, bad ka phlim ba bha tam.
Ki nongjngoh kai pyrthei kiba nabar ki tip ia ka iew Jatujak kum ka iew JJ lane ka iew Chatuchak Weekend Market.
Te Kooti Arikirangi Te Turuki (c.1832–1893) – warrior
Kane ka novel ka batai ïa ki katto katne snem ba ki shong ha ka thaiñ Malindi jong u nongthoh kot na Russia u Andy bad ka tnga jong u, ka Jennifer, kaba la kha ha Kenya.
Ki phlim ba la pyniaid da u John Huston
Bunsien ka iatreilang bad ki kompeni Japan ha ki kyrteng anime.
Ki nongthoh histori jong ka jingrwai ki ong ba u Kern u la ai jingmut ha ka liang ka jingrwai ba pawnam jong ka ri America ha ka sien kaba nyngkong.
Jingpynlut
Ki lynti liengsuiñ jong ka Axis
Ka Society ka la tei 36 tylli ki plak hapdeng ki snem 1866 - 1901, ia ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ki la aiti sha ka London County Council (1901-65) (kaba la pynkylla ia ka rong jong ki pla sha ka rong blue ba mynta) bad hadien ka Greater London Council (1965-86) bad kaba dang shen eh ka long ka Pateng Phareng.
Peterson
Ka Tofino ka dei ka distrik kaba don ha ka ri Canada ha ka British Columbia.
U don kawei ka jingim.
Kyllalyngkot – Ka Caroline Wozniacki, ka nongialehkai tennis na Denmark
Ka kyrdan GWR 4073, ka kyrdan "Ka syiem" jong ka rel stem
U Josep Codina, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Mayor jong ka Vic (1995–2007).
U kpa tymmen jong u, u Dan Parkinson, uba dei u heh pulit jong ka Cornwall, Ontario, u la pyrshang ban leh ia ka CPR ban pynim ia ka jingim jong u.
Ka Sián ka dei ka Lamborghini kaba nyngkong eh kaba don ia ka bor ba la shna da ka hybrid.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 785 ngut.
Ka nuksa ka long ka Jingkynshew jong ki Siphnian ha Delphi.
U Arismunandar u la khlad noh ha ka 28 tarik Jymmang 2021 ha Jakarta, Indonesia ha ka rta kaba 80 snem.
"Gaspar Ruiz" (ba la thoh hadien "Nostromo" ha ka snem 1904–05; la pynmih ha ka Strand Magazine ha ka snem 1906 bad la lum lang ha ka kot A Set of Six, 1908 UK/1915 US.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nitrate rupa bad ka sodium iodate.
2015 - U Kemal Monteno, u nongrwai Bosnia (b.
Ka Rock and Roll ka dei ka jait jingrwai kaba la pynroi ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka Tilburg ka long ka nongbah kaba don ha ka ri Netherlands.
Ka dang leit jngoh ia uwei u nongtong dohkha uba ailad ia ka ban wad lyngba ki dohkha jong ka lieng jong u ia ki dohkha kiba sngewtynnad.
U William Henry Ashley (1778–1838), u nongseng ia ka Rocky Mountain Fur Company, u riewsain pyrthei
Kine ki dei ki nongshna kiba la ialehkai ne thmu ban ialehkai ha ka jingiakop pyrthei jong ka FIA.
Namar kane ka daw, ki la pynmih kawei: Ka suloi pyrshah tank Mauser ka long ka suloi kaba nyngkong eh kaba lah ban rung shapoh ka shyntur kaba kham heh jong ka tank.
Ka show ka iathuh ia ki jingjia ba sngewsih jong u khynnah samla bad u mrad kangaroo ba stad jong u.
Marilyn Ellen Milton Simpson (1931–1980)
Ka model KCA - bad ka engine Continental A-50.
Ka longïing longsem
Hato phi wad ia ka Claire?
U Lloyd u la khlad noh ha ka 11 tarik Naitung, 2021 ha la iing ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 106 snem.
Ka la shah sumar ha ka tyrpeng ha u bnai February 2003 bad ka la don shabar jong ka ice haduh hynriew bnai.
Ki nong Rom ki pyndonkam ia ka rupa kum ka pisa.
Ki jingjia ha ka juk Kagen
U la long u Myntri Rangbah ha ka sorkar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Yasuo Fukuda naduh u snem 2007 haduh u snem 2008 bad ar sien u la long myntri kam bar ri, ha ka kynhun myntri jong u Junichiro Koizumi bad u Shinzō Abe.
Nakhon Sawan, Nakhon Sawan - Jingbun briew : 93,333 ngut.
U la pynlong haduh 15 tylli ki jingiakop ha ka WCW.
Nangta u Fico u la pynkhlain biang sha ka kyrdan kaba 4 ha ka sngi kaba bud.
Kita ki long ki ar tylli ki jingjied ba kongsan ha ka jingim.
Ka Jeanne ka la iap ha Paris na ka jingshit (lehse ka jingpang ba iabit) ha ka rta kaba 44 snem.
Nangta u Schleicher u la sdang ban phiah ia ka sorkar “Ka Jingiasoh Bakhraw” jong ki Social Democrats bad ka Seng Paidbah German.
U Jari Litmanen (kha ha ka 20 February 1971) u dei u nongialehkai phutbol na Finland.
Ia ka jinglong ka suinbneng la batai kum ka Maritime Subarctic, ha kaba ym don ki por lyiur kiba shit, bad ki por lyiur kiba khriat.
U Roll u la sangeh ha kawei ka jaka die jingdie ha Arizona ban ïakynduh ïa ka Gabrielle Giffords ka Democrat Congress kaba dang pynlong ïa ka jingïalang kaba khlem riti.
Shiteng na ki khynnah skul ki ioh ia ka jingiarap pisa ba la ai da ka skul.
Ka jaka pule jong ki ktien bad ki jingpule pyrthei, kaba don ha Saint-Quentin-en-Yvelines, ka long na ka bynta ban pynroi ia ka jingwad bniah bad jinghikai, ka jingpyndonkam ia ka jingtip ha ki ktien , ki kolshor bad ki jingpule pyrthei.
Ha ka, u Dekker bad ka Wieringa ki la leit sha ka jingleit jngoh pyrthei bad ki la pynpaw ia kawei ka jingmaian man la ka taiew.
U William jong ka Orange u la sngew lyngngoh ia ka kam jong u.
Wah Tongolevu
Ka jingpyndonkam ia ka triad jong ka relative major ka long kaba ju jia bha, hynrei namar ba kane ka long kaba la pynshong nongrim ha ka kyrdan kaba lai jong ka scale kaba rit, ka kyrdan kaba hynriew kaba la pynkiew jong ka scale kaba harmonic kan pynmih ia ka triad kaba la pynheh.
Ym ju iohi shuh ia u.
Lah ruh ban batai ia ka kum ka jingkhih (ka bor pynkhih kaba treikam beit beit bad ka sla jong ka met) kaba treikam ha kawei ka unit ka jaka.
Ki nongshong shnong ha Bedford ki long 12,595 ngut ha ka snem 2000.
La thang ia ka met jong u.
Ki nongshong sah ki siew $53,870 shisnem.
U Snell u la khlad noh ha ka 26 tarik u Nailar 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
Kane ka la pynlong ia ka jingkhihwin jong ka ri America.
Ka suloi sniper ka long ka jait suloi kaba pyndonkam ban siat thikna ia ki target kiba jngai.
Ka jingialehkai phutbol bad hockey jong ka Boston College Eagles
Ka Dying Young ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka ri America ha ka snem 1991.
1420 - Ki shipai jong ka ri Venice ki la jop ia ka nongbah Udine.
Ki nongbah kiba don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong (bad ki shnong kiba kham rit ha ki katto katne ki jylla) kim ju long shibynta jong ka distrik, hynrei ki leh hi ia ka kam jong ka distrik.
U Creighton u la ialehkai shiphew tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League bad ka Detroit Falcons ha ka snem 1931, ha kaba u la thep shi kol bad u la ioh ia kawei ka penalty kaba rit.
U Edward Schultz (27 Jymmang 1954 – 5 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongpyniaid telebishon bad radio na America.
Syed Jahangir, u nongrwai ba laitluid jong ka Bangladesh
U White u la thoh ia kine ki lai tylli ki kot kum ka jingthoh shaphang kumno u Syiem Arthur u la long u briew uba pawnam ha ka histori .
Ka jingithuh ia ki Tauris, ka snem 1779
Ka jingtap hapoh.
U Flórián Albert (15 Naitung 1941 – 31 Lber 2011) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Hungary.
Ki dei ban pynbor ia ka jingburom ia ki jinglong jong ka ha ka mariang, ka mariang ne ka jinglong jingman jong ka.
Kumjuh ruh, ki don katto katne ki mrad ki bym don shyieng, kum ki blang, ha kaba ki snier ki mih hapoh ka kmie.
U Muhammad Musa Khan Hazara
Ia kane ka shnong la buh kyrteng kum ka jaka ba la buh kyrteng da ka jingkhein briew.
1911 – U Teddy Kollek, u nongmihkhmat jong ka Jerusalem (u la khlad noh ha u snem 2007)
Kane ka dei ka thup jong ki jylla jong ka ri America katkum ka jingbun briew katkum u snem 2019.
Ka jrong 355 meter (1,163 phut) bad don 54 tylli ki mala.
Katba ka jingsynshar hyndai ka nang tyrkhong, ka la shim ia ka kyrteng, ka Citoyenne Vérité, "Ka Jingshisha jong ka jinglong nongshong shnong".
Ha u Rymphang 2003, u Doi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Confederations Cup jong u snem 2003, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
2016 - U George Weidenfeld, u Baron Weidenfeld, u nongpynmih kot na Austria-British, u nonglehbha bad u nongthoh kot khubor (b.
Ka jingthoh kaba jrong tam, shaphang ka ri America, ka long na ka jingpyniasoh lang ia ki 50 tylli ki jingthoh shaphang kawei pa kawei ka jylla.
Ka phototropism ka long kawei na ki jingshit ne jingkhih jong ki jingthung kiba bun kiba jubab ia ki jingpynshit kiba nabar.
Ka IUCN Red List ka dei kawei ka kynhun kaba rai kino ki jait jingthaw kiba shaniah ha ka jingpynneh pynsah bad kino ki bym shaniah.
Ka tyllong khubor: La Liga
Ka Brenner Children’s Hospital bad ka koit ka khiah ka la shah jied kum ka jaka sumar jong ki Nurse Magnet bad la ai kyrdan ia ka ha u snem 2014 kum kawei na ki jaka sumar khynnah kaba bha tam ha America.
Ka eriong kaba khatduh eh ka la jia ha ka por kumba 12:30 baje mynstep ha ka 12 tarik u Risaw bad ka la pyniap ia saw ngut ki briew.
Ki upfold ki long ki anticline bad ki downfold ki long ki syncline.
Ka histori jong ki mawkordor
U don ha ki khyndew kiba heh, kiba jngai na ki duriaw bah, kham bunsien ha ki latitude naduh 50° haduh 70°N.
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Lodi.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2020, u la long president jong ka seng nongsaid aiñ ha Nigeria, da kaba pynliem ïa u nongïaleh pyrshah ba jan tam jong u u Babatunde Ajibade (SAN) uba la thep vote bad u Dele Adesina (SAN).
1981 - U Max Delbrück, u riewstad physics bad genetics na German-America (b.
Ka jingtei kaba ki don ka kem ding ha ka por ba ki ialeh.
Ia u Norman la kha ha Augusta, Georgia.
Ka shnong Concepción de la Vega ka don ka jingheh baroh kaba .
Kumjuh ruh, kine ki jingpher ha ka gene ki pynlong ia ka jingpher ha ka jinglah jong ngi ban ioh ia ki jingpang.
Ka Schinzel ka dei kaba la kha ha Sandomierz ha Poland.
U Willem "Wim" Schermerhorn (17 tarik u December, 1894 ha Akersloot - 10 tarik u Risaw, 1977 ha Haarlem) u dei u riew sain hima Dutch.
U Endicott Peabody (15 February 1920 – 1 December 1997) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ki khynnah shynrang ki sheptieng bad ki pyrshang ban phet krad na iing ryngkat bad ka Pappi, ka Babli Bhai bad ka Vasooli Bhai hadien ba ka Damini ka la phla hi dalade.
Ia u Paul la kha ha South Side, Chicago, Illinois.
Poland(50)
Ha ka por ba u leit jingleit, ki nong Europe kim pat tip ba ka ri America ka don.
2017 - U Ryszard Parulski, u nongialehkai bol na Poland (b.
Ka Etta James bad u Clyde McPhatter ki la noh synniang ha kaba thaw ia ka mynsiem.
1982 U Federico Moreno Torroba, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ka jingpynmih kaba khatar (1948) ruh la pynbeit da u Morley bad u Everett.
Cena
Ki Confederate ki la don 1,982 ngut kiba la iap.
Kane ka lah ban pynlong ia ki wah bad ki pung ban tyrkhong.
Kine ki dei ki kot ba la thoh da u Hendrik Willem van Loon.
1355 - U Stefan Dusan, u Patsha jong ka Serbia (b.
Ki ain
Ka America barit
U Wenus (1890)
Ka lah ban long haduh ka jingjrong bad jingkhia .
Ym baroh kiba mynjur ba ka jingpynshitom bein ka dei ka jingpyniap pathar watla.
U Dunstaple u la don jaka ha Normandy, bad ruh ha Cambridgeshire, Essex bad London, katkum ki jingthoh khajna jong ka snem 1436.
1966 : JSL Dibison 1 - 2nd
Ka melt ha ka jingshit kaba 320°C bad ka thang da ka thylliej ding kaba bthuh, kaba pynmih ia ki lyer arsenic bad sulphur.
Ka jingshah ker kut ka la pulom.
Ki don shibun ki jingiasyriem hapdeng u Shatrughana bad u Arjuna.
Ka jaka ka long kaba madan, ha ka kshaid kaba don hapdeng ki lum Caelian, Esquiline bad Palatine.
Ki long kiba eh ban iohi ha u sla uba koit ba khiah, namar ki rong chlorophyll ki pynlong jyrngam ia u sla.
Ka FIFA Cup: Ka kyrdan kaba lai 2017
U Dick Clark, u nongpynbyrngia na America
Hangne, ka jingkynmaw ha ka address 1000h ka ioh ia ka dor jong ka ax.
Ki jingpang kiba don ki bniat ha ka kti
Ka Java ka treikam ha kiba bun ki rukom treikam bapher bapher, kynthup ïa ka Android, ka rukom treikam mobile ba pawnam tam ha ka pyrthei (katba ka Java ka dang ïai bteng ban pyndonkam ha ka Android, wat da u nongshna jong ka Google, kim kham sngewtynnad shuh ïa ka Java; mynta ka Kotlin ka dei ka ktien kaba ki kham sngewtynnad, kaba lah ruh ban la pyndonkam bad baroh ki code Java).
1948 – U Josef Hickersberger, u nongialehkai phutbol bad u coach na Austria
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai May bad u slap, bud sa u bnai Lber uba don .
Ka samla kaba phong ia ka jainkup ba tyngkhuh jong ka Venetian, ka sngap ia u nongshna juti jong ka, uba pynpaw ia ka jinglong ba la duh jingkyrmen jong ka boot jong ka.
Kan don ka jingpynkhreh ha kiba bun ki sngi.
December 17, 2010 - Ka jingsdang jong ka Arab Spring, ka jingïakhih kaba bud ryntih ha kylleng ka Africa shatei lam mihngi bad ka thaiñ Mihngi Pdeng.
Ki meerkat ki don shibun ki jingsawa bapher bapher kiba ki pyndonkam na ki daw bapher bapher.
ISBN 0-87893-966-0.
La pynlong ia ka jinglehniam ainguh kaba nyngkong hangta.
Ka pyni ia ka jait manga bad anime ha kaba la pyni ia ki samla kynthei ha ka rukom kaba sngewtynnad.
Ka Lotta baroh kawei / Ka kmie ka tip bha tam
Ka dur jong ka Enma ka ju long kaba pyntieng ha ka jinglong.
1987: Soy Como
Virappanayakkampatti
Kane ka jinghiar thma ka la neh haduh ka 24tarik Naiwieng.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 17 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka San Francisco 49ers shwa ban kyrshan ïa u Sonny Jurgensen na ka bynta ka Washington Redskins hapoh ka jingïalam jong u Vince Lombardi.
U la shah buh ha ka kyrdan #129 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka PWI 500 da ka PWI ha u snem 1997.
Ka Loretto Foundation ka iarap ban tei ia ki longiing longsem kiba khlain bad pynshlur ia ka jingroi ba kynja mynsiem da kaba pynleit jingmut ha ki skul Katholik bad ki seng ai jingiarap ha ka thain jong ka Kansas City.
Bol’shoy Klejn.
Ki jinglong (40086)
Ki rangbah kim shah ktah ha ka rukom kaba khraw, hynrei ki khynnah ki don ha ka jingma kaba khraw.
Ki mih snam ha kawei ka bynta jong ka jabieng jong ki kaba ki khot ki pons (kane ka long kaba duna bha) .
Ki don ki Cable television, Internet bad ki jingshakri telephone na ka bynta palat 26 million ngut ki nongthied ha ki 41 tylli ki Jylla jong ka U.S.
Ka seng Liberal kam shym la jop bun ki seat ban thaw ia ka sorkar ba bun paid kumta la jied ia ka sorkar rit paid kaba nyngkong eh ha BC ha ki 65 snem.
Ki nongjop (5): 1983, 1985, 1993, 2003, 2011
Ha ka snem 1586, haba u la dap 25 snem ka rta, u Góngora u la long u prebendary jong ka Balang bah Córdoba, da kaba shim ia ka kam jong u kpa jong u, u Don Francisco.
U la sngewthuh ba kata ka kynthei ka dei ka Phouoibi.
Ka Jylla Sedgwick, Kansas
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw, u Philip Schuyler u la leit sha u Arnold da ka jinglah ban ai ia u ia ka jingsynshar ha West Point.
133 (shispah [bad] laiphew lai) ka long ka jingkhein kaba tynrai.
U Adnan Busuladžić, u nonghikai ha ka liang ka seng pyrkhat pyrdain, ka UNSA
Ka Touch (2005) ka long kaba 5 ha ki charts jong ka US; u nombar 28 ha ki thup thup jong ka UK
1975), u nongialehkai kti
Ka jingpynhiar
Ka St Rule’s tower ka ieng ha phyllaw jong ka Cathedral hynrei ka kham rim ban ia ka Cathedral.
U dei ruh u nongpyniaid jingrwai jong ka Mozart Orchestra jong ka Bologna, Italy.
Kham mynshuwa ka la pynlong wat ia ka bowling bad ka hockey ice.
U briew uba la poi nyngkong eh sha ka bynta kaba jylliew tam jong ka pung Michigan u dei u J. Val Klump.
U hynmen jong u Keynes u Sir Geoffrey Keynes (1887–1982) u la long u surgeon uba pawnam, u riewstad bad uba ieit ia ki kot.
La pyniap ia u da u Joker ha Gotham pdeng #12.
La kha ia ka Palin ha Broomhill, Sheffield, West Riding jong ka Yorkshire.
Ki samla pule kiba rung ha kane ka prokram ki soi ia ka jingkular ba kin ym pyndonkam satia ia ki dawai pynbuaid bad ki leit sha ki jingkren ba bud ryntih haduh shiphew taiew ba la pynbiang da ki bor pynjari ain jong ka thain kiba maham ia ki jingma jong ka jingdih drok.
Ka shnong Tendu
U Mattie Parker (la kha ha u snem 1983 lane 1984) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka la pule ia ka Litereshor bad ka Philosophy ha Madrid, ha Rome, ha London, ha Paris bad ha New York.
Khlem da sumar, 8% haduh 58% ki briew kiba don ia ka jingpang syphilis ki iap na kane ka jingpang.
Ki Jingiaseng Kyrpang (71150)
Ha u bnai Jymmang 2015, ki la ioh jamin noh.
Democratic Unionist Party (2 ngut ki MP’s, 0.3% ka vote) - Tang ha Northern Ireland
Ka rong tyrpeng jong u khnai China ka long kaba saw, kaba saw ne kaba saw, ryngkat ne khlem ki lain kiba rit bad kiba jem ha ki por ba ym iahap kiba paw bha khamtam ha ki khunlung.
Ha u snem 2005, u la rwai ia kawei ka jingrwai kaba la pyndonkam kum ka phang pdeng jong ka phlim direct-to-video bad DVD kaba la tip kum ka Aloha, Scooby-Doo!.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $30,651, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $35,020.
Ka ngeit ba ki shynrang kiba ha ka rta jong u ki mih shabar ban ialehkai bad dih kyiad.
1971 – U Craig McCracken, u nongshna dur, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
Ka jingim jong ka (2005)
Risaw 25 - U Antonio Tabucchi, 68 snem ka rta, u nongthoh bad u riew shemphang ha ka ktien bad ka thoh ka tar jong ka Portugal.
Ia ki dak chemical la buh ryntih ryngkat bad ki element ha ka periodic table.
U Jared Padalecki (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1982) u dei u actor na America.
Ka Iyer kaba la shah teh ha ki snier ka pynmih ia ka jinglong ba kyrpang jong ka "shyntur barrel" jong ka jingpang sniehdoh.
Ki mrad ba im ha um ha um ki kynthup ia ki khnai, ki khnai, bad ki khnai kiba la duh jait.
Mynstep, Mandela (2017)
Nymphaea alba - U syntiew lieh jong ka um (U syntiew jong ka Ri Kazakhstan)
U la im marwei bun bun snem.
Ki long ki lynti kiba iadei paralok jong ki jaka kiba kongsan kiba la ai kyrteng bad thaw da ki nongthoh khanatang ha ka lynti jong ki lyngba ka thain khlaw Pintupi ha ka por jong ka Jingphohsniew.
(ka jingthew).
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong Russia ka long ka jait jingmut jingpyrkhat kaba nyngkong eh.
b. kum (t) tēd noisi o(p)petoit esiāi pākā riuois
U la kiew halor ka kulai jong u bad u la leit sha ka Forbes ha ka jingdum tang hapoh lai kynta ban leit pyntip ia ka jingshah lute.
1822 – U Ulysses S. Grant, u President ba 18 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1885)
Kine ki kynthup ia: ki surok kiba don hapdeng ka jingbym don jaka, hapdeng ar tylli ki jaka kiba i kumba ki long kiba lyngngoh; ki jingker jong ka jaka; ki pier hapdeng ki lum; ter ter.
ha ka samoi 2019-20 u la long shibynta jong ka kynhun kaba nyngkong.
Kid Monk Baroni (1951)
Ki buit ba la pyndonkam ki iapher: Ka jingpynkhih da ka kti da kaba pyndonkam da ki kti, ki tyrpeng, ki kjat, ne ka tdong ka long kaba ju jia, hynrei ka autofellatio ruh ka ju jia: Ki mrad , ki pynkhih ia u shyntur jong ki ha ka kpoh, lane ha kiwei pat ki tiar.
Pottsboro
