U Dante Alighieri, u myllung.
Psychotherapy ka mut ka jingsumar ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kaba kut jong ka thma, u Wolcott u la pule doctor, nangta la thung ia u kum u sheriff jong ka Litchfield County kaba dang shu thaw thymmai, ha Connecticut, bad u la shakri naduh kumba 1751 haduh 1771.
Ka jingsumar ia ki runner bad ki bynta kiba la shah ktah ha ka um ka kynthup ia ka jingpynkhuid, jingpeit bniah, bad jingpynbha ia ki bynta kiba la sniew.
Ha u snem 1972 u James H. Doolittle u la ioh ia ka khusnam Horatio Alger kaba la ai sha kito kiba long ki nongialam shnong kiba aiti lut bad kiba pyni ia ka jingshimkhia shimet bad ka jingaiti ban leh bha; kumba la pyni nuksa da ki jingjop kiba phylla ba la pyndep lyngba ka jinglong hok, ka jingtrei shitom, ka jingshaniah ha lade bad ka jingiaishah halor ki jingeh.
U Mesosaurus u long uwei na ki mrad ba her ban wan phai sha um hadien ba ki tetrapod kiba nyngkong ki la wan hiar ha ka Devonian kaba hadien.
2 31.
Ka don ha ka jaka ba iakynduh ia ka surok 70 bad K-25 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ha ka 20 tarik u February 1922 hadien ka elekshon, ia kane ka thain baroh kawei la pyniasoh bad ka Poland, ha kaba ia kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka Wilno Voivodship (ka Wilno ka dei ka kyrteng jong ka Vilnius ha ka ktien Poland).
Ka jingbun ki sim ka la nang hiar.
Ki dei kiba mih na ki kulai ba la pynkha ban leit khwai bad pyniap ia ki khniang.
U la mih kloi na ka university ban pynlut kham bun ka por ban shna video na ka bynta ka YouTube.
South Africa vs Germany
Teng teng la khein ba ka dei ka ktien Tubuaian.
Ki jait tram
Ka website jong ka HMS Jupiter
1992 - U Saphir Taïder, u nongialehkai phutbol na France-Algeria
la iaid kumba 15 minit kawei kawei.
Ka Julianna Michelle Childs (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1966), kaba la tip ha ka kam J.
U la shna ruh ia ki phlim bad u long u nongpyniaid ia ki sur jingrwai.
Ha ka 15 tarik Nailur 2020, ka jingiap COVID-19 kaba ar ka la jia.
Ka No Fences ka dei ka album ba ar jong u nongrwai country music na America u Garth Brooks.
Ka Carmen Firan
Arve - km - km² (ha Geneva)
La seng ia ka ha ka snem 1927.
Ha kane kajuh ka snem, ka Def Leppard ka la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki.
Ka Kot Thma Butter – Dr.
Ha ka jingkhein kyllum, ki briew kiba koit ba khiah bad kiba stad ki kham ioh lad ban pynkha khun.
Hynrei ha ka meiosis, ka jingpynkylla (jingkylla) ka jia hapdeng ar tylli na ki kromatid ki bym dei ki para.
Hadien ka dewbah India bad ka niam Hindu
Ka elekshon Parliament kaba nyngkong eh ha Iraq naduh ba la pynkhyllem ia ka sorkar Ba’ath Party kaba la ialam da u Saddam Hussein ka long.
Ia kane ka phlim la buh dak nyngkong kum ka NC-17 (ym don khynnah 17 snem shapoh) da ka MPAA.
Katto katne ki timer ki pynsawa ia ka jingsawa ba ka por ka la kut.
Ka Ignaucourt ka dei ka commune.
Ka la her nyngkong eh ha ka snem 1968.
Ka Sanaya Irani kum ka Khushi Arnav Singh Raizada (nee Kumari Gupta): Ka tnga jong u Arnav, ka khun jong ka para jong ka Garima, ka khun ba la pynkha jong ka Garima bad ka Shashi, ka para kaba kham rit jong ka Payal, ka kmie ba la pynkha jong u Aarav (2011–2012)
1915–1917 Jingpyniap pathar ia ki nong Armenia
U Marcos José Carvajal (; 19 August 1984 – 24 Jymmang 2018) u dei u nongtied ïarap na Venezuela.
Ka dewlynnong Palm, Florida
Nangta la long trai ia ka da ki Roman, ki Byzantine, ki Avar, ki Slav, etc.
