U la ong paralok, ka la long kaba bha ban tip ia
Ha Lorikeet Landing, ka jaka ri sim kaba la shna ha u snem 1962 bad la pynthymmai ha u snem 2006, ka dei ka jaka ri sim kaba la khang da ki mesh bad kaba dap da ki spah tylli ki sim kiba dei na Australia bad New Guinea.
La bud ia ka da ka Blade jong ka ding.
Jarama
Ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka jingkynthoh jong ka bor met.
Ka jingpyndonkam (38328)
Ka Roanoke Colony ka long ka jingshong shnong kaba nyngkong ha ka jaka kaban sa long ka ri America.
U Rice u dei u Democrat haduh u snem 1982.
Ka Liechtenstein ka pawnam na ka bynta ki bank shimet kiba bun.
Yemelin
Ka Shnong bad ka Nongbah – Jack Kerouac
Ki shyiap ki long ki jaka ri bad ri khun jong ki sim bad kiwei kiwei ki mrad.
Ka jingtrei jong u Victor Hugo ha Internet Archive
U Venus Plus X (1960)
Ka Jeanne Cherhal – Douze fois par an
Ki jingleit shabar ri
Ka kam kaba jem
1667 - ka Maria Anna jong ka Neuburg, ka Syiem Spain (ba la iap ha ka snem 1740)
Ym tip ia ka kyrteng tynrai jong ka ri.
Ka kyrteng "xkcd" kam mut ei ei bad la shu shna kumta ki briew kim ong ia ka kum ka kyntien.
Bergen ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ki briew ki sngewtynnad ia ki namar ba ki long kiba rem dor ban shna bad kiba suk ban pyndonkam.
Ayaz khan Advocate *Haji Nisar KHAN Swati LATE (Nisar Park Mansehra)
Ki don ki jingiohi ki bym lah ban pynthikna ia ki dhole ha ka jaka khlaw ba la iada na ka Pikthsa-Tigrovy Dom.
U Kenton Keith, u nongsynshar §
Ki phlim ba pawnam tam jong ka ki long ka Alborada en cartagena: El secreto of las esmeraldas (1966), Flor salvaje (1968), Entre ríos y encinares (1971) bad El retorno del lombre lobo (1980).
Ka dewlynnong Alcatraz (teng teng la khot tang ka Alcatraz lane The Rock) ka dei ka dewlynnong rit kaba don ha San Francisco Bay ha California.
Hadien ba la dep pynkhuid, ka waitlam ban pyndait.
– Ka Synjuk Asante
Katba ka Mining ka nang hiar, ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kiew.
Ka long kaba ju jia ba ka dor na ka bynta ka jingleit taksi ka kham rem dor ban ia kiwei pat ki rukom leit jingleit.
Ka jingialehkai ha Rhineland-Palatina
Ka oncogene ka dei ka gene kaba lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
U Semousac (17424)
Ka khusnam thoh kot jong ki samla Europe ka la sdang naduh u snem 2008.
Ki Cone Shells - Ki knight jong ka duriaw
Ka bynta ba shathie jong kane ka nongbah barim kaba la tip kum ka Lorenzer Seite, la pyniakhlad na shathie da ka wah Pegnitz bad la ker sawdong da ki kynroh sor na shaphang sepngi.
U Dostoevsky u la sdang ia ka jingmut jong ka Jingpynshitom bad ka Jingpynshitom ha ka por lyiur jong ka snem 1865.
Ka la shim por $18 million ban pynmih ia ka.
La jan man ka por ia ki tiar ialeh la pyndonkam na ka bynta katto katne ki kam, ym tang ban ialeh pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha.
La ai jingmut ba ki khynnah kin pynlut palat ia ka 75 minit ha kawei pa kawei ka bynta, hynrei ki khynnah ki lah ban pyndonkam ia ka por ha kano kano ka rukom kaba ki kwah.
U Saint-Pier-de-Lages (31512)
Ka jingleit on tep ia u ka la long ha Pro Cathedral jong ka Dublin ha kaba katto katne ngut ki riew pawkhmat nabar ri bad na Ireland ki la iadonlang.
Ka jingsmai (na ka Anglo-Saxon āð) ka long ka jingkular.
Ki Chromophore ki long ki bynta kiba kjit ia ka jingshai jong u molecule kiba lah ban pynlong ia ka compound ban don ka rong kaba lah ban iohi.
Ki lyngkhot lyngkhai (63028)
U Janáček u la seng (sdang) ia ka skul orn ha Brno.
Ka khusnam Webby ha ka jingiadei para briew, 2008
Ka nar rong pyrshah ia ka grunce; Tang mano ba lait im
Ka lah ban pynlip haduh 1500 megawatt bad ka pyndonkam da ki kor pynmih gas (kum ha ka liengsuin) bad ki kor pynmih lyer (kum ha ka jaka pynmih bor ding kaba rim) ryngkat khnang ban kham sted.
"Ka jingbieit" (2008) ka Maddie Lauer
Ka nuksa kaba paw bha jong kane ka jingsheptieng ka dei ka Nancy bad u Ronald Reagan, kiba, ha ka snem 1989, haba ki leit sah sha la iing ha Bel-Air, Los Angeles, la pynkylla ia ka address jong ka na ka 666 St.
Ka county ka don tang kawei ka District: ka District Pdeng.
Ka nongbah ka dei ka Kutaisi.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1960.
U Zhenya Malyantsev kum u hynmen barit jong u Roman.
Hadien ba ka para-triathlon ka la long kum ka jingialehkai Paralympic, u Sato u la rai ban pyrshang ia ka.
Ka Geeta ka iakynduh ia u bad ka iarap ia u da kaba ai ia u ia ka hanky bad katto katne ka dud na ka flask jong ka.
Ka karkhana ka la sdang ban mih na Pennsylvania ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, namar ba bun na ki karkhana kiba heh la pynkynriah sha kiwei pat ki jaitbynriew.
U Padraic Colum bad u Arthur Griffith bad katto katne kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba kane ka drama ka kren sniew shaphang ki briew Irish.
U Bruce Smeaton (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1938) u dei u nongthaw jingrwai, uba la pawnam bha ha kaba thoh jingrwai na ka bynta ki phlim bad telebishon jong ka ri Australia.
Ka don kawei na ki Library kaba heh tam ha Cambridge.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Football League ha ki snem 1956 bad 1957.
Ka Regina Araújo de Almeida (Brazil, 1949– ), ka nonghikai jong ka geography ha ka skulbah jong ka Sao Paulo, ka nongshna map ba lah ban ktah.
Ka Fatehpur Sikri ka don 28,757 ngut ki nongshong shnong.
Ka Margaret ka long ka khun kaba ar jong u René, u Syiem jong ka Naples bad jong ka Isabella, ka Duchess jong ka Lorraine.
Kitei ki long u Syiem Philippe jong ka Belgium (15 tarik u Risaw), u Syiem Margrethe II jong ka Denmark (16 tarik u Risaw), u Henri, u Grand Duke jong ka Luxembourg (16 tarik u Risaw), ka Elizabeth II jong ka hima United Kingdom bad jong ka Commonwealth (21 tarik u Risaw), u Syiem Willem-Alexander jong ka Netherlands (April 27), bad u Syiem Carl XVI Gustaf jong ka Sweden (April 30).
Namar ka jingjulor kaba kham kyrpang bad kaba jur bha ha Florida bad Louisiana, la pynsangeh noh ia ka kyrteng "Andrew" ha ka Pyrem jong ka snem 1993.
Ka jingpule shaphang ka kolshor shaphang ka Rita
Ki jait jingthaw ba la batai da u Sereno ne ka kynhun jong u
La pynrung ruh ia ka rukom pyni nuksa jong ka Mega Drive Phantasy Star II (ka dur Japan).
Ki sim hummingbird ki dei ki sim kiba bam ia ka umsoh ba la tip bha da ki nong America ba shathie, ki don ki jait sim kiba iadei dur ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
La kha ia u ha Ripon, Yorkshire.
Ia kane ka lama la khot Ay Yıldız (ka jingmut, u khlur bnai) lane Alsancak (ka lama kaba saw) ha ka ktien Turkey.
Ka jingmut ka long ba u apple u long kawei ka rong ne kawei pat; hynrei kane ka jingsdang ka long kaba bakla namar katto katne ki apple— ym kiba bun— ki long kiwei pat ki rong.
Ki dkhot ba nyngkong
2019 U Bert Rechichar, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ka jingong u Bindi
Ha nga kata ka long ka jait jingma kaba sngewtynnad."
Senouire (hajan Brioude)
U la pawnam bha namar ba u la pynithuh ia ka Jacqueline Kennedy Onassis ha u John F. Kennedy ha ka jingkhawai bam ha ki snem 1950.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1950.
Ka list A006245 ka batai ia ka jingdon jong ki jingpynbeit kum 24698, kynthup haduh 14 sien ki jingpynkylla bad ki dur chiral ha ka jingpynshai.
U Hugh Davidson
Ka Amp, ka channel jingrwai jong ka ri Bilat
Tateyama
Ki nongpyniaid pisa jong ka UBL
Ki jingkhang kiba pyndonkam ban pynlong ia ka jingkhang ba plie ki don ha ki ar jait:
Ka Rio Bravo Conservation and Management Area, ka Rio Bravo Conservation and Management Area, ka jaka ri riew shimet kaba heh ha ki lum Yalbac, ka don ha kane ka distrik.
Ki sla spice jong u Gernot Katzer (ba dap da ki jingtip)
U la ioh scholarship ban leit pule ha London.
Ka Semer ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Ka daw ka long ka jingpang ba la bthei.
Ka la pule ha ka Bedford Girls’ Modern School.
Fukuoka
La jied ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Ki Mughal ki pyndonkam ia ki marpoh khyndew jong ki Bengali ban iarap ban pynneh ia ka kynhun shipai jong ki, hynrei kim shym la iarap ban iada ia ki briew Bengali na ki nonglute.
Ki turtle
...ngi lah ban pynlong ia ka jinglong briew baroh kaba jop lyngba ka jingkylla ha ka kam karkhana jong ka science kaba la ktah ia ka pyrthei tangba ngim long kiba bieit haduh katta katta ban iai bteng ban pynlut ha ka shi bynta jong ka histori jong ki bneng ia ka jingpynlang bor ding kaba ryntih jong ka jingpynlang bor ding da ki klur snem ha ka liengsuin jong ngi.
Ki mawkordor ki long bymjukut (1971)
Ka khyndew duriaw ka iaid sha ki thliew ha ka jingstet jong ka pyrthei kaba kumba 3 km2/snem.
Mynta u kham pawnam na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ki thma hapdeng ka hima Persia bad ki nongbah-ri Grik.
1984 Ashlee Simpson, ka aktres bad ka nongrwai na America
Kine ki kynthup ia u little auk, u Kittiwake uba don ki kjat black, u black guillemot, u ivory gull, u uria, u charadriiformes bad u glaucous gull.
Ka don ha trai jong ka lum Anaconda.
Ia ka ryntieh mawkordor la iohi ba ka long kaba donbok khamtam, namar la ong ba ka jingshai jong u mawkordor ka wan na ki ding jong ka jingieit.
Ka kynhun mrad shynrang ba dang rit, ki jingïalang jong ki mrad shynrang kiba dang rit kiba dang rit ha ka liang ka jingïadei para kynthei
U Blei
U Graham John Yost (la kha ha ka 5 tarik u September 1959) u dei u nongthoh phlim bad telebishon na Canada.
U kpa jong ka u la hikai ruh ia ka katto katne ki jinglehkai akrobatik.
Kham mynshuwa, ha ka snem 1916, ka Rose ka la wan sha Florida na Indiana ban peit ia ka surok maw kaba nyngkong eh kaba la shna ha kane ka jylla.
Ka Arpin ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka Pharshi shaphang u Diengdumbur uba dang phuh ka long ka pharshi jong u Jisu.
La pyniaid ia ki da u Rick Renteria naduh u snem 2017.
Plot bad cast
Ha kaba kut jong u bnai Iaiong 2016, kane ka tweet kaba la retweet bha ha baroh ki por ka la ioh palat 1,000,000 tylli ki jingiakren.
Ka jingialang (33089)
Phareng
Ka Shnong jong ka Collingwood
U briew uba bat ia kane ka kam u dei u Brigadier-General Reginald Dyer, u nongialam shipai jong ka Amritsar.
Rekod ba pura
Kasterton kaba khraw
Haduh mynta ym pat lah ban ia mynjur ei ei.
Ym tang ba u la thaw ia ki dur bad ki jingtrei kiba don lai tylli ki bynta, hynrei u la pynleit jingmut ruh ha ka jinglehkai, ka jingdro dur, bad ka jingpyni dur ia ki kot.
Larkana lane Larkano (, ) ka dei ka distrik jong ka Sindh jong ka Pakistan.
Ka lad ban ïalehkai jong u ka la hiar naduh u snem 2007 bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2008.
Bunsien la ju khein ia ka kum kawei na ki jaka ba bha tam ban sah ha Canada.
Ia ka phlim Shrek the Halls la pynmih da ka DreamWorks Animation ha ka studio jong ka PDI/DreamWorks.
Haba ha kajuh ka scale, kawei kan hap ban hiar khnang ba kawei pat kan nang kiew.
Wat la ka Iyer jong ka Pyrthei ka long kaba shai bha sha ka jingshai ba jylliew jong ka sngi, hynrei katto katne ki jingshai jong ka sngi kiba rit ki shah shim ha ka jingjrong kaba jrong bha da ka ozone layer.
Ki long ki dinosaur kiba sted, kiba bam lut ne kiba bam phlang na ka Upper Cretaceous jong ka Laurasia (mynta ka Asia bad America Sepngi).
Ka jingkit jingbah ha Massachusetts
Ka Pecorino Toscano ka dei ka jaid jhur kaba don ha ka Pecorino.
Ha kata ka por kine ki long kiba kordor shibun ia ka kynhun shipai Russia kaba rim.
Ka jingma (2000)
Ki don ka jingsma ne pynmih nektar.
Ka jingtei jong ka kaba pynkylla dur ka pynlong ia ka ban pawnam kum kawei na ki jingtei kaba kongsan tam jong ka pateng jong ka, hynrei ka jingtei ka pynlong ia ka kaba kham duna ban ia kaba bha ban pyni ia kiba bun ki jingpyni art.
U Naksh u sngewtynnad ia ka Tara, ka nongialehkai hockey.
Map jong ka sor Fulton, KDOT
Nangta u rangbah lyngdoh u la ong ba U Jisu u la donkti ha ka jingkren bein ia U Blei.
Ha ka snem 1126 ka tnga u Fulk le Jeune, ka Eremburge, ka Countess jong ka Maine bad ka Anjou ki la iap.
Ka Album ba nyngkong eh jong u Ronson ka dei kaba la ai kyrteng Here Comes the Fuzz, kaba dei ka Album Hip Hop kaba don lang ki nongrwai kum ki Ghostface Killah.
Ka jingïakynad ha ka synduk bam miet
Bad lah ban pyndonkam ia ka ban batai ia ka jinglehniam sha kum ki jingsngewtynnad ha ka kolshor sha bad ki jingpule bad ba la bud katba nang mih ki sngi ryngkat bad ka jingpynroi ialade.
Ha ka jaka jong kata, ka jingtreikam jong ka jingkhein kaba ki khot ka wavefunction ka ai jingtip shaphang ka jinglong kaba lah ban long ba u particle u don ia ka jinglong ba la ai.
1916 U John D. MacDonald, u nongthoh kot (d. 1986)
2010: U Harry Potter bad ki Jingiap: Ka Bynta I
Ka kyndon ba rit
1788 Ka Constitutional Convention jong ka United States ka la buh ia ka sngi na ka bynta ka elekshon president kaba nyngkong eh jong ka ri, bad ka nongbah New York ka la kylla long ka nongbah ba shipor jong ka U.S.
U Marrella u dei u mawshun uba nyngkong eh uba la lum da u Charles Doolittle Walcott na ka Burgess Shale, ha ka snem 1909.
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthaw: Ki jait jingthung
Ka la don 94 snem ka rta.
La shna ia ka Dieldrin kum ka lad ban iada na ka DDT bad ka la paw ba ka long ka dawai pyniap khniang kaba treikam bha.
Ka umphniang kaba thikna
Pynbeit (70177)
Ha Pakistan, ka long kawei na ki pawnam jong ka ri jong ki por ba la leit noh.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingstad bniah bad ka jingstad bniah ban buh jingthoh ia ki sakhi sabut.
Azuchi-Momoyama Period
Charadrahyla chaneque (Duellman, 1961) — ka khnai dieng phari
Ka jinglah ban treikam jong ki cell sniehdoh: kumba 30 mV
U khia 28–54 kg bad ka jingjrong jong u ka long 0.84-1.1m bad ka tdong kaba jrong 80-100 cm, bad ka jrong kumba 1.3m.
Kumjuh ruh, ki don ki seng ba la jied jong ki nongap pahara jong ka jylla kiba ai khusnam ia ki ribon ban siat kol na ka bynta ban ioh ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ki jingiakop siat kol ha ka kyrdan jong ka jylla.
Ka Marie Curie, kawei na ki nongsdang jong ka radioactivity, ka la iap na ka jingpang cancer kaba la mih na ka radiation kaba ka la shah ha ka por ba ka leh ia ki jingpyrshang.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2020 ka jingbun briew jong ka ka long 55,442 ngut.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki jait glass kiba kyrpang.
Arbis (33008)
-Hawai (Ym don DST)
U la hukum shibun ki lynti thymmai bad ka jingtep (ka jaka shongthait kaba khatduh) na ka bynta jong u kaba heh kat ka nongbah.
Ki pulit ki rung shapoh bad ki pyniap lut lait noh tang uwei na ki runar.
Ka dei ruh ka kyrteng jong ka software ba la shna ban pyniaid ia ka.
Ynda la sdang ka juk Taisho, ka kokeshi ka la kylla long ka bynta kum ki jingsngewnguh ia kiei kiei kiba la san ban ia ka jinglehkai jong ki khynnah.
Bunsien la pyndonkam da ka tiar rong lane kiwei kiwei ki software graphics ban shna ia ki jingkhein rong.
La buddien da ka Jylla Cambodia, nangta sa ka Hima Cambodia.
Ka lynti sha mihngi ha ki phlim ba khraw tam da u Tim Dirks
Kane ka long na ka bynta ki briew kiba don jingeh bad kata ka sobjek.
