Ka por tei kaba duna ia ka sawphew snem ka la pynmih ia kane ka jinglong beit jong ka rukom tei.
U Raisi u dei u President ba 8 bad ba mynta jong ka Iran naduh u snem 2021.
U Christopher Charles Cuomo (la kha ha ka 9 tarik u August 1970) u dei u nongthoh khubor telebishon na America.
Ka Theism ka dei ka jingngeit niam ba la kumno kumno uwei u blei u don katba u kyntait ia ka jingdon ne jingdonkam jong ki blei ne ki blei kynthei kiba bun blei.
mm ka jingjrong haba ki kha khun, bad haba ki kha khun ki don ki dak kiba dum kiba iaid sawdong ia ka met jong ki.Kine ki dak ki nang kham jem katba ki khunlung ki nang san sha ki rangbah kiba don ki dak ha ka jaka ki dak.
Kiwei pat ki riewstad naduh kata ka por ki la pynphriang ia kane sha ka jingpyniakhlad ia ki skul ha U.S.; ka jingiadei hapdeng ka jaitbynriew, ka shynrang ne kynthei, bad ka jinglah ha ka jingpule; ka jinghikai; bad ki rukom pule ia ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ka Shithi kaba 13 ka dei ka phlim mystery jong ka America kaba la pynmih da u Otto Preminger bad ka dei ka phlim kaba la shna biang na ka phlim Le Corbeau kaba la pynmih ha u snem 1943 na France.
Kane ka skulbah ka don kumba 12,714 ngut ki samla pule.
1790s ki jingseng ha ka ri America
Ka Claudette Colbert ( ; la kha ia ka Émilie Claudette Chauchoin ; 13 tarik u September 1903 – 30 tarik u Jylliew 1996) ka dei ka aktres jong ka ri America.
U Herbert.
A cidade das mulheres (1967) (ka jingpynkylla ktien Portugal ia ka Nongbah jong ki Kynthei).
1986 – U Jerry Paris, u aktor bad director na America (b.
Ka la don hapdeng kumba 1345 H.K bad 1521 H.K.
Doyle Bramhall
Katba ka mishon jong ka Sarah ka la jan ban khang noh lymda ka lah ban pyndap ia ka na ka bynta ka jingiaseng duwai shiteng miet hadien kata ka taiew.
1995: 243,100 ngut ki briew
Ka sah ha baroh ar tylli ki jaka Buffalo bad Olympia Fields, Illinois ryngkat bad la ka iing ka sem.
Ka Blackpink (Korea: 블랙핑크; la ju khot kum ka BLACKPINK lane ka BLΛƆKPIIK) ka dei ka kynhun thei na South Korea kaba la mih nyngkong ha ka 8tarik Nailar 2016.
Ka Eomaia (‘ka kmie jong ka sngi’) ka dei ka mrad ba la sdang ban sdang.
U Kai (), u la kha kum u Kim Jong-in () ha Suncheon, South Jeolla, South Korea ha ka 14 tarik Jymmang, 1994.
Ka Derby County Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England.
Ka thup jong ki khun kynthei ba kham heh jong ki syiem phareng
Ka jingtip bniah shaphang ki jingialehkai pyrthei, da ka RSSSF
U Henry bad ka Catherine ki la iapoikha ha ka snem 1540, hynrei ka Catherine ka la kham rit shibun ban ia u Henry bad shen ka la thait ia u bad ka la sdang ban iapoikha bad kiwei pat ki shynrang.
Ka Avanersuaq ka dei ka ktien kren jong ka thain sawdong jong ka Qaanaaq kaba don ha ri thor jong ka Greenland.
U Atze Schröder
Ka prokram ka la iaid bha, hynrei u Graham u la iehnoh ia ka ha ka snem 1945.
Ka Gilhoc-sur-Ormèze ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
ki mrad khlaw kiba donburom (ki briew ki kha kiba bha bad kiba la pynsniew da ka imlang sahlang)— ka jinglong jingman
Nangta, wad ia ka y ha ka C scale bad hiar sha ka LL scale kaba don u x ha ka.
Ym tang ba u la pyrshang ban jop ia ka art tynrai hynrei u la pyniadei ruh ia ka art jong ki ri Sepngi, ka jinglong kaba shisha.
Ka Hallé mynta ka sngi
Ia kane ka phlim la plie ha ka 12 tarik u Nailur 2010 ha ki 3,356 tylli ki jaka peit phlim; Ka jingmih jong ka ha ka sngi kut taiew ba sdang ka la kot sha ka $31,236,067 ha U.S., bad ka la kut ha ka kyrdan kaba 3 hadien ka The Wolfman, kaba la plie ha ka kyrdan kaba ar da ka $31,479,235 bad ka sngi jong ki nongieit, kaba la plie ha ka kyrdan kaba nyngkong da ka $56,260,707.
Ki briew jong u Lok ki don ki jingsngew-jingsngew bad ki jingsngew kiba khlain bor, bad ki paw teng teng ban iasam jingmut ha ka rukom kaba jan-telepathic.
Naitung 17 – U Spiro Agnew, u Vice President ba 39 jong ka Ri America (b.
Ka don ha Nouvelle-Aquitaine ha ka tnad Lot-et-Garonne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka thong ba nyngkong eh jong uno uno u nongrwai ne ka kynhun ba thymmai ka long ban ioh ia ka jingiateh kloi katba lah.
Wah Neri
U Karthikeyan u la mih noh na ka kynhun ba thymmai.
U Siegfried Herrmann (7 Nohprah 1932 – 14 February 2017) u dei u nongmareh jngai na Germany.
Ka Cassis ka dei ka shnong kaba don 7,766 ngut ki briew (2005).
U la long u nongialam jong ka Indian National Congress .
U la ïalehkai ruh na ka Vegas Golden Knights, ka Pittsburgh Penguins, ka Anaheim Ducks bad ka Edmonton Oilers.
Ka thain Wilcox (shatei lam mihngi)
Hadien kata, u Crabbe u la ïoh ïa ka bynta kaba rit ha ka phlim Man of the Forest, ka phlim sepngi bad u Randolph Scott, u aktor gay uba la shah khang.
Naitung 20 tarik - u Jack Larson, 87 snem ka rta, u nongthoh drama bad aktor na America (Adventures of Superman).
Ka head crash ka long haba ka bynta jong ka hard drive kaba thoh ha ki disk (ka "head") ka ktah ia ka disk.
Ka taiew (7 sngi) bad u bnai ruh ki long ki unit ba la buh.
Ka Transgender Persons (Protection of Rights) Act, 2018 ka dei ka aiñ ha Pakistan kaba la mynjur da ka parliament ha u snem 2018 ban ai aiñ ïa ka jingïaryngkat ïa ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei bad ban pynthikna ba ki bat ïa ki hok jong ki.
Kane ka madan ïalehkai phutbol ka dei ka ïing kaba nyngkong eh jong ka Alabama ïalehkai phutbol bad ka la ïohi ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha ka 2 tarik u Lber 1994, ha kaba ka Alabama ka la ïakhun pyrshah ïa ka Furman University.
U Kenneth Calvin Schinkel (27 Nohprah 1932 – 20 Nohprah 2020) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka ice Hockey na Canada bad u nonghikai.
Hadien ba u la mih noh na ka Formula One, u Bourdais u la soi kyrteng ban niah ia ka kali jong ka Sevilla FC ha ka Superleague Formula series.
Ki bnai kiba kham shit ki don 121 sngi ha ka jingshit ne palat 90°F (32°C) bad 34 sngi ha jrong 100°F (37.8°C).
Ki kynthup ia ka Erin kaba bat ia ka harp kaba ieng na ka bynta ka histori jong ki nong Irish jong ka Montserrat bad kaba bat ia ka diengphna ban mut ia ka histori jong ki Khristan jong ka dewlynnong.
Ka rukom kaba ju leh ka long ban shu jied ia u Syiem ne u Syiem ba la khlad noh ia ka khet.
Uwei u nongpyniaid ia ka jingleit jngoh jong u Thompson sha New York ruh u la iada ia u Perkovic, da kaba ong ba um shym la thoh ia katei ka jingrwai bad ym don kopi ruh ha kino kino ki album jong u.
Na ka bynta ka jingieit u Mike (1927)
Ha ka jingshisha, ki don palat shispah tylli ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kiba lah ban pynmih ia kijuh ki dak jong ka jingpang sniehdoh.
Ka jingtei jong ka jaka pule art
Ki ju kha khun ha ki dieng kiba don hapoh um.
Kumba 100 snem hadien, ki kynthei ki la sdang ban phong da ki surcoat.
U Lawrence David Kusche u nongthoh jong ka kot "Ka Jingmaïan jong ka Bermuda Triangle" um shym la lap ïa ka jingkdew ha ki kot khubor ha ka snem 1880 ne 1881 shaphang kane ka jingjia ba la kynnoh-u la wad ïa ka khanatang na ka kot jong u Rupert Gould "Ka Jingkren jong ki Khlur" ba la pynmih ha ka snem 1943.
Natasha Rostova: ka long ka khynnah kaba kmen, kaba shlur, kaba im mynsiem bha.
Ki nongiakop ha ka dewlynnong Pahkitew
Risaw 2 – U Syiem Henry jong ka Carinthia
Mynta, la pyndonkam ia ka ha ka comedy.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Iran naduh ka 7 tarik u Nailar 1977 haduh ka 27 tarik u Nailar 1978 ha kaba u la iehnoh ia ka kam.
Ka jingïakhih ka kynthup ïa ki mat bapher bapher jong ka polisi, kynthup ïa ka jingtbit ha ka pule puthi bad ka jingïaryngkat ha ka koit ka khiah, ka jingpynkylla ïa ka hok jong ki kam runar, ka jingïahap shynrang bad kynthei ha ka STEM, ka koit ka khiah ha ka liang ka jingkha khun, bad ka jingïarap ha ka saiñ hima sima.
ICP-RIE, ka jait jingthaw ba la pynkhih.
Ka Khanatang jong ka Jingiathuhkhana".
Ha ka scene iii u Macduff u lap ia kaei kaba u Macbeth u la leh ia la ka iing ka sem.
Hadien ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ki kmie ki kpa jong u, u leit sah noh sha London ban long u nongdro dur bad ban im kum ka jingim kaba riewspah.
DSCI4
Throsby (1984-2016) (NSW)
Ki dur jong ka jingtei "Ki jingdum jong ka sngi"
U dei tang ma u uba la jop ar tylli ki takma judo ha kawei ka Olympic – ha ka kyrdan ba heh bad ba pura ha u snem 1972.
Ka Haitian Creole ka dei ka jait ktien Creole kaba kren da kumba 13 million ngut ki briew, kiba kham bun ki dei ki nong Haiti bad ki nong Haiti kiba sah shabar ri.
Ha u bnai January 2017, la pynsangeh noh ia ka jingkyrshan 32-bit, hynrei la pynmih ia kawei ka jingmih na ka kynhun kaba kyrteng Arch Linux 32 na ka bynta ki system 32-bit.
U Rob Housler (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai ba tbit bha na ka bynta ka Arizona Cardinals
U Albert Newsam da kha u ha ka nongbah Steubenville ha ka jylla Ohio ha America.
Ka jingthaw ia u jingthung ba la pynkylla dur, da ka jingpynkylla dur dohkha ba la shna na ka bynta ban bam da ki briew kam shym la iaid bha bad ki paidbah.
1992 U Kevin Magnussen, u nongniah kali na Denmark
August 21 - U Wang Dongxing, 99 snem ka rta, u riewsain pyrthei na China, u Vice Chairman jong ka Seng Komunist (1977–1980).
U Matheny u la leit sha ka thain Rawlins.
S. ungulatus: La ai kyrteng ia u da u Marsh ha ka snem 1879 na ki met iap ba la lap ha Como Bluff, Wyoming, la tip ia u tang na ki katto katne ki shyieng ryndang bad ki pla armor.
Ka Montgomery Gentry ka dei ka kynhun tem jingrwai country na America.
La batai ia u ha ka Quran, ka jingthoh Bahá’í bad ki kitab jong ka Testament Barim jong ka 1 Samuel bad 2 Samuel.
Ki dkhot ba mynta ha ka Swiss Federal Council ki long: U Alain Berset bad ka Simonetta Sommaruga.
Ki nongpynmih kot Grosset & Dunlap ki la mynjur ia kane ka jingmut, bad la jied ia ka kyrteng "The Hardy Boys" na ka bynta kane ka thup.
U kynmaw ba ka jingïakynduh ha ka basketball ka la ai ïa u ïa ka jinghikai ba kongsan ban jop ha ka jingim jong u.
Ki jingduhnong 60
Ka la thoh ruh na ka bynta ki samla.
Ka dei ka dawai kaba la jied ban pynhiar ia ka shini ha ka snam haba la lap nyngkong eh ia u briew ba u don ia ka jingpang shini.
Wat la u Jinja-Honcho u pynïaid la jan baroh ki jaka mane blei, don pat kum ka Yasukuni, kiba pynïaid kyrpang.
U la iohi ia kaei kaei kaba i kum ka dewbilat ha ki lung jong ki nongpom maw.
Kane ka la pynduna ia ka jingeh jong ki ha ka jingpynbiang wat la ki Allied ki synshar ia ka suinbneng.
Ka ktien "Yue" ha ka ktien China ka mut ka Jylla Zhejiang bad ki thain kiba don sawdong jong ka.
La khot ia ki da ka jaka ba la buh ia ka jingteh arsien jong ki.
Ka Daphne ka dei ka jingrwai ha ki katto katne ki album jong u Django Reinhardt, kum ka Djangology.
Ha u snem 2007 u Webb u la kylla sha ka Nicholls State University.
La kha ia u ha Kingston, Ontario.
U la long ruh u nongialam jong ka seng Komunist naduh u snem 1996 haduh u snem 2010.
Ka Lum kaba sngap jar: Ka jinghap slap (2012)
U Fekhlachev
Ka Gladys Aylward
Nangta u la khein ia ki pud jong kawei pa kawei na ki maw ba la mih, u la pyndap ia ki da ka rong bad u la pynkut da ka map khyndew kaba thymmai.
Baroh ki jingkylla ha ka kam ki dei ban shah log.
Ka Waltz ha ka C sharp minor, ka Op.
U William John Janklow (13 September 1939January 12, 2012) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki jaka shong paiñkhana ki ailad ïa u nongpyndonkam ban shong halor ka paiñkhana da kaba tap ïa ka khiew.
Bun na kine ki dur ne diagram ki long kiba pher na kiba ngi iohi mynta namar ba la pynshong nongrim ia ki ha ka jingpule jong ki riewstad jong kata ka por ha ka por ban ia kaba peit bniah ia kaei kaei kaba ki kwah ban dro beit.
Ka la jop bun ki khusnam, kum ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad ha u snem 2017.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Lebanon bad u la long u dkhot jong ka Parliament uba la slem bha uba mihkhmat ia ka shnong trai jong u, ka Beirut.
U Asbestos u long tang u mawshun uba jrong uba lah ban shem ha ka mariang.
1983 - U Jon Stead, u nongialehkai phutbol ha England
Miet (1995)
Ki pynhiar ia u Jack shapoh krem, ha kaba u pynim biang bad teh ia u Desmond ha ka lynti.
Ha ka por jong ka thma Mexico bad America, ka Sonoma ka dei ka jaka ba la jia ka jingiakhih bear flag ha u snem 1846.
Ka drama jong ka Lynn Poh 2016 hadien ka kti jong phi ha ka jong nga.
Dei ruh ban buh ia ka ha ka jingshai kaba shai bha.
Ka Pissy ka dei ka shnong.
U la ialehkai ha ka NHL na ka bynta ka St.
U la dang long uba tbit bad uba jop ha ka jingialehkai chess ba ialehkai haduh ki snem 1960 bad 1970 bad u la ioh rung sha ki jingialehkai ba khatduh jong ki jingialehkai jong ki nongialehkai jong ka pyrthei haduh u snem 1983.
Ka Barbara Ann Stuart (nee McNeese; 3 Jymmang 1930 – 15 May 2011) ka dei ka aktres na America.
KISS ba nyngkong (2002-1-1)
U Heinrich Prinz zu Sayn-Wittgenstein, u nongialehkai liengsuin German ha ka thma bah ba ar
U Rolf Rüssmann (13 Lber, 1950 – 2 Lber, 2009) u dei u rangïalehkai phutbol ka Germany.
Ha u bnai Risaw 2021, u Molan u la ong ba u don ia ka jingpang cancer kaba jur bha.
2.0i 16V 97 kW (132 hp), 110 kW (150 hp) bad 112 kW (152 hp)
Ki nongpynkhreh ki la pyrkhat ba lada ki shipai German ki mih noh na u Gustav Line ban iada na ka jinghiar thma jong ki Allied, te ki shipai Allied kin lah ban bthei lyngba ia u lain.
Ka Elsberry ka dei ka nongbah ha Missouri ha America.
Parliament la iarap ruh da u nongialam shipai uba tbit bha uba kyrteng u Oliver Cromwell.
Ka Celerina/Schlarigna (German/Italian Celerina; Romansh ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Maloja ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki don kumba 20,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U Joseph Banks (1778–1820)
Ha ka snem 1904 kane ka Institute ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize.
Khorezm Soshalist
Ka Yemen ka dei kawei na ki hynriew tylli ki ri kiba pyntreikam ïa ka jingpynshitom ïap na ka bynta ki kam shongkha shongman kiba la mynjur lang hapdeng ki rangbah kiba ïadei shynrang bad kynthei.
Ha ka snem 1886, haba u dang 23 snem ka rta, u la leit sha Ceylon.
Ki heh syntiat bad ki stad saian virus ki la ong ba ka kham lah ban long ba utei u virus um shym la wan na ka Lab.
La lap ia ka da ka kynhun ki riewstad bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard ha u snem 2003, bad ka la ioh ia kane ka kyrteng .
1914 - U Carl Hans Lody, u ophisar jong ka tnat shipai duriaw jong ka German (b.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Nohprah 2007.
Ki briew ki don bun ki jingpyrkhat bapher bapher la u long u nongsynshar uba bha ne uba sniew.
U la ioh ruh ia ka khusnam Logie kum u aktor ba pawnam tam arsien.
Ha ka 2 tarik u August, ka kynhun shipai kaba 7, ryngkat bad ka kynhun shipai kaba 4 bad ka bynta jong ka kynhun shipai kaba rit, ka la hiar thma ia ka pdeng kaba tlot jong ki shyieng jong ka Soult’s Corps.
1996 – 1999 ; U Don Shultz
13 tarik
Da kaba shah rem ha ka thma ha Leipzig bad shawei pat, u la pdiang ban shah beh mraw ha ka dewlynnong Elba ha ka snem 1814.
2011 - Ka jingpynkylla
Shinobu Maehara: Ka Shinobu ka dei ka samla kaba dang 14 snem ka rta.
U Lumbricus terrestris, uba la tip ruh kum u khniang ba ju tip, u khniang lob, ne u khniang dew, u dei u khniang uba heh uba jyrngam uba na Europe, hynrei mynta u la saphriang bha ruh sha kiwei pat ki jaka ha kylleng ka pyrthei (ryngkat bad katto katne kiwei pat ki lumbricids), namar ka jingwanrah jong ki briew.
Ha ka spah snem kaba 17, la lap bad la wad bniah ia ki ri America.
Ki briew kiba sah ha Mayville ki kham bun ban ia kiba sah ha kiwei pat ki nongbah ha ka thain.
U Fox, u Christopher Lloyd, u Mary Steenburgen, U Thomas F. Wilson, u Crispin Glover bad ka Lea Thompson.
Ka thup jong ki kot science jong ka spah snem kaba 17
La ngam jyllop
History jong ka Stockholm
1979: Ka Attila vol.1-2.
Ki bniat ki san lyngba ki jingpynkylla dur bad ki rung ha ka kyrdan pupal.
Ha u snem 2010, ka AutoHotkey v1.1 (ba la khot tynrai ka AutoHotkey_L) ka la kylla long ka platform na ka bynta ka jingpynroi kaba dang iaid shakhmat jong ka AutoHotkey.
La tip ruh ia ka na ka bynta ki jait sohjew bapher bapher.
Ka Rosa Garsia Ascot
Ia ka jingwad ia kine ki point la khot "ka jingthew".
Ka Air Tahiti Nui ka dei ka liengsuiñ ba kongsan jong kane ka kad liengsuiñ kaba her sha Los Angeles bad Paris.
Ka website jong ka jingialehkai ha rud wah jong ka UC
Shuwa ba ka Cartoon Network kan sdang ban thoh ia kane ka show, u Antonucci u la pyrshang ban die ia ka sha ka Nickelodeon.
Ki la don ka hok ban pynkyntang ia ki mot jong ki ha ka Tempi Hera.
1927 – U Carl Runge, u riewstad jingkhein na German (kha.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpher, kaba long ka rukom kaba ryntih ban ianujor ia ka jinglut kaba shisha bad kaba la mang tyngka jong ki mar tynrai bad ki nongtrei ba la pyndonkam ha ka por pynmih.
Da ki million ngut ki briew na kylleng ka pyrthei ki leit jngoh ia ki jaka jngohkai pyrthei.
"Ka Jingiathuhkhana Sha Ka Jingiathuhkhana" – Wah!
Ïing jong ka Nassau (1292-1298)
Ka galaxy pdeng jong ka, ka IC 1101, ka dei ka galaxy kaba heh tam kaba la tip.
Kumjuh ruh, u kpa bad u hynmen jong u ki dei ki nongtrei nar.
U Marr u la iashim bynta ha ki ar tylli ki jingialehkai Formula One ha ka pyrthei.
Ka jingsniew jong ka sniehdoh ka lah ruh ban wanrah ia ka jingeh kaba ki khot ka esophageal varices, kaba lah ban pynlong ia u briew ban mih snam da kaba pynmih snam.
Tohkit ia kano kano ka kam, wat ha kaba ym shym la don jingujor, lada ka paw ba u Garda u lah ban leh ia ka kam runar ne leh ha ka rukom kaba pynlong hok ia ka jingpynshitom .
Ka jingdro dur ba la shna kum ka anime kaba la pynshong nongrim ha ka dur jong u Shinichiro Watanabe Cowboy Bebop, Samurai Champloo, bad ka FLCL (Foolly Cooly) jong ka Gainax.
Ronaldo
Ka tilde ka paw ruh ha ka ktien Portugal ha kaba la pyndonkam ia ka ban nasalise (kaba mut ban pynsawa ia ki lyngba ka shyntur) ia ki vowel "a" (ã) bad "o" (õ).
Lber 8 - Ka Jeen van den Berg, 86 snem ka rta, ka Dutch Speedskate Olympic (1956, 1960), ka nongjop ia ka Elfstedentocht (1954).
José Callejón (Napoli)
Ia u Ball ym shym la phah sha phatok, hynrei sha ka jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat.
Clang Rose (鏗鏘玫瑰) - (1999)
Ki canton Basel-Stadt, Basel-Landschaft, Appenzell-Innerrhoden, Appenzell-Ausserrhoden, Obwalden bad Nidwalden ki pher na kiwei pat ha kawei ka rukom.
Ka jaka ba thikna (bym don lain)
1983 – Ka seng wadbniah ia ka pule puthi jong ka ri America
Gone Ka Jingri Dohkha / Ka Pyrem Ka la Mih!
Kane ka dei kaba shiphew ha ka Super Mario series.
Kane ka la jia kham paw bha ha ki snem 1980 ha U.S.A. (hapoh ka jingsynshar jong u Ronald Reagan) bad ha U.K (hapoh ka Margaret Thatcher).
U Gotthilf Fischer (11 February 1928 – 11 December 2020) u dei u nongpyniaid jong ka kynhun tem bad ka kynhun tem na German.
U la jer kyrteng ia ki cell da ka ktien Latin cella, kaba mut ka kamra.
Mynta, ka IANA ka pyniapher ia ki kynhun ba hadien jong ka domain ba ha ka kyrdan Inttop:
Ha ka jingkhein, ka jingpynkylla ka long ka kyndon kaba batai ia ki jingiadei hapdeng ar tylli ki coordinate system bad ki point kiba don ha ki.
Ki Memory Chips ki don da ki hajar ne million tylli ki cell kiba iadei dur.
Ki buit RAND la pynshong nongrim ha ka jingwad bniah ia ki jingtreikam (O.R.)
U Porath u la long u nonghikai ia ka History jong ki Ri Muslim ha Hebru University ha Jerusalem.
Dorami (pynsawa da ka Wendee Lee)
Kane ka kyntien la pyndonkam ban batai ia ka jingsdang histori jong ki briew Malay kaba ha ka jingshisha ka kynhun ki briew kiba mih na ka dewlynnong Java, hynrei kiba phet sha Sumatra namar ka thma pohïing ka la jia hapdeng arngut ki syiem ha kawei ka ïingbishar jong ka Java.
Ka rukom pyniap briew – U Robert Traver
Viazac (46332)
Ki Integral bad ki Derivative ki dei ki bynta jong kawei ka tnat jong ka Mathematics kaba ki khot ka Calculus.
U Rik Wilson, 53 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na America (St. Louis Blues, Calgary Flames, Chicago Blackhawks).
Ka jingbuddien ka dei ka kyntien ba la ai ia kane ka rukom treikam, bad katba ki don ki nonghikai kiba ngeit ba ka jingbuddien ka pynlong ia ka jinghikai kaba kham suk ban pyniaid, kiwei pat ki ngeit ba ka dei ka rukom kaba bakla shibun.
Ka jingkyrshan (28086)
2017 - Kasugafuji Akihiro, Japanese sumo wrestler (b.
U Waylon Smithers, u nongïarap jong u Montgomery Burns
Ka phlim drama ialehkai Basketbol Blue Chips (1994) ka dei ka jingiathuhkhana shaphang u coach jong kawei ka skulbah kaba la shna thok.
Ki long 96% ki Khristan, (na kiba 90% ki dei na ka jingngeit Eritrean Orthodox, 5% ki dei ki Roman Catholic bad ki Eastern Catholic (kiba pynlong ia ka Mass jong ki ha ka ktien Ge’ez pyrshah ia ka ktien Latin), bad 5% ki dei na ki Protestant bapher bapher bad kiwei pat ki Khristan ki kynhun niam, kiba kham bun na ki ki dei na ka Balang Evangelical (Lutheran) jong ka Eritrea).
La pynkynriah ia ka sha Burdett ha ka snem 1887.
La kynmaw ia ka khamtam eh namar ka jingrwai jong ka ia ki jingrwai jong u Mozart bad u Richard Strauss, hynrei ka la rwai ruh ha ki opera jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai; ka title role ha ka Madama Butterfly jong u Puccini, ka Marie ha ka phlim Wozzeck jong u Alban Berg, ka Eva ha ka Der Meistersinger von Nürnberg, ka Blanche ha ka Dialogues des Carmélites jong u Poulenc, bad ka title role ha ka Káťa Kabanová jong u Janáček.
U Mingote u la kyllon ïap katba u dang pyrshang ban kiew lum K2 ha Pakistan ha ka 16tarik Jymmang, 2021.
Ka Rosendale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Andrew.
U Cardin u la pawnam na ka bynta ka rukom shna jong u kaba thymmai bad ki jingshna jong u ha ka juk suinbneng.
U Ricardo Vaz Tê (kha ha ka 1 Lber 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ki don ka rukom kaba kyrpang ban shna ia ki tiar kum ki tduh khnam bad ki wait na ki maw.
07 ghost ka dei ka manga kaba la jia ha ka pyrthei ba la shna thok.
U la long u Privy Counsellor ha u snem 2004, bad u la long u dkhot jong ka Butler Review.
Ka thma Tippecanoe ( ) ka la long ha ka 7 tarik u Nohprah, 1811 ha Battle Ground, Indiana hapdeng ki shipai America ba la ialam da u Lat u William Henry Harrison jong ka Indiana Territory bad ki shipai India kiba iasyllok bad u nongialam Shawnee u Tecumseh bad u hynmen jong u u Tenskwatawa.
U Cojo, u Art Juggernaut (kha ha u snem 1977), u nongdro dur, u nongthoh, u nongdro cartoon
Ki don ka jingdawa ia ki katto katne ki jingbuh hakhmat eh ha ka theory jong ki cell".Lynnong 9 U Johannes Müller (1801–1858) ruh u la noh synniang shibun eh.
Balang Sant Ermengol de l'Aldosa ha Aldosa
Wat la katta ruh, kiwei pat ki iap ha ki jingiaid paidbah na kawei ka ktem sha kawei pat.
Ha ka por ba u long u Tsar jong ka Bulgaria naduh ka snem 1943 haduh 1946 u long u minor, u nongialam jong ka hima.
Mynhyndai, ka ktien Phareng barim ka ju pyndonkam katto katne ki case, hynrei ka ktien Phareng kaba mynta ka pyndonkam tang ar tylli ki case na ka bynta ki noun.p197.
U Borysovcha u la dap 82 snem ha kata ka por, bad um lah ban ai jinghikai kaba biang ia u nongpule jong u.
Ki pyrshah ruh ban thaw ia ka sorkar rit paid kaba shipor.
Ki saw tylli ki size ba kongsan naduh kiba heh tam haduh kiba rit ki long Standard, Miniature, Medium bad Toy.
Ka bor photon ba pawnam jong ki ka long kumba 3 haduh 124 electronvolts.
Ha u snem 2012, ka seng jong ka koit ka khiah jong ka Pan American ka pynmih ia ka jingpynbna kaba ong ba ym dei ban ioh ia ka jingshakri kaba kam ba ka pynkylla ia ki briew kiba don ia ka jinglong bym dei jong ki para kynthei.
Andreu Casadevall
U Tobias
Ha u snem 2010, ki don 20,525 ngut ki briew.
Ka don ruh kawei ka skul pdeng shimet.
2020, 2021
Kane ka liengsuiñ 777-200LR ka dei kaba bat ïa ka rekod ban her jngai tam, ha kaba baroh 22 kynta, 42 minit bad ka la her haduh 11,664 nautical mile na Hongkong sha London.
Ka jingkhein lyngkot na ka jaka buh jingthoh jong ka kriket
La ju khot ia u Bear u nongthoh science fiction uba eh namar ba u pyndonkam bun ki jingtip ba bniah ha ka jingtrei jong u.
1863 U Emile Francqui, u shipai Belgium bad u nongsynshar (d. 1935)
Ia kane la tip kum ka Qibla .
Hadien ba u la dep pule na Kobe Koryo Gakuen High School, u la rung sha ka J1 League club Júbilo Iwata ha u snem 1994.
Live ha Pompeii'' (2017)
La lap ia kine ki tiar harum harum ha ka Lick Observatory:
Kine ki arngut ki briew kiba don ha katei ka elekshon ki long u Bill Hagerty (Republican Party) bad ka kong Marquita Bradshaw (Democratic Party).
Ha ka 12 tarik Naitung 2018, ka parliament ka la mynjur ia katei ka jingbthah.
Kane ka jingpynshisha shibynta jong ka jingkhein jong u Sato–Tate ka pyndonkam ia ka theorem jong u Wiles.
Ka Fatemeh ka dei ka Fatemeh .
Katba u dang pynkhreh ïa ka album kaba lai jong u, ka Wendy Goldstein ka vice president jong ka Republic Records ka la pynthikna ba u Tesfaye u la sdang ban ïatreilang bad ka kynhun tem electronic na France ka Daft Punk ha ka 24 tarik u Naitung.
Ka ktien Sansi ka dei ka ktien ba kren ha Pakistan bad ha Ri India.
Ka jingtip shaphang ka pyrthei ialehkai online jong u grandmaster sexay
Nyngkong ka Vienna ka F.C.
La pyniaid da u Herman Yau bad ka jingjrong jong ka ka long 98 minit.
Ki nongshong shnong
Ha ka jingrwai, ka thma jong ki kynhun ka dei ka jingiakop ha kaba bun ki kynhun ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ban iohi mano ba dei ka kynhun "ba bha tam".
Ka Julius Caesar ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1953 kaba la pynshong nongrim ha ka drama jong u Shakespeare.
Ha u bnai March 2007, ka la lap ia ka pung hydrocarbon kaba heh kaba heh kat ka duriaw Caspian hajan u north pole jong ka.
Ka ju don ha ki katto katne ki jingplie, kum ka jingïada jong ka juk mynta.
Bad ai ba Uba donbor baroh un iada bad kyrkhu ia ka ri jong ngi,
U Pena u la matlah pura ha ka por ba u dang 20 snem ka rta.
Ka Janet Ann Napolitano (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah, 1957) ka dei ka riew sain hima sima na America kaba mynta ka long ka president jong ka University of California system.
Ka wait.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka jaitbynriew ka dei u lum Hillaby.
U la long u vice chairman rangbah jong ka Pakistan Peoples Party.
Ha ka por Romanesque shuwa ka Gothic, katto katne ki Balang ki don ki tnum ba la ker da ki tnum.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Seaman" () bad "Stars lamps" ().
Iaiong 12 - Ka jingialehkai World Cup jong ka kynhun ialehkai national football jong ka England ka la sdang da ka jingiakhaid da 1-1 kol bad ka America.
Ki sim um kum ki heron bunsien ki don ka rong kaba stem kaba pynlong ia ka dohkha ban kham eh ban tip ba ka sim ka ieng, ka peit shapoh ban wad ia kaei kaei kaba kan ioh kem.
Ka khyndew jong ka Scotland ka kynthup ruh ia ki katto katne ki dewlynnong, kiba kynthup ia ka Inner bad Outer Hebrides ha rud duriaw sepngi bad ki dewlynnong jong ka Orkney bad Shetland shaphang shathie jong ka dewlynnong.
Ka jinghikai 12
1991 – Ym shym la ïoh ïa ka jingïalehkai
Ha ka por ba ki wan biang sha madan thma, ki lehnoh ki la lah ban jop ia ka thma.
1962 - Ka Joanne Catherall, ka nongrwai phareng (The Human League)
Namar kata, teng teng la ju khot ia u u fossil uba im.
U la pynlong ia ka jingialang iasuk kaba la pulom.
Ka Judith M. Bennett, Ki mat jong ka histori: ka jingsynshar kpa bad ka jingeh jong ka jinglong kynthei, ka skulbah jong ka Pennsylvania Press, 2006
U la pule ha ka skulbah Stanford.
Ïa kane ka takma la sam sha u nongïoh da u President ka ri America na ka bynta ka Congress.
Ha jngai na America, ka Pateng ba la jah bunsien ka ju dih kyiad palat, ka ju don ki jingiadei bad ka pyrshang ban wad ia ka jingmut ha ka jingim.
Shiga, Ōmi (Iing Syiem jong ka Takaanaho) ha ka por u Syiem Seimu
Shnong Bills
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2001 la shna ia kawei ka dur kaba don ka kti kamon ha Mexico bad la die ha Australia bad New Zealand da u Holden da kaba pyndonkam ia ka kyrteng Suburban, hynrei kam shym la long kaba die bha bad la weng noh ia ka hadien.
Kawei pat ka lad ban ong ba u nombar (non-negative) u long u nombar square, ka long ba u square root jong u u long biang u integer.
Ka shnong ka thaw jong ka shnong Pornainen – Ka website ba thikna
Baroh ar tylli ki villa ki la shah pynpra la slem bah.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
U la shah pyndik ha ka skul rit.
Ka kophi Turkey ka la pawnam bha ha ka por jong ka hima Ottoman.
La kha ia u ha Lima.
Ka Ahmedabad district ka dei kaba bun eh ki briew katba ka Dang ka dei kaba duna tam.
Ia kine arngut la ai kyrteng da u nongleit wad bniah na Portugal, u Ferdinand Magellan.
Ki Cleveland Barons (2001–06; ki la kylla long ki Worcester Sharks)
Ka jingleit 29 shapoh (2005-10)
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka NWA (shisien)
Ki Jingiaseng
Ka kyrdan Doktor ba donburom jong ki shithi na ka skulbah Brown, u bnai Naitung 1985.
U Henry u la iathuh ha ki briew ba u wanrah ia ki ar tylli ki iing.
May 12 – La seng ia ka skulbah Jagiellonian ha Kraków.
Ia kine ki jinglong ba pawnam jong uwei pa uwei la batai ha ki hynriewphew san jait ki "Jings" bapher bapher, ne ka bor ba shapoh.
1905 - Kay Francis, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1968)
Ka roster ka dei ka thup jong ki briew.
Balashikha - 507,307 ngut;
Ka Chesterfield ka dei ka konstitwensi jong ka Parliament jong ka Ri Bilat kaba don ha Derbyshire ha England.
Ka Jingim Shimet: Ka Compass Point Sessions ka dei ka thup jingrwai kaba la pyllait da ka kong Grace Jones kaba la pyllait ha u snem 1998 da ka Island Records.
Ka Por Jingthngan ha Jamestown ha Virginia Colony ka long ka por jong ka jingkyrduh thngan ha ka por lyiur jong ka snem 1609–1610.
La kha ia u ha Kalifornia.
Kane ka lah ban pynduna ia ki dak bad ki nongpang ki lah ban kham duna ki jingktah haba ia ka jingpynhiar mynsiem la buh tang ha kawei ka liang jong ka jabieng.
Ka longïing jong ki Pirate - Kiba pher
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan ha u snem 1970.
Ha ka Monaco, u Senna u la rah ïa ka pole hynrei u Prost u la wan ba ar ha kaba ka Alesi ka la long kaba lai ha khmat u Patrese, u Berger bad u Boutsen.
Hadien u la iasoh bad ka liang pyrshah; u la pyrkhat ba ka sorkar Paistani ka shet kylla ia ki nongshong shnong jong ka Sindh.
1966 – Ka jingpynmih telebishon rong nyngkong eh ha Canada, na Toronto.
2016 – U Georg Nees, u riewstad bad u nongdro dur na German (b.
Kane ka lah ban iapher shibun, hynrei bunsien ki briew shimet ki donkam ia ka jingpeit bniah lada ki kwah ban im ia la ka jong ka jingim ha ka rukom kaba sngewhun.
U la long u paralok bad ka Maude Fulton ha ka jinglehkai vaudeville jong ka Rock and Fulton.
Katba ka Haffner, kaba don ia ka kyrdan pule ha ka koit ka khiah paidbah, ka ngeit ba ka Perry "ka paw shai ba ka pyndonkam ia ka mat baroh kawei jong ka jinglong shynrang bad kynthei ha ka rukom kaba bha, ban pynsngewthuh, lane ka leh ia kata namar ba ka ioh ia ka jingpyrkhat," ka AllMusic ka pynkut ba, "ka jingeh kam dei da ka jinglong kynthei jong ka Katy, ka long ba ka dohnud jong ka kam don ha ka;
U Darvishian u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber 2017 ha Tehran namar ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 76 snem.
Ha katei ka sngi, ka Norway ka ialehkai bad ka Britain.
Marlborough
U Ridley Scott - U nongialehkai
Ha ki snem 1916-20, 1923-24, bad 1927-1938, u Frost u la hikai English ha ka Amherst College ha Massachusetts, khamtam eh da kaba pynshlur ia ki khynnah skul jong u ban ai jingkhein ia ki sur jong ka sur briew ha ka jingthoh jong ki.
Marguerite Chapman (9 tarik u Risaw 1918 - 31 tarik u August 1999) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America ha ki snem 1940 haduh 1970.
Hajan ka Cape Verde ka jingshit jingkhriat ka la sdang ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Katto katne ki jait mrad bad ki jingthung kiba la jan duh jait ki don mynta hapdeng ki jingker ba la ker bha, ki bom bad ki jaka sngap.
Macklemore & Ryan Lewis, 50 Cent, Major Lazer, J. Cole, Wiz Khalifa, Future, Sido, K.I.Z., Bryson Tiller, Mobb Deep, Kool Savas, Young Thug, A$AP Ferg, Genetikk, Gostface Killah, Action Bronson, Ty Dolla $ign, Blumentopf, Lo & Leduc, Yeawolf, Hopsin, Cunninlynguists, Mick Jenkins, Dodo, Elijah
Ka dei ka Basilica kaba nyngkong eh kaba don ka dur Baroque ha ka pyrthei bad ka jingtei Baroque kaba nyngkong eh ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
Teng teng la pynlong ia ka kot kaba kham khia bad kham rben (shiny) da kaba pyndap ia ka dewbilat, bad da kaba ‘mill’ ia ka.
"Kan ym duh noh" (1943)
U Hughes, u la khlad noh, ha ka rta kaba 75 snem, ha ka 27tarik August 1995, na ki daw ba kynja mariang ha Los Angeles.
Ki nongsynshar Irish ki khein ia ka jingsynshar jong ki phareng ha kano kano ka bynta jong ka Ireland kum kaba be-ain (pyrshah ia ka ain).
Halor kane, ngi lah ban shim ba ki saw dkhot kiba nyngkong, bad ki lai tylli ki dkhot kiba nyngkong jong ka dkhot kaba phra kin sa paw ha kane ka por.
Ki ri ne ki jaka, ki code bad ki jingpynkylla lyngkot
Zork: Ka jingma (1996)
Ki aktor kiba la ioh ia ka khusnam Emmy
Pulikalu
85% na ki nongshong shnong ki la shah rong noh ha ka um.
Ha ka jaka ban pyllun tang ia uwei u atom, u electron mynta u pyllun sawdong ar tylli.
Kum kata ka long ka jingdon jong ngi ba ym lah ban pyndam noh ia ka .
Ka dak sha ka jingsawa
Na ka bynta ki briew ba kyrpang, peit ia ka Thup jong ki nong Iran .
X-Men: Pryde jong ki X-Men - Wolverine/Logan
U Smithers u iathuh ha u Burns ba u pynmynsaw palat ia ki briew, kaba pynlong ia u Burns ban beh kam ia u Smithers.
La ngeit ba hapdeng ka snem AD 1300 bad AD 1450 ka jingkyrduh bad ka jingshlei um ka la pynlong ia ki Hohokam ban nym shong shuh ha katei ka jaka.
Ki jingtip shaphang ki kam nongialam jong u Michel (PDF File)
"Candy Man Blues" (2:44)- 28 tarik u Naiwieng, 1928, NYC - 401483-B, OK 8654
Ka skulbah jong ka Wisconsin-Eau Claire, ki jinglum jingtip ba kyrpang bad ki jaka buh jingthoh
Hynrei haba don ha um, u gharial u long uba stet bad uba stet tam na ki khnai baroh kiba don ha ka pyrthei.
Hynrei ha ka Odyssey la batai ia ki kum ki sim kiba don ka khlieh kynthei, ym ki kynthei kiba don ki tdong dohkha.
Ki briew na Thasos ki la bret ia uta u mot sha duriaw.
Ka jaka rwai Armenia
ki long katto katne na ki.
Nyngkong, ki tiar bad ki tiar ialeh jong ki ki kham bha ban ia ki jong ki Aztec.
La pyllait nyngkong ia ka ha u snem 2012 hapoh ka GNU general public license V2 na ka bynta ka platform Windows.
Ia kane ka balang hadien shisnem yn sa tip kum ka Balang Baptist Metropolitan.
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album kaba phra jong u kaba la pyllait paidbah ha ka 5 tarik Nailur, 2013.
Khnang ban pyndep kham bun, u Voinovich u la sngew ba dei ban pynjlan ia ka por na ka bynta u mayor bad ka dorbar sor jong ka Cleveland.
Ha ki snem 1700, ha England, ki ain ki long kiba eh, bun ki briew ki long kiba duk bad ki gaol (jail) ki dap.
Ki Niam jong ka Duriaw Sepngi
U Frank Biondi ha ka Forbes
U Matt Lee, u nongbishar bad u nongthaw jingrwai jong ka SYTYCD Australia u la khot ia ka jingrwai jong ki kaba long “Dead and Gone” kum ka jingrwai kaba bha tam jong kane ka aiom.
Ki forum jong ki anime ha ka ktien phareng ki la shim ia kita ki dak ba lah ban pyndonkam bad ki dak ASCII ba la buh ha ki keyboard jong ki ri Sepngi.
Ha ka por jong ka ka ophis ka la thaw ia ka kynhun treikam jong ka kam thok ha ka koit ka khiah.
Ka rant (ba la khot ruh harangue ne declamation) ka long ka jingkren marwei kaba khlem pyni ia ka jingkynthoh kaba la wad bniah bha bad kaba jem; hynrei, ka long kham bunsien ka jinghiar thma ia ka jingmut, ia u briew, ne ia ka tnat treikam, bad bunsien eh ka duna ia ki jingkynnoh kiba la pynshisha.
Ki nongpynmih kot ki la ong: "Ka long kaba donbok na ka bynta ki nongkyrshan"..." ki nongpule kiba kwah eh ia ka jingsniew kaba kham bun ki lah ban phai sha ka kamra jong ki mrad ba im, na ka bynta ka jingiathuhkhana kaba kham sngewtynnad shuh shuh".
Kane ka kynthup ia ka jingpynrung ia ka kynhun lum pisa.
Ka daw bad ka jingmih, ka ktien kaba batai ia ka daw
Ha ka jaka kata, ka lain ba pura jong ka Free-State ka la kyrshan ia ka jingmut ban weng noh ia baroh ki briew kiba lieh na ka jylla Kansas.
Block Kuzuryu
Hadien katei ka jingpynbna, ki paralok jong ka Japan, ka Germany bad ka Italy, ki la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka America.
Kane ka la sdang ia ka thma bah ba ar.
1099 - Ka thma ba nyngkong: 15,000 ngut ki shipai Khristan kiba la thngan ki iaid ha ka jingiaid niam sawdong ka Jerusalem katba ki nongiada Muslim jong ka ki dang peit.
Ka jingialehkai Asia
Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur tam kaba la ïoh jingtip ka dei ka jingkhie jumai kaba khraw tam ha Chile.
U Ron Caldwell kum u Justin Walcott
Ka Mars Bar lane ka Mars ka dei ka soklet kaba la shna da ka Mars, Incorporated.
Ki kam plie
Telebishon Fox jong ka spah snem kaba 20
Ka la don ka jingeh ha ka bor ding.
Ki briew ki long kiba pher napdeng ki hominid ha kaba iaid beit, bad ki kjat jong ki ki iadei bad ka jingkhih jong ki.
Ki phlim jong ka snem 1970
Ka juk kosmik kaba mynta
La tip ruh ia ka namar ba ka pynpaw ia ka jingiadei para shynrang hapdeng ki arngut ki riewstad ha ka por ba ia ka jinglong shynrang bad kynthei ym ju kdew ha ki phlim ne ha ka kolshor ba pawnam jong ka ri America.
Ka kopi jong ka jingkren ba kongsan jong u Baran ha ka jingialang jong ka Countdown to Technology 2000 kaba kynthup ia ka dur.
Ka Stefanie Powers – ka nongak phlim
Ka jingpyniaid liengsuin.com
La thied da u A. B. Wilh.
Ka Deborah Ann Woll kum ka Amanda Harper
Kane ka formula ka ong ba haba ngi tip ia ka mass jong kano kano ka tiar, nangta ngi lah ban khein katno ka bor ka don ha kata ka tiar namar ka gravity.
La pyni nyngkong eh ha ka 13 tarik u Lber, 2014.
Diva 26 August 2009
La pynthymmai ia ka na ka bynta ka aiom kaba shiphew.
February
Ka la long ka First Lady jong ka America naduh u snem 2001 haduh 2009 kum ka kurim jong u President ba 43 jong ka America u George W. Bush.
Ka tiar ha ka dwarf lieh kam ju mad shuh ia ki jingkylla ha ka fusion, kumta u khlur um don ka tynrai jong ka bor.
Nuksa 1
Ka khusnam ia ka jingim lang jong ka Ceuta (30 Risaw 1999).
Ia ka kshaid la kham shna ne pyndonkam na ka bynta ban ri mrad.
Austria: 100 ngut
A.D. 60, u nongseng hima
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 408 ngut, 177 tylli ki longing, bad 112 tylli ki longing kiba sah ha Colony.
Ka website jong ki nongïalehkai ba pawnam jong ka Western Kentucky
1946 – U Ralph Gonsalves, u Myntri Rangbahduh ka Saint Vincent bad ki Grenadines
Ka la long kawei pat ka balang hangta shuwa.
Kham bunsien lah ban dih ia u da kaba suk da ki briew lymda u long uba jakhlia palat namar ka dewbilat ne ka jingjaboh jong u briew.
Ka don ka jaka brek kaba eh tam ha ka lap.
Ia kane ka phlim la thmu ban ioh ia ka kyrdan PG-13 da ki jingjia kiba sngewsih kiba kynthup ia u Ozzy bad u Drix kiba leit jngoh ia ka Gym jong u Gonad (ki bniat jong u Frank) bad ba kan sa don ka jingsniew bein kaba kham bun.
A.K.A, AKA, Aka lane aka lah ban thew ia ki:
Ha u bnai Lber 2007, ka la pyni dur lyngkhuid biang, ha kane ka kynti na ka bynta ka kot khubor Sexy.
11.00 baje mynstep-2.00 baje mynstep ka sngi kut taiew ka Ri America bad u Phillip Costello
Ki masi Highland (; ) ki dei ki jait masi na Scotland.
Kumjuh ruh, ki jingtap jong ki dkhot met bapher bapher: ka shyntur, ka shyntur, ki thliew shyntur, ka sniehdoh kynthup ia ki snier, ki shniuh, ki bniat.
Ki jingmaham jong ki hima ba la jah: Inca, 1995, ka prokram NOVA, lah ban iohi ha ka video.
Ha ka jinglong jingman, ka jingsam geometric ryngkat bad ka jinglong jingman jong ka jingjop , ba la thoh , ka dei ka jingsam jinglong ba kyrpang ba la batai ha ki nombar ba pura ki bym long kiba sniew.
Ka long ka nongbah kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban leh kumta.
Ia kane ka ri la synshar da ka Seng ba marwei jong ka Ri, ka Seng Komunist jong ka Turkmenistan, ka tnat Republic jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
Ka Greenwood ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta sepngi jong ka Kings County kaba don ha ka kshaid Annapolis jong ka Nova Scotia.
Ka jinglong ba artatien jong ki nong Dalmatia ka la pynlong ban pynjlan ia ka jingialeh hapdeng ka Venice bad ka Hungary, kaba la nang pynjynjar shuh shuh da ka jingbym iasngewthuh jingmut hapoh jong ka namar kham bunsien na ka jingsaphriang jong ka "jingngeit biej Bogomil", bad da kiba bun ki jingktah nabar.
1793 : la thaw ia ka tnad kaba don lai tylli ki distrik: Menton, Nice bad Puget-Théniers; ka nongbah ka long ka Nice.
Ka kham duna ka jingkhluit ban ia ka M1 bad ia ki jingbuh ba la plie lah ban khang biang bad pyndonkam hapoh shisngi.
La thmu ban pynmih ia ka dur jong ka USA hynrei ym shym la pynmih satia.
Ka jingpynbeit elektronik
Ka Air China Limited (, ba la tip kum ka 国航/國航, ka dei ka kompeni rah lama jong ka Ri China, kaba don ha Shunyi District, Beijing.
Roman Bezjak
U RZA u la thoh ar tylli ki kot.
La lap ia u ha kawei ka jaka ri jingthung kaba die khaii ha Sardinia, ha Italy.
U hokim jong kane ka thain u dei u Shuhratbek Abdurahmonov.
U Herbert London, 79 snem ka rta, u nongïakhih saiñ hima sima na America bad u nongthoh khubor (The Washington Times), u President jong ka Hudson Institute (1997–2011), ki jingeh na ka jingpang dohnud.
Ki ktien ki long Mandarin, Cantonese bad Korean.
Kumjuh ruh dang shen, la don ki jingtih ha ki rud jong ka wah Euphrates ia ki katto katne ki kynroh kiba heh kiba jrong 25 meter.
La iathuh ba ki briew ha katei ka ïew ki la buhrieh ha ki jaka sait jain ne hapoh ki khlaw, da kaba ïakren da ki jingthoh khnang ban lait na kaba aiti ïa ki jaka jong ki sha u nongrah suloi.
Ka jinglehniam kaba lai ngut
La tip ia ka ha kaba pynmih bad shalan ia ka ksiar, ki sboh ba thiang, ki dieng kiba lieh, ki dieng ebony, ki snier bad ki mrad khlaw.
U Jacques Higelin, 77 snem ka rta, u nongrwai pop na France ("Paradis païen", "Coup de foudre", "Beau repaire"), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Bruno Walter u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Beverly Hills ha u snem 1962.
Uba nyngkong na ki Pillar Men ba u Joseph u iakynduh, la ai kyrteng da u Rudol von Stroheim hadien ba u la ioh biang bad pynim pat da ka snam briew.
U John W. "Bud" Fowler (16 tarik u Risaw 1858 – 26 tarik u February 1913) u dei u nongialehkai baseball uba na African-American, u nongpyniaid bad u nongpyniaid ia ki klob.
Ha ka jingtrei kaba la neh palat 60 snem, u Melendez u la jop hynriew tylli ki khusnam Primetime Emmy bad u la shah jied na ka bynta 13 tylli kiwei pat.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Nilo Peçanha, u President jong ka ri Brazil.
Ka kam ialehkai
Kiwei pat ki lai tylli ki jaka ki long kiba la pynlong da ki county kiba marwei bad kiba la pyniasoh lang bad ki county borough kiba don ki rud duriaw.
Ka shnong Schüttorf ka pynlong bad ki dong ba marjan ia ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Schüttorf.
Ha ka thma bah ba ar la beh noh ia u Bahr na ka Wehrmacht namar ba u dei shi bynta na ka jaitbynriew Jiw.
Um kwah shuh ban iohi ia ka.
Ka lad ban kha khun bunsien ka nang kiew haba pyndonkam da ka jingpynkha khun thymmai.
Haba la rung sha ka web page, ka lah ban plie ia ki window ne ki tab ba kham heh, kiba don ia ka jingai.
U pud rong saw ba shai jong ka badge u don ia ka motto HA KA JINGLEIT SHAH BAD HA KA JINGBUROM SHAI.
Ka ieit ban long kaba jakhlia, ban ialehkai bad ki mrad ba ri jong ka, bad ban ialehkai ha ka dewbilat, katba ka Lola pat ka ialehkai ha ki jingiakop itynnad bapher bapher, bad ka ieit ia ki jingkhawai sha.
U la ïalehkai ruh na ka Karpaty Lviv bad ka SKA Lviv.
U la pynrung ia ka Philosophy kaba ki khot ka Platonism.
Redoubt ha US (Alaska)
Kane ka don ka jingktah ban pynbha ia ka lad jong ki ban kha khun.
Ia ka Selena Quintanilla Perez la kha ha ka 16 tarik Nailar 1971 ha Lake Jackson, Texas.
U la mih ruh kum u nongwan jngohkai ha Vienna State Opera, ha ka Royal Opera House, Covent Garden ha London, ha Hamburg State Opera, ha Japan, bad ha King’s Theatre ha Edinburgh, ha ka por ba pynlong ia ka Edinburgh Festival.
ki Pannonian ryngkat bad ki Dalmatian bad kiwei kiwei ki jaidbynriew Illyria ki la ialeh pyrshah, tang ba la jop ia ki da u Tiberius hadien ka jingialeh thma kaba jur haduh lai snem.
Ka don katto katne ki rekod jong ka ri ha ka jingialehkai.
Ka don sa kawei pat ka jingialehkai kaba iasyriem da u Masaya, ka Vib Ribbon.
"Ki surok jong ka ding" (2007)
Ka skul pyrthei Awty
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Pärnu.
Ka la ju leh ruh ia ka kam ak stage ha ka por ba ka dang ialehkai.
U la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka CHL ha u snem 2003.
U Simeon "Simmie" Dooley
Ban pynurlong ia kane ka la long ka jingtyrwa bymjukut jong ka,
Ha u snem 1983 ka Pink Floyd ka la pynmih ia ka album kaba shiphew jong ki kaba kyrteng ka The Final Cut.
Ka Bièvres ka dei ka commune.
U Malcolm Jolly, u dei uba la kha bad pule ha England, bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts bad Master of Arts na ka Queens University ha Oxford.
Watla ka Toronto Star, na Canada, ka batai ïa ka kum "ka jingrwai kaba ïadei bad ki kynthei shynrang," la ka long ba ka jingsngew pyrshah ïa ki kynthei shynrang ka pynmih ïa ki jingkynthoh kiba sniew ïa ka jingrwai ne ka jingrwai hi ka paw ba ka pynïapher ïa ki nongkynthoh.
Tang ka Chrysler, ka Dodge bad ka Jeep kiba lait im.
U la ialehkai 4 sien ha ka league.
