Ka jingpynroi ia ka akor
Sharnstein
Ki briew na Rye, New York
La ju kyntait ia u ban ioh parole, bad u long uba pawnam (ba la shun da kiba bun ki briew).
U Mickey Rourke kum u Billy Chambers
U dei u paralok ha ka kompeni shna ïing kaba don ha Los Angeles, ka PATTERNS, kaba u la seng ha u snem 2002.
Ka jaka shongthait bad jingleit shuti kaba pawnam, ia kane ka pung la ker sawdong da ki iing kiba la shna ha ka por jong ka Belle Époque.
9,598 km² — Nakhon Sawan Province, Thailand
U Gordy u la kha ha Detroit.
February 7 - La pynlong ia ka jingplie ia ka Winter Olympics 2014 ha Sochi.
5 ngut na kitei ki briew, ki la shah shoh haduh ban da iap, bad ka briew kaba hynriew, ka Maria Martinez, ka la shah siat.
Ka season ba nyngkong jong ka Family Guy ka don hynriew tylli ki bynta.
ka sniehdoh sawdong ne ha ki thliew shyntur
Ka kot ka la paw bha ha kylleng ka ri Europe.
U la phet sha Japan, U.S. bad khatduh u la kut noh ha London tang khyndiat por, nangta sha Switzerland bad Italy.
Official site of Ai Jingieit Ai Jingim
Ki la pynmih saw tylli ki studio bad ki la iakhlad noh ha u snem 2005.
Ia ki ding la pynkhlain shuh shuh da ki Iyer Santa Ana kiba jur bha.
Ka wah Maiá
Ha u snem 2019, ki don kumba 11,600 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
La buh kyrteng nyngkong eh ia u kum u jait jingthaw uba lah ban shah ktah ha ka IUCN.
Ki pynpawnam palat 400 jait ki jingthung kiba kyrpang.
Balang Thomas Haden kum u Lobster Jones
Ka jingjngai kaba phylla ka dei ka phlim thriler jong ka ri America naduh u snem 1993.
U Ingvar Kjellson (20 Naitung 1923 – 18 December 2014) u dei u nongak phlim na Sweden.
Hadien, ka Maria Reynolds ka la mudui ia la u lok ban iakhlad noh.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka primary da kaba kamai 7.9 percent ha ka elekshon kaba la jop da u Chris Koster uba la ïoh 78.08 percent ki vote.
U la shakri ha ka New Jersey State Senate ha kaba u mihkhmat ia ka 2nd Legislative District, naduh ka 8 tarik u Jymmang, 2008, haduh ba un da khlad noh.
U Oliver Gavin (kha ha u snem 1972), u nongniah kali ialehkai na Britain
1608 La jied ia u John Smith kum u president jong ka dorbar jong ka Jamestown, Virginia.
Ka jingsynshar jong u Krenz ka la rai ban ailad ia ki briew ban mih beit sha sepngi lyngba ki jaka talasi khappud ha East Berlin.
"Kannonball (jingrwai Damien Rice)" - Damien Rice
U para pdeng jong u u Gustaf u la khlad noh ha ka snem 1852.
Ka jinglong ba kyrpang jong ka sorkar jong ka hima Joseon bad ka jinglong ba shlur jong ki nong America ka la pynlong ia ka jingialehkai da ki tiar hapdeng ki arliang mamla.
Ki kam opera kiba donkam ia ka contralto ki kynthup ia ka Lucretia ha ka phlim Rape of Lucretia jong u Britten bad ka Erda ha ka Der Ring des Nibelungen jong u Wagner.
Ka Julie Johnston (kaba ialehkai pyrshah ia ka Japan)
Tristan da Cunha ka sorkar
La shim ba ka Chevrolet Cobalt ka long kaba kham bha ban ia ka Cavalier kaba mynshuwa namar ba ka la ioh ia ka jingthew kaba "Bha" na ka IIHS, hynrei khlem ki airbag ba lah ban jied ka la ioh ia ka jingkhein kaba "Don" ha ki jingthew ha ka liang.
Mynta ki don bun kiwei pat ki jingiakop mareh, hynrei kine ki jingiamareh histori ki dang long kiba pawnam tam bad kiba bun ki nongniah saikil ki kwah ban jop ia ki.
MtnBrook.org - Ka website ba pura jong ka nongbah
La kha ia u Gray ha West Frankfort, Illinois.
Vive (1 tarik u February, 2005)
U Nongsynshar jong ka Illinois u dei u nongmihkhmat ba la jied da ka jylla U.S.
Ka jaka, ki jingthung bad ki mrad
U Johnny u la kylla dur sha ka "Torch Briew" kaba lah ban long ka bol ding kaba heh.
Ki blei shynrang ruh ki la wan ha ka jinglong trai bad u Blei Koubru.
Ha ka jingsngew jong nga u dei uwei na ki lai ngut ki nongtem guitar ba pawnam nabar ka Sweden.
Ia ki jingpyniap la batai da ki jingot lyngkhot lyngkhai jong ki shiphew ngut ki nongshah pyniap ba la tip bad ka jingpynduh ia ki met iap jong ki ha ka dong kaba duk jong ka Kingsbury Run.
Ka Marvel Television, ka tnat telebishon bad jaka shna phlim
Ha u snem 1999, ki Khmer Rouge ki la duh noh.
Ka Party-Laiñ Pdeng
U Corey u la sdang ïa ka jingïalehkai stand-up jong u ha kawei ka klob jong ka San Francisco, ka Hungry i.
Ha ka snem 1901 u Francis bad u Freelan Stanley ki la thaw ia kawei ka kompeni kali thymmai kaba kyrteng ka Stanley Motor Carriage Company.
Ka Asklepia
Ia ka jingktah lah ban pynduh noh lada u nongthoh u la koit.
Ka Clay County ka dei ka jylla Alabama jong ka US.
(Moskow)
Ka jingrwai ka la pynneh ia ki sur tynrai bad u Luis Fonsi u la pynkylla ia ki katto katne ki lain sha ka ktien Phareng, da kaba rwai kawei ka dkhot ha ka ktien Spanglish, katba ia ki dkhot jong u Daddy Yankee pat la buh na ka sur tynrai.
1971 U Dirk Lehmann, u nongialehkai phutbol German
U Ian Nepomniachtchi (la kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1990) u dei u rangbah shakhmat na ka Russia bad u dei u nongjop shakhmat barim jong ka Russia.
2000: La pynlyngkot ia ka jingiakop namar u slap.
U Aumaier
Ka la shong kurim bad u Jagadish Mohanty, u nongthoh kot ba la rim bha jong ka Orissa.
U Kelsey Grammer kum u Bonaparte
Ka Adamsville ka dei ka shnong jong ka ri America kaba don ha ka shnong Muskingum.
U aktor nongwan jngohkai ha ka phlim sngewtynnad
Mawsiang
Dei na kane ka daw ba phi lah ban ioh ia ka jingpang sniehdoh na kaba iam.
GitHub
Khyndiat tylli ki jait mrad la pynlong mrad na ka bynta ka rep ka riang, bad bun kiwei pat la ri mrad na ka bynta ban bam bad ban lehkai.
Ka Inkster ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingbun briew ka long 525 ngut ha ka snem 2010.
Ka khun kynthei jong ki, ka Alexa Ray Joel (kha ha u snem 1985) ka dei kawei na ki arngut ki khun jong u.
Ka jingrwai saw ngut (1986)
U la kylla long u dkhot ba nyngkong jong ka Invaders ban rah ïa ka nam lahduh ha ka WWF hynrei khatduh u la duh noh ïa ka nam lahduh haba u la shah pin da u Jeff Hardy ha ka SmackDown!.
904 U rangbah thma u Zhu Quanzhong u pyniap ia u Syiem Zhaozong jong ka Tong, u Syiem ba ar jong ka hima Tang jong ka China, hadien ba u la shimti ia ka jingsynshar halor ka sorkar syiem.
U nonghikai (2006)
Hadien ba la pynjot ia ka Gojoseon, la don bun ki confederation ha ka dewlynnong Korea bad ha Manchuria: ka Mahan, ka Byeonhan, ka Jinhan, ka Buyeo, ka Dongye, ka Okjeo, ka Goguryeo bad kumta ter ter.
Ka jingtip ba pura
2017 - U Ralph Carney, u nongtem saxophon na America (b.
Ka Pliening ka dei ka jaitbynriew kaba don shaphang mihngi jong ka Munich kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka distrik Ebersberg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Upper Bavaria ha Germany.
U Alfred Hoffman kum u nongdie dukan
Baroh ki kulai merle kiba saw bad kiba saw ki don ka sniehdoh ne ka shyntur kaba saw, ki tduh khmat, bad ki rmiang shyntur.
Dilophosaurus
Ka Cathy Moriarty (kha ha Nongbah New York, Nailur 29 tarik, 1960) ka dei ka aktres bad ka nongrwai telebishon/movie na America.
Ka don ha khappud bad ka Hertfordshire, ka don ia ka jaka kaba heh bha ha ka rud wah ba shathie jong ka Stort Valley ba shalor, ia kaba la pynlong ban iaid lieng lyngba kiwei pat ki shnong bad ka don ia ka bynta jong ka canal hajan ka jaka pynmih um jong ka.
1972 – Ka Lisa Leslie, ka nongialehkai basketbol na America
Ka Dajabón ka dei ka Jylla Dominican; ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka ri, ha khappud bad ka Haiti.
Ka jingpyniapher jaitbynriew ne jaitbynriew
Ka Katharina Matz, 90 snem ka rta, ka aktres German kaba la kha ha Czech (U briew uba la die ialade, Mishon ba kyrpang, Ki snem kiba phylla).
U la khot ia ka ka "idiot" kaba "donkam ia ka round, bad ngam mut ia ka jait kaba ka ju shakri" kum ka nongshet jingshet.
Ha ki katto katne ki mrad, ka don ka jingim kaba don ki kyrdan diploid bapher bapher.
Kane kan treikam kum ka rong pynheh
U Prescott u la heh la san ha Boston, Massachusetts, kaba dei ka nongbah kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka ri America.
Ka Brexit () ka dei ka jingïakhih kaba pynshlur ba ka Ri Bilat (UK) kan mih noh na ka European Union (EU).
Ki hap ban ïada na ka Springtrap bad ki ‘phantom’, kiba kham long kum ki ksuid bad ki dur ba la thang na ki jingïalehkai kiba la dep, kiba kynthup ïa ka Golden Freddy, Chica, Withered Foxy, Balloon Boy, Mangle, bad Phantom Puppet.
Inkpen ba ju pyndonkam
Ka ktien Aragon ha ka juk pdeng
U Gord McFarlane
La tep ïa u ha Pierce Brothers Valhalla Memorial Park ha Hollywood, California.
La pynmih ia ka ha ka snem 1997.
Nohprah 21 – U Abdus Salam, u stad physics na Pakistan (b.
Ka Carrière ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 17tarik Risaw 2014 ha Hamburg, Germany.
Ka Elgin ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Kumba 250 ngut ki shipai Japan ki sah shadien ban pahara ia ka jaka pynbiang marbam jong ka brigade ha Taivu.
Kane ka dei ka phlim action bad ka jinglehkai.
1981 - U Larry Holmes u la long u Nongjop Boxing Heavyweight ha ka pyrthei, ha kaba u la jop ïa u Renaldo Snipes.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball naduh u snem 1956 haduh 1964 na ka bynta ka Chicago White Sox, Detroit Tigers, Washington Senators, Kansas City Athletics bad Minnesota Twins.
Kine ki board ki long kiba rit, kiba jem ban kit, kiba suk ban buh ha ka frame, bad kiba rem dor shibun ban ia ki nar ne ki dieng.
Kane ka skul ka la long kaba donbor haduh katta katta ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, haba u B.F. Skinner u la pynroi shuh shuh ia ka.
Kumta, u kynthoh ba ia kane ka jinglong trai bym thikna dei ban pynlong ain, kum ka nuksa da kaba ai ia ki nongshong shnong ha ki shnong rit ia ki kot ki sla ia ka jaka kaba ki shong mynta.
Oberort, Pichl-Großdorf, Tal, Unterort
Ka la ioh ia ki khusnam kynthup na ka Sorkar Pakistan bad ki seng thoh kot jong ka America bad Europe kum ka jingithuh ia ka jingpyrshang jong ka.
U dohkha Atlantic uba la san bha u lah ban jrong haduh ar meter, bad u khia palat 200 pound (96 kg).
Ha ka pyrkhat pyrdain bad ka niam, ki briew ki ju thoh shaphang U Blei uba don ka jinglong hynrei um don met bad uba don ha man la ki jaka ha ka shisien thoh; ba U Blei U la thaw ia ka pyrthei bad ka por bad U long kyrpang na ka pyrthei; ba ym don mano mano ba la thaw ia U Blei; ba U Blei U tip lut bad U don ka bor baroh; ba U Blei U long uba laitluid bad uba bha; bad ba U Blei U long uba janai bad u long uba sdang jong ka akor baroh.
Ia ka kynhun la shah tang ban ialehkai ha ki katto katne ki iingmane.
Ka pung Clinton
U Freud u ianujor ia ka id bad ka ego bad u kulai bad u nongniah kulai.
Khnai'' (1974)
U Peter Frederick Weller, Ph.D. (la kha ha ka 24 tarik u Iaiong 1947) u dei u nongpyniaid phlim, u aktor bad u nonghikai na America.
U dei u dkhot jong ka Switzerland.
Ki pyrkhat ba la shna ia ki mar na ka bynta ki dkhot jong ka cargo cult, hynrei ki bar jylla ki don ia ka.
U lain thain Bendigo u iasoh bad u lain Sunbury.
Ha ka snem 1896, u la wan phai biang sha Korea bad u la pyniap ia u Josuke Tsuchida, u shipai Japan.
U dei u nong Philippines uba nyngkong eh ban jop ha ka jingïamareh formula ha Europe.
Ia ka Niwa la kha ha Kawachinagano ha ka 16 tarik Jymmang, 1986.
Ki nuksa jong ki kynhun ba la ong ba ki dei ki domsday cults ki kynthup ia ka Peoples Temple, ka Movement na ka bynta ban pynphai biang ia ki shiphew hukum u Blei, bad ka Aum Shinrikyo.
Katba ka dang pyrshang ban phet krad na katei ka jingtei, la ialam ia ka Chell shapoh kawei ka kamra ha kaba ka lap ia u GLaDOS.
Kiwei pat ki lad ki lah ban long da kaba pyndonkam da ki jingjied ba khlem jinglut, da kaba pyndonkam da ka barter (ka jingkhaii khlem pisa), bad da kaba don ka jingtip kaba bha shaphang ki dor.
Ki jingrwai
Ha u snem 2001, hadien ka jingrwai kaba ar jong ka Six sense, ka la pynkut noh ia ka jingrwai jong ka.
Ka Sempach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sursee ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Kum u nongpynkylla ktien, u la pynkylla ia ki jingthoh jong ki nongthoh na America kum u Henry James, u Flannery O’Connor bad ka Eudora Welty.
Ka Aspirin ka lah ban pynmih ia ka jingpang Reye ha ki samla bad ki samla rangbah.
Ka jingbteng ban ialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein
Ka dei ka bynta kaba shiphew ha ka jingïalehkai Halloween.
U la ïakhun ha ka jingïakop ïaid kjat 50 kilomitar jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Ki nongialehkai Turkey
Bussac (24069)
2020s ha ka ri America
U Grant u la khlad noh ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 2021 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 85 snem.
U Brian Hugh Warner (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1969 ha Canton, Ohio), uba la kham tip da ka kyrteng rynsan jong u Marilyn Manson, u dei u nongrwai, nongrwai bad aktor na America uba la pawnam na ka bynta ka kyrteng rynsan bad ka dur jong u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem ba la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u.
Ka dang long kaba ju iohi ia ka jingspel barim u Soekarno, khamtam eh namar ba u soi ia la ka kyrteng da ka jingspel barim.
U la kamai 257 ron ha ka sngi kaba lai jong ka jingialehkai, kaba dei ka jingkamai kaba bun tam kaba la kamai da u nongtied shimet ha kawei ka sngi jong ka jingialehkai Test naduh u snem 1954.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Haiti ha u bnai Risaw 2020.
Ki rukom wad ia ki jingwan rung (IDS)
Ka iing jong ki sohjew (1891)
Ka long kaba suk ban iohi ba ka jingdro u Raphael ka long ha ka rukom u Michelangelo.
Ha ki katto katne ki briew, kane ka long ka jingmut (idea) kaba kulmar jingmut shibun bad la thaw nyngkong eh da ki philosopher ha ki spah snem ba nyngkong jong u Khrist.
Asinos korsikus
U Favela u la paw nyngkong eh kum u nongpynshlur ha kawei ka prokram telebishon kaba la ai kyrteng “Shrimp that falls sleep”.
Ki myntri pla tyngka jong ka Samoa
U ialehkai na ka Fulham bad ka kynhun ialehkai jong ka Northern Ireland.
Jessi Dabis: Jessi Dabis
Ka Trumpler 14 (ba la thoh jingthoh) ka don ia u khlur ar tylli uba heh bha HD 93129 A/B.
ka jingjrong jong ki vowel jong ki katto katne ki vowel ba la pynskhem ha kiba bun ki ktien Romance;
Ki riewstad jong ka ri India bad Sri Lanka ki la thaw ia ka vocabulary ha ka ktien Tamil na ka bynta ki kyntien science bad technology.
Mynta la kyrshan da ka Budweiser.
Ka kynhun ki riewstad ha ka ioh ka kot (khamtam u John Hicks, u Franco Modigliani, bad u Paul Samuelson), ki la pyrshang ban batai bad pynlong ain ia ki jingthoh jong u Keynes, bad ban pyniasoh ia ka bad ki rukom ba thymmai jong ka ioh ka kot.
U Ramanuja Devanathan (2 Risaw 1959 – 7 Jymmang 2017) u dei u nong hikai (Educator) na India.
Kane ka long u kpu ba la shna na ki shyieng kew bad u kpu ba la shna na ki shyieng ba la thang.
Ka Modoc County ka dei ka county kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka jylla California jong ka U.S.
Wah Lawaki
Ka Emmeline Pankhurst ka la shah phah phatok ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Crawfordsville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia ka jingpynmih ba nyngkong eh jong ka opera la pyni ha ka bill kaba arsien ryngkat bad ka The Telephone jong u Menotti.
1968-1969 U Irwin Hoffman (u nongpyniaid jingtem)
Lappfjärds å (, hajan Kristinestad)
Ka histori lyngkot jong ki unit SI ha ka bording
Ka kot ka kren shaphang ka sain hima sima bad ka jingsynshar.
Ia ka index la pyndonkam bha ha ki kaiphod jong ka jinglong ka suinbneng ha Canada ha ka por lyiur ban ai ia ka jingbym sngewtynnad.
Pillapen Sondau
"Madagaskar."
Ki lah ban long kiba lieh, kiba saw, ne kiba saw.
Ha ka snem 1917 ka la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka, ka Rohen.
Hadien la pyni ia u ha ka album ba nyngkong jong u Lil Uzi Vert bad ha ka album kaba shiphew jong ka Gucci Mane kaba long ka Mr. Davis.
Ka Veronica Yvette Spector (nee Bennett; 10 August 1943 – January 12, 2022), kaba la tip kum ka Ronnie Spector, ka dei ka nongrwai na America kaba long ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun jong ka Ronettes.
Ki mukotduma jong ka hok longbriew manbriew , ki long ka kynhun jong ki phra tylli ki mukotduma kiba ïadei dur ba la pynïasoh lang ha kawei ka mat na ka bynta ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ban bishar bniah.
Panama – Ka dieng Panama (Sterculia apetala) .
Ka jingshong
Haduh 40 na ka shispah na baroh ki briew jong ka Vietnam ki don ia ka kyrteng longiing Nguyễn, kaba la ai kyrteng katkum ka jait syiem.
Ka dei na kawei ka longiing kaba pawnam jong ka Massachusetts (ka Longing Quincy).
Piper High School, Kansas City (Piper, Kansas)
Ka projek pynwandur: Ka lama jong ka Haiti
Ia ka bynta jong ka jingmih kaba lah ban pyndonkam kaba ki briew ki pynlut ha ka jingpyndonkam la khot ka jinglong ban pyndonkam.
Ki jingpule ha ka jingthew (ka kyrdan pdeng A-B)
Belavia
Ka mon jong ka Syiem: Ka jingpynlong biang ia ka kynhun (2005)
1932 - U Myntri Rangbah duh jong ka Japan u Inukai Tsuyoshi u shah pyniap ha ka jingpyrshang ban knieh synshar.
Ka thup jong ki nongdro dur na America
Teng teng, ka jingmih na ka tyllong elektronik ka ktah ia ka jingpynrung ha ka lawei.
Ka jingher stet.
Luca – ka jingpynmih
Hynrei ha kata ka khep {haba kano kano ka kam ka don ki jingkitkhlieh kiba kyrpang}, u Lat General un trei hapoh ka jingpyniaid bad jingpyniaid jong u Secretary of State.
Ka Syiem Adrienne jong ka Sweden, ka Duchess of Blekinge (Adrienne Josephine Alice Bernadotte; kha ha ka 9 tarik u Risaw 2018) ka dei ka khun jong ka Syiem Madeleine jong ka Sweden bad u lok jong ka u Christopher O’Neill.
Basilica Sacré-Cœur, Paris, France
Ki gladiator ki long ki nongialehkai phutbol ha ka por jong ki.
U Robin Dutt (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang 1965) u dei u nonghikai phutbol jong ka German, u nongpynïaid bad u nongïalehkai barim.
Ka jingmut ka wan na ka jong ka milieu interieur kaba la thaw da u Claude Bernard bad la pynmih ha ka snem 1865.
Ka Stevenson ka dei ka nongbah kaba don ha Jackson County, Alabama, America bad la kynthup ia ka ha ka Huntsville-Decatur Combined Statistical Area.
U Xue u la shem ruh ia ka jingjop ha kiba bun ki show bapher bapher kiba pawnam, bad la ithuh ia u kum u briew uba pawnam ha ka TV namar ka jingsngewtynnat jong u.
«Amaranth» - 3:51
Ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka Summer Olympics jong u snem 2008, u la ïalam ïa ka U-23 Japan ban ïoh rung sha ka Summer Olympics jong u snem 2008.
Shipai iaid kjat
Hart of Dixie (Hart of Dixie) (2011-2013)
Kiba bun ki jaitbynriew Jiw ki la mih noh na Kurdistan hadien kata ka por, hynrei dang don ka jingbun paid jong ki Jiw ha ka Iranian Kurdistan.
U pawnam khamtam eh ha Belgium, Netherland bad Germany.
Ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka seng (2006)
Ka video ba nyngkong ba u buh ha ka channel barim ka dei ka video kaba pher shaphang ka Minecraft.
Ki jaka shong jaka sah ha Jackson Parish, Louisiana
La jer kyrteng ruh ia ka kum ka Gafan bad ka Madan.
Ka jait Paleoboar
Kane ka Kompani kaba la seng ha u snem 1845, ka Henry Willis & Sons, Ltd. ka dang shna ïa ki organ ha Liverpool haduh mynta.
Ka jingshah pynpra: Ka jingmut jingpyrkhat halor ka website ba pura
Plan 9 na ka suinbneng
Ka bad kiwei pat ki dkhot jong ka iing jong ka ki la pyni ia ki drama na ka bynta ki kmie ki kpa bad kiwei pat ha ka por tlang jong ka snem 1918.
Ka khyndew sawdong ka Gulf ka long kaba rben bad kaba rit.
Ki seng kiba don ha Asia
"Ka Thma Hynriew Sngi".
U kwah ba ki kmie ki kpa jong u kin im suk ha ka ri u Buddha hadien ba ki la iap.
U Jacques Dupont, 91 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na France, u nongjop ha ka Olympic (1948).
Ka Microsoft Excel (ka kyrteng ba pura jong ka Microsoft Office Excel) ka dei ka bynta jong ka Microsoft Office.
1991 – Ka thma Gulf: Ka jingtrei jong ka eriong ri khlaw ka sdang naduh mynstep.
Ka jingpynbna (54030)
Ka American Academy of Pediatrics ka dei ka kynhun jong ki doktor kiba trei bad ki khynnah.
U nongthep kol ba bun tam jong ka Eredivision: 2014-15
Ki nongbah bad ki county
Ia ka OHA la sdang naduh ka 5 tarik Nailur 2007 da ka Google bad 34 tylli kiwei pat ki kompeni.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka jingtip shaphang ka jinglong ha ka imlang sahlang jong ki Dwarf mongoose.
Kumno ban phong ia ka dirndl .
"Ka dujok ka Alison", jingrwai da ki Annihilator
La pynmih ia ki da ki mashin cell ba la buh code ha ka code genetic jong kano kano ka jingthaw ba im.
1984 - U Tommaso Reato, u nongialehkai rugby na Italy
U nongpeit
Tang ma phi bad nga
Ka kham bunsien ka long kaba sngewtynnad bad kaba lehkai, hynrei ka don ka liang kaba sniew kaba buhrieh ia ka.
(bad ka Chloe Kim)
• U Wayne Gretzky • U Mike Bossy
Ha ka 23 tarik Naitung, 1960, sa kawei pat ka tsunami, kaba la mih na ka jingkhynñiuh jumai kaba 9.5 magnitude ha rud duriaw jong ka Chile ha ka sngi kaba la dep, ka la pyniap ïa 61 ngut ki briew kiba la kynnoh ba ka dei namar ka jingbym sngap jong ki briew ïa ki siren kiba ai jingmaham.
U Kasper u la kha ha Heidenheim an der Brenz ha Germany.
Da ka kalendar Gregorian (ka por shnong):
Kine ki lah ban kynthup ia ki angel, ki ksuid bad kiwei kiwei kiba kum kita kiba lah ban long kiba bha bad kiba sniew.
U la shakri kum u Deputy jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka Rio Grande do Sul naduh u snem 2003 haduh u snem 2019.
Kane ka Flash ka dei kawei na ki artylli ki Flash ba la buh ban shah pyniap ha u Cobalt Blue.
Ka bynta kaba ar
U Fred Newman kum kiwei pat ki alien bapher bapher
U Hugo Schnars-Alquist (1855 - 1939)
Ki jingdum (2008)
Ka Judicial Branch ka kynthup ia baroh ki iing bishar ba la thaw da ka Crow Law and Order Code.
Ka website ba pura jong ka Betschwanden
Ki pterois ki dei ki dohkha ba pawnam ha ki dohkha bad ki long kiba lah ban pyndonkam bha ha kaba shet jingshet.
Ki don ruh 500 tylli ki kulai ha ENP kiba la lah ban pyllait im.
U la long u chairman jong ka Sinopec, ka karkhana pynkhuid umphniang kaba ar ha ka pyrthei.
Ka Haugesund ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Municipality jong ka Haugesund, bad ka long ka nongbah jong ka Municipality.
Ka syiem kaba synshar ka long .
Ka ktien ba bun jait jong ka mariang jong ka EEA
Saint-Gaudens, France, naduh ka snem 1944.
Ka West Midlands ka dei kawei na ki jaka kaba jur bha ka jingkynriah sor ha UK.
Ia ka sodium hydroxide la pyndonkam ha ki karkhana kum ka alkali, ia ka potassium hydroxide la pyndonkam ha ka rep ka riang, bad ia ka iron hydroxide la ju pyndonkam kum ka nar brown kaba duna kyrdan.
Wat la ym shym la batai ha ka jingshisha kumta, hynrei kine ki jaka ki la paw kum ki jaka leh niam.
Ka Cadeilhan ka dei ka commune kaba hap hapoh ka tnad Gers.
(Ka Dax ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France).
Ka Alicia Martinez Gragera (la kha ha ka 24 tarik u September 1975 ha Badajoz) ka dei ka nongialehkai track and field na Spain.
Ka ialeh pyrshah ia u nongsynshar ba sniew u Maximus I.Q.
Ka takma burom, Japan, 1988.
Ki briew na Ashgabat
Mario Party: Island Tour (2013) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi
Ka shnong (11437)
U Robert McCullough, u nongialehkai basketball barim
1676 - U Caspar Abel, u nongthoh niam, u nongthoh histori bad u myllung na German (ba la khlad noh ha ka 1763)
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
Ka la long ruh ka nongbah kaba nyngkong eh ha Vietnam ban don ia ka karkhana shna nar.
Ka kad liengsuiñ jong ka Madeira ka don shaphang mihngi jong ka nongbah, ha ka municipality jong ka Santa Cruz.
Michael Landon (1936-1991), aktor
Bye bad Leg Bye Ia kino kino ki run kiba la thep khlem da ktah ia ka bat lane ia ka met jong u nongtied la khot byes.
Nga leh & Ngam leh (Nora stelmack)
45 Snem (jingpynmih lang bad ka tnat shna phlim jong ka ri Bilat)
Ka jingsliang palat
U Davis, ka Nancy Yaw.
Ka lynti kali B: ka jaka ieng kali jong ka Notre-Dame-Musée.
Bad lada don napdeng jong phi ki bym lah ban pyndonkam ia ka pisa, ngan peit ba phi baroh la khaii.”
U Khaled u la poi sha ka peak hapdeng ka por 10:00am bad 11:00am ha katei ka sngi.
Ka jingpynmih phlim ka la long hapdeng u bnai December 1998 bad u bnai February 1999 ha ki jaka pynsawa sur ha ka Warner Bros. ha Burbank, California bad ha ka jaka ha Los Angeles.
Marathon Watch Co. ha ka snem 1904 - La seng nyngkong kum ka Weinsturm Watch.
Kane ka dam ka don 47 tylli ki jaka ba ki briew kin ialehkai.
Ka International Fertilizer Development Center (ba la tip kum ka IFDC) ka dei ka seng paidbah jong ka pyrthei kaba pynshong nongrim ha ka science kaba trei ban pynduna ia ka jingkyrduh bam ha ka pyrthei da kaba pynphriang ia ki rukom rep bad ki buit ai sboh sha ki nongrep bad da kaba pyniasoh ia ki nongrep bad ki iew ki hat.
Ka China ka la pynngat ia kiba bun ki nongpyrshah da kaba pyndonkam ia kine ki ain.
Ka mukotduma kam shym la leit sha ka iingbishar.
Katto katne na kine ki jingtem ki dei ki USB flash drive ba shisha bad kumjuh ruh ki jingrwai; kiwei pat ki shu pynsawa jingrwai.
Ka Machiko Kyō (京 マチ子 Kyō Machiko; Risaw 25, 1924 – Naitung 12, 2019) ka dei ka aktres na Japan kaba kham bun ha ki snem 1950.
La pawnam ia ka na ka bynta ki kam ak jong ka ha ka phlim I Dream in Another Language, Más allá del puente bad Under Fire.
); sha ka Nora Eddington naduh u snem 1943 haduh u snem 1949 (arngut ki khun kynthei, ka Deirdre kaba kha ha u snem 1945 bad ka Rory kaba kha ha u snem 1947); bad sha ka aktres Patrice Wymore naduh ka snem 1950 haduh ka jingiap jong u (kawei ka khun kynthei, ka Arnella Roma, 1953–1998).
Ki system ba thymmai ki bym long linear, ki batai ia ki jingkylla ha ki variable katkum ka por.
Shwa ban leh ia kine ki jingpyrshang, ym lah ban pyndonkam katkum ka ain ia ki dawai na ka bynta kiwei pat ki dak lait na kito kiba la test ia ki.
Ka jaka pynmih lyer ka Gwynt y Môr
Haba phi kwah ban buh katto katne ka umsoh sohjew ha ka sushi jong phi, pyrshang ban nym buh ia ka ha u khaw, namar ki soh kin sdang ban tyrkhong, bad kin pynlong ia ka jingsma.
Ki nongpynbiang landline ki pyndap ia ka Access Charge kaba long 0 haduh 10 pens ha ka shi minit haba phone ia u nombar 084 bad 087
Ka don ruh ia ka jinglong trai ri Spain.
Ka block kaba shong ha trai ka long kaba skhem.
La khein ia u kum uwei na ki nongiasaid ain ba pawnam tam jong ka Germany.
Katno tylli ki sngi, ka jingkhriat na ka jingjahthait kaba jylliew jong u
Ka Sophie Germain
U la sah ha Canada bad u sah ha Trinidad bad Tobago naduh u snem 2002.
U Ardern u la pynleit jingmut ban pynduna shiteng ia ka jingduk jong ki khynnah ha New Zealand hapoh shi snem.
Uwei pa uwei u dkhot u don ka vote kaba mar katjuh.
Ki alkyne ki long kiba sngur um: kane ka mut ba ki sngur bha ha ki um hynrei ym ha ka um.
Ka jingshit - Ki sur ba la pyndap
Ki Kot Cabot.
Ka jingrwai ba la pynmih biang ka la poi ha ka kyrdan kaba 26 ha ka thup jingrwai jong ka UK ha u bnai Lber 1996.
Ka skul khaii pateng ha Sydney
Ka don kawei ka eksamin na ka bynta ki riewstad ne ki riew shemphang, bad kawei pat na ka bynta ki briew kiba kwah ban shong ha ka ri kaba kren phareng.
Ha u bnai Risaw, 1818, kawei ka kynhun ki nongshah pynrem ki la pyrshang ban tuh ia kawei ka lieng sorkar.
Ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Emmy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam ha ka drama.
Ka Alison Sudol (la kha ha ka 23 tarik u December 1984) ka dei ka nongrwai nongrwai, aktres, bad director video jingrwai na America.
Kaba nyngkong eh ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la shna ha ka snem 1906.
Katba ka Resistance ka nang kiew, ka current ka nang hiar kaba pynlong ia ki ban long kiba iapher.
https://www.jingpynkylla.com/web/
Tarik ba kut por (2002)
Lada la iohi ia ka tiar kham jngai kata ka mut ba ka tiar ka don ka jingshai kaba kham heh.
Kane ka long ha ka ri America bad ha ka ri Europe.
Ka sur jong u Angel (1998)
Ha ka jingkhein kyllum, 10.1 tylli ki eriong ba la ai kyrteng ki mih man la ka aiom, ha kaba ka jingkhein kyllum 5.9 ki kylla long ki eriong bad 2.5 ki kylla long ki eriong kiba heh (Ka kyrdan 3 ne kham heh).
Saint-Maurice-en-Chalencon (07274)
Ki Penguin Africa ki lah ban im haduh 20 snem.
Ka Elizabeth Debicki (August 1990) ka dei ka aktres na Australia.
U la pule ha ki artylli ki kolej: ka Lancing College bad ka Hertford kolej.
U Barrett u la trei bad ka Nation Institute bad u nongnoh synniang ha ka Newsweek.
Don ha Purgatory, ki mynsiem kiba duwai shitrhem ha U Blei, hynrei na ka bynta jong ki ym don kur ne paralok ba duwai ha ka pyrthei.
Ka kynhun jong ki nonglait im (TV) (2004) (u nongpynmih)
Ki dkhot ba mynta
Ka jingbuddien ia ki silk (1991) (ki phlim TV) (u nongiarap nongthoh, u nongthoh, u nongpyniaid)
Ka jingkyrshan ba nyngkong na ka bynta ka M1 SoC ha ka Linux kernel la pyllait ha ka 27 tarik Iaiong, 2021, ryngkat bad ka version 5.13.
1948 - U Bunny Rugs, u nongrwai Jamaica (d. 2014)
Ka Albany ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Une u khun u la lum ïa u shyieng ba kyrpang jong ka dohkha heh ba don shyieng Xiphactinus audax ryngkat bad ka sniehdoh jong kawei pat ka dohkha ba don shyieng, ka Gillicus arcuatus hapoh jong kata kaba kham heh.
U la long u nongsynshar jong ka Jylla Satsuma.
2013: "Etha Haseet Beya".
Mung-mung: Ka Kitab ba la buh ryntih ia ki sur jong ki mrad; 2004
U Manohar Aich, 104 snem ka rta, u nong pynheh met u nong India.
Ki klassik HEW
Kane ka eriong ka la mih hajan ka Cape Verde Islands ha ka 4 tarik u Naitung.
Ka Chrissie bad u Brian ki la iakhlad ha u snem 1988.
U Peter Guthrie Tait u dei u briew uba nyngkong eh ban thaw ia ki chart kiba batai ia ki knot jingkhein ha ki snem 1860.
Wat la ka Michelle ka lah ban long kaba pyrkhat tang ïalade—ha kaba ka kham pynleit jingmut ha u lok jong ka u Tony—ka lah ban long kaba ïarap bad kaba sumar bha ruh, kum haba ka pynbeit ïa ki jingeh ha ka jingïadei jong ka kmie jong ka ne haba ka ïalong paralok bad u Sketch ha ka series kaba ar.
Aiom kaba 10 (2021)
Kham bunsien, ki kynhun bapher bapher ruh ki don ki nongialam bapher bapher.
Ia ki dieng bam la buh marryngkat bad ka tduh jong ka miej bad ki point ki long sha ka liang kadiang.
Ka por pynslem ban leit phai ka long ka por kaba rit tam hapdeng ka dak jong ka probe kaba poi ha ka Pyrthei, bad ka probe kaba ioh ia ki jingbthah na ka Pyrthei.
U Oakeshott u la shong thait noh ha ka elekshon 2013.
Hadien ba la dep pule ain, u Root u la sdang ban trei kum u nongiasaid ain.
Ka nongbah kaba kongsan ka long ka Nongbah Bossier.
U Richard u la leit ai jingtip sha ka jaka ai jinghikai jong ka Montreal ha katei ka snem, hynrei u Selke u la pynbor ia u Richard ban pynkut noh ia ka jingialehkai jong u, namar ba u tieng ba u don ha ka jingma kaba jur.
U Nariman Mehta, u nongsumar dawai, u nongshna ia u dawai pynhiar mynsiem bad pynsangeh dih duma bupropion
August 14 – U Bolesław u pdiang ia ka jingaiti noh ia ka Kiev da ki Pecheneg.
Hynrei katkum ka kot lyngkdop jong ka SI, ka dei ka unit kaba la pdiang da u SI.
Ki kynhun rwai jong ka ri Bilat jong ki snem 1970
Kham hadien u kristal u la rngad noh.
Ki Saw ngut ki Nongshong Kulai (Ric Flair, Arn Anderson, Tully Blanchard, bad Lex Luger))
Ha kaba kut jong u snem 2001, u Antonelli u la sdang ban ïakynduh bad u aktor Murilo Benício.
Kawei pat ka jingiapher ha ka imlang sahlang ka long ha ka kyrdan.
U Waldersbah (67513)
Ha kiba bun ki engine, ki ar tylli ki bank ki don ha ka right angle (90°) iwei ia iwei pat, hynrei don ki engine kiba pyndonkam da ka angle kaba kham rit.
Ki sboh bad ki sboh ki long kiba kongsan ban pule ia ka histori jong ki jingthung.
Ka Chicago Reserve Bank ka shakri ia ka Seventh Federal Reserve District, kaba kynthup ia ki bynta ba shathie jong ka Illinois bad Indiana, ka Wisconsin ba shathie, ka dewlynnong ba shapoh jong ka Michigan, bad ka jylla Iowa.
U Siebert u la khlad noh ha ka 24 tarik Risaw 2016 na ka jingpang lymphoma ha Altenberg ha Germany ha ka rta kaba 60 snem.
Ka Jess ka sngew pop shibun eh na ka bynta ka jingiap jong ka Leslie.
U don uwei u hynmen uba kham rit, u Chris, uba don kajuh ka sngi kha, hynrei uba kham rit saw snem.
Shotacon, sometimes shortened to shota (ショタ) is a Japanese slang portmanteau of the phrase Shōtarō complex (正太郎コンプレックス).
Ha u Rymphang 2013, u Campbell u la pynpaw ba u don ïa ka jingpang Hodgkin’s lymphoma.
U la kha bun ki mrad khlaw da ka Echidna.
Ki don 17 tylli ki shnong:
Kumba long ka model jong ka jingtip ba la buh ryntih, ki node jong ka graph ki don ia ki jingtip.
Ka hok ban thep vote ha ki elekshon Parliament na ka bynta ki county constituency ka la long kumjuh ha man la ki jaka ha ka ri, da kaba ai vote ia uwei pa uwei uba don ia ka jaka laitluid ha ka bai wai kaba 40 shilling shisnem (Forty-shilling Freeholders).
La batai ia ka kum ka ornithopod.
U la seng ruh ia ka skulbah ba pawnam jong ka Osmania ha ka snem 1918 lyngba u "firm" jong u syiem (Order).
Ka Oldenborstel (Oldenborstel) ka dei ka nongbah jong ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka la jop ruh haduh 13 bnai, 51 tylli ki jingialehkai, naduh u bnai Risaw 2006 haduh u bnai Risaw 2007.
Ki kot u Huxley shaphang u Archaeopteryx, bad ka tynrai jong ki sim, ki la long kiba sngewtynnad shibun ha kata ka por, bad ki long haduh mynta ruh.
Laitluid na ka bynta baroh - Ka jingpyni lypa ia ka PPV ha ka Sky Box Office, la pyni 30 minit shwa man la ka jingpyni PPV.
Mynta, u Kirby u hap ban ioh biang ia ka na u.
1940: Ka sngi
1959/60 : Ki Samla Shynrang
Kane ka thaiñ ka dei kawei na ki thaiñ kaba kynrum kynram tam ha ka thaiñ hadien ka Soviet Soviet, bad ka don lai tylli ki jaka ba la ïakynad bha – ka Abkhazia bad ka South Ossetia ha Georgia, bad ka Nagorno-Karabakh ha Azerbaijan.
Ka Liesbeth Migchelsen, 49 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol na Netherlands (Heike Rheine, AZ Alkmaar, national team), ka jingpang cancer.
Ha ka snem 1865 uwei pat u pulit u la shah pyniap ha uwei pat u dkhot jong ka kynhun runar, u John Dunn.
Ia ka Mitsubishi A6M Zero la khot da ka "Zero" namar ba ka la sdang ban treikam ha u snem 1940 (Kōki 2600).
Ia ka jingsumar dolphin la ju pyndonkam teng teng na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ne ha ka met.
U President jong ka Co-operative Republic of Guyana u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Guyana, kumjuh ruh u nongialam rangbah jong ki shipai jong ka Ri, katkum ka Riti Synshar jong ka Guyana.
, BBC 1972 version bad u Nicol Williamson bad u Jill Townsend
Ki dawai kiba don alkaline kum ka sabon bad ka soda ki lah ban pynlong ia ka dewbilat bad ka umphniang kaba suk ban sait.
Ki long ki jinglong jong ki jingsdang jong ka jingshah tynrah.
Ka Esther Béjarano, ka nongrwai na German bad kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nong- Jud (b.
U Mario Marcucci (Viareggio 1910-1992) - u nongdro dur
U la jop bun ki thma, wat la ki shipai Union ha ki thma ki kham bun ki briew bad ki tiar.
Ha kajuh ka por ka kynhun shipai Louisiana jong u Jackson ka la kynran dien, nangta ka la jop ia ka jaka jong ka Union ha Bower’s Hill (ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Winchester).
Ka Ecorse ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ramayana
Ka Isle ka tuid lyngba 2 tylli ki thain, 3 tylli ki tnad bad 66 tylli ki commune.
Jymmang – U Constans I u phet sha Spain.
President jong ka Ladies Committee jong ka RSPCA (England/Scotland).
U Zdrada, u Ksuid Ksuid
Late show UK
U Francesc Arnau, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
"Ki Bill, ki Bill, ki Bill" (D'n'D 2-Step Mix)
La die palat 1,000,000 kopi ia ka ha ri America.
Beary language ka dei ka ktien India.
Ka saxophone ka lah ban long kum ka tiar nar, hynrei la tem ia ka kum ka klarinet bad namar kata ka long ka tiar dieng.
Satoshi Miyauchi (1984-1987, 20/0)
Jingkynnoh (73130)
Haduh mynta ka sngi, tang uwei u dkhot ba dang im ha kane ka kynhun u dei u Hulk Hogan.
U Ira Sullivan (1 Naitung, 1931 – 21 Naitung, 2020) u dei u nongtem jazz trumpet, nongtem flugelhornist, nongtem flaut, nongtem saxophon, u nonghikai bad u nongthaw jingrwai jong ka ri America.
Ka nuksa ka long ka jingktah jong ka jinglong ka suinbneng ia ki jingduh jait kiba bun bad ka jingmih biang jong ki jingim hadien kita ki jingduh jait.
Ki dang shna ar tylli ki lynti rel light.
La kha ia u ha Kew, Victoria.
Ka Shatkhira () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Da ka jingkiew ka jingiakhun, ka la don ka jingdonkam hapdeng ki seng ban pynkiew ia ka jingsngewhun jong ki nongthied bad ka jingpynkylla ia ki jingtip.
Ka kyrdan jong ka Macy kum ka kompeni laitluid ka la kut noh ha u snem 1992 hadien ba ka la mudui ia ka jingduhnong.
Ka la long ka President jong ka Seng jong ki Saian ha ka snem 1975.
Ki nongjop (21): 1931, 1943, 1945, 1946, 1948, 1949, 1953, 1957, 1970, 1971, 1975, 1980, 1981, 1985, 991, 1991 000, 2005
Kane ka mut ban pynbun ia ka por ban pynduh ia ka por ha .
Ha u snem 1992 la pynduh noh ia ka Japan soccer league bad la seng ia ka league thymmai J1 league.
U Frank Lautenberg (New Jersey), u Senator barim
Ia ka lama jong ka Namibia la pdiang ha ka 21 tarik u Risaw 1990 ynda la ioh ia ka jinglaitluid na South Africa.
La lap ia u Du ha ka ïing jong u ha Herziliya, Israel ha ka 17 tarik Naitung 2020 bad u la don 57 snem ka rta.
U McCoy u la ialehkai ha palat 13 hajar tylli ki jingiakop mareh.
U la ong ba ka jingpyni dur jong u Al Pacino bad u Chris Sarandon ia u bad ia u lok jong u u Ernest Aron ki long kiba bha.
La lap ia u ba u ktah ia arngut ki khynnah kynthei kiba dang 12 snem ka rta ha ka jingsoi kyrteng bad hadien kata la set ia u da ka jamin kaba $50,000.
Kane ka kynhun kan sa duh noh ïa ki nongjop takma ha ki jingïalehkai Winter paralympic kiba la dep.
Kane ka pynlong ia u electron ban kiew sha ka orbital kaba don ka bor kaba kham heh.
Hadien ba la dep ka jingtohkit, u French u la ong ba ka long kumba ym lah ban len bha ba u Trump u la leh shisha ia kata.
Standard Chinese lane Standard Mandarin, ka dei ka ktien ba la pyndonkam da ki nong China ba mynta ba la pyndonkam ha ka mainland China bad Taiwan bad ka dei kawei na ki saw tylli ki ktien ba la pyndonkam ha ka ri Singapour.
Ka Garfield County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha ka U.S.
U Walter Susskind, u nongialam Czech (b.
Ka tnum pisa (1985)
Hynrei kine ki jingsam ki kham duna ka jingtest ban ia kaba sngur, bad ki bym sngur kim ioh ia ki jingpynkylla ia ka jingshngain ha ka por kaba biang.
Ha kaba kut jong ka jingbishar, u nongbishar McGhee u la ong ba un sa pyrkhat kumno ban leh, bad u la phah biang ia u Gault sha phatok.
Dei da kaba shim ia kiwei ba u nang pynroi ia la ka jong ka bor.
Ka jingbun briew ka long 32,134 ngut ha ka snem 2010.
Risaw.
Ka Grail bym khuid (la pynkylla kyrteng sha ka Jingphai biang sha ka Khnai Groosham) (1990)
Ki la ju pyni ia ki ha ka por ba u Schumann u dang im.
Un ïalehkai hynriew tylli ki samoi bad ki bynta jong ki ar tylli kiwei pat bad ka North Stars.
U Arthur David Waley (19 August 1889 – 27 June 1966) u dei u riewstad ba pawnam ha ka ri England Oriental bad Sinologist.
Ka jingshna ia ka Circuit (Track) jong ka Bahrain ka long kaba kongsan ia ka Bahrain, bad la sdang ia ka da u Syiem Syiem, u Shaikh Salman bin Hamad Al Khalifa.
Ka long ka jingjngai kaba u nongpeit u dei ban buh ia la ka khmat shadien jong ka khmat khnang ban iohi ia ka dur.
U Ryan Howard (kha ha u snem 1979), u nongïalehkai baseball, u nongïalehkai ba thymmai jong ka NL ha ka snem 2005, u MVP jong ka National League ha ka snem 2006 bad u nongïalehkai ba nyngkong jong ka All-Star, ka Philadelphia Phillies
U Jacques Grimaldi (9 Iaiong 1723 – Iaiong 1723) u la iap dang samla.
Ki dohkha Azureus, ki dohkha rit kiba don ki band, ki dohkha green severums, ki dohkha oscar, ki dohkha ksuid ba saw jong ka Mozambique, bad ki dohkha piranha kiba don ki khmat kiba saw.
Ka Sayeeda Khanam, 82 snem ka rta, ka nongshon dur na Bangladesh, kaba don ia ka jingpang sniehdoh.
U bom uba nyngkong la khot u Little Boy, bad u dei ban pynhap ha Hiroshima, bad ia u bom uba ar la khot u Fat Man, bad u dei ban pynhap ha Nagasaki.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain DuPage, Illinois
U Sonny James, 86 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Young Love").
Ka Dorbar Parish jong ka Tremaine
Ha u snem 2009 da pynkup burom ya u da ka takma Order of Australia.
U Nick Frost kum u Clive Gollings
GA.70/0.
U Sub-Prior jong ka hukum
Ki Stormer ki don lai jait.
U Dennis Richardson, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oregon (2003–2015) bad u Secretary of State jong ka Oregon (naduh u snem 2017), uba don ia ka jingpang glioblastoma.
U James Nesbit kum u Bofur
La bun bun snem, ki samla pule na kane ka kampus ki la pan lynti ïa ka bus sha ka Saint Mary UERJ Maracanã.
Kane ka nongbah ka don shaphang mihngi na ki lum Ural, ha ka wah Miass, bad ha khappud jong ka Europe bad ka Asia.
Ia ka novel ba nyngkong jong u la pynmih ha ka snem 1983.
Ka thylacine kaba khatduh eh kaba la siat bad pyniap ka long ha Mawbanna, Tasmania ha ka 13 tarik u May, 1930 da u nongrep u Wilfred Batty.
Ka Rome ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung ha ka wah Ohio kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka shnong Tobin, ha ka jylla Perry, ha ka jylla Indiana jong ka U.S.
Ka la pule ha ka lain kot jong u nongthoh ha Fridhems Folk High School ha Svalöv.
Naitung 18 – U Lance Armstrong, u nongialehkai America
Ka long nalor kata ka bynta jong ka pyrthei jong ka phlim Ka jingpynlong.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Australia
U bah P. GmbH
Los palasios
Ka Betty (ba la pynmih sur da u Kayvan Novak) ka dei ka tymmen kaba sbun mynsiem hynrei kaba klutzy bad kaba don ia u Max bad u Gark.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Italy ka pynlong ia ka Olympic Winter Games.
La ju phong ia ki ha ka por jong ka khlam ha ki juk pdeng; ha ka por jong ka jingpang khlam jong ka snem 1918, bad ka jingpang COVID-19.
U Kleopas, ryngkat bad uwei u synran jong u Jisu uba ym shym la pynpaw kyrteng, ki iaid na Jerusalem sha Emmaus ha ka sngi ba u Jisu u la mihpat.
Ka la don shibun ki pug ba ri, kum ka Olga, ka Pedro, ka Minka, ka Fatima bad ka Venus.
Ka Lisa Aukland (kha ha u snem 1957), ka nongpynheh met bad ka nongkiew bor
Ïa ka tender na ka bynta ki rel hapoh ka contract 830C la plie ryngkat bad kawei pat ka contract C751C na ka bynta sa 18 tylli ki rel North East Line kaba la khang ha ka 18 tarik Jylliew 2011 da ki 5 tylli ki bid.
Ki Bus London, kynthup ïa ki katto katne ki jingshakri kiba kut shabar jong ka London
Kine ki jingpynheh ki la pynkiew ia ka jingjrong jong ka system na ka 37 km sha ka 97 km ryngkat bad 99 tylli ki jaka sangeh.
Ka BD 42/I ka dei ka suloi kaba la shna hi shiteng jong ka suloi FG 42 kaba mynshuwa.
Scout 80 (1960–1965): Ka tynrai
Kane ka bynta jong ka wah ka la ïohi ïa ka Operation Uranus, kawei na ki jingkylla ha ka thma bah ba ar.
La pynrung ia ki jingtip ba bniah ha ka model dewbilat, bad ia ka dur jong ka lah ban pynkylla da kaba rit.
U Thorton u la ong hadien ba ki "vial" ki long ha ka jingshisha ar tylli ki loket kiba rit.
Ka jingïahap (jingthew) -> ka hok
Kane ka phlim ka dei shaphang lai ngut ki kynthei kiba la iakhlad noh ha ka rta kaba pdeng kiba siew kylliang ia ki tnga barim jong ki, kiba la iehnoh ia ki na ka bynta ki kynthei samla.
Ka rukom rong kaba khraw jong u ia ka sniehdoh, ki kti bad ki kjat la tip bha.
Ha ka 23 tarik u Jylliew, ka Hanna ka la mih ha ka Gulf of Mexico, na ka umsaw kaba shit.
Ka Freyja ka pyni ia ki kynthei Norse jong ka juk Viking, kiba ki tnga jong ki bunsien ki leit thma.
Ha ki snem 1860, u Edward Drinker Cope bad ka kynhun ki riewstad jong u ki la lap ia u khnai ha Paraguay.
La kha ia u ha San Giovanni Lupatoto (Veneto).
U Valyantsin Byalkevich (; 27 Nailar 1973 – 1 Nailar 2014), la ju thoh ruh teng teng kum u "Valiantsin Bialkevich") u dei u nongialehkai phutbol na Belarus.
Ka Dworkin ka la khlad noh ha Washington, D.C. ha ka por ba ka dang 58 snem ka rta na ka jingpang myocarditis.
Wah Tubutulik
1608 - U Gaston, u Duke jong ka Orléans (u la iap ha ka snem 1660)
1996 Hadien ba u la im haduh hynriew sngi, u Rapper/Actor U.S. u Tupac Shakur u la khlad noh hadien ba u la shah siat saw sien ha ka jingïaid kali da kaba siat ha Las Vegas, Nevada.
Ka Circle Jerks ka dei ka kynhun tem punk rock ba pawnam na California.
1955 - U Eduardo Bonvallet, u nongialehkai phutbol na Chile (d. 2015)
Ka Balang Khuid Pentekost ha ka Pyrthei – 4 million
Mynta, ia kum kane ka jingiapait la khot ka ‘social pyramid’.
Högsby
U la long kum u nongthoh kot jong ka kot Maritime.
Ki jingkynthoh: "Nga kwah ia kata kawei...", "Ngam sngewtynnad ia ka", "Nga peit pillock", "Em nga tip!
U Robert Wallace Forster, Jr. (13 Kyllalyngkot 1941 – 11 Lber 2019) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingthmu jong ki Nazi ka long ban pynduh jait ia baroh ki bym dei ki "Aryan."
Ka jingpynkhriat ka long haba kaei kaei ka khriat, ne ka hiar ka jingshit.
Sdang naduh ki snem 1800, ki doktor bad ki riewstad ki la rai ban pule bniah ia u banya.
Ka label shen ka la jop bha namar ka la shon jingrwai kiba ki label kiba heh kim shym la shon.
La thaw ia ka pyrthei haba u Shu bad ka Tefnut ki la kha arngut ki khun: ka Nut (ka blei ka bneng) bad ka Geb (ka blei ka Pyrthei).
Ki rong gamma kiba don ka bor kaba heh ki pynpra ia ki molecule ha ki cell bad ki lah ruh ban pynlong ia ki rocket engine kiba long kiba rben.
Artylli ki kyntien kiba rit ba la buh lang da u apostrophe ban pynlong kawei ka kyntien ki khot ki contraction.
Ka synthetic element ka dei ka bynta jong ka Periodic Table kaba la shna ha ka Lab.
ATV Turki
Da u Adam bad ka Im ban pynshitom ia ki namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon
U Edgar u la pule ha Wabash College bad ha Eastern Illinois University.
Ia kane ka kyrteng la jied ban pyni ba ia kane ka kynhun la thaw da ki khynnah kynthei kiba khlem pop kiba kwah ban wanrah ia ka jingkmen ia ki briew.
Ka pyni ba ia ki jhur kiba bha lah ban thung ha ka jaka kaba duna da kaba duna ka jingtrei.
2 ka lah ban mut ruh:
Ka case jong u Allen Platt
U Newton u la thaw ia ki equation kiba ailad ia u ban iathuh lypa ia kum kine ki jingjia.
Lada don ka jingiadei kaba janai, kata ka ktien kan don ia ka jingthoh phonemic.
San tylli na ki jaka ki don ha ki dulir.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 10 tarik u March, 1992.
Ha kaba kut jong u snem 2008 yn pynmih ia ka kot khana kaba la pynleit jingmut ha ki jingleit lynti jong ka Martha hapdeng ka "Ka Sur jong ki Drum" bad "Ki Trai ba khatduh jong ka por".
Nangta u Cena u la pin kloi ia ka The Big Show ban jop ia ka jingialehkai bad ia ka lympung ialehkai jong ka America.
U Garzia de’ Medici (5 Kyllalyngkot 1547 – 12 December 1562) u la khlad noh khlem shong kurim.
Ka jingkhih kaba thymmai
Ka Tropic jong ka Cancer ka iaid lyngba ia ka nongbah Comilla ha ka liang ba shathie.
Baroh-jait
U la paw ha palat 160 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 1961 haduh ba un da shongthait ha u snem 2017.
U Caewalla u la shah ia ki arngut ki samla atheling jong u Wight, ki hynmen u Arwald, ba kin kylla niam Khristan shuwa ban pyniap ia ki.
Ka long ka jinglong tynrai.
Bun ki blang, bad katto katne ki jait blang bad katto katne kiwei pat ki sim ki bam ia ki blang.
Ki dur bad ka jingim jong u Sisley ha CGFA
U la long u nongialehkai Chess Championship jong ka pyrthei ha ki hynriew sien (1956, 1965, 1968, 1974, 1977, 1980, bad 1985).
Ka Baneh County () ka dei ka shnong kaba don ha Kurdistan Province ha Iran.
U lah ruh ban thaw ia ka astrolabe, bad ia ka armillary sphere kaba la paw nyngkong eh ha ka spah snem jong u bad kaba u la pyndonkam ha kaba shna ia ka thup jong ki khlur.
Ka kot ka don shibun ki jingthoh jadu ki bym dei ki briew.
2 (Ka Jingpynbeit.
Hadien ba la iap u tnga jong ka, ka die noh ia ki mraw baroh.
U Claiborne Pell ha ka jingwad ia ka jingtep
Ha ka por jong ka eriong ka ap ia ka jingshah pynkhih jong ka wait kaba long ‘ka jingsawa jong u lyoh’...Ban shah pynpra ha ki Casquet ka long ban shah ot ha ki ribon; ban siat ia ka Ortac ka long ban shah pynkhyllem kum ka powder... Ha ka liang kaba beit, kum kata ka Ortac, ka umsaw ne ka bol suloi kim lah ban ricochet... lada ka umsaw ka kit ia ka lieng halor u maw ka bthei halor ka, bad ka la jah noh...
1834 - U Jean Nicolas Pierre Hachette, u riewstad jingkhein na France (b.
Ka Mary Chapin Carpenter ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai kaba la ioh khusnam na America bad ka Grammy Awards.
Wah Laco
U Carrión JS, U Fernandez S. 2009.
U la long u nonghikai ha San Francisco State University.
Ia ka jingbun dohkha kaba la pynkhreh la khot "fumet dohkha".
Ka la don ar tylli ki jingrwai ha ka Camp Rock, "Too Cool" bad "2 Stars".
Ka Madeleine Steere (kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1996) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Australia.
U Asser u thoh ia ka Jingim jong u Syiem Alfred.
Ha ki por ba iapher ha ki node jong u tnat ki pynmih ia ki ryntieh jong ki sla kiba jyrngam bha, kiba rit bad bunsien kiba don bun ki tnat.
367–403 U Epiphanius, u Bishop jong ka Salamis, u la thoh Panarion pyrshah ia ki jingngeit bakla .
U Hayes u dei u koidi jong ka tnad pynbeit pud jong ka Connecticut.
Kham bunsien ka long kaba shit bad kaba rkhiang bha ha ki por lyiur bad kaba khriat ha ki por lyiur.
Chewbacca
U Bennett u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang, 2021 ha Ocala, Florida na ka jingpang pneumonia ba la wanrah na u COVID-19 ha ka rta kaba 77 snem.
Bun ki jingmut la ia kren hynrei ym don ba lah ban thikna mano ba u Shakespeare u lah ban don ha ka jingmut.
Ka histori jong ka sain hima sima, 41, 1: 221-240
Ki la don ki bnai ki jingiakhih ha kylleng ka pyrthei pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew jong ki pulit.
Ki Saxon kiba rit ne ki Saxon kiba rit ki lah ban kdew:
Ki jingkynthoh
U la ialehkai na ka Roma bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Shisien ba u la ai dak ia ka, ym shah iano iano na kawei pat ka kynhun ban ktah ia u.
U Packer u la shakri kum u nongsynshar balang jong ka balang naduh ka snem 1961.
U Buttigieg u la kdew kum u kyrtong uba lah ban long President jong ka America ha ka elekshon President jong ka U.S. ha u snem 2020 naduh kaba kut jong u snem 2017.
U la long u nongialehkai ba tbit ha ka NFL ha ka snem 1994.
Hapdeng ka snem 1921 bad 1923, ha ka por jong ka thma pohïing ha Russia, kane ka jaka ka long ka khyndew kaba khadduh eh kaba dang sah hapoh ka jingsynshar jong ki lieh Russia.
Ha ki snem 1930, u Asch u la sdang ban wad bniah.
Ka don ia ki jingduwai, ki jingrwai bad ki rukom na ka bynta ka jingmane ha Ayyavazhi, ki jingleh niam, ki jingiathuhlypa bad ruh bun ki kyndon.
U Jingkyrshan ba la jied kum u vien president: U Jim Gray, u nongbishar ba la shongthait jong ka ïingbishar jong ka Jylla, na California
Ki wait thok Echizen ki dei ki wait tynrai ba la shna ha ka nongbah Echizen, ha ka thain Fukui, ha Japan.
Ka Brasília ka don ka kyrdan kaba kyrpang ha Brazil, namar ba ka dei ka bynta jong ka synshar khadar ban ia ka shnong kaba don ha ka ain kumba long jan baroh ki nongbah ha Brazil.
Ki thma u Napoleon ki la iaid la katto katne por.
Swiss Cup: 2016-17
Ka major, kaba don tang saw tylli ki flat ha ka key signature jong ka, haba ianujor bad ki 8 tylli ki sharp kiba donkam na ka bynta ka G major).
U Justin Finch-Fletchley
fmt.println ("Khublei pyrthei!")
Thu Van Tran
Pàdua
Kum kine ki jingpynmih ki lah ban pynjah burom lada ki jia ha ki jaka paidbah.
Nangta, katba nang paw ba kan sa kylla long ka jingialehkai shipai, baroh arliang mamla ki ngeit ba kan ym neh slem than.
2007 - Ka Gran Telescopio Canarias reflecting telescope ka la sdang ban treikam ha ka dewlynnong La Palma ha ki dewlynnong Canary.
Da kaba pynmih ia ka jingiakren kaba jur bha, u Edward Said u la aiti ia kawei ka lynnong jong ka kot jong u Culture and Imperialism (1993) sha ka Mansfield Park, da kaba kynthoh ba ka jinglong ba shabar jong ka "Antigua" bad ka mat jong ka jinglong mraw ka pyni ba ka jingshah lehbein jong ki nongsynshar phareng ka long ka jingmut bym lah kren jong ka imlang sahlang jong ka ri Bilat ha ka por ba sdang jong ka snem 1993. ka spah snem kaba shiphew.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Russia ha u snem 1999.
Jingpynkynmaw: Pos = Ka jaka; GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki Point; P/G = Ki point ha kawei ka jingialehkai
U Archimandrite John (Radosavljevic) u ong shaphang u Thaddeus u rangbah kumne kumne.
Ki mangabey kiba don ka jingsma ki dei kiba la shah ktah ha ka jinglong tynrai da u jait khniang jingpang (SIV).
Ka Mineola ka dei ka nongbah kaba don ha Wood County ha Texas, ka ri America.
Ki Saians ba kongsan
Bun la phah sha ki phatok ha ki koloni ban ap ia ka thma.
U Claude de Rouvroy, u Duc de Saint-Simon, u nongsynshar jong ka ri France (u la iap ha ka snem 1693)
U Jong Tae-Se (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1984), uba la tip ruh kum u Chong Taese, u dei u nongialehkai ba tbit na North Korea.
Ka jingpynpaw
Ki laidong ba marwei
U Donald Wayne Riegle, Jr. (la kha ha ka 4 tarik u February 1938) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ka rukom bad ki jinglong
U la pyniap ia uwei u shipai nongshun bad u la kem arngut ki koidi.
Jingrwai thrush
La khot ruh ia u u polecat uba lieh ne uba la mask.
Hammond Suzuki
U Leon, u nongdie tiar ha Canada
U briew uba u kham thoh shaphang jong u, u dei u paralok jong u, u Neal Cassady, ia uba la khot "Dean Moriarty" ha ka kot On the Road.
Ynda la dap shiphew snem ka Jones ka la pynkylla kyrteng sha ka Norah Jones.
Ka jingsam ia ka jingheh jong ki tnat jong ka khyndew
U la don ruh ha kiwei pat ki phlim classic, kum ki phlim On the Waterfront, One-Eyed Jacks bad Patton.
Ki briew ne ki mashin ki lah ban pyndonkam da ki template.
Katba ia ki dohkha capelin kiba la tymmen la pynduh noh kloi.
Ki la don katto katne ki jingpynkylla ia ki kyntien ha ka ktien German.
1937 – U Claude Lelouch, u nongialam na France
Manticore: Kine ki mrad khlaw ki don ka khmat briew bad ka met jong ki sing bad kumjuh ruh ki tdong ba thor.
Baroh ar ki jait ki long kiba saw ha ka tyrpeng bad ka don ka band lieh ha kylleng ka tyrpeng.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingialang mardor.
Ha u Rymphang jong u snem 2021 ïa ka Kristensen la ïoh ïa ka khusnam Diana Award kaba heh tam kaba la wanrah kum ka jingkynmaw burom ïa ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales bad ïa ki kam lehbhabriew jong ka.
Ka PSW Cordele City Heavyweight Championship (ar sien, kaba nyngkong)
U nongialehkai ba tbit ban iada, u Dier u la shah pyndonkam kum u nongialehkai ba shadien, u nongialehkai ba shadien bad u nongialehkai ba shadien.
Ia ka Albany la pyndonkam da ka kad liengsuin jong ka Albany.
Kham bun na ki khyndew kiba shaphang shathie na ki lum Alps ki leit sha u Lothair II.
Ki nongbah ha ka thain Wilson, Kansas
Ka In Pieces ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai country music na America u Garth Brooks.
Ka jingialehkai (RPG)
hapdeng ka snem 1982 haduh ka snem 1992.
1877 U Frank Marshall, u nongialehkai shakhmat na America (u la khlad noh ha ka snem 1944)
U Thile u la tem bad rwai ruh bad ki nongrwai kum u Mike Marshall, u Béla Fleck, u Glen Phillips, bad u Edgar Meyer.
U Bernard u dang im ha ka por ba la pyni nyngkong ia kane ka drama ha West End ha u snem 1989.
Ka Portugal ka long ka ri kaba shaphang sepngi tam jong ka ri Europe bad ka dei ka bynta jong ka Mediterranean.
Ka History Lyngkot jong u NCO (ka ri America)
U neem u long uba myntoi ban pynsniew ia palat 500 jait ki khniang, ki khniang, ki khniang, bad ki khniang, da kaba pynkylla ia ka rukom san bad treikam jong ki.
Kin leh ia kane ban pynlong ia u Mars kum ka jaka ha kaba ki briew bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im na ka Pyrthei kin im.
Mynta ka long ka iingmane bah kaba ar ha France, hadien ka iingmane bah Rouen, kaba kham jrong 9m, ha ka jingjrong kaba 151m.
U iaid mynta bad u Goh ha kylleng ka pyrthei ha ka Pokemon Journeys.
Ka jingiakren shaphang ka phlim.com (Lber, 2004)
2015 - Ka Selma Reis, ka aktres bad ka nongrwai na Brazil (b.
Ka Pyrthei ka jngai kumba 91.4 million miles (147.1 million kilometres) na ka sngi ha kaba sdang jong u bnai Jylliew, haba iapher bad kumba 94.5 million miles (152 million kilometer) ha kaba sdang jong u bnai Jylliew.
Ka Sadie Frost kum ka Lucy Westenra
Ia ki mraw ba nyngkong eh la wanrah ha ka koloni Jamestown ha ka snem 1619.
La thaw ia kane ka ri ha ka 2 tarik u Risaw, 1799.
Ka Jingsuk U Syiem
Naduh ka snem 1802 ka la long ka jaka jong ka jylla Hesse jong ka German.
Ka jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang: Zenobia (jingthung)
Ki don kham bun ha ki um ba shit ha ki Duriaw bah Atlantic, Pacific bad Indian Ocean.
1771 U Johann August Apel, u riewstad ain bad nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1816)
Ka jingshakri kaba ju long ha ka por ba bun ki briew ba la ai da ka London Overground ka long:
Ha kaba sdang jong ka show u Archie u ong ba u don lai ngut ki para.
Ka jingdon jingem jong u Bren, ka long $17 billion bad kaba pynlong ia u ha ka kyrdan kaba 32 ha ka thup jong ka Forbes 400 ha u snem 2020.
U Myntri Rangbah duh jong ka Belgium u la ong ba u Charles Michel u la phah ïa ka khubor sha ki briew kiba don shadien jong ki jingshah thombor, da kaba ong, "sha kito kiba la jied ban long ki nongshun ba shyrkhei jong ka jinglaitluid, ka synshar paidbah bad ki jinglong ba kongsan ... ngi dang ïatylli kum kawei."
Ia ka Xserve lah ban pyndonkam na ka bynta kiba bun kiei kiei, kum ka file server bad ka web server.
U la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2018.
Ka juk synshar phareng
U la long ruh u nongkyrshan na ka bynta ka Vostok 3 bad ka Soyuz 37.
Ka long ka jaka shong kaba don shaphang shathie tam ha ka jylla Arkansas.
Ka Eberdorf (Slov.
Sngewbha shah ia nga ban long u shakri ha iing jong me!”
La kha ia ka Kira ha Usuki ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1991.
Ki phlim ba bud
U Gregoire Aslan
Ki don ki rukom ri mrad kiba stad bad ki trei ban tuh bad iada ia ka jingbam jong ki na kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Ha ka 8 tarik u Nailur, ka jingkylla ka la sdang ban bteng ryngkat bad ka jinghiar bad ka jinghiar kaba shalor.
Kumba ki khmih lynti, baroh ki sngew lyngngoh bad sngewkmen ba ki la wan phai biang.
Ki briew
Erzgebirgisch (ka rukom kynnoh ha ka ktien German kaba thikna: [ˈeːɐ̯tsɡəˌbɪʁɡɪʃ];
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang ia ka jingialehkai da ki ar tylli ki rook.
Ka Jingiakhih halor ka sain hima sima
Risaw 21 – Ka liengsuin jong ka British European Airways ka S200P, ka Vickers VC.1 Viking, ka la hap ha u lum Irish Law ha Scotland namar ka jingbakla jong u pilot; baroh kiba don ha ka lieng ki im.
Ka jingkhang jong ka nam ♦
Ka Jingiaid kali
Ka North Woolwich ka dei ka bynta jong ka Royal Docks ward.
Ka ju sngewtynnad ia ka jingsngewtynnat ia ka fashion.
Ha ka snem 1452, u Syiem James II jong ka Scotland u la pyniap ia u William Douglas, 8th Earl of Douglas da la ki jong ki kti bad u la bret ia u shabar na ka jingkhang ha Stirling Castle.
U syiem u la iathuh ia kane ha ki magi.
Ka Death at Broadcasting House ka dei ka phlim mystery jong ka ri Bilat ha u snem 1934 ba la pynïaid da u Reginald Denham bad la pynshong nongrim ïa ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka Astrea kam long kaba phylla ha ka met hynrei kaba pawnam khamtam namar ba la 38 snem (hadien ba la lap ia ka Vesta ha ka snem 1807) la pyrkhat ba ki don tang saw tylli ki khlur.
Ka sla web jong ka Vatican, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ioannis Paul I
Kiba rit eh ki nongpyrkhat hobby ki la pyrkhat shibun shaphang ka jingmut jingpyrkhat haduh ba ki lah ban thoh ia ki jingthoh na ka bynta ki kot khubor shaphang ka jingmut jingpyrkhat.
2013 - U Sebastian Vettel u la long u nongniah kali uba saw ban jop saw tylli ki nam lahduh Formula One ha ka pyrthei lynter, bad u nongniah kali uba rit tam, ha ka rta kaba 26 snem, ban leh ia kane.
Ka jinglute kaba nyngkong ka long ha Royal Mint jong ka Spain bad kaba ar ha Bank jong ka Spain.
Ka jait: Kalomyskus
U la ialehkai ar sien na ka bynta ka Switzerland ha ka lympung ialehkai FIFA World Cup ha ka snem 1966.
Kane ka ju jia bad ki jingrwai bad ki phlim ba la ai hok copy shwa ba kan mih bha.
Paradais polo klob
U Will Ferrell kum u Mustafa
U Gallagher u la tem ia kane ka jingrwai na ka bynta ka UK Radio Aid ha u Jymmang 2005.
Teng teng ha kito kiba don ka jingmih snam kaba rit ym lah ban don ki dak jingpang.
La seng ia ka da u riewstad German u Immanuel Kant ha ka spah snem kaba 18.
Ka Mary Chilton, ka briew kaba nyngkong eh ban hiar na ka Mayflower
Baroh 15 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Vichy-2 (0318)
Ka Iing jong ka Orange-Nassau ki long ki syiem.
Risaw – Ka Jessica Alba, ka aktres
U don ki kyrteng bapher bapher kiba ju tip: u khnai India, u khnai rong saw bad u khnai maw India.
Ka Wikipedia Sindhi Mobile Version (homepage ym pat lah ban pynbeit)
Hajan kane ka don ka Target Centre ha kaba ka Minnesota Timberwolves ka ialehkai.
Ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la die paidbah.
ki prokram iasam bike,
Ka la long ka jingsumar kaba treikam kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingpang syphilis bad ka jingpang trypanosomiasis ha Africa.
Wat la kine ki thain kim don ia ka kyrdan ba pura ne ki pud ba la buh hynrei teng teng la pyniabynta ia ki Province bad ki jaka ha kine ki thain harum (kham bunsien na sepngi sha mihngi):
Zhang Wei as Huang Datong
1967 U Humberto Alencar Castelo Branco, President jong ka Brazil (b.
Ka sla ba kongsan jong u bsein
Ka jinglong ka suinbneng bad ka bor ding
Ha ka snem 1856, u la iathuh ia ka jingim jong u ha uwei u ophisar shipai uba la thoh ia ka.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 2006.
Ka kynhun ka rung bad ka iakhlad ban wad ia u Christopher Robin, bad wat la u Rabbit, u Tigger, u Eeyore bad u Piglet ki iakynduh biang ha kaba kut, hynrei ki shah pyntieng noh ha ka jingshai ba la pynkylla dur jong u Pooh katba u dang iaid sha ki na lyndet jong ka kynroh mawsiang, da kaba bakla ba u dei u Skullasaurus.
Ka kyrteng jong u ka long Shinichi Kudo.
La kha ia u ha Brooklyn, New York, hynrei u leit sah noh sha Los Angeles, California ha ka por ba u dang 2 snem ka rta bad u dang sah hangtei haduh kine ki sngi.
Ym lah ban tip kaei kaba la jia ia u haduh ka 3 tarik Lber, ha kaba la lap ia u shabar jong ka Gunner’s Hall da uwei u briew uba kyrteng u Joseph W. Walker ha Baltimore.
U don ka tdong kaba jrong bad ba eh, u tdong uba jrong uba dum, u don ka khlieh kaba dum, bad ka bynta ba shakhmat jong ka ryndang bad ka kpoh jong u ka long kaba lam bthuh.
Katto katne na ki kim pat ju bat ia kano kano ka kam paidbah mynno mynno ruh.
Ka la long kaba kham rangbah na ki baroh.
Barbara (Benedicta) Fitzroy (1672–1737) – Ka long lehse ka khun jong u John Churchill,
Ki la don katto katne ki jingleh pyrshah jong ki mraw pyrshah ia ka jinglong mraw, kynthup ia kawei kaba la ialam da u Nat Turner.
Ka jingkylla lang bad ki syntiew
Ka Eid-e-Ghadir
Ki thup jong ki jingkhynñiuh jumai jong ka USGS
76870 - Kandel
U Aleš Brichta (la kha ha ka 9 tarik u August 1959 ha Prague, Czechoslovakia) u dei u nongrwai heavy metal na Czech.
Tang 34 na ka shispah na ki por ba shai ha Lima ki don ka jingshai jong ka sngi man la u snem.
Dilkhulas ki jingtip
La kdew nyngkong ia ka kum ka Runne ha ka snem 1250.
U briew uba phone u pynlong ia ka jingbthah ia ka pizza.
Ki don katto katne ki jingpang kiba iadei bad ka met ruh kumjuh.
U May u la wan ha ka kyrdan kaba 39 ha ka thup jong ka Rolling Stone Magazine jong ki "100 ngut ki nongtem Guitar ba pawnam tam ha baroh ki por."
Ki nongialehkai na Bahamas ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic naduh kata ka por, lait noh tang ia ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1980 kaba la shah khang.
U Devlin u rung rung ryngkat bad ka wait kaba jrong bad ka jain khlieh kaba jrong, kaba pyntieng ia u Fred.
Ka Japan Asia
Patrich rundström - piano bad sur jingrwai
Ka Marynich ka la khlad noh ha ka 17tarik Lber 2014 ha ka rta kaba 74 snem.
Münzbach
U Lee Iacocca u la pynphai kylla ia ka Chrysler bad ha u snem 1983 ka kompeni ka la kamai pisa biang.
15 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
U Peter Secher Schmidt
Ka khusnam Ivor Novello
Seymor
Ha ka 25 tarik u December 2009, ka kashari ka la rai ba u dei ban leit sha phatok shiphew snem.
U Lyle Waggoner, u nongak phlim na Amerika (b.
U Mayor jong kane ka nongbah u dei u Mark Green.
U Mgeladze u la pynlong ia u Stalin ban tur pyrshah ia u Charkviani bad u la pynkhlain ia ka jingbymshaniah jong u ia u Beria.
Ka dei ka seng para jong ka Habonim Dror kaba trei shitom shabar ri, shabar ri Israel.
U Howell u la dep shna la ka jong ka jingdih, ka Howell’s Orange Julep, namar ia ki jingdih thiang la ju jer kyrteng da u nongshna bad ka kyrteng jong ka jingdih.
May - U Heinrich Biber, u nongthaw jingrwai na Austria
Ka jingmih kaba phylla, haba khein ba ka jylla ka don 40% ki nongshong shnong Muslim, kaba la khein kum ka jingshaniah ha ka ri paralok da kaba iada ia ka hok jong ki kum ki rit paid mynta kum ka jaka ba la dawa ba la ialeh pyrshah jong ka Pakistan.
U dohkha rong saw, u dohkha
U la pyrshang bunsien ban thaw ia ka kynhun ki nongialam ban kyrshan ia ki polisi jong u.
1746 – U Tadeusz Kosciuszko, u rangbah shipai Poland bad u riewshlur jong ka ri Poland bad Lithuania (ba la iap ha ka 1817)
Ha ka snem 1857, u kpa jong ka u la long u President jong ka ri America.
Ia ka Hallucigenia la pyrkhat da u Stephen Jay Gould ba kam don jingiadei bad kino kino ki jait jingthaw ba im, hynrei kiba bun ki paleontologist mynta ki ngeit ba utei u jait jingthaw u dei u velvet worm, uba iadei paralok bad ki arthropade ba mynta.
Ka kyntien "ghetto" mynta la ju pyndonkam ban kdew ia kano kano ka jaka sor kaba la shah ktah ha ka jingduk bad kaba bun ki kynhun rit paid.
Thorakosprma
Ia kiba pyrshah ia ka revisionism la khot ki anti-revisionist.
Ia kane ka jingshad la pyni ha ka phlim TV thymmai jong ka NPR, kaba kyrteng From the Top.
Ia ka Basketball ha ka NCAA la buh ha ki lai tylli ki bynta: ka bynta I, ka bynta II bad ka bynta III.
Ha ka 16 tarik u February, ki la pyllait ia ka jingrwai digital kaba lai jong ki “Deepened” ryngkat bad ka video jingrwai jong ka.
U la ïalehkai na ka Brescia bad ka Napoli.
Ka polyploidy ka lah ban mih na ka daw ka jingphiah cell kaba khlem thikna.
Ki jingthoh ha ki kot, ki kot khubor, ki kot khubor, etc.
Nohprah 30 - U Go Seigen, 100 snem ka rta, u nongialehkai Go Japan uba kha ha China, ki daw ba mih na ka mariang.
2002: Jingpynlong
Ka ain nationality jong ka Pakistan ki dei ki ain kiba iadei bad ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Islamic Republic of Pakistan.
pynshlur ia ki briew ban shong ha iing
U Warren Skorodenski (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1960 ha Winnipeg, Manitoba) u dei u nongthep kol ba la shongthait na Canada.
U Fabián Robles (la kha ha León de los Aldama, Guanajuato, Mexico ha ka 16 tarik Risaw, 1974) u dei u nongak phlim na Mexico.
U Blaine Lindgren, 80 snem ka rta, u nongmareh mareh na America, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Aarde Der Mensen, Manus Amici, 1981 (Amsterdam, Dutch)
Wat la ka jingbishar bniah ka long kaba bha, hynrei u byrngem bein ia ka jingbatai sain pyrthei jong ka kynthei lieh ia ka phlim jong u namar ba um shym la thmu ba kan long kaba sain pyrthei.
La pyndonkam ia u ban shna ia ka barium chlorate.
Haduh ka 15 tarik u February 2013, u khlieh jong kane ka nongbah u dei u Stanislav Mosharov.
Ka nongleh jadu ka ai ia ka kynthei ia u sohjew.
U la khlad noh ha ka 20 tarik u bnai August 2018 ha ka rta kaba 94 snem.
Ia ka kyntien "Klee Kai" la shim na ki ktien Alaska Athabaskan (Eskimo) kiba mut "u kulai rit".
Baroh arngut ki don mynta ha ka jingleit jingwan ha ka suinbneng hapdeng ki khlur.
U Sangma u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2016 ha New Delhi, India na ka jingpang klongsnam.
Haba u syiem ne ka mahadei jong ka hima hiar pateng u la iap ne u la iehnoh ia ka khet (u la iehnoh ia ka khet), ia ka pansngiat la ju ai sha uwei na ki khun jong u, bunsien sha uba kham heh.
Risaw 4 – U Lucius Septimius Bassianus (Caracalla), u Patsha Roman (D. 217)
Ha ka por ba u khlad noh, u Whitlock u dang dei tang ma u uba la palat ia ka 70 snem ka rta uba la mareh ia ka marathon tang hapoh lai kynta.
Ka sngi kaba shit tarn ha Winnipeg ka long ha ka snem 1936, ha kaba ka la long 42 degree Celsius.
Iam bha
Ki briew kiba pawnam na Banein ki kynthup ia u Donat Bollet, u doktor bad u riewsain pyrthei ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ka Album ba nyngkong jong ki "Ramones" mynta ka la long ka jingrwai ba pawnam jong ka punk rock ba nyngkong.
Ka jylla Syiem jong ka Loharu, ka bynta jong ka Punjab States Agency ka long ka jylla 9 Salute, ha ka por jong ka British Raj.
2004 - Jingkulmar ha Kosovo.
Ia u briew uba jop ia ka jingialehkai la ai khusnam da ka pisa ha ka por Tamil hyndai .
Ki dei ki kynhun shipai kiba kongsan ha kata ka por.
U Carlo Tresca (1879 - 11 Jymmang, 1943 New York City) u dei u nongsynshar synshar khadar ha America uba la kha ha Italy, u nongthoh kotkhubor bad u nongpynkhih ia ki nongtrei bylla.
Kham kyrpang, ka vitamin A bad ka zinc ki pyni ia ka jingktah kaba bha ia ka koit ka khiah.
u nombar pyniadei
Ha ka sepngi/proj/ki penguin/yellow.html
Ka jingai
Ka match ba la tep im ka dei ka match ha kaba don ka jingtep ba la tih na ka khyndew ba la lap shabar jong ka ring.
Ia ki jingshong kti la tip da kiwei pat ki kyrteng bapher bapher.
Ka jingthung ia ka Software Freedom Law Centre kum u nongiasaid ain ban mihkhmat ia ka projek Wine
Kane lehse ka long kumne ba ki walrus ki ioh ia ka kyrteng longiing jong ki Odobenidae, kaba wan na ki ktien Greek kiba mut “uba iaid da ki bniat”.
ka shini bym pyndap - uracil -
864 kilosekon = 10 sngi - ka jingjrong jong ka taiew thymmai (décade) ha ka Calendar jong ka Phareng
U nongpyniaid ha ka miet Sngi Nyngkong
Ka liengsuiñ ka la hap bad ka la bthei ha ka bol ding kaba heh bha hajan ka lynti rel, kaba la pynhap ïa ka met jong u Bayles sha jngai 300m na ​​ka jaka shong liengsuiñ.
U la shah pyniap ha ka jingthiah jong u da u nonghikai jong u, u Darth Sidious.
The Big Lift, ka phlim jong ka snem 1950 shaphang ka jingkieng liengsuin na ka jingpeit jong ki nong America.
U Avenzoar, u doktor Arab ha Spain ha ka spah snem kaba khatar, u la test ia ki rukom leh surgery ha ki mrad shwa ban pyndonkam ia ki ha ki briew.
Ki kot jong u Flora Diabolica bad Flora Magica ki dang long ki kot classic ha ka liang jong ki.
Ka Barahona ka dei ka kyrteng khatduh jong ki nong Spain, bad i kumba u nongsynshar Spain uba don ia kata ka kyrteng u la shong ha kata ka jaka.
Ka Haute-Bigorre (6504)
Ha u snem 2001 ki la sdang ban ialehkai biang.
Ka khmat-Haron (64366)
Ki la pyrshah jur ruh ia ka thma Vietnam, ia ki tiar nuclear, bad ia kata kaba ki khot ka "Establishment" (kane ka long ka ktien na ka bynta ka imlang sahlang kaba pawnam).
U Sand u la khlad noh ha Oslo ha ka 20 Naitung 2018 ha ka rta kaba 98 snem.
Ki la bujli arsien ia u nongrwai jong ki ha kaba kut jong ki snem 1980 haba la bujli ia u Chris Collins da u Charles Dominici ha u snem 1987.
U Quinton Flynn
(03.08.06)
Ka jaka sah: ArtNet.
Ha ka 22 tarik u Naitung 1826, u Beagle u la leit ban jurip ia ki um ha Patagonia bad ha Tierra del Fuego.
Kane ka eriong ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur bha ha Texas bad ha Louisiana.
Nalor kata, ka don kaei kaei kaba la iehnoh, kaba kyrpang bad kaba sngewsih ia ka.’
Ka Ilyushin Il-14 (Ильюшин Ил-14; kyrteng khubor jong ka NATO: Crate) ka dei ka liengsuin kit mar ar-enjin jong ka Soviet na ka bynta ki lynti liengsuin kiba rit bad kiba heh bad ka liengsuin kit shipai, kaba la pynmih da ka Ilyushin.
U Mario u dei u nongshna um (u la long u nongshna nar).
Ha ka snem 1964 ka LPO ka la kylla long ka kynhun tem ba sah na ka bynta ka jingrwai Opera jong ka Glyndebourne ha ka por lyiur.
Ki jingpynpaw thymmai ki la wan ha u kiba hukum ia u ban ialap ia kaei kaba la phah hiar na U Blei.
Ka Lee County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha ka 24 tarik Risaw, ha ryngkat bad u D.O., u Baekhyun, u Chen, u BoA, u Kangta, ka TVXQ, u Taeyeon, u Yesung, u Jonghyun bad ka Luna, ki la pyllait ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka soundtrack jong ka phlim I AM., kaba la ai kyrteng “Dear My Family”.
2007: U Roger Deakins – Ym don Ri na ka bynta ki tymmen
Ka Wachau ka dei ka kshaid jong ka ri Austria.
Ka Irgoli (Irgòli) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ka bih ka pynmih snam hapoh.
Jingkynmaw
Ryngkat bad ki hynmen jong u u Eanfrith bad u Oswiu bad ka para jong ki ka Aebbe, u la shem jingshngain bad ki Scotland ha Dál Riata.
Kane ka long ruh kumjuh na ka bynta ka jingroi jong u jingthung: u shah khanglad ha ka jingbam kaba lyngkot tam.
Kawei na kine ki nongleh jadu ka dei ka Hilda, kaba kwah ban pynlong kristal ia ka pyrthei bad ka ialam ia ki Harbinger.
Ka Norma Shear
Kiba bun ki mrad ba her la shim ba ki long ki jingthaw kiba sniew bad kiba sniew.
U kpa jong u u dei u Jerry de Jong.
La tip ia ka na ka bynta ki park jong ka.
Ka jingheh jong ka ka long 54 × 45 cm.
Ka Älvdalen Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka shim ia ka ciphertext bym lah ban pule kum ka input bad ka pynlong ia ka ban pule biang ha ka dur jong ka plaintext.
U Mel Brooks, u nongpyniaid ia ka phlim
Ka jingkylla ka jia kumba 3 sngi hadien ba la ioh ia ka jingpang.
Ka BCF ka la don shisha ka jinglong jong ka ri Bilat, namar ba ka la pyniaid ia ka jingiakop Chess jong ka ri Bilat.
Ha kiba bun ki ri shabar jong ka ri France, kane ka long tang kawei ka kot khubor jong ka ri France kaba lah ban ioh.
1482 tylli ki jingkha
U la ai saw tylli ki jingrwai, ha kaba u la kynthup kham bunsien ia ki jingrwai jong ka ri Bilat.
Ka Sorbah Rehobot Mihngi
Shwa ba u briew un ioh ia ka OBE kaba rim, ki la sangeh noh ban iasoh bad ka pyrthei.
Kum ka nuksa, lah ban shah ban jied tang ia ki dkhot jong kawei ka longiing; lane shuwa ba u syiem un iap, ki lah ban jied ia u nonghiar pateng ba la jied jong u (u khun, ka khun kynthei, u hynmen, ka para, ne kiwei pat kiba ha iing ha sem).
Ka Pyrthei Bathymmai (ba la tip ruh kum ka nWo) ka dei ka kynhun ialehkai ba pawnam bha na ka bynta ban ialehkai ha ka jingialehkai pyrthei (WCW) bad ka jingialehkai pyrthei/jingpynbyrngia (WWF/E).
Ka tdong kan sa hiar bad kan sa lyngngoh khyndiat por, bad ki salamander kin phet noh ne kin sah sngur haduh katta katta ba kin ym iohi katba u mrad ba bam dohkha u dang shah pynthut.
Hadien katto katne por, ki nongpyniap briew ki la rung shapoh kamra, ba la ialam da u Yurovsky.
Katto katne ki nong Dutch ki bym shong ha Holland kim sngewtynnad haba ki briew ki khot Holland ia ka ri baroh kawei.
Ki Kaw ki la iakynduh ia ki jingpang khlam sniang ha ki snem 1827-1828 bad 1831-1832.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka pateng da ki shnong kiba synshar hi.
U la sdang ban pule ia ka jingrwai klassik hapoh u Dhanraj.
Ka Johnson Museum Club ka dei ka kynhun jong ki samla pule ha Cornell kaba kyntiew ia ka jingtip jong ki samla pule shaphang ki jinglum jingtip, ki jingpyni, bad ki jingdon jingem jong ka Johnson Museum.
Ka Cartignies ka dei ka shnong.
Namar kita ki daw, ka phatok county bunsien ka iapher shibun, ha kaba iadei bad ka jingtei bad ki nongshong, na ka phatok.
Ka Tampa Bay ka dei ka duriaw kaba don ha St.
Ka don ka jaka shong kaba 11,300 ngut.
Ka jaitbynriew nongwei
Ka sngi
Ki hap ban pyniasoh ia kawei ka bynta jong ka board bad kawei pat.
Ka Pridi Panomyong ka la pule ha ka skul Ruak, ha skul Benjamaboophit bad ha Suangkuhlab collage.
Ka jingpynduh noh ia ka Indian Council bad ban wanrah ia ka kynhun ai jingmut ha ka jaka jong ka.
Ka khusnam Nobel
1794 – U William Carleton, u nongthoh kot na Irish (D. 1869)
Ka Buckingham Palace ka dei ka iing syiem kaba don ha London.
1972 U Sohrab Bakhtiarizadeh, u nongialehkai phutbol na Iran.
Ka El Dorado ka dei ka phlim drama ba la shna da u Carlos Saura ba la shna da u Spain France ba la pynmih ha ka snem 1988 bad ba la ak da u Omero Antonutti, Lambert Wilson, Eusebio Poncela, Gabriela Roel, Inés Sastre, José Sancho, Féodor Atkine.
"La wad": U Joseph Kony ha ka thup jong ki briew ba la wad jong ka Interpol
Ka campus ka don ha Laie, ha Hawaii.
Haduh ka 9tarik Kyllalyngkot, 2021, la jan 9,400 ngut ki briew ha ka jylla ki la ïap na ka jingpang COVID-19.
U la ioh ruh ia u khun bymman na ka Louise Roger de La Marbelière:
Ka rong saw (90088)
Hadien ba la die haduh 323,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong, ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard 200 chart.
Bunsien, la pyndonkam da ka powder ceramic ha ka jaka jong ka powder sniehdoh, hynrei ka jingbha jong ka kam long kaba bha kumta.
Yakov Popok (August 1930 – 15 Risaw 1937)
La pyndonkam ia ka dur nar kaba rong saw, namar ba ka pynkylla ia ka jingpynpoi bording jong ka haba ka jingshai ka shai ha ka.
Loa - Thain Tarapacá, Thain Antofagasta
U long u lum uba jrong tam uba 63 ha ka pyrthei.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha ka 3 tarik u Lber, 2014.
Ka screen jong ka laptop ka pynkhih shapoh halor u keyboard, ryngkat bad ka jingteh, na ka bynta ban rah.
U la don ka jingiadei kaba sniew bad ka dorbar Quinisext jong ka snem 692 hynrei u don ka jingiadei kaba bha bad ki Lombard kiba la synshar ia ka bynta kaba bun jong ka Italy ha kata ka por.
La tip bha ia ka da ka kyrteng ba la ai da ki lad pathai khubor, kata ka D.C. Madam.
Ka jingnang ban jngi - kane ka long kawei na ki lad kaba kongsan tam ban iada na ka jingngam jyllop.
Ki burom bad ki jingjop
( 1 4 5 2 8 ) ( 1 4 2 5 8 )
Ki jingthmu ba kongsan jong ka ki long “ban pynngat ia ka Jylla ha ka jingkitkhlieh na ka bynta baroh ki jingpynkhein ia ka Hok Longbriew Manbriew ba la leh pyrshah ia ki Dalit; ban pynsngewthuh ia ki imlang sahlang da kaba pynpaw ia ka jingshai ia ka jingeh jong ki Dalit; bad ban ai hok ïa ki Dalit kiba shah lehbeiñ bad shah lehbeiñ.”
Kane ka dei ka jingsdang jong ka hima Tran.
Ki briew jong ka juk maw ruh ki shna ia ki tiar na ki dieng bad ki shyieng.
Namar ka jinglong ba jylliew bad ka jingdonkam ia ki hardware kiba rem dor bha bad kiba kyrpang, ym ju pyndonkam than shuh ia ka RAID 2.
Yves Lambert
Ka Jingsynshar Islam (1980 Dar Taha - London).
1845 - U Vasudeo Balwant Phadke, u nongialeh pyrshah jong ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1883)
U Chaney u la khlad noh ha California na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u la dap 67 snem ka rta.
Ka jingleit khwai jong u Syiem.
Ha ka snem 1848, la sdang ia ka jingiakhih jong ki kynthei ban ioh ia ka hok jied ha ka kyrdan jong ka ri.
Bun ki briew ki mynjur ia ki jingmut jong u Hitler bad ki kyrshan ia u kum u nongialam jong ka seng Nazi.
1986 - El blat del temps ("U Kba Jong ka Por")
Katba ka Smurfette ka nang kiew, kane ka juk ka la pynlong ia ka ban long ka mascot ba pawnam jong ka Peyo Creations.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba khraw tam jong ka juk Renaissance.
Ka la neh naduh ka 6 tarik u February 1959 - 6 tarik u Risaw 1961.
Eivør Pálsdóttir (SHD 50, tutl 2000)
1976 – U Richard Zednik, u nongialehkai ice hockey na Slovakia
Rebecca Rose NGO NKOT, chouettes.ki nongkyrshan.free.fr/
U Harry u la leit sah sha London ha u snem 1966, ha ka por ba u long u nongthoh khubor na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ka Weekend Magazine, bad u nongthoh kot ha ka Fleetway magazine Marilyn bad Valentine.
Lada biang ki briew kiba soi ia ka jingthep vote, ki paidbah ki thep vote.
Ka jingmut kaba iapher
Time.com: Ka History Balyngkot shaphang ka Jingpyniap Injekshon
Ki nongstad dawai ki la buh ia ki jingsngewtynnat jong ka dor na ka bynta [1,5] ki jingkylla jong ka alkyl ha ki system ba kyllain: ka karbonil bad ka karboksil> ka hidraid> ka phenil bad ka vinil>> ka alkyl.
Lber 6 - U Nico van Kampen, 92 snem ka rta, u theoretical physicist bad professor jong ka Dutch, ki daw jong ka mariang.
U ioh lai tylli ki jingai sngewbha.
60 ka dei ka jingrwai ba pawnam jong u Dmitri Shostakovich.
La kynnoh ia u namar ka jingkhihwin ha Sicily.
2013: Lootera
Ka Senate jong ka Ri, () katkum ka riti synshar jong ka iing dorbar jong ka dorbar ba donburom jong ka synjuk (), ka dei ka iing dorbar ba halor jong ka iing dorbar kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Mexico.
1898 U Theodor Fontane, u nongthoh kot German (b.
La khmih lynti ba ka kynhun ïalehkai kaba khatduh jong ka Australia kan long hapdeng 10 bad 12 ngut ki nongïalehkai ha kylleng ki ar tylli ki jait jingïalehkai – ka para-alpine skiing bad ka para-snowboard.
U Anode, uba la pyniasoh bad ka emmisive layer u dei ban don ha ka bor ding kaba kham heh (kham bun volt, kham positive) ban ia u cathode, uba la pyniasoh bad ka conductive layer, khnang ba ka OLED kan treikam.
U Quinine u la iarap ia ki nong Europe ban synshar ia ka Africa.
Kane ka thma ka la pawnam bha kum ka “Ka Jingthmu jong ka Pontiac” hadien ba la pynmih ia ka kot jong u Francis Parkman, Ka The Conspiracy of Pontiac ha ka snem 1851.
Ha u snem 1967, la shna ia ka surok bah kaba lah ban pyndonkam ha baroh ki aiom sawdong jong kane ka pung, ha kaba nyngkong ka dei ka jingpynheh ia ka surok bah Mackenzie hynrei mynta la tip kum ka Yellowknife Highway lane ka surok bah 3.
Haduh mynta, ka don ka jaka mane blei hyndai ha Moirang.
Ia kane ka show la pyni ha ka lad MTV.
Ha ka sngi shongkurim, ka Vasundhara ka kyrpad ia u khun ba la pynkha jong ka, u Bihaan (Manish Goplani) ban ai bih ia ka jingbam jong u Dhruv.
Namar kane, 52 tylli ki lieng ki la julor, ha kaba 20 tylli ki la ngam jyllop.
1950 - U Neil Jordan, u nongpyniaid phlim Irish, u nongthoh skrip bad nongthoh kot
La buh ia ki lain bording na jrong ba ka Heathrow Express kan iaid, kaba la pyndum shuh shuh ia ki dak.
La dei ban pyniaid ia ka da ka U.S.
Ha ka jingstad tynrai jong ka ri India, la phiah ia ka India ha ki phra tylli ki bynta kiba kongsan: ka India Shatei, ka India Shatei lam mihngi, ka India Shatei, ka India Sepngi bad ka India Sepngi.
Kane ka pynlong ia ka jingbud ryntih.
Haba la beh noh ia u Nijinsky na ka Imperial Ballet namar ka jingjia kaba lah ban long ba la thmu da u Diaghilev, u nongpyniaid u la thung ia u.
Ka Wah Licungo -
Ka Bengal Subah, teng teng la khot Mughal Bengal, ka dei ka bynta jong ka hima Mughal hapdeng ki snem 1500 bad 1700.
Ym tip ia ka jinglong jong u.
Lai tylli ki kyrdan sha man la ka projek – Ka jingpynmih shwa, ka jingpynmih bad ka jingpynmih hadien
Pitman
Ka Savitaipale ka don ka jingheh kaba 690.78 km².
Ia ki hukum ba kongsan la mynjur da ki lai tylli ki shnong ha Connecticut ha ka snem 1639.
Katba nang seng ia ki balang, ki la shaniah ha ki samla pule skulbah kiba na ki jaitbynriew Orthodox na Ethiopia ban shimti ia ki kam nongialam hapoh ki balang Pentekostal.
Ka Kashari ka la mynjur.
Hadien 8 kynta shiteng ba la kut ka jingbishar, ka kynhun bishar ka la wan biang bad ong ba u la donkti ban pyniap ia la ka tnga bad ban tuh.
Ka jingjop jong ki Norman ia ka England ka dei ka jinghiarthma shipai ia ka England da u William u nongjop ha ka snem 1066.
Wat la ka long ka satire, hynrei ka dang bat ia ka jingtieng jong ki briew ia ki jingleh myntor.
Haduh u snem 2006 la pynlong ia ka kum ka lympung ialehkai hapoh 17 snem.
Namar ba jur bha ka lyer lyer ha katei ka jaka, la hap ban pynkylla digital ia ka bneng da ka bneng kaba long kum ka cartoon bad la pynbeit ia ki rong jong ka lyngkhot lyngkhai.
CH-3282
Kashtelir-Labinci / Kastellier-Santa Domenica (1,463)
Ki ktien Iberian Romance, lane Ibero-Romance, ki long ka tnat jong ki ktien Romance.
U Fidel Castro u la long u Secretary ba nyngkong (lane u nongïalam) jong ka seng naduh ba la thaw ïa ka katba u Raúl Castro u la long u Second Secretary.
Ki Nongthaw jingrwai ba radbah na Italy ha ka spah snem kaba 16 bad 17 kiba la thoh ia ki jingrwai Balang ki kynthup ia u Giovanni Gabrieli bad u Claudio Monteverdi.
"Ka jingap ia kane ka miet" (Ka jingthoh) – 4:06
300 haduh 400 milisekhon - ka jingkyndit khmat u briew
2002 - Ka ain pynkulmar
Naduh ka snem 1977 ka long ka bynta jong ka shnong Kitzingen.
1988 – U Marcelo Vieira, u nongialehkai phutbol na Brazil
U Gustav u la siat 48 tylli ki kuli bad u la sniew noh ia ka barrel tynrai jong ka, kaba la dep siat kumba 250 tylli ha ka por ba test bad pynwandur.
Mynta u dei u Matt Huffman.
Kane kam dei tang ka jingjop shipai, ka dei ka jingjop ha ka jingmut jingpyrkhat halor ki nong Rome.
U Reich u dei u professor ha ka Department Genetics ha Harvard Medical School, bad u dei ruh u paralok jong ka Broad Institute.
Ki briew jong ka Finland
Ki don hynriew tylli, ki steshon kiba don tang kawei ka module kiba don ia ka kyrteng Salyut kiba la pynlong ia ka ban iaid sawdong.
Ka Mitzi Gaynor (kha ia ka Francesca Marlene de Czanyi von Gerber ; 4 September 1931) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na America.
Regulator ban pynhiar mynsiem ia ka Iyer na ka tank.
Ha ki por mynshuwa, ka Yakutia ka long ka jaka ba don ki kynhun barit jong ki trai ri trai muluk kiba leit khwai dohkha ban im.
U William Harry McRaven u dei uba la kha ha ka 6 tarik u Nohprah, 1955. u dei u ophisar barim jong ka shipai duriaw jong ka United States.
Ka Mérignac, Gironde ka dei ka commune.
Ha ki katto katne ki ri, ki April Fool ki neh tang haduh shiteng sngi, bad lada don kiba ialehkai joke hadien kata, ki long ki April Fool.
U Joseph Polchinski (16 Naitung, 1954 – 2 February 2018) u dei u riewstad theory physicist bad u string theory na America.
Ka Sheikhupura ka dei ka nongbah jong ka Elaka Sheikhupura.
Ia kane ka jaka bnai la ai kyrteng da ki ar tylli ki jinglong ha ki liang kiba ia pyrshah; ka thliew Aitken ha ka tduh ba shathie bad u lunar pole ba shathie ha kawei pat ka tduh.
Ka jaka ba kongsan jong kane ka kompeni ka dei ka Salle Richelieu.
U Dr. John Noble (inc.) - 1,660
U Doug Benson, u nonglehkai ba tbit
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingmutdur kaba khlem jingmut, kaba ju thoh kum , ka dei ka jingong kaba la shim ba ka long kaba shisha lymda lah ban pyni ba ka long kaba bakla palat ia ka jingartatien kaba lah ban long.
Ki im ha baroh ki duriaw ba shit bad ba shit.
Arbesbach, Brunn, Etlas, Haselbach, Kamp, Neumelon, Pretrobruck, Purrath, Rammelhof, Schönfeld, Schwarzau, Wiesensfeld
Ki jingpynkhreh ki pynlong ia ka AgCl kaba khlain.
Ka GoJa Music Hall ka don ha Prague.
Ka kyrteng jong ka shnong ka long tang kum ka Appleby, tad haduh ba ka sorkar pdeng kan kylla ha ka snem 1974.
1951 – U James Patrick Kelly, u nongthoh kot na America
Ka Hermine ka la thaw ruh ym duna ia ka ar tylli ki eriong.
U Van Gennep u la pule ia ki kaiphod jong ki jaitbynriew na ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei kiba batai ia ki jingleh niam jong ka jingleit jingwan.
Ka Hima Bilat
Hynrei ki khnai mynta ki don tang ha ka Upper Cretaceous kaba 84 million snem mynshuwa.
La kha ia u ha Montreal, Quebec, Canada.
Baroh ar la ai ia ka kyrdan kum ka jingpynbna ba la iada (PDO) da ka European Commission.
1983: "More to Lose"/"Phi don ha ka liang jong nga" (7", 12" single) – UK No.
Foneria
Ka Cancer Council Australia ka dei ka seng kaba dei na ka ri, kaba khlem kamai pisa kaba thmu ban kyntiew ïa ki polisi ban tehlakam ïa ka jingpang cancer bad ban pynduna ïa ka jingpang ba mih na ka jingpang cancer ha Australia.
Samla Spain
Ka long ka nongbah kaba rit hynrei ka jylla ka long kaba heh tam na ka Tuscany.
Na u Dabid, 1989.
Ka Mary Kay Bergman, ka Tara Strong, ka Jill Talley kum ka Timmy Turner (2001-2017), ka Poof, ka Tad, ka Blonda, ka Princess Mandie bad ka Britney-Britney
Ki kam jong ka Chondroitin ka shong shibun eh ha ki jinglong jong ka proteoglycan baroh kawei kaba ka long ka bynta jong ka.
Ha u bnai Nohprah 2014, u MacDonald u la shah jied kum uwei na ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba donbor tam ha UK.
Ka don ruh ha rud duriaw jong ka Rhode Island ha Narragansett.
Shift (sail), ka jingkylla jong ki point jong ka lieng.
Ka Norberg ka dei ka jaka sor ha ka thain Västmanland ha Sweden.
Namar ba ia ka Interlingua la shna da ki briew ba kan long kaba suk, kumta ka kham suk ban ia ki ktien tynrai ban nang.
Peter IV (1387), bad ki lai ngut ki tnga banyngkong jong u ka Maria na Navarre, ka Eleanor na Portugal bad ka Eleanor na Sicily .
Ka Laithangbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Iaiong 12 - U Frank Schirrmacher, 54 snem ka rta, u nongthoh khubor na German, u nongthoh bad u nongpynmih kotkhubor, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
