Ka longing Canidae
Ka Helen Delich Bentley, 92 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ka por jong ka FIFA World Cup ha u snem 1982, ka Santiago Bernabéu ka la pynlong lai tylli ki jingïalehkai ha ka kyrdan ba ar jong ka kynhun bad ka phainal hapdeng ka Italy bad ka West Germany (3-1).
U Yuri Shevchuk (), uba la kha ha ka 16 Naitung 1957, u dei u nongrwai/nongrwai na Soviet bad Russia.
U Badtz-Maru u dei u mascot ba pawnam na ka bynta ka lympung ialehkai basketball jong ka FIBA ​​World Championship ha u snem 2006, kaba la pynlong ha Japan.
ki jingsawa jong ka radio
Ka CD jong ka Sega ka la die palat 1.5 million kopi.
Ka shnong -
Ka Antonov An-2 ka dei ka liengsuiñ Sovie kaba kit mar bad kit mar.
U Hamid Kahram () (1958–19 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsumar mrad na Iran.
1972 – U Matt Horsley, u nongialehkai phutbol bad u coach na Australia
U Ferenc Koncz, 60 snem ka rta, u politishian na Hungary, u MP (1998-2002, 2004-2006, 2010-2014, naduh u snem 2018) bad u Mayor jong ka Szerencs (2010-2018), ka jingshah tynrah kali.
Nangta la pyndonkam ia ki symmetric-key algorithms na ka bynta kiwei pat kiei kiei baroh namar ba ki kham sted.
U Mike u Knight (2012)
Drama ha ka Film.
1939 – La pyllait kloi ia u Al Capone na phatok.
Khlem ka jingsniew (1998)
Ka Cheix-en-Retz ka dei ka commune.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka thain ka don 25,748 ngut ki briew.
Wat la u Grant u la mad ia ka jingmynsaw kumba 45%.
Bernières-d’Ailly ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong.
Ka jinglong arliang mamla.
Ha ka laser ba don ki electron ba laitluid ka jingkhlain ka nang kiew stet katba nang bun ki electron.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kompeni aiñ
Cynthia, Alberta, ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Alberta, Canada
Ha ka snem 1963, da ka jingkyrpad u General de Gaulle, u la seng ia ka seng France-Algeria.
1720 - U Carlo Gozzi, u nongthoh drama na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1804)
U Lou Bega u la shna jingrwai na ka bynta ka video game Tropico.
La sdang noh shen ïa ki jingïakhih ha ka pyrthei ban wad ïa ki, kynthup ïa ka #WanrahBanBangNgiKynthei.
Ka jingjulor na ka jingkhynñiuh jumai
Ha u snem 2014 bad 2015, u la shah rai pynrem halor ka kam bamsap ha ka sain pyrthei bad u la shah set phatok saw snem.
Kiba bun ki kynthei ki shem ba kine ki jingpynhiar mynsiem ki long kiba sngewtynnad shibun.
Ka jingkhluit ka pynlong ia u lyoh cumulus ban "sngem" shaneng bad kylla long u lyoh cumulus uba jrong.
Ka thma Cervera ka la long hajan Espinosa de Cervera, Spain ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1000.
Ka dur ka iarap ia u khynnah ban sngewthuh bad ban leh ha ka pyrthei.
Ka mashin stem Watt, ka la kham pyndonkam ia ka umphniang.
Ka Jylla Mobile, Alabama - Mihngi
Ia ka dinar la sdang ban pyndonkam ha u snem 1965.
2002 - La thaw ia ka Iingbishar jong ka pyrthei, ban pynngat ia ki briew shimet na ka bynta ka jingpyniap pathar, ki kam pyrshah ia ka jinglong briew, ki kam thma bad ka kam leh donbor.
Ha ka 20 tarik u Nailur 1947, u la shongkurim ia ka Syiem Elizabeth, ka nongioh pateng jong u Syiem George VI, u la long u Duke jong ka Edinburgh.
Ka don kawei ka para, ka Catharine Beecher, kaba long ka nonghikai bad ka nongthoh kot, bad lai ngut ki hynmen, u Henry Ward Beecher, u Charles Beecher bad u Edward Beecher.
U la shakri ruh ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ia u Dhyan la ai da ka kyrteng Chand namar ba un ap haduh ban da mih u bnai khnang ba un lah ban ialehkai hockey.
Ha ka 13 tarik u February, 1866 katto katne ngut ki briew kiba la ngeit ba ki don ka jingiadei bad u Jesse James ki la lute ia ka Clay County Savings Association ha Liberty, Missouri.
Ka Griffithville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kane ka jingstad thymmai ka la kylla long ka jingjop kaba kloi.
U Alexander Skarsgård u dei u nongak phlim na Sweden.
Risaw 8 – U Daniel Bovet, u nongsumar dawai uba la kha ha Switzerland (kha ha u snem 1907)
Ki Occlusive ki treikam da kaba pynlong ia ka phlim kaba rit ha ka sla jong ka sniehdoh ban iada na ka jingduh ia ka jingkhluit.
1362 – Ka umsaw bah ha ka Duriaw Sepngi ka la pynjot ia ka dewlynnong German ha Strand bad ia ka nongbah Rungholt.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2016 ki don 207,050 ngut ki nong Canada kiba kam ba ki dei na ka jaitbynriew ba pura ne shi bynta jong ka Austria.
U long tynrai ha ka thain shathie bad shatei lam mihngi jong ka America.
Ka skulbah jong ka ri Mexico (UNAM) ka skulbah kaba don ha ka nongbah Mexico.
La pynduh noh: Ka Michel Babin
Budleigh Salterton
Ka kynhun ïada, kaba la ïalam da u Jack Lambert, Mel Blount, Jack Ham bad Mean Joe Greene, ka la ai duna poiñ ban ïa kiwei pat ki team jong ka American Football Conference ha ki samoi ïalehkai Super Bowl jong ka Pittsburgh ha ki snem 1974 bad 1975.
U Tim Rattay, u nongialehkai, u leit sha ka Louisiana Tech
U Bryant u la khlad noh ha ka 30 Risaw 2020 ha Surrey, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jaka ri mrad jong ka khlaw, ka madan marsh
Ha u Iaiong 2009, ka Coldplay ka la sdang ban kyrshan ia ka Meat Free Monday, ka jingialap bam kaba la sdang da u Paul McCartney kaba pyrshang ban iarap ban pynduna ia ka jingkylla ka suinbneng da kaba don la kumno kumno kawei ka sngi kaba khlem doh ha ka shi taiew.
Ka diengphna jong ki Grik
Kiwei pat ki Khristan ruh ki la pyrshah ia ka, kumjuh ruh bun ki briew kiba laitluid.
Taplin, u Oliver 1978.
U la long u Kapten 1 ha ka jingshongthait.
420s BC ki jingiap
Kiwei pat ki skul ki long ka Nyingma, ka Kagyu, bad ka Gelug.
La pynkyntang ia u da u Pope John Paul II ha u snem 1988 bad la pynlong riewkhuid ia u ha u snem 2015 da u Pope Francis.
Ka Cubana ka liengsuiñ
Ia ka sur jong u Cronkite la pynphriang lyngba ka jingthoh thylli jong ka CBS ha ka screen: "Bulletin .
Hynrei u Salailen (Soraren), u Blei ka Bneng, u la phah biang ia uta u khynnah sha ka kpoh jong ka da ka jingbthah ba dei ban kha ia u ha ka Mahadei kum u khun jong ka, hynrei um dei ban im slem bad ka ban ioh ia ka rta jong kano kano ka niam ka rukom. .
2014 - U Francisco Sobrino, u nongthaw dur na Mexico-Spain (b.
U Lavigne u la pynthikna ba ka “Smile” kan long ka jingrwai kaba ar na kane ka album.
Ha ka 8tarik Naitung, 2017, U Williams u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba lyngkot bad ka jingpang emphysema ha Mobile, Alabama ha ka rta kaba 78 snem.
U Ratwatte u la pule ha Trinity College ha Kandy.
Ka Tandoori, ka dei ka syiar kaba tbit bha bad kaba don ka sur India kaba ju pynlong ïa ki arngut ban ngat ha ki jingeh kiba shyrkhei.
U Williams u la trei kum u President jong ka Senate hapdeng ki snem 1986 bad 1990 bad u President jong ka Trinidad and Tobago naduh ka 13 tarik u Risaw 1987 haduh ka 19 tarik u Risaw 1987 hadien u Ellis Clarke.
Ha ka 3 tarik u January, 2008 ka Microsoft ka la pynbna ba ka Halo 3 ka la die haduh 8.1 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
1993, 1994
Na ka bynta ki katto katne, ka long ka dak na ka bynta ka pateng ba dang rit.
Tang U Nongthaw, U Nongthaw, ki Tepeu, ki Gucumatz, ki Kpa tymmen, ki don ha ka um ba la ker sawdong da ka jingshai.
Ha Whittier, u Pat Ryan u la ia kynduh ia uwei u nongiasaid samla uba kyrteng u Richard Nixon.
Kum ka Godzilla kaba jrong 118 meter ka pynpra ia ka Kamamura sha Tokyo ba la ker sawdong da ki liengsuin Apache kiba thmu ia u Godzilla halor ka khlieh bad ka long kumba lah ban neh, ki tank shipai Type 10 ban siat ia ka kjat jong u Godzilla bad bteng ban siat ia ki kali JSDF, kynthup ia ki Howitzer, ki liengsuin iapom bad ki liengsuin iapom ban siat ia u Godzilla. u iaid bthei ha lade, u pynhap ia ka jingkieng bad u pynhap katto katne ki tank.
Ki dawai kiba mih na une u jingthung, ki pyni nuksa ia kiwei pat ki dawai kiba don hapoh ka sniehdoh sympat, kiba syriem kum ka amphetamine.
Ka jingkieng Angostura
U Junípero Serra y Ferrer (24 tarik u Nohprah 1713 – 28 tarik u August 1784) u dei u riewngeit niam Franciscan uba la pawnam tam namar ba u la seng ia ki 9 tylli ki mission ba nyngkong eh ha California.
Ïa ka jingmaham jong u tsunami la pynmih da ka Pacific Tsunami Centre ha baroh kawei ka Pacific, watla ki la maham ïa ka jinglah ban don ki tsunami hapoh ka 100 kilomitar na ka jaka ba jia (hapdeng San Antonio bad Concepción).
Ka jinglong riewlum ka kwah ban thaw ia ka jaitbynriew kaba thymmai na ka bynta ki nong America kiba lieh.
U Alexei Zhamnov, U Winnipeg Jets
Ki briew jong ka Dominica
U Francis u la shah rem 8 kol.
Kitei ki arngut ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Emily Beth Woodward (kha ha u snem 1983).
Ka jingdro dur jong ka jingim ha ka website ba pura jong ka Baltimore Ravens
2017 - U nongthoh kot na America (b.
Ka lah ban long kaba eh ban ithuh ia u mrad ba la pyndonkam ban shna ia ka vellum kaba rim khlem da pyndonkam ia ka laboratori science.
Ka album ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng hi ka la mih ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007 bad ka don ïa ki jingrwai trumpet jong baroh arngut u Johann Nepomuk Hummel bad u Josef Haydn.
N-jait u nongpyniaid
U Matias Vuoso
Ka Cary ka don bun ki lynti iaid bike bad bun ki dong ki don ki lynti iaid kjat, kumta ka long ka jaka kaba bha ban iaid kjat ne niah bike.
Shuwa ia kata ka kam u la long u Secretary jong ki shipai bad u Deputy Secretary jong ka tnad iada ri.
Ym don pipe organ ne kiwei pat ki tiar tem ha ka balang jong u; ki jingrwai la ju rwai khlem da don ryngkat.
U Keynes um don khun.
Ka A51 Autoroute ruh ka iaid lyngba ka Vitrolles.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ki shipai jong ka Continental ki la pyndonkam ia ki buit bad ki jinghikai ba ki la ioh jinghikai ha Valley Forge na u Inspector General ba bat ha kata ka por, u Friedrich Wilhelm von Steuben.
ki kynhun,
U Conrad Brooks kum u nongtrei bank / u nongthoh khubor / u nongshim dur / u nongrah ryndang
Ka jingkhein na ka bynta u snem 2010 ka long kumba 169,000 ngut.
Haduh mynta, ka don ki jingthoh.
U tangerine u dei u soh citrus uba iadei bad u sohjew mandarin.
07.01.1970 - 06.30.1971 Thomas Barthel
U Hunt u la pule ha ki skul Katholik bad u la pule ha St.
Ha ka Windows 2000, ka Microsoft ka la sdang ban pyllait ia ka Office 2000 na ka bynta ka Windows 2000 ha ka 17 tarik u Risaw, 2000.
Ki tep ia lade hapoh khyndew ha kaba ki thaw ia ka thliew kaba lah ban rung um ha kaba ki lah ban dih um ha ki por ba tlang.
Ki khlur kiba jem ki long kham bunsien ki nongbam dohkha bad ki nongbam dohkha, kiba lah ban kem katto katne ki mrad kiba rit ha ki por ba donkam.
U la trei ha u Ed Hardy bad u Von Dutch.
Ka jingïatylli jong ka ri Europe ka la ïaid kham shaphrang da ka jingïateh kular jong ka Lisbon, kaba la ïasoi ha u snem 2007 bad kaba la treikam ha u bnai December 2009.
Makropus bernardus
Ka Alyonka ka dei ka kyrteng jong ka khynnah kynthei kaba la shna thok ha ka kot.
Ka dei ka rukom iada na ka jingkha khun kaba pawnam tam ha ka ri America, ha kaba saw na ka san ngut ki kynthei hangta ki la pyndonkam ia u dawai na ka bynta ban iada na ka jingkha khun ha kawei ka por ha ka jingim jong ki.
Geri Allen ha Baroh Shaphang Ka Jazz
Ka Toontown ka dei ka kyrteng kaba ju khot na ka bynta ka nongbah ne shnong kaba long kum u briew kaba la shna thok ha kaba ki briew kiba don ha ka cartoon, kiba la tip kum ki Toons (toon), ki shong ki sah.
U Ngambawm u la ong “Darling, pynlong rit ialade sa shisien bad mih noh na ka khyrdop rung iing.” Hadien kata la sei da kaba suk ia ka met iap na ka khyrdop rung.Hadien ba la tep ia u Khupching u Ngambawm u la wan phai noh sha la iing da kaba dap da ki ummat.
2004 – U Hiram Fong, u Senator jong ka Ri America na ka bynta ka Hawaii (b.
Klagenfurt, Austria naduh ka snem 1990.
Ia ka jingpynwandur ia ka dur 2.0 la pyniaid da ka kynhun shna VRML (VAG) ba kyrpang.
Ka Wohlen bei Bern ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Poker
Ka don ka kut Afghan kaba don katto katne ki mawkyrteng, katto katne ki don ki jingthoh ha ka ktien phareng bad ktien Arab.
U nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat (-1706)
Ka phlim M*A*S*H kaba jop bha ka dei ka Trapper John, M.D.
Naitung 17 tarik – Ka synjuk jong ki riewstad pyrthei ka la khein ia ka Haumea kum ka planet rit kaba 5 ha ka pyrthei sngi.
Ka dei kawei na ki kyndon jaka ba nyngkong eh, ba la thaw ha u bnai Lber 1947.
La kha ia u ha Stratford-upon-Avon ha Warwickshire ha England.
1980 ym don jingialehkai pyrthei
Uwei uba pyrshang ban leh ia kaei kaei hynrei um jop u lah ban pyndonkam ia ka buit kaba bakla.
U la rai ruh ba dei ban don tang uwei u Abbot ban synshar ia baroh ar tylli ki iing.
2010/11 la pynthymmai ia ka stadium.
Ha ka jingialehkai phutbol shynrang, ka jingialehkai kaba ka SEC kam ju kyrshan, ka Gamecocks ka ialehkai ha Conference USA.
Fram (Wikipedia), u nongthoh Wikipedia.
Ka jingktah jong ka atropine ka long ka jingpynheh (heh) ki khmat, ki jingphohsniew, bad ka jingeh ban iohi (ka jingpeit ka lah ban ym long kaba shai kumba ju long, ka lah ban long kaba eh ban pynleit jingmut ha kano kano ka tiar).
Tangelo
"Yn lap ia phi (jingpynkylla biang)"* – ka Alana, u Jared, u VC
XHTML ruh ym dei ban pyndonkam lang bad ka JavaScript document.write command.
Ia ka niam Khristan banyngkong la tip kum ka niam Khristan jong kumba lai spah snem (1, 2, 3, sdang 4) hapdeng ka por ba la sahnarphna ia U Jisu (c.26-36) bad ka Dorbar kaba nyngkong ha Nicaea ha ka snem 325.
U Stump u la pyllait ia kane ka jingrwai ha kawei ka website kaba kyrteng ka Vulture.
1852 – U Thomas Moore, u myllung Irish (b.
Ia u khunlung jong ki la pynkha da u Kala, u blang.
Ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang hapdeng ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met
Ka don shaphang sepngi jong ka London, shatei lam mihngi jong ka Southampton, shaphang sepngi jong ka Reading bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Winchester.
Klaudio Baez- Enrique
Hynrei ban bam shabar ka lah ban long kaba rem dor, bad bun ki briew ki niah kali ia ki katto katne kilomitar nalor u pud u sam sha France ha kaba ki dor ki kham duna.
da ka ktien
Katba u dang ap ki shakri jong u ki la ai jingbam mynstep ia u ryngkat bad ka wain.
Kine ki nongpeitkai ki kwah ban klet noh ia ka jingim kaba sngewtynnad jong ki kaba man la ka sngi.
丑八怪
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha kine ki snem bad ka dei kawei na ki phlim video game kaba la die bha.
Relay ka Australia na ka bynta ka jingim
Kambodia – Ka Hima Kambodia
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka shnong Toa Payoh
- Ki briew jong ka ri Bilat kim dei ban rah ia ki ID.
U la ialong paralok bad ka nongbishar ka Ruth Bader Ginsburg.
Plot: Ha ka snem 1901, uwei u nonghikai ialehkai fencing uba dang pdeng ka rta uba kyrteng u Iba Sōtarō u la pyniap bein ia u myntri sorkar u Hoshi Tōru.
Ki shipai Dominican ki la jop ia ka thma pyrshah ia ki shipai Haiti.
U Mr. Krabs bad ka Pearl ki shong hapoh jong ka.
Uwei na kiba la pyndonkam nyngkong eh ia ka Blut und Boden, lane ka snam bad ka khyndew, u dei u Oswald Spengler ha ka kot jong u “Der Untergang des Abendlandes”.
Ia kane ka kynhun la seng da u Abu Ishaq Shami ("u Syria") uba la hikai ia ka niam Sufism ha ka shnong Chisht, kaba jngai kumba 95 mail shaphang mihngi na Herat ha ka thain sepngi jong ka Afghanistan mynta.
Jymmang – U Lord Byron, u myllung phareng
Dang shen eh la ak ïa u da u Charlie Cox ha ka jingpynmih jong ka Marvel Television Daredevil bad The Defenders ha Netflix, kaba la pynlong ha ka Marvel Cinematic Universe.
Ka injektor umphniang
U la hiar thma ia ka ri Gaul, bad u la jan jop ia ka nongbah Aurelianum.
Ki nongpeitkai jong ka studio ki rai ba hadien ba la pyni ia baroh hynriew tylli ki show, kano ka show ka jop ia ka nam "ka show kaba bha tam ha ka pyrthei" lane "ka show kaba sniew tam ha ka pyrthei".
Da kaba tlot na ka jingialeh jong u, u Perseus u phah ia u Bubo ban leit pyllait im ia u Pegasus uba la shah kem.
Ka jaka jong ka Gex (3 tylli ki jaka)
Ka don na ka jait Caesalpinioideae.
U Syiem Edward, Duke jong ka Kent, (la kha ia u Edward George Nicholas Paul Patrick; 9 Lber 1935) u dei u dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat bad u dei u para ba nyngkong jong ka Mahadei Elizabeth II.
Ka WikispeciesAbutilon ka dei ka kynhun jong ki jingthung jingtep.
U la ïalehkai ha ka Estudiantes de La Plata ha Argentina bad ha ka Nancy ha France.
Haba u la hiar ha Camp Half-Blood ryngkat bad ka Reyna bad u Coach Hedge u iehnoh ia ki ban pynjot ia ki onager, ha kaba u lap ia u Will Solace, u Lou Ellen bad u Cecil.
Ka don ha ka jylla Anhui, ha China.
Ki don katto katne ki gene bapher bapher, kumta uwei pa uwei u briew ne u mrad u don ia ka kynhun jong ki molecule MHC kiba pyniasoh katto katne ki jait peptide bapher bapher.
U John bad u Charles ki la leit sha Georgia kum ki lyngdoh mishoneri ha ka balang Anglican.
MLB ha ka ABC ka jingialehkai
Ka "Good Day Sunshine" bad ka "Got to Get You Into My Life" la rwai da kiwei pat ki kynhun tem.
U Diiriye Guure u dei u syiem Dhulbahante uba nyngkong eh ban long syiem lyngba ka jingshah jied da ki paidbah.
Ia kane la khot ka monotheism.
Ka Custer County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ki dohkha mimic ki jrong kumba 60cm bad ki long kiba rong saw.
Ka dei ka para jong ka Hilary Duff.
Ka thong jong ka seng ka long ban hikai ia ki nongthep vote shaphang ki mat, ban pynrung ia ki briew ha ka kam sain pyrthei, bad ban trei ban pynbeit bad jied ia ki kyrtong kiba iaid shaphrang.
Ki ngeit ba kane ka iarap ban khanglad ia ka pyrthei ban kut noh.
Ka jingkit
Ka thup jong ki bynta jong ka Robotboy
Sonic X - Krem ia u Rabbit
Ka rong saw ka paw ba la pynmih da ki kali rong saw jong ka New York.
Ka la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai kum u Thorleifs, u Curt Haagers, u Kikki Danielsson bad u Sandins.
U May u la khlad noh ha ka 28 Risaw 2020 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Oxford na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 84 snem.
U Farrokhian u la khlad noh ha ka 27 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Bun ki kompeni kiba die ia ki laser printer kin ai ruh ia ka lad ban pynphai biang ia ki toner cartridge kiba thylli.
U Louis XIV jong ka France u pynduh noh ia ka Livre Parisis (Paris Pound) ha ka jingkyrshan ia ka Livre Tournois (Tours Pound) kaba la pyndonkam kham bun.
1830 – U Alexei Savrasov, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1897)
Ka nuksa ka long u Mario Del Monaco.
(Spain): U Babha Tam U Duke of Ciudad Rodrigo (4 Jymmang 1972 – 21 May 2010)
U Michel Giacobini (France, 1873 – 1938)
Ka kot dur Anpanman kaba la pynmih nyngkong eh ha u bnai Lber 1973 ka la pynmih palat 150 tylli ki kot dur hapoh ki kyrteng thup bapher bapher.
Ka jingpynkylla um ia ki umsoh nar la kham tip kum ka jingpynkylla um.
Ka la rai shuh shuh ba "ki jingshisha ki long kiba bakla bad bym biang [da u nongmudui] kaba lah ban ialam sha ka jingpyndonkam bakla ia ka ain ba kongsan."
January 18 – U mawlyngnai uba heh 611 gram u la ther ha kawei ka ïing hajan Baxter, Stone County, Missouri.
Ka Jylla Rumonge ka don kine ki commune harum:
Budgam
U Shawn Ashmore kum u Wesley Evers, u nongiasaid ain iada ia ki kam runar uba shongkurim bad pynkha khun ia ka Angela Lopez.
Sngi Saitjain, 17 tarik u Risaw, 9:35
Ka masi kaba rim ka dei ka jinglong kaba la sdang ban sdang, kumta kine ki masi kim da paw bha kum ki masi mackerel.
U Józef Czapski (3 Risaw, 1896 – 12 Jymmang, 1993) u dei u nongdro dur, u nongthoh kot bad u kritik na Poland.
Naduh u snem 2003, ka Eureka Video ka la sdang ban wanrah ia ka series baroh kawei sha ka DVD, ha ki synduk set jong ki series ba marwei.
Ha kata ka por, kane ka kynhun ka dei ka kynhun galaxy kaba rit tam kaba la ju ithuh.
Ka ioh ka kot jong kine ki ri ka long kumba 16 % na ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
U la lap ba kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka por ka ri kaba kham tlot ka jop shisha.
U Franz Moritz Wilhelm Marc (8 February 1880 – 4 Risaw 1916) u long u nongdro dur bad nongdro dur na German, uwei na ki riew kongsan jong ka seng German Expressionist.
Naitung 27 – U John Roberts, u Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America
Jait †Sivahyus (Miocene haduh Pliocene)
La pyndonkam ia ka naduh ka 14 tarik u February, 1966.
La pyndonkam da ka camera kaba kyrpang ban shim dur ia kaei kaei kaba lah ban sniew hapoh.
La ju shna ia ka da ka glass, bad la pyndonkam ia ka ban pyniakhlad ia ar tylli ki um, kum ka nuksa, ka umphniang bad ka um.
1 Iaiong 1134, d. 26 Kyllalyngkot 1158
La jan baroh ki jingbun ki chimpanzee la buh jingthoh da kaba pyndonkam da ki tiar, ki dieng pynkylla dur, ki maw, ki sboh, bad ki sla bad pyndonkam ia ki na ka bynta ban ioh ia ka dud, ki khniang, ki khniang, ki soh, bad ka um.
Ka longiing ka kham bun ha kylleng ki jaka ba shit.
Ka Wiencourt-l'Équipée ka dei ka commune.
Mynta ka CarPlay ka kyrshan ia ka iPhone 5, iPhone 5C, bad iPhone 5S.
U Beltran u la shah jied na ka bynta baroh hynriew tylli ki khusnam AVN.
Naiwieng
Ka Colmar-Berg (, ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Hadien kata u Hawkins u la pyniap ialade.
Kum ka jubab, u pyniap ia ki katto katne ngut ki briew, kynthup ia u paralok ba kham rit jong u Victor, u William, u paralok ba jan tam jong u Victor, u Henry Clerval, bad hadien ia ka tnga jong u Victor, ka Elizabeth Lavenza.
Ki code ba la rim
Hexham
Tigger, la pynsawa da u Paul Winchell
Ki ktien Germanic: 24% (ba la hiar pateng na ka English barim/Anglo-Saxon, ka Proto-Germanic, ka Norse barim, bad kiwei kiwei).
Ka tyllong jong ka Amazon ka don ha ki lum Andes kiba don shaphang sepngi jong ka South America.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka kynhun ïalehkai jong ki samla jong ka UFC Altenmarkt, UFC Radstadt bad ka SK Bischofshofen.
Ia ki ophisar pulit ba man ka por ha ka Ring of Steel kordon la pahara da kiwei pat ki ophisar kiba don ki suloi Heckler & Koch MP5 semi-automatic submachine gun.
Ka Kot Sniang Bakhraw (1998)
Ka eriong Agatha
Ka WAAY-TV ka dei ka nongpyndonkam nyngkong eh ia ki kor radar na ka bynta ka jingpynbna jong ka ia ka jinglong ka suinbneng ha ki snem 1970 ba sdang.
U la khur ïa ka takma ksiar bad ka America ha ka 2010 IIHF World U18 Championships.
Ka Manila ka don 1.78 million ngut ki briew.
Ka Coal ball ka dei ka jait jingim kaba la pynlong mawshun kaba dap da ka calcium, ka magnesium bad teng teng ka iron sulfide.
ki jaid Mimosa kiba la tip bha.
Ka la phai sha ki Knight jong ka Jingtrei.
Ka ding Horsham ka la thang , kynthup ia ka klob golf bad 8 tylli ki iing.
Ka jinglong arliang mamla bad ka jingkha khun
Kum ka nuksa, ka jingpynrung 10 ha u nombar.
Mano ba ioh ia ka jingpang ba sniew?
U Mercury u long uwei na ki saw tylli ki planet ba shapoh jong ka Solar System.
Ka la pynmih sur ia ka dur dohkha jong ka kaba la ai kyrteng ka Katie Current na ka phlim lyngngoh kaba la pynmih ha u snem 2004 ka Shark Tale.
U Fahrudin Jusufi (; 8 December 1939 – 9 August 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Yugoslavia.
Ka jingkhlain jong ka Pyrthei.
Namar ba kata ka kyntien kam kynthup ia ki khun ki ksiew jong ki, kumta ym ju pyndonkam than ia ka mynta.
La kha ia u ha Las Parejas, Santa Fe.
Naduh u snem 1979 haduh u snem 1984, u la ïalehkai na ka bynta ka Yugoslavia.
Ka ktien Java
Uta u Runestone u la thoh naduh ka snem 1030-1050 H.K.
Ka jingpynlong (2007)
Ka jingnang jingstad jong ka sor ka long 77.84%, haba ia nujor bad ka ri baroh kawei kaba long 72.99%.
Ka Fox ka la pyrkhat ba kane ka lah ban jia ha kaba nyngkong namar kan kham duna ka jinglut ban shna ia ka clip show hynrei kin dang ioh pisa katjuh kum ka episode kaba man ka por ha ka jingpyni paidbah.
Napoléon u rit (1852)
Datura stramonium – Thorn Apple
U la long ruh u Fellow jong ka Econometric Society.
Ka la long ka jingjop kaba kongsan hynrei ka la ialeh ban ioh ia ki jingkhein jingdiah kiba la khmih lynti.
U para jong u, u Henry u Sing, u la long u nongshun jong u Frederick la bun snem.
Ki dur jong ki pisa duriaw bad ki stamp
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1943.
U la pynmih bun ki kot shet jingshet.
2019 ha Brazil
Ki nongsynshar Jagiellon
Ka jingiap
2001-2006 — Ka jaka buh jingthoh ha ka jaka buh jingthoh ha ka jaka buh jingthoh ha Toledo, Ohio
Ki kulai ki la long kiba la ri la kumno kumno 5000 snem.
U dei u "nongpyniaid jong ka kam shna".
Ka por "00:00 - 00:01" ka long shiteng miet.
Hangta, u Tom u don bad ka khun jong u kaba sngewtynnad shibun ia ka kot jong ka Jane.
Ha u bnai December jong ka snem 1978, u Jackson u la sdang ban shna ïa ka album ba nyngkong eh jong u ha ka Epic Records, ka Off the Wall ryngkat bad u Quincy Jones.
Ka jingtep ia u Rabin ka la long ha ka 6 tarik u Nohprah, ar sngi hadien ba la pyniap ia u, ha lum jingtep jong u Mount Herzl ha Jerusalem, ha kaba hadien la tep ia u Rabin.
Kane ka K1A1 ka khia kumba 53.2 ton bad ka lah ban shong saw ngut.
Ka jinglong jem, ka jinglong kaba kum kata, ka dei ka jinglah jong u tiar ban pynkylla dur hapoh ka jingpynhiar (ka jingpynhiar).
U Tarcisio Pietro Evasio Bertone (la kha ha ka 2 tarik u December 1934) u dei u prelate na Italy bad u dei u nongmihkhmat jong ka Vatican.
Ka jinglong jong kane ka orbital ka long kumta {1, -1, 1, -1}, kaba iadei bad ka jingpyni bym lah ban pynduna B1.
Ki la jop ia kane na ka bynta ka jingpyni radio jong ki, u Dan bad u Phil.
Ka jingpyniaid art kaba bha tam
Ki jylla Sepngi ki la bud ia ka Riti Synshar katba ki jylla Sepngi pat ki pynkhyllem ia ka na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ka don naduh ka snem 4000 S.K ha kaba ki nong Ijipt ki ju pyndonkam ia ki ha ki jaka kyntang.
Ha El Salvador, la i kumba ha kaba nyngkong ka la pyniap palat 100 ngut ki briew, ia kane la lap ba ka dei ka jingbakla hadien habud.
Dumb Drum - Lah ban jop tang da kaba pyndonkam da ka TNT Barrel ban ia kaba hap ban jop ia baroh ki nongshun.
Ka JVC ka la pynmih ia ki mashin VHS ba nyngkong eh ha Japan ha kaba kut jong ka snem 1976, bad nangta ha ka ri America ha kaba sdang jong ka snem 1977.
1987 – U Lee Seung-gi, u nongrwai & aktor na Korea
Ka don lai tylli ki tnat shipai ba phong uniform: ki shipai Bangladesh, ki shipai duriaw jong ka Bangladesh bad ki shipai suin jong ka Bangladesh.
Ki kti bad ki kjat kiba jem
Ka dei ka robot kaba la thaw da u Senbe Norimaki, kaba la ju ai kyrteng kum ka "Dr. Slump".
U la seng lang ia ka Tnad Jingkhein jong ka Jilin University bad u la seng ia ka Institute of Applied Mathematics bad ia ka Journal of Mathematical Research with Applications ha ka Dalian University of Technology.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pyniasoh bad ban teh lakam ia ki jaka khaii bad ki kompeni bei tyngka jong ka Dubai.
U kpa jong u, u Mehraban, u dei na ka Jylla Kerman, bad u la leit buhai shnong sha Tehran ha ka por ba u dang 14 snem ka rta.
Ia ka Buxton la batai kum "ka khyrdop sha ka jaka jngohkai pyrthei".
Ka jaka mane blei ka iadei bad ka jingdih sake.
Ka Barbara Prammer
U Setters u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 22 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
Ia kane ka kot la pynshong nongrim ha ki jingiathuhkhana pateng kiba la pynmih nyngkong eh ha ka spah snem kaba 11.
Hadien ka jingshah rem kaba jur jong ka seng Liberal Democrat ha ka elekshon 2015, u Nick Clegg u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam ka seng.
Nisha ayub ka malaysia
"Ka jingktah ha ka miet" (1985, Ariola)
Lehse ka jingsngewthuh jong ka sniehdoh ha ka jingktah kaba rit ka lah ban long kum ka “jingmaham lypa” ha ki kpa tymmen jong ngi kiba lyngkhuid kiba ieng beit na ka jingwan rung jong ki khniang bad ki khniang kiba bam katba ki dang iada ia ka sniehdoh.
Ki briew ki pynkhih ia ka poi sawdong ka met jong ki da kaba dro ia ki dur ha ka Iyer.
Ki nongjop ba mynshuwa jong ka Palme d’Or
Ka iing dorbar ka shong dorbar ha Parliament House ha Spring Street, Melbourne.
Ka jinghap ha nga (1987)
U Charlie Whiting, u nongpyniaid ia ki kam ialehkai kali ha ri Bilat (b.
R-X + Mg → R-X•- + Mg•+
Nangta u la sdang ban bishar bniah ia ki jingphohsniew jong ki, da kaba ngeit ba kane ka ai lad ia u ban rung sha ki jingpyrkhat kiba jylliew tam jong ki.
Ka kynhun ka don ha ka kyrdan kaba 21 (na ki 22) ha ka por ba u shimti ia ka kam, hynrei ki la poi ha ka kyrdan kaba 11.
Mynta ka dei ka nonghikai ba pawnam ha ka kam sumar khynnah ha ka skulbah jong ka Arkansas na ka bynta ka kam sumar.
Ka don ha ka Jylla Leinster.
Ka don ka jingkhang kaba jylliew ha ki thliew um jong ka Rogueport (ka Jingkhang Hajar Snem) ka ban plie lada lum lut ia ki khlur kristal baroh.
W kum Ш (5 F)
Ka jingpyniasoh "MA" (1 F)
Ha kane ka scale, la iehnoh ia ka jaka kaba thylli na ka bynta ki jingkhlain hapdeng 0 bad 1 ki jingkylla ba kham heh ban ia ka jingsawa ba shadien.
1992 - U Mac Miller, u nongrwai rap, u nongpynmih bad u aktor na America
Berlise (02069)
Ki kritik ki la ai ki jingkynthoh kiba bha ia ka.
Ki jait sha
Landouzy-la-kur (02404)
Ka iing ka sem jong u ka dei ka niam Roman Katholik.
Chairman - Seng jong ki kam pynïaid iew ïa ki mobile, India, 2015-2019
Ia u Kaling la kha ha Cambridge, Massachusetts na ki kmie ki kpa kiba dei ki Hindu India.
Ki briew kiba riewspah kim ju leh kum kita ki kam.
Shiphew snem (la ai burom kum ka Petra Haden & Woody Jackson) (2008)
Ka Chotta Bheem Kung Fu Dhamaka ka dei ka spin-off kaba phra jong ka Chotta Bheem.
Ka don ia ka Komishon jong ka Nongbah kaba don phra ngut ki dkhot.
La rakhe ia ka da baroh ar tylli ki ri ha ka 25 tarik u Risaw man la u snem.
Ka jingthoh shaphang u Swartz kaba la ai kyrteng “The Internet’s Own Boy” ka la pyllait ha u snem 2014.
U Ewerthon (kha ha ka 10 Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Sagittari U Sepngi
U Joseph Mydell kum u nongbishar Clarence
U la buh ruh ia ki wire kiba la pyniasoh bad ka battery jong ka kali ban khanglad ia ki shyieng kiba sah ban poi sha ka dohnud jong u bad ban pyniap ia u.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Missouri
La dro ia ki pud ki sam jong ki Bantustan ban kyntait ia ki jaka kiba kordor.
Ki jingthoh jong ka ri America ki kynthup ia kine ki kyntien harum:
Ha ka jingjrong kaba 390 meter, ka dei ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei.
La bishar bniah ia ki ha ka British Critic ha u Risaw 1818 bad ha ka Edinburgh Review and Literary Miscellany ha u bnai May 1818.
Ka jingher kaba nyngkong jong ka Dragon ka long ha u Rymphang 2010.
Ka nuksa kaba kham paw ka long ka sngi kha, ha kaba la rakhe ia ka sngi kha jong u briew man la ka snem ha u bnai bad ka sngi ba la kha ia u.
Ka Allmusic.com ka la ong ba ka long "ka jingkhleh lang ia ki jingsawa kiba stet kum u lyoh bad ki jingsawa ba jem bad ki jingsawa ba jylliew bad ba jem."
Ki briew ki pyrkhat ba ki don ka lad kaba kham bha ban ioh kam .
Kine ki jinglong ki pynkiew ia ka jingroi jong ki khniang bad ki khniang jingpang.
1583)
Ka lympung ïalehkai kaba bud, ha u snem 2013, kan long ha Muirfield ha Scotland.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da kaba ïoh 45% na ka Rotten Tomatoes bad 51 na ka 100 na ka Metacritic.
Kup Hungary: 1952
Ka Diane Dodd ka la lah ruh ban pyni kumno ka jingpyniakhlad ha ka jingkha khun ka lah ban mih na ka jingkwah ban iapoikha ha ki khniang soh Drosophila pseudoobscura hadien tang 8 pateng da kaba pyndonkam ia ki jait jingbam bapher bapher, ka starch bad ka maltose.
Ka Joyce ka la iathuh ha u Frank Budgen ba u khein ba u Ulysses u dei tang ma u uba lah ban leh lut ha ka thoh ka tar.
Na ka bynta kane ka kam, u Rogers u la shah jied ban ioh ia ka Nobel Peace Prize.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong u snem 2005, ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 20,833 ngut.
La khot ruh ia ki ki codon ba pynkut ne ki codon ba pynkut ia ki kynjri.
Ka Webster ka la shong kurim bad ka Drusilla Lane Webster naduh u snem 1950 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1984.
Hynrei, ia ka list jong ki tiar ba la ai dei ban pynbeit shwa shwa ban pyndonkam ia ka rukom wad bniah kaba ar.
Ki pyrshang ban rah ia ka Stanley Cup ha kaba kut jong u snem.
U Syiem Bakhraw () ka dei ka phlim drama German ba la pynmih da u Veit Harlan ha ka snem 1942 bad ba la ak da u Otto Gebühr.
U Danny Farrer, 1997 Allstate - Allstar Football and Track
U la trei ha ka telebishon bad ha ka theatre.
Kane ka dei ka namding kaba jngai kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ha ka thma.
Man la ka Money ha ka Bank ka la don ka jingialehkai ladder Money ha ka Bank kaba don katto katne ngut ki nongialehkai bad phi jop da kaba kiew ia ka ladder bad shim ia ka lyngkhot lyngkhai ba la bat halor ka ring.
Sdang naduh u snem 1931, kawei ka aiñ jong ka pyrthei kaba la khot ka Third Geneva Convention ka ong ba ka long kaba be-aiñ ban leh be-aiñ ïa ki koidi thma ha ki katto katne ki rukom.
U jop ia ki shipai Roman ha Cambrai.
Ka la long ka nonglehkai ba ieng.
Saint-Aubin-de-Bois (28325)
Ka jingpyrshah kaba jur pyrshah ia ka bor kaba kham heh ha kylleng ki jylla ka la ialam sha ka Ri Batavia ha ka snem 1795.
50226 - ka ktien Phareng
Ia kane la pynshong nongrim ha ka kjat pyrthei kaba 0.3048 m.
Ka bank kam pynbor ia ki nongpan jingkyrpad ban sangeh noh ia ka jingpan jingkyrpad hynrei ka pyrshang ban pynlong ia ki ban die ia ki mar kiba rem dor.
Makano ha Panama ka mut "ba khlain kum u dieng".
Ka jingialehkai heavyweight jong ka NWC (arsien)
Transitive verb, haba ka verb ka shim ia kaei kaei
Ia kane ka shnong la ju khot ka Titova Mitrovica.
Ka la bud ruh ia ki nong China kiba na shabar duriaw sha ki iing thymmai jong ki ha Thailand, Philippines, Indonesia, Malaysia, bad kiwei de ki jaka.
Ka khusnam Academy na ka bynta ki nongpyniaid shad ba bha tam ka dei ka khusnam Academy.
La ioh ia u ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1904 na ka bynta ka jingwad bniah shaphang ka rukom pynhiar jingbam.
Ka Tori ka la iapoikha bad u aktor u Dean McDermott (b.1966) naduh ka 7 tarik Naitung, 2006 hadien ba ki la ia kynduh 8 bnai.
Ka kyntien ka treikam ruh ia ka iing kaba don ia ka jaka synshar na ka bynta ka arrondissement.
Ka Assolo (Assòlu, Assòu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka ri Italy.
Ki jingkieng pontoon ki ju long ki jingtei kiba shipor, hynrei don kiba pyndonkam ha ki por kiba jrong.
Ha kane ka ICC ki don 18 ngut ki nongbishar.
Ka Hartnell ka la lait im na ka jingshah shoh 8 sien ha ka tyrpeng, hynrei ka Shepard ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka ha ka 29 tarik u Naiwieng 1969.
Ka don khappud bad ka Nebraska shaphang sepngi bad ka Missouri shaphang mihngi.
Kum u Nongïalam jong ka United Democratic Party, u Esquivel u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Belize nyngkong naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot 1984 haduh 7 tarik Naiwieng 1989, bad nangta pat naduh 3 tarik Kyllalyngkot 1993 haduh 30 tarik August 1998.
Hadien ba u la jngi na ka Princess Andromeda kaba la bthei (ka jhad jngohkai kaba u Kronos u la pynlong kum ka jaka sah jong u), u Percy u lap ialade ha ka iing syiem jong u Poseidon ha kaba u Tyson u ap ia u.
Na ka bynta ban bujli ïa u, u nongtem Guitar barim jong ka Reach the Sky, u Chris Chasse, u la ïasoh lang ha u snem 2004 bad ki la pynmih ïa ka album ba nyngkong jong ki ha ka Geffen records, ka Siren Song of the Counter Culture.
U Boutros Gemayel, uba don 89 snem ka rta, u nongsynshar niam Katholik Maronite na Lebanon, u Archeparch jong ka Cyprus (1988–2008).
U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban (2004)
Ka long ka samla kaba itynnad, kaba stad, kaba aiti ialade.
1945 – U Mitch Ryder, u nongtem rock na America
Talmo
U la rem bad bun na ki briew jong u ki la shah pyniap.
U Herkules u kyndit na ka jingphohsniew.
La bret ia ki ha ki ar tylli ki tnum kiba don hapoh ka iing jong ki syiem, kaba la pynmih ia ka jingpluh jong ka thliew ding ha ki ar tylli ki thliew ding kiba tuid hapoh ka mala jong ka kamra jong ki syiem.
1990 – U Aaron Ramsey, u nongialehkai phutbol na Wales
Haba ki khniang jingpang ki rung ha ki katto katne ki phagocytes, ki phagocytes ki pyndonkam da ki oxidant bad nitric oxide ban pyniap ia u khniang jingpang.
CKLU 96.7
Ki sawdong-ha-ornois (52131)
31 (30 tarik Iaiong, 2009)
1995 - La kha ia u Nongialam Bakhraw jong ka Hima Baltic u Sir Karl Eerik Jahu na Nõmmeville.
La kha ia u ha Madera, California.
"No Me Queda Mas" ka dei ka jingrwai power ballad, katba ka "Techno Cumbia" ka don ka techno fusion kaba la khleh lang bad ka cumbia.
La kha ia ka ha Fargo, kaba don ha North Dakota.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam BRIT na ka bynta ka kynhun tem ba tbit tam jong ka ri Bilat.
Ka la ïakhun ha ka jingïakop ïalehkai paralympic ha u snem 1972, 1976, bad ha ka snem 1980, ha kaba ka la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh mareh 25 meter jong ki kynthei ha ka Backstroke 1A, bad ha ka jingïalehkai 25 meter jong ki kynthei ha ka Freestyle 1A.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ki kot (28085)
Ia kane ka khusnam la ai sha u Joe Sakic jong ka Colorado Avalanche ha u snem 2004 bad ym hadien kata.
U Ismael u la tlot kloi halor ka khyndew, bad u la iap noh ha ka 16 tarik u September halor ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Mexico.
Kane ka wah ka tuid na India sha Bangladesh bad ka long ka lynti bah jong ka wah Brahmaputra.
Masdar Institute of Science and Technology, Abu Dhabi, UAE (2007–2015)
Ka sain pyrthei kaba sha ka liang kadiang tam ka dei ka sain pyrthei kaba kham sha ka liang kadiang ha ka liang ka sain pyrthei ban ia ka hok sain pyrthei kaba ju long.
1954 – U Colonel Gamal Abdel Nasser u la long u President jong ka Ijipt.
U Viscount Brookeborough KG
3,900 km² — Ka Wah South Nation, Ontario, Canada
Ka PMR ka ju jia ha ki briew kiba la sanphew snem shaneng.
U Clifford ha kaba sdang u dei u runt jong ka khun, kumba la buh kyrpang ia u ban long uba rit bad uba pang, hynrei u la heh haduh katta katta kumba ka paw namar ka jingieit bad jingsumar jong ka Emily Elizabeth.
Ka jabieng u briew ka don ar bynta, ia kiba ki khot ka hemisphere kamon bad ka hemisphere kamon.
Hadien ba kane ka kynhun ka la soi ïa u Sun Dong-yeol ha u snem 1985, la sdang ïa ka jingïalehkai Haitai Tigers Dynasty.
Ka Zhumadian ka synshar ia 1 tylli ki distrik bad 9 tylli ki county.
Ki jingrwai marwei kiba pawnam 60
Ki dawai kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat (ki dawai kiba lah ban iaid lait ia ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng)
Byron, u Nongïalam Gym ha ki video game Pokemon Diamond bad Pokemon Pearl
Kidderminster
Vajrācārya, Gautamavajra, "Ki jingthoh ba la lap dang shen jong ka Licchavi, Nepal", Kailash - Journal of Himalaya Studies, Volume 1, Number 2, 1973.
U Dudley Sutton, 85 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (ka Lovejoy, The Devils, The Pink Panther Strikes Again) u la ioh pang cancer.
1932 – La plie ia ka jingkieng Lambeth ha London da u Syiem George V jong ka Ri Bilat
Ka khun kaba heh tam jong u Fahn, ka Hana, ka la shah pyniap hadien ha ka jingshah pyniap jong ki nongbud katba ki arngut ki khun kynthei jong ka, ki la im.
U Pollard u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 20tarik Nohprah 2019 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 80 snem.
Hadien ka jingiap ka Salome Alexandra ha ka snem 67 B.C., ki khun jong ka Salome u Hyrcanus II uba la kyrshan da u Antipater (u kpa jong u Herod Bakhraw) bad u Aristobulus II ki la ialeh ban synshar ia ka Judah.
Ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha North Korea bad ka don 768,551 ngut ki nongshong shnong .
Ka la long ka dkhot jong ka seng jong ki nongthoh bad ki nongdro dur jong ka ri Cuba.
1926 - U Aleksei Brusilov, u rangbah shipai Russia (b.
Ka Alaigne ka dei ka shnong kaba don 300 ngut ki briew (1999).
Ka Rhodesia Sepngi - Koloni jong ka Rhodesia Sepngi
Lada ka Mira kam kylla size, ka diameter jong ka kan kham heh tang 240 sien ban ia ka Sngi.
Ki briew jong baroh ki rta ki iaid kjat.
Ia ki Swati la phiah ha ki lai tylli ki jaitbynriew rit: Gabari, Mitrawi, bad Mamaili, katba ki Lughmani ki dei ki bynta jong ka jait Gabari.
U Paine u la khlad noh ha ka rta kaba 72 snem, ha ka 59 Grove Street ha Greenwich Village, New York, ha ka step jong ka 8 tarik u Rymphang, 1809.
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1997 ka don tang hynriew tylli ki eriong kiba la ai kyrteng.
Ki jingtip jong ka enjin
Ka wave jong ka bording
Lada bam ia u drok methamphetamine, u ioh ban rung ha ka met na ka sniehdoh.
Ka wah Earnskleugh
Ka jingwad bniah ha Centrale Nantes ka long halor lai tylli ki mat ba kongsan: ka karkhana jong ka lawei, ka jingkylla ha ka bor ding bad ka jingshna jingshna na ka bynta ka koit ka khiah.
U para bear - ki sur ba la pyndap
Jermaine cole - u nongthaw jingrwai, u nongrwai ba pawnam
Radioatividade Nao, ym, ym (1966) - RCA Victor -
Ka Helsinki () ka dei ka nongbah jong ka ri Finland.
"Ka thma!
U la long u myntri myntri katba u Lucien Bouchard bad u Bernard Landry ki long kum u Premier.
Ki briew kiba la san ki lah ban shah haduh shiphew na ka shispah ia ka sniehdoh kaba la shah ktah.
Ka eriong Boris
Ka iPhone 8 bad 8 Plus baroh ar ki don ia kajuh ka hardware hapoh jong ka kum ka iPhone X, ki iasam ia kijuh ki processor bad kajuh ka jaka kynmaw kum iwei ia iwei pat.
Baroh arngut u Zeno jong ka Elea bad u Zeno jong ka Citium la khot u Zeno, hynrei la pynrung ia ka tynrai khnang ban lait na kaba pynkulmar ia kine ar.
U David Gulpilil, 67–68, u aktor na Australia (Walkabout, Charlie’s Country, Crocodile Dundee), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ki jingdro la ju iohi ba la lehkai da ki blei Orpheus bad Apollo.
Ka Hannah bad ki para kynthei jong ka – ka Susan E. Morse
Ki nongpang bunsien ki jngai na ki sur trigger.
Ka paw na ka poitri jong u ba u la iaieit bad uwei u briew uba na Africa-American.
Ka jingialeh ka la pyntlot suki suki ia ka jinglong Papa, ym tang da kaba khring ia ka sha ka sain hima sima.
Ka Bondi Beach ka dei ka rud duriaw kaba don ha Sydney, Australia, kaba jngai kumba shi kilometre bad kumba hynriew kilometre na pdeng jong ka nongbah.
La pyndonkam ruh ia ki da ki kompeni tih mawshun ha Sumbawa bad ha East Kalimantan.
Ka kam ka la donkam ar tylli ki jingkhang ba pura ha ka sngi kut taiew ha ka 8-11 tarik u Naitung, 2015 bad ka 22-25 tarik u Naitung.
Renmin Ribao of Hong Kong 13 July 1988.
Ka Düsseldorf ka dei kawei na ki phra tylli ki Regierungsbezirke jong ka North Rhine-Westphalia, ha Germany, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Ulgan u don hynriew ngut ki khun shynrang bad hynriew ngut ki khun kynthei.
Ka Montigny-les-Monts ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1917–18 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, khlem da kynthup ia ki nongialehkai kiba la ialehkai mynshuwa ha ka NHA):
U Martin St.
Ia kane ka iingmane ruh la pynthymmai pat ha ki snem 1860.
Ka long ruh ka rukom ban pyndap ha ki sauce ne ki soup.
Kane ka kot ka long ka kot kaba 9 jong ka thup: Ki jingsma jong ka histori jong ka ri.
Hadien kata u Powell u la seng lang ia ka kompeni pyniadei bad ki paidbah.
Bandhudal Sporting Club
Ka dei ka ktien tynrai jong ki Sadaan, ka kynhun jong ki jaitbynriew jong ka thain Chota Nagpur.
Ka madan ha Olympia – ka jingialehkai (jingsiat)
Kine, ryngkat bad ka jingsynshar jong u ia ka karkhana plasmid, ki la pynlong ia u uba donbor haduh katta katta.
Ka la long ka nongthoh khubor jong ka kotkhubor jong ka Germany bad ka nongthoh khubor jong ka European Union kaba don ha Brussels.
Katto katne ki nongrwai R&B ki la pyndonkam ia ki bynta jong ka jingrwai Caribbean ha ka jingtrei jong ki.
Ka ktien Local ka dei ka Hindko hynrei ka Urdu ruh ka dei kaba la sngewthuh kylleng.
Ha kiba bun ki lum koral, ki don ki jaka pynkhuid, kiba don bun ki shrim kiba pynkhuid.
Ka jingrwai
Ia u Walker la lap da kawei ka kynthei kaba don thik kum kajuh ka kyrteng kum ma ka (ka nongrwai).
Elisha Cook Jr. – aktor (Ka Malta Falcon)
Ka Nongbah Ruby
1933 – Sheila Hancock, ka aktres jong ka ri Bilat
U nongthoh histori na German u Ernst Kornemann, ha ka kot jong u Römische Geschichte (Roman histori) [2 vols., ed.
Ka jingbeh kaba khatduh
U Xenophilius Lovegood u dei u briew uba la shna da ki briew kiba la shna da ka dur jong ka Harry Potter.
Ka Naomi ka dei ka kyrteng Phareng kaba mut "Enjoyment, pleasure" ha ka ktien Hebru bad Arabic.
2006 - Ka United Arab Emirates ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh.
Nalor ka takma ksiar jong ka, ka Shiffrin ka don kawei ka takma ksiar na ki lympung ialehkai pyrthei bad kawei ka takma rnong na ka Junior World Ski Championships.
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat
U Mohammed Abdul Jabbar (10 Nohprah 1938 – 30 August 2017) u dei u nongrwai na Bangladesh.
Hapdeng ki shynrang: ka thoh ka tar phareng bad ka jingkwah para shynrang da u E. K. Sedgwick
U Savić u la ong ba u la mynjur ban pyniasoh bad ka Arsenal, hynrei um shym la leit shuh sha katei ka kynhun.
Guatajiagua
Historical Centre / Plaza de Mayo: Ka dei ka jaka ba la seng ia ka nongbah.
Ki elekshon shwa ki seng sain pyrthei ha ki jylla
Nangta u Josias u la leit sha Coburg, ha kaba hadien u la khlad noh.
Ka dei ka survivor Series kaba hynriew kaba la pynlong da ka WWF.
Ka jingshai (23169)
Kane ka la long ruh ka jaka kaba lah ban long na ka bynta u snem 2017, hynrei ka lah ban ym pyndep ia ki jingdawa mynta ka sngi.
Ha ka 19tarik Naitung, 2017, u President ka America, u Donald Trump, ha ka jingkren ha ka jingialang bah jong ka United Nations, u la kynthup lang ia u Yokota ha ki jingkynnoh pyrshah ia ka sorkar North Korea.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong German-Amerika.
Haba u shynrang u iathiah bad ka kynthei, u buh ia u shyntur jong u hapoh ka shyntur jong ka bad u pynkhih ia u shyntur jong u shadien shadien, kham bunsien ha ka jingkhih kaba pynkhih, katba ka kynthei pat ka pynkhih ia ki tyrpeng jong ka.
Mawsiang ba saw hajan Gisborne
Namar kane, ki briew ki sngap ia ki jingdonkam jong ki hijra, ki ai jingiarap (ne jingai sngewbha), bad ki khot ia ki sha ki jingjia bad ki por ba kyrpang, kum ka jingkha khun, ka jingotsher ia u khunlung, ne ki jingkhawai shongkurim.
Ka long ka kot kaba nyngkong eh jong ka thup jong ka Classic Literature Club.
Ragang
Ka Savy-Berlette ka dei ka shnong.
Ka Grundy County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Leimapokpam
Ka long ka jinglong kaba batai ia ka kynhun baroh kawei jong ki mrad bym don shyieng, ka clade Ecdysozoa.
Ki shipai ki la kem ia ki katto katne ki heh sorkar ba kynthup ia u President u Ibrahim Boubacar Keïta uba kham hadien ha kajuh ka sngi u la hiar shuki bad pynkhyllem noh ia ka sorkar.
U Banks u dei ban pynkhuid ia ka Shenandoah Valley na ki shipai Confederate, nangta un kiew shaneng sha Washington khnang ba ki shipai jong u McDowell kiba don 30,000 ngut ki lah ban kiew pyrshah ia ka Richmond na shaphang mihngi.
1936 — Ka AT&T ka la buh ia ka coaxial telephone bad television cable hapdeng ka New York bad ka Philadelphia, bad ki station pynkhlain bor kiba treikam hi man la ka shi mail.
U Augustus u la seng ia ka nongbah Nikopolis ha Ijipt .
1587 – Ka Maria, ka Mahadei jong ka Ri Scotland (b.
Ki jingrwai ba pawnam tam
Ka jingshah khanglad ka dei ka jingpynphai kaba khatduh jong u Favre kum u Packer.
Ka jylla ka don ka jingheh bad la antad ba ka don kumba 1,007,000 ngut (2006).
U Neal u la ïasoi bad ka Saitama Seibu Lions jong ka Nippon Professional Baseball na ka bynta ka aiom 2019.
U George Campbell Scott (18 tarik u Lber, 1927 – 22 tarik u September, 1999) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Ka jingshisha kaba la tip khyndiat ka long ba ka Portugal jong u Salazar ka dei tang ma ka ka ri Europe ha kata ka por kaba don ki briew ki bym dei ki lieh ha baroh ki kyrdan jong ka jingsynshar bad ka bishar.
U Renzo De Felice (8 Risaw 1929 – 25 Naitung 1996) u dei u nongthoh histori na Italy.
U nongjop u dei u Alex Evans uba dang 18 snem ka rta.
Ka Ekwok ka dei ka nongbah ha Alaska.
2001 ha ka telebishon America
La pynsan pynrangbah ia u ha ka longiing Jiw.
Ka topaz kaba pawnam ka long ka wain, kaba saw, kaba saw bthuh, kaba saw-saw, ne kaba saw bthuh.
Ka jingïadei jong u Manuela Saenz bad u Simon Bolivar
Ia ka daw jong kane ka jinglong co-linearity ym pat lah ban sngewthuh bha.
Ka Séry-lès-Mézières ka dei ka commune.
Neil Powell
Baroh ar ki long kiba salt bha.
Ki bynta jong ka Pulaski kiba don ha ki thain Oconto bad Brown ki dei ki bynta jong ka Green Bay.
1907 – Burgess Meredith, ka aktor ak phlim na America (D. 1997)
U Sima Qian u la iap ha ka snem 86 S.K.
U Khan Tengri u dei u lum uba don ha ki lum Tian Shan ha Kyrgyzstan, bad Kazakhstan.
Ka covalent bond ka long ka jaid "ba khlain" kaba pynlong ia ka molecule.
U Sponge Bob Movie: Sponge Napoh Um'' (2015) Patrick Star
Ban leh bha ha skul ne ha ka kam
Ha u bnai May 2006, la pynbna ia ka thup lyngkot jong ki 8 tylli ki jaka, ba la jied na ki jaka bapher bapher ba la aiti da ki dorbar thain, na ka bynta ka jaka jong ka Regional Casino.
Ka don ha ka 51° 08 Sepngi, 04° 45 Mihngi.
Ka angle jong ka jingkhih jong ka axial jong ka Pyrthei ka iapher katkum ka plane ecliptic, namar ki jingpynthut na kiwei pat ki planet ki pynkylla ia ka jingkylla jong ka Pyrthei.
U A. Gill, u nongthoh bad kritik phareng (b.
Castle of Santa Catalina (Jaén)
"Bad kata ka la long ka jingmut ba ngi donkam ia ki katto katne kiei kiei ha kiwei pat ki briew, bad ka kam ban im ha ka pyrthei ka long ban pyrkhat ia kaei kaba phi donkam ha ki bad kumno phi lah ban pynbiang ia ka na ka bynta jong ki."
La kha ia u ha Houma, Louisiana bad la pynsan pynrangbah ia u ha Fort Walton Beach, Florida.
Ka nongrim na ka bynta ka jingthoh khanatang ha ka juk pdeng halor u Robert Guiscard, u Duke jong ka Apulia
Ka Ernetschwil ka dei ka municipality ha See-Gaster ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka Ann Liguori (ka Radio) (Cincinnati)
U Joseph, u Syiem jong ka Brazil
Ka la shah rem noh ha ka phainal jong ka Stanley Cup 2010 ha ka Chicago Blackhawks ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai, hynrei kam shym la rung sha ka playoff ha ki saw tylli na ki 8 tylli ki aiom ba la dep (2012-13, 2014-15, 2016-17, 2018-19).
2007, Ka ain ba bha tam jong ka ri Bilat: "Ka jingphuh samrkhie".
1886 – U Baldassare Verazzi, u nongdro dur na Italy (b.
Ha ka 10 tarik Jymmang, 1978, ki Islanders ki la khaii ïa u ryngkat bad u Jean Potvin sha ka Cleveland Barons ha ka jingïakylliang ïa u Wayne Merrick, Darcy Regier, bad ka jingjied jong u Cleveland ha ka sien kaba saw (ïa ka jingjied ïa ka draft la pynduh noh da ka jingïatylli jong ka Cleveland-Minnesota Amateur Draft) ha u snem 1978.
Luc (48086)
Ki jingdonkam jong ki tiar
Ka Hellendoorn ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha ka jylla Netherlands.
Ka long ruh ka nongpeit ia ka board jong ki nongialam jong ka skul Louvre.
La tep ia ka hangta ha lum jingtep jong ka Rosedale, ha Orange, New Jersey.
La pyndonkam ia ka ha Rome hyndai kum ka kyrteng na ka bynta ka blei kmie, bad ha ka niam Khristan jong ka juk pdeng na ka bynta ka Maria Theisotti.
Ka jinghikai scholastic ka long kaba la pynshong nongrim shibun eh ha ki kot ba la thoh, bad ryngkat bad ki jingkynthoh kiba kyrshan bad pyrshah ia ki jingmut ha kita ki kot.
1Ki jingiakhaid ki kynthup ia ki jingialehkai knockout ba la rai da ki penalty.
Ka Vavuniya (, ) ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ka Jylla Sepngi jong ka Sri Lanka.
Ka Pandora bad u nong Dutch ba her (1951)
John Cusack kum u President Richard Nixon
U nongthoh kot na America u Henry James u sngewtynnad eh ia u Austen.
U Butch Carter (u nongialehkai Basketball, u nonghikai) (Middletown)
U Dr.
Ki jingrwai 2001
Ka dei ka jingshah thombor kaba shyrkhei tam jong ki lehnoh ha Somalia.
Hadien ba u la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka Rosario Central, u Di María u la leit sha Europe ha u snem 2007 ban ïalehkai na ka Benfica jong ka Primeira Liga ka Portugal.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Steele.
Ia ki tiar ialeh mustard la pyndonkam nyngkong eh kum ki tiar ialeh da ki shipai German ha ka thma bah ba nyngkong.
Trent Reznor - nongrwai, nongpynmih, nongthaw jingrwai jong ka Nine Inch Nails
Ki nongialehkai na Warwickshire
Kane ka show ka la jop lai tylli ki khusnam jong ka Screen Nation Award, bad ka la ïoh ruh ïa ki jingjied na ka bynta sa hynriew tylli.
Palat shibynta na ka lai bynta na baroh ki Khristan jong ka distrik ki shong ha Tanjore taluk.
September 1 – U Hisamuddin Alam Shah ibni Almarhum Sultan Alaeddin Sulaiman Shah, u Sultan ka Selangor bad u Yang di-Pertuan Agong ba ar jong ka Malaysia (b.
Namar ka jingjop jong ka 1st season, ki nongshna bad ka channel ki la pyllait ia ka Season 2 kaba la ai kyrteng Ek Anokhi Rakshak - Naagkanya kaba don ia ki cast & storyline kiba pher.
Ia kane ka iing la tei ha ka snem 1900, bad la pyndonkam nyngkong eh kum ka jaka ieng rel.
Ka la bat ia ki kam nongialam ha ki katto katne ki kompeni teknoloji, kum ka Apple, Dell, IBM bad Autodesk.
Kane ka jingrwai ka la long kum ka jingrwai ri jong ka ri Norway naduh u bnai December 2019, watla la shim ba ka dei ka jingrwai ba shisha jong ka ri Norway la kumba shispah snem shiteng ryngkat bad ka "Sønner av Norge" bad "Norges Skaal".
Ka website ba pura
Monstereophonic (Theaterror Vs. Demonarchy) ka dei ka jingrwai na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Finland kaba la tip kum ka Lordi.
U RaiSat YOYO u la long laitluid bad la ai kyrteng mynta u Rai Yoyo.
La ai kyrteng kum u “Mule” da u manager jong u u Candy Jim Taylor hadien ba u la thep ar tylli ki home run ha kawei ka jingialehkai bol.
Jylliew 10 Sngi Jinglong Jylla (Wyoming)
U Isidore Mankofsky, 89 snem ka rta, u nongshna phlim na America (Ka phlim Muppet, hangno hangno ha ka por, u nongrwai Jazz).
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam.
Ha ka jingpyni pyrthei ha Vienna ha ka snem 1851, ki wain jong ka Missouri ki la ioh 8 tylli na ki 12 tylli ki takma ksiar.
U dieng u ju don uwei u tnat, uba ha katto katne ka jingjrong u don ki tnat.
Ka Aquarius ka dei ka jingdih ba la shna da ka kompeni Coca-Cola.
Ha U.S., ia u saffron Dutch jong ka Pennsylvania— uba la tip na ka bynta ki jingsma khyndew jong u— la die ha ki jingbun kiba rit.
Baroh ki jingthoh ki long ha ka ktien German.
Ka riti synshar jong ka ri Indonesia kam shym la kdew eiei shaphang ki tnga jong u President.
Ka jait Tamaricaceae
Kane ka kyndon ka iai bteng lyngba ka jingialehkai bad haduh ban da pynbna ia u nongjop.
Ka jingbun paid jong ka jingpyndonkam ia ka LSD ka long kaba be-ain bad kumta la khein ia ka kum ka "jingdih buaid" katkum ki katto katne ki jingbatai.
Ka por jong ki por glacial ba la leit noh ka iadei bha bad ki jingkhein lypa jong ka theory jong u Milankovitch, bad ia kine ki jingktah lah ban khein sha ka lawei.
Ka jinglong jingman jong nga, ka jinglong jingman, Nettetal 2000
U Percy um khmih lynti ei ei shuh bad u sngewsih ia ka namar ba kam don u tnga uba iaineh.
1564, u Pierre Forcadel de Béziers (Ki Phareng)
Ha ka shnong ka thaw, ka don ka hostel.
Ka don ha ka dohnud bad ka mynsiem jong nga; ka bynta jong ka jingbatai ia nga.
Sapgyocheon (삽교천)
1030)
U la long u Presiding Officer uba lai jong ka Parliament jong ka Scotland naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
U la long u non-commission officer ha ka kyrdan sarjan.
Da kaba kham duna ki kali kiba iaid ha ki surok, ki khnai, ki khnai bad kiwei kiwei ki mrad ba im ha um ki la lah ban iaid lyngba ia ki na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki ha ka por tlang.
Ki aktor jong ka Ri Dominikan
2015 - U René Girard, u nongthoh histori na France-America, u kritik thoh ka tar bad u stad pyrkhat jong ka imlang sahlang (b.
Ka jingieit shipara
Ka jingpynjari ia ka GPL bad ka jinghikai shaphang ka jingbud ryntih ia ka GPL ka la long ka jingthmu ba kongsan jong ka jingpyrshang jong ka FSF ha kane ka por.
U dei na ka bad hadien ba u la shongthait na ka jingshakri ba shitrhem ha ka kynhun shipai India u la sah ha ka shnong jong u kpa tymmen jong u ha Chak Sri Ganganagar ha Rajasthan India.
Ki jingtei ki dang sah, kynthup ia ki jingbuh dur jong ki kynroh jong u maw basaltic.
Uwei pa uwei u nongialehkai u don la ka jaka shong shipai bad ki briew ne ki kali (ia kine la khot unit).
Ka la treikam hapdeng u bnai Naiwieng 1999 bad Risaw 2005.
Ka Shama ka pyniaid ia ka jaka sumar shimet jong ka
Ka distrik ka don 33 tylli ki municipality:
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Findlay, Ohio.
Ka jinglong rit mynsiem
1814 – U Napoleon Bonaparte u la iehnoh ia ka kam kum u Patsha jong ka ri France, bad u la shah beh mraw sha ka dewlynnong Elba.
Ha ka 7 tarik u Lber 2021, hadien 14 snem kum u trai, u Ashley u la die noh ïa ka klob sha ka kynhun trai ba thymmai.
Ka don ka jaka kaba , ka department kaba phra kaba rit tam ha France (hadien ka Paris bad ki jaka ba marjan jong ka Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, bad Val-de-Marne).
Ki nongpynmih phlim ki la thung ia ka la kumno kumno, bad nangta ki la pynshlur jur ia ka ban pyndonkam ia ka sur jong ka Karen Walker na ka bynta katei ka bynta.
U la long u coach ba hakhmat eh jong ka Penn State Nittany Lions haduh 46 snem naduh u snem 1966 haduh u snem 2011.
Garris
1944 – U Joe Cocker, u nongrwai na Bilat (d. 2014)
- U Giorgi Toradze
U Stuart Paterson u la thoh ia ka stage adaptation ha u snem 2004, kaba la pynmih nyngkong da ka Birmingham Old Rep ha u snem 2004 bad la pynmih ha u snem 2007 da ka Nick Hern Books.
U William Richard Tolbert Jr. (13 Naitung 1913 – 12 Risaw 1980) u la long u President ba 20 jong ka Liberia naduh u snem 1971 haduh u snem 1980, ha kaba u la shah pyniap ha ka jingleh coup d’état ba la ialam da u Samuel Doe.
Ka curve ka pynsuk ban pyndonkam ban pynkhih ia ka g-spot ne ka prostate.
U briew uba don sha ka liang kadiang jong u u la khot jingiarap haba ka suloi automatic jong u ka la siat bad ka la shah pynjulor.
U long uba heh tam na ki planet maw kiba iaid sawdong ia ka Sngi da ka jingkhia bad da ka jingheh.
Hooid, tang uwei u Pilgrim uba iathuh artylli ki khanatang u dei u Chaucer hi: u Sir Thopas [bym pat dep] bad ka Tale of Melibee.
Ka ktah ia ka stage da kaba pynslem ia ka por, bad wat ban mih na ka post jong ka ban hiar thma ia ki nongialehkai kiba don hapdeng.
[1][2] Namar ba ka pynlong ia ki dak ktah ha ka sniehdoh, khamtam ha ki bynta ba nyngkong, teng teng la ju khot ia ka ka jingsma (spot baldness).
Ka long ka jingplie ha ka shyntur.
U Lott u la ioh ia ka nam All-Pro 8 sien, All-NFC 6 sien, bad All-AFC shisien.
Ka jaka ri mrad khlaw ha Lower Suwannee (bynta)
Kane ka long ka jinglum lang ia ki shithi jong u sha u Thomas Pennant, u nongstad mrad ba pawnam jong ka ri Bilat ha kata ka por, bad sha u Hon.
Ka iingmane bah York, ka iingmane bah
U Stravinsky, u Igor.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka lead(IV) oxide bad ka hydrochloric acid.
U Lord Ashley uba dei ban long u Lord Shaftsbury u la tyrwa ia ka kam Myntri Rangbah, hynrei u ruh u la kyntait.
Ka longkmie ba nyngkong jong ka ri US ka Margaret Taylor
Ka khlam kaba la khih ha ka Hima ka la khanglad ia ka jinglah jong ka Rome ban jubab.
Ka jinglong normal jong ka sla kaba pyni ia ka liang, bad ka dei ka charge kaba laitluid kaba don hapoh ka sla.
Ka don la kumno kumno kawei ka iingbishar ba pdeng.
Ym don uwei pat u nongtem cello uba la don kum kane ka jingktah ha ka jingtem cello ha ka spah snem kaba 20.
Ia ki jingdro jong u la pyni ha ki jingpyni art ha Glaspalast.
Ki jingpynkylla
Kata ka long kaba don jingmut, bad lehse ka long kaba la jia.
Ka Jylla Kozah
Ki nongkhaïi jong ka California ki la don ka bynta kaba khraw ha ka sain pyrthei jong ka California lyngba ka jingsynshar jong ki ïa ki par mawshun, ki liengsuiñ, ka pisa tyngka, bad ka seng Republican.
La shah ban pynmih tang 12 minit ia ki jingpynbna man la ka kynta.
U Artur Eriksson, uba la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1918 ha Skutskär, Sweden, u la khlad noh ha ka 5 August 2000 ha Gagnef, Sweden, u dei u nongrwai bad nongialap na Sweden.
ka jaitbynriew
Ka kynthup ia ka Los Angeles, ka Orange County, ka San Bernardino, ka Riverside County bad ka Ventura County.
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 25 tarik u Jylliew hadien ba u la shah sumar hadien ba u la ioh ia ka "jingpyntieng ha ka liang ka koit ka khiah" ha Tunis ha ka rta kaba 92 snem.
Ki kot burom Newbery
U Altaf Fatima (1927 – 29 Nohprah 2018) u dei u nongthoh novel, nongthoh khana lyngkot, bad u nonghikai ha ka Urdu na Pakistan.
Ia ka pisa ym shym la ioh biang.
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Hattori u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1996.
Ka Jingiaid (64510)
Ka Elizabeth Hurley kum ka Vanessa Kensington
U Doenjang u dei u soh soh Korea.
Ka jingkieng
1912 - U Fosco Maraini, u nongshon dur na Italy, u riewstad ha ka jinglong briew, u riewstad jaitbynriew, u nongthoh, u nongkieng lum bad u riewstad (d. 2004)
Ka Mercedes-Benz kaba mareh mareh
Kane ka long namar u nongseng jong ki u Lycurgus uba la hiar thma ia ki jingkwah brai halor ka jingitynnad ha ka met, da kaba khein ia ka kum kaba pynjah burom.
Ka komik kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Wasted.
Haduh ka samoi 1980–81, ïa ka Vezina Trophy la ai sha ki nongthep kol (ki) jong ka kynhun kiba ailad ïa ki kol kiba duna tam ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
Halor ka jingdon jong ka, ka county synshar ka la duh ia ki jaka, baroh ar sha ki county boroughs kiba la don lypa, bad ruh namar ka jingthaw ia ki county boroughs ha West Hartlepool ha ka snem 1902 bad ha Darlington ha ka snem 1915.
Na ka bynta ka jingjop jong u ha ka Olympic bad ka rekod pyrthei u Danielsen u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Norway ha u snem 1956.
Ka ïing kaba junom (Ka kot khubor jong ka St. Andrews College, 1992)
Ha ka snem 1949, ka telebishon ABC ka la shim ia ka show jong ka thain, ka Super Circus, ia kaba la pynmih ruh da u Stokes.
Kum u rangbah, u Ante Pavelić u la rai ban leit sha Zagreb ban pule ia ka ain.
Adventure Rock (ba la pynkylla kyrteng na ka CBBC World) ka dei ka pyrthei online kaba la pynmih ha ka 1 tarik u Risaw 2008.
Kine ki jingthoh ki kynthoh ia ka jinglong mynta jong ka jingthoh khubor ha ki video game bad ki ai jingmut ban pynbha:
Ia ka pronoun shynrang la thoh kum 他, ia ka kynthei pat la thoh 她, bad ia ka neuter la thoh 它.
Abingdon ka lah ban mut:
Ka long ka blei jong ka iing, ka ding, ka iing ka sem, ka jaka thang ding, ka kamra bam, ka spah, ka jingsuk bad ka jingroi jingpar.
Ha u snem 2013, u Phelps u la long u nongpyniaid ia ki prokram jong ka Oak Ridge kiba shna ia ki isotope nickel-63 bad selenium-75.
1545 ngut kiba iap
Ka Phoenician ka dei ka ktien Semitic jong ka kynhun rit jong ki Kanaan.
Ki dulir Hawaii ki long ki tduh jong ki dulir lum kiba jrong shisha kiba la mih halor ka jaka kaba shit ha ka sla duriaw.
Ia ka kyntien involucre la pyndonkam ruh na ka bynta u shniuh uba paw bha ne u bniat uba don ha ka tduh jong u syntiew.
Ia u walleye teng teng la ju khot ruh u walleye uba saw ban pyniapher ia u na u walleye uba saw, uba dei u jait dohkha uba la duh jait noh uba la ju don mynshuwa ha ki pung bah kiba don shaphang shathie.
Ka la iap ruh hangta na ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 43 snem.
Ki don bun ki wah (ne ki wah) ba la shna da u briew ha kane ka nongbah, kumta la ju khot ia kane ka nongbah teng teng ka Venice jong ka Sepngi.
Ki nuksa jong ki xenocryst ki long ki kristal quartz ha ka lava kaba duna ka silica bad ki mawkordor ha ki diatreme kimberlite.
Ha kaba sdang jong ka snem 244, ka Marcia Otacilia Severa ka la long augusta (ka syiem) bad ka la ioh ia ka kyrteng Latin: .
Kane ka album ka la die palat 400,000 kopi ha ka ri America.
1860 Ka Congress jong ka US ka seng ia ka Ophis shon kot jong ka Sorkar.
Kapustin
1926 - Ka Ingrid Thulin, ka aktres na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 2004)
U la shah sumar biang ha ka 15 tarik u Nailur, hynrei u la mih noh na katei ka jaka sumar ha ka 20 tarik u Nailur.
Ka bynta jong ka laser tag beam kaba lah ban iohi ka long teng teng ka laser lane ka LED kaba saw kaba shai bha.
Lber 29 – Ka jingleit jong u Venus na u Uranus.
Ki la pyrkhat ba St. Anthony Falls ka long ka jaka kaba kynja mynsiem.
Ka Dobroteşti ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ka Tergnier ka dei ka shnong.
Ka Iran ka dei ka ri kaba ar ha ka jingbun ki Kurd ha ka pyrthei.
La bishar bniah bad pyniasoh ia ki kandidet ha ka jingpyrshang ban wad ia ki lad ki lynti kiba bha.
Ka jingdon briew ka long 41,643 ngut ha ka snem 2010.
U Tammy u la pyniap ruh ia 10 ngut ki briew.
Kine ki jinglehniam ki long ki jingleh niam (carnival) bad ki jingrwai carols ha ka por Khristmas.
Ka jingmaham jong ka eriong ka dei ka jingai jingmut ba la pynmih ban maham ia ki briew shaphang ki lyer ba jur ba la antad.
U Giacomo Leopardi (Recanati 29 Rymphang 1798 – Naples 14 Rymphang 1837) u dei u myllung, u nongthoh essay, u riewstad, bad u riewstad ktien na Italy.
La kha ia u ha Vicksburg, Mississippi.
La kha ia u Sinden ha St Budeaux ha Plymouth, Devon.
Ka dawai methyl benzoate ka iwbih bha kum ki feijoas bad ka jingiwbih jong u soh ka mih kham bunsien na kane bad kiwei kiwei ki dawai kiba iajan bha.
Ka jingiateh jong u Crabbe bad ka PRC ka la kut noh ha u snem 1946.
U Lasso u la rem ha kane ka elekshon hadien ba u la jop 49% na ka jingjop u Moreno 51%.
Khatduh eh, ka jingbamsap jong ki nongialam jong ka jingleh pyrshah ka la pynbitar ia ki briew.
Ka jingtrei ba la tip bha jong u ka long ka kot lyngkdop kaba la neh slem bha, kaba la sdang naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1980, bad na ka bynta jong ka, u la pyni dur ia kiba bun ki khana.
Ha u snem 2010, ki don 356 ngut ki briew.
1987 U Velimir Jovanovic, u nongialehkai phutbol na Serbia
U Cerny u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Austria ha u Risaw 1993 pyrshah ïa ka Greece.
Ka eriong kaba nyngkong ka la sdang ha ka por 3:40 p.m. bad la pynduh noh ha ka por 3:50 janmiet.
U dak "E" kum "Ξ" (3 C, 85 F)
De kroniek van Madoc (1975)
Belair
SPÖ - 13
U Florenz Ames kum u Mr.
Ka jinglehniam 15
Ka jingsniew jong ka Hard Drive
Ka kynhun shipai jong ka America ka dei ka kynhun siat taktik.
Ha ka jingim jong u, u la hikai kum u professor ha Princeton, Harvard bad ha Rockefeller University.
Ha ka jingwan phai jong u sha Paris u la noh synniang sha ka Revue des deux mondes, ka Tour du monde bad kiwei kiwei ki kot, ryngkat bad ki jingthoh kiba bun shaphang ka Geography.
Hynrei katto katne ki hukum la kren da ka ktien da u nongbishar ha ka iingbishar kaba plie, bad la pynduna tang ha ka jingthoh ha ka jingthoh jong ka jingbishar.
U Trey Parker, u nongthaw jong ka South Park
Ha ka ktien Germanic barim, "-ing" la ju pyndonkam ban batai ia ki briew kum ki jong u nongialam jong ki; kumta "Ka jinglehkai" ka mut "(ka jaka jong) ki briew jong u Fuko."
U Graham, u Tim.
Ka spah snem kaba 12 AH
U don ia ka jingpang bampong (ALS).
Lemonade (2016) Ka audio CD/DVD set ka la kamai haduh 653,000 tylli baroh kiba la die ha ka taiew kaba kut ha ka 28 tarik u Risaw 2016, katkum ka Nielsen Music.
Hynrei tang uwei u tauon u pyut da kumwei pat ban ia u tauon bad u antitauon.
La pynrung ia u kum u dkhot jong ka ïing phutbol jong ka Tasmania ha u snem 2008.
U Patsha Guangwu jong ka Han, u nongsynshar jong ka ri China (D. 57 A.D.) .
Nalor ka shnong Fischenthal, ka kynthup ruh ia ki shnong Gibswil bad Steg, kumjuh ruh haduh jan 100 tylli ki shnong kiba kham rit.
August 1 - U Michael Martchenko, u nongdro dur na Canada
Bohemund III jong ka Antiok (la kha ha ka snem 1144) .
Ki Enjiniar na Maryland
La tip ia ka kum ka nongshna dur kaba lah ban buhrieh ia ki jingduna jong ki aktor/nongak.
Ka Kulai Khlaw
Katto katne ki bynta jong ki jingiathuhkhana ha kane ka kot ki don ka bynta kaba phylla.
Kiei Ki Nongshai?
1969 - Ka Trudi Canavan, ka nongthoh kot na Australia
Shisien ka la long ka jaka shimet jong ka Mahadei Marie Antoinette.
Baroh ki jakhlia ki hap shapoh, katba ia ka nar kaba khuid la shna ha ka electrode kaba sniew.
Khlem da tip ei ei, u la hap shyrkhei shadien sha ka baranda.
http://www.motsuji.lane.jp/ka ktien phareng/index.php
U Kanaan u long u khun u Noah, u khun u Lamek, u khun u Methusela, u Enokh, u Jared, u Mahalalel, u Kenan, u Enos, u khun u Seth, u khun u Adam u kpa jong ki briew.
u sohjew
2012 – U Teófilo Stevenson, u nongïalehkai boxing jong ka Cuba (b.
Ka Wah Marne–Rhine ka tuid lyngba ka nongbah Saverne.
Ka sdang na ki lum hapdeng Rhayader bad Ysbyty Ystwyth bad ka tuid sha duriaw ha Aberystwyth.
British Columbia:Ka Ïing Sorkar (Syiem; U Lat)
La kha ia u Foy ha Stockport kaba don ha Greater Manchester, ha England.
L'Aquila: Cappadocia, Castellafiume, Capistrello, Civitella Roveto, Canistro, Civita d'Antino, Morino, San Vincenzo Valle Roveto, Balsorano
Hadien pat u la leit pule ha ka skulbah Adelaide bad ha skulbah Oxford.
2005: Ka Jingialehkai ba pura kum ka Jessica
Ki Jingshisha
Ki shong ki sah hapdeng ka wah Aucilla bad ka wah Ochlockonee, ha khlieh jong ka Apalachee Bay.
Social skills – ki sap kiba iarap ia ngi ban pyniadei bad kiwei khnang ba ngin lah ban don ka jingiadei kaba bha bad ki.
Ha ka snem 1911, u nongpynmih ka Ballet Russes u Sergei Diaghilev u la kyrmen ban pyni ia ka jingrwai ballet jong u Nijinsky L’Après-midi d’un faune ().
Ka akor babha ka long ka jingmut ha ka pyrkhat pyrdain.
U bnai Naiwieng 2000: Ka lum Keocradong (967m/3172 phut) ka la kiew sha jrong da kaba jop
Ki tyrpeng (30331)
Ka niam jong ki ruh ym shym la shah ha ka jaka ba ki shong.
Hynrei ki shipai German ki kwah ia ki MG 34 kiba kham bun ban ia kaba lah ban shna.
126 ngut ki lah ban rung ha ka 737-700 lada don ar tylli ki klas (first class bad economy).
Ki Beagle ki shah kem ha ki pulit bad u Scrooge u thied ia ka lieng jong u kpa jong u.
Ka la ak kham bunsien ha ki phlim bar ri.
Peter Pan (2003, ka jingsam ha USA, ka jingpynmih lang bad ka Columbia Pictures, ka Spyglass Entertainment bad ka Imagine Entertainment)
U Juan Ginés de Sepúlveda, u riewstad bad riewstad niam na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1573)
La pynieng ha palat 120 tylli ki ri ha ka pyrthei bad palat 25 million ngut ki kynthei bad ki khynnah kynthei kum ki dkhot, ka motto jong ka YWCA ka long ka jingpynkupbor ia ki kynthei, ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki kynthei ruh ki don ka pin kaba jrong, kaba ki khot ka Binyeo.
Ka la long ka snem kaba ju sdang na ka sngi Palei jong ka kalendar u Julian.
Ia kane la pyniaid da u Bruce McCulloch bad la pynmih da ka Susan Cavan.
U Skaaland u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Ka jingotsher ka pynduna ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha kum u HIV bad HPV, ka iada na ki katto katne ki jait jingpang cancer, bad ka pynduh ia ki jingpang bad ki jingsma bym sngewtynnad hapoh ka sniehdoh.
Ka Montevideo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ki shyieng jong ka tyrpeng ki iasoh bad ka sacrum bad ki kyrshan ia ka.
1987-1989: Ka Calcio Venezia-Mestre
1994 Ka Lindsay, ka nongpyniaid ia ka phlim (b.
Ka jingbuh jingkynmaw: Jingjied ia kawei na ki 32 lane 64 gigabytes, ryngkat bad 1 terabyte ka jingbuh jingkynmaw ha ka Google Drive na ka bynta 3 snem
U Epstein u sngewtynnad ban iatreilang bad ka, wat ban iarap ia ka ban jied ia ki jain na ka bynta ki jingshad bad ban peit ia ka shadien, hynrei ki jingeh shimet hadien ki la shim noh ia ka jingpyrkhat jong u.
Ka jingtei iing thymmai ka la bteng ha ki snem 1870 bad 1880.
Ki briew ruh ki lah ban trei mon sngewbha ne ban long ki Elephant Ambassador.
Kawei ka jinglong kaba la tip kum ka Dry Falls ka phiah ia ka Coulee ha ki ar bynta.
U Cruz Manuel Hernández Santiago (la kha ha ka 1 tarik u December 1972), uba la tip da ka kyrteng stage jong u kaba u Manny Manuel, u dei u nongrwai na Puerto Rico.
Ki pulit ki la lap ia u Malcolm ba u iaid kai ha ki surok, khlem jain bad u sniew petrol.
La pynbeit ia ka case kaba lah ban pynmih ia ka jingbakla haba shim ia ki dur na ki webcam.
U nongialam uba nyngkong u dei u Kiyoshi Kishibe bad uba ar u dei u Teruo Sakurai.
U Paulo Freire u la thoh shaphang ka pyrkhat pyrdain jong ka Education kaba la mih ym tang na ka skul barim kum u Plato, hynrei na ki riewpyrkhat Marxist bad ki nongpyrshah synshar phareng jong ka juk mynta.
U nongjied jong ka FIFA FIFPro World11: 2019 (u nongïalehkai ba 4)
Ka Royal Alcazar jong ka Madrid (Real Alcázar de Madrid) ka dei ka jaka shong syiem mynshuwa.
Ki briew jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba nyngkong
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kaba 32 snem (1967–99) kum u president bad nongpynmih jingrwai ha ka Brooklyn Academy of Music, lane BAM.
Ha kata ka por, ka CONMEBOL ka don tang saw ngut ki dkhot:
Ki nongrep ki la sdang ban thaw ia ki lyngkha rit ha kata ka thain.
Ha ka por ba kut jong ka aiom tlang bad ka por lyiur la ju rakhe bun ki jingkhawai rit ha ka sngi kut taiew, kham bunsien ha ki khlaw ha ki jaka shet jingshet.
Ka Wah Peusangen
La seng ia ka ha u snem 1952 ha Nigeria.
(Ym lah ban ring um ha ka ladle arsien, kumta dei ban pyndep ia ka jingpynkhuid baroh da kawei ka ladle um).
Ka dei ka ktien Indo-Aryan bad namarkata ka dei ka dkhot jong ka kur ka ktien Indo-European.
U Mario Prada um ngeit ba ki kynthei ki dei ban don bynta ha ka kam khaii bad u la khanglad ia kino kino ki kynthei kiba ha iing ban rung sha ka kompeni jong u.
Kaba kham jrong ka dei ka Monk Punk.
U shakri shimet ba shisha
Tamma Ajaib
1913 – U Woody Hayes, u nonghikai ialehkai phutbol kolej na America (u la khlad noh ha u snem 1987)
Crash Bandicoot Purple: Ripto’s Rampage (US - NTSC) / Crash Bandicoot Fusion (EU - PAL) (Game Boy Advance, 2004)
Ki jingtip shaphang ka khlaw rong saw, ki hotel, ka jingkoit jingkhiah bad kiwei kiwei
Ka la don sa kawei pat ka kynhun "Texans" ha kaba sdang jong ki snem 1960, ka Dallas Texas.
1974 - U Masahide Kobayashi, u nongialehkai baseball na Japan.
Kumta ka don kajuh ka jingpynkhih kti ha baroh 6 tylli ki scale ha kaba ka sur tynrai ka don ha kajuh ka lain.
Ia ki kyndon la jer kyrteng da u Robert Burns Woodward.
Katkum ka jingkren jong ka kmie, la pdiang ia ka para hynrei ia u khynnah rit la kyntait.
Mario Gomes ka site ha baroh kiei kiei kiba iadei bad u Al Capone
U la pule ha Culver Academies bad ha Denison University.
U Paddy Moloney, 83 snem ka rta, u nongrwai Irish (The Chieftains), u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai.
Hadien ba la pynskhem ia ka jingpyndonkam ia ka bording kaba beit, ki stad physics ki la sngewthuh ba ia ka bording la shna da ki bor ding kiba sniew, ki electron, bad ba ka jingtuid kaba shisha ka long na ka bording kaba sniew sha ka pole kaba bha (bad kaba ki khot ki "thliew" ka jingtuid ha ka ka liang kaba pyrshah), hynrei da ka jingpynbeit, ym shym la pynkylla satia ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien.
Ka Matthew Shepard and James Byrd Jr Hate Crimes Prevention Act la thaw da u President Barack Obama ha ka 28 tarik Lber, 2009.
Ka jingpynkylla dur ia ka Vavilovian ka mih na ka jingjied khlem da thmu da ki briew.
U Sugata Bhuddha
U John u long (jon) hynrei u lah ruh ban long (ned).
la khot kumta ka wavelet kmie,
Kiran Dhane kum u Jayshree Samadhan Bhoite / Jayshree Harshwardhan Deshmukh (Jaydi)
U dei u nongleh pyrshah Chechen barim.
Ka series ka kham wad bniah ia ki lawei kiba lah ban jia namar ka jingstad thymmai, da ka sur kaba dum bad kaba sngewsih.
Nangta ka Austria-Hungary ka la pynbna thma ia ka Serbia, bad ka Russia ka la iasoh lang ha ka thma na ka liang jong ka Serbia namar ba ki briew ha Serbia ki long ki Slavic, kum ka Russia, bad ki ri Slavic ki la iakut ban iarap iwei ia iwei pat lada ki shah thombor.
Ka don ha ka distrik jong ka Starnberg ha Bavaria.
Phnum Kravanh
fr:Nagri Totial
Ka jingjied (jinglehkai), ka rukom shna shwa ban jied ia ka kynhun jong ki nongialehkai bad kiwei kiwei ki sap
Ka Mondorf-les-Bains (, ) ka dei ka Commune ha Luxembourg kaba don hapoh ka Canton jong ka Remich.
Kuarto.
Ka elekshon president jong ka show ka long ha u snem 2002 bad 2006, kiba dei ki snem jong ka elekshon shiteng samoi ha ka jingshisha.
Bunsien ki adjective ki kylla noun da kaba pyndap ia ka suffix -ness.
Ka jingmih na ka elekshon kaba dang shen
Haba kyllum, ki computer Macintosh ki kham rem dor ban ia kiwei pat ki computer kiba don kajuh ka jingstet.
Ki nuksa jong ki 128-Bits kiba tlot
Ha u snem 1963, u Chester Davenport u la long u nong-Africa ba nyngkong eh uba la shah pdiang ha ka UGA School of Law bad u nongpule ba nyngkong eh jong ka (LL.B.
Ka model ba pawnam tam jong ka ANTM ha ka Pop Tower
Kan dei ka jingrwai paidbah kaba nyngkong eh jong ka kynhun naduh u snem 1966.
Kane ka la pynduna ia ka jingbun ki jaka shong sha ka 106 tylli ha ka shi set.
U Napoleon u la jop ia ka thma Pyramid kaba mynshuwa, hynrei mynta la dkut noh ia ki shipai jong u na France.
Ka la pynmih ia ka jingroi ka ioh ka kot bad ka la pynhiar ia ka jingkiew dor.
Ka Division of Moreton ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Katei ka eriong ka la ktah ia ki jylla jong ka India, kum ka Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Karnataka, bad ki bynta jong ka Kerala.
23406 - Plön (pdeng)
Kane ka kynhun ka la kiew sha ka nam ha u snem 2003, ha kaba ka la pynmih ïa ka album ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng "Cartel de Santa: Vol."
Wat hapdeng ka jingbun ki tiar neoclassic, la pyndonkam da kiwei pat ki rukom, kumta ka jingtei ka long kaba bun jait, da ki tiar ba la wanrah na Europe bad kumjuh ruh ki nongdro dur kum u Domenico de Angelis, u Giovanni Capranesi bad u Crispim do Amaral.
Marko Vaara – ki jingrwai ba shadien
New York: New York Academy of Sciences, 1924.
1911 – Ka Thora Hird, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ka la poi sha ki shiphew kyrdan ha UK, US, bad Canada.
Ki pynlut kham duna ka por ha ki jaka bam jong ki ha ka por lyiur ban ia kaba ki pynlut ha u snem 1970.
Mamtazur Rahman Tarafdar (ka jingthoh-wadbniah)
U Mercury u la thoh shibun ki jingrwai ba pawnam na ka bynta ka Queen, kynthup ïa ka "Bohemian Rhapsody", "Ka Queen nongpyniap briew", "Uwei ban ieit", "Wat pynsangeh ïa nga mynta", "Kaei kaei kaba rit kaba la khot ka jingieit", bad "Ngi long ki nongjop".
Ha u snem 1989, ka por mynta ka dei kawei na ki 25 tylli ki phlim ba nyngkong eh ba la jied da ka library jong ka seng dorbar ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America namar ba ka long "kaba kongsan ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Ka Saint-Léger-Vauban ka dei ka commune.
Akihiro pynkut
Da u rangbah Brazil u Nelson Piquet, Jr. ha ka kylla 9 jong ka samoi 2006 ha Hungary bad da u nongialehkai German u Nico Hülkenberg ha ka kylla 5 jong ka samoi 2009 ha Germany.
Ha kaba nyngkong la shah ban thep vote tang ki riewstad.
Ka Duriaw Galilaia baroh kawei ka long ka jaka shongthait kaba pawnam.
La ithuh nyngkong ia ka da ki Japan ynda ki la wan buhai shnong ia ka Manchuria (‘Jehol’).
Kane ka ktien ka iasyriem bha bad ka ktien Leonese bad ka ktien Asturian lane ka ktien Bable, ba la kren ha kiwei pat ki jaka kiba la pynlong shisien ia ka Hima León.
"Ka jingpyni dur rit jong ki spah jong u Duke jong ka Berry: Ki Tyllong bad Jingmut jong ka."
Haba u Russel u thoh ia kane, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka France ka long ka ri Republic, bad kam don syiem.
Bun kiei kiei ha ka jingialehkai ki long ki kayfabe, kata, ki paw ba ki long kiba shisha (kum ki jingthoh khana), hynrei ki long, ha ka jingshisha, kiba thok.
Ha ka por ba u Sanders u la plie ia ka jingialap elekshon jongu ha u bnai Rymphang, la ianujor ia ki jingialang jong u bad ki jong ka Hillary Clinton.
Ka Lincoln Park ka dei ka jaka kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Morris.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 95 ngut ki briew, 38 tylli ki longïing, bad 24 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Kindle tynrai
Ki Dolphin kiba lyngkot ka shyntur ki bam ia ki dohkha kum ki dohkha cod, ki dohkha herring, ki dohkha sardine bad ki dohkha ba her.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Lahore
禮 lǐ ka mut ka jinglah ban iohi ia la ka jong ka kyrdan ha ka imlang sahlang bad ia ki kyrdan jong kiwei pat ki briew ha ka imlang sahlang, bad ban leh ia ki kam kiba ailad ia ki briew ban iadei bha.
Ka Hønefoss ka ju long ka shnong karkhana, kaba pynkynriah ia ki dieng ryngkat bad ka wah.
La pynrung nyngkong ia ka ha ka komiti jong ka European parliament halor ki kam ain ha ka 20 tarik Iaiong 2018.
Ki jingdonkam jong ki khynnah skul ha ka jingïadei, link.
Kiba lait im (1983)
U Ažbe u la pyndep ia ka jingpule jong u ha Munich academy ha ka snem 1891.
Ha ka kot ka Butler ka kren shaphang ka jingmut jong ka shaphang ka jingtreikam jong ka shynrang bad kynthei, kaba long ba ka jinglong shynrang bad kynthei, ryngkat bad ka jinglong kynthei bad shynrang, ka dei kaei kaei kaba phi "leh" ban ia kaba pynpaw ia ka jinglong jingman jong u briew.
La kha ïa u Inclán ha Mérida, ha Yucatán, México.
Nongthaw ia ka jingtip bad jingstad bymjukut, .
Ka jingpynkylla ktien phareng: Ewald Osers, Dvořák, Pelhřimov 2003, 2003.
Hey hangta ka long u Yogi bear (1964) (tang ka jingsam)
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka block jong ki code kumjuh kumba pyndonkam ka Visual Basic .NET.
‡U nongialehkai u la shongthait.
Lada uwei u buh jaka hapdeng kawei pa kawei ka kyntien (kaba ka ktien Thai kam ju leh), yn thoh kumne ฉัน ชอบ กิน ข้าว ผัชกอก่ . น ผัด ไทย.
Ka don ka temple Kali hajan ki wahduid.
Ki jingpule ba la leh da ki jingpyrshang jong ka jingjied thok ki pyni ba "ka jingstet jong ka jingkylla ha ki jingpyrshang jied ka long ym duna ia ka ar kyrdan jong ka jingheh (kata ka long 100 sien) kaba kham heh ban ia kano kano ka jingthew ba la iohi ha ka mariang ne ha ka jingthoh jong ki mawkordor".p157
2005 – U John Negroponte u la long u Director banyngkong jong ka ri America ha ka tnat wad bniah jong ka Ri.
Ki dkhot ki long u Jon Hills u nongtem guitar bad u Mark Bajuk u nongtem keyboard.
Ki jingbthei ha Northern Ireland
Ka Saint-Denis-lès-Bourg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha mihngi jong ka ri France.
U dei u nongseng ia ka 90gQ, kawei na ki server Minecraft shimet kaba rim tam ha Sweden.
U Markus Aemilius Lepidus, u triumvir (kha ha ka snem 90 S.K.)
Ka Anne Buydens, 102 snem ka rta, ka dei ka nonglehbha na America kaba la kha ha German.
Ka nongbah ka dei ka Gobabis.
Ha ka snem 1988, ka la thaw ia ka jingpynkylla ia ka Jingngeit jong ki Apostol.
U John Land, 82 snem ka rta, u nongialehkai hockey ha madan Olympic ha Britain (1964), ki jingeh kiba mih na ka jingpang motor neurone.
Ki ngeit ha ka jingim kaba suk kaba la pynshong nongrim ha kawei ka lain ha ka Gospel u Mathaios.
U Mr. T u pawnam ba u don ka rukom shna khmat mohawk bad u phong shibun ki jingdeng ksiar.
Kham bunsien ka long ha ka dur jong ka umsoh ne ka powder.
Ka jingbam ba la shna ha ïing
Kane ka riti ka wan na u Toshizo Matsuoka, uba la long shibynta ha ka iing dorbar jong ka ri Japan.
Vinny
80.
Ka black sea bass, ka Centropristis striata, na ka jait dohkha Serranidae.
Risaw 24 - Ka Inge Lønning, 75 snem ka rta, ka riewstad niam, ka nonghikai, bad ka sain hima sima na Norway, ka pang.
Ka Tempel 1 ka dei ka comet kaba iaid sawdong ia ka sngi man la ka 5.5 snem.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Burlington House, ha Piccadilly ha London.
Ki jingpyni dur ba la pyni dur kumno la pyndonkam ia ki dawai pyrshah ha ki jingthew ELISA bad ELISPOT
U Nirab Hossain
(Eklesiastis 1:2)
Ki don saw tylli ki pung jngi kiba heh.
1876 ​​– U William, u Syiem jong ka Albania (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka Belle Prairie City ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha ka samoi 1995.
Kane ka buh phra tylli ki por, kawei pa kawei ka don la ki jong ki jingkhang.
1999-2001
Ka la ak kum ka Christine ha ka bynta “Out of the Rain” ha ka season kaba ar jong ka show ba la pynmih da ka BBC ka Torchwood.
Haduh ka 10 tarik u February, ki nongpynlip ding ki la pyndep ia ka jingpynlip ding sawdong jong ka ding Beechworth, bad ki dang pyrshang ban pynmih shuh shuh, namar ba ka ding ka dang bthei khlem lah ban tehlakam.
Ynda la pynkhih ia u electron, un sa kiew sha ka MO bym don briew.
Ha ka tduh ba shathie jong ka ki rud duriaw ki long kiba jan iaryngkat, katba ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi ka lum dieng jong ka Buonas (bad ki iing syiem jong ka, kiba rim bad kiba thymmai) ki paw shynna ha ki um.
Ka jaka ba pura jong ka Altan
Ka dorbar pyniaid jong ki samla pule (SEC)
Ka dei ka rukom pynlong roman kaba kham pawnam na ka bynta ki nong China.
verst (Russia)
Ar tylli na kine ki thain, ka Nongbah bad ka thain Denver bad ka Nongbah bad ka thain Broomfield, ki la pyniasoh lang ia ki sorkar sor bad ki thain.
1301 (Shōan 3, 1 bnai): Ha ka snem kaba 5 jong ka jingsynshar u Go-Fushimi, u syiem u la hiar synshar; bad ka khet ka la leit sha uwei u para u ban sa tip kum u Syiem Go-Nijō.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka pdeng jong ka thain ha ka wah Solomon.
2016 - U Joe Alaskey, u nongrwai sur na America (b.
Ki enjin liengsuiñ Carden
Ki briew ki la kdew ba ki nongiashim bynta ki leh pher na ka rukom kaba kin leh ha ki aiom kiba hadien.
Ka dei ka riew shemphang ha kaba ka kyrshan ia ka Mission Control Centre, ka la don ruh ka jingkitkhlieh ban ai jingmut ia ki lad ki lynti ha ka por ba shisha ban pynthikna ia ka jingpynher rocket kaba shngain bad ka la ai bor ban test ia ki rocket engine kiba da ki klur tyngka bad ka dei ka briew kaba dang rit tam ban ai jingtip sha ka NASA ha kata ka jingthew.
Ki dei ki dohkha kiba don sniehdoh kiba iadei bad ki dohkha shark.
.org - Ka jingpyndonkam jong ka seng
Ka Requiem kaba pawnam naduh ka spah snem kaba 18 ka dei kaba la thoh da u Mozart.
Ki enjin kali bad ki enjin roket baroh ar ki treikam da kaba thang.
La ai kyrteng ia ki na ka jaka buh tiar ialeh ha Charleville-Mézières, Ardennes, France.
Ki hok jong ka riti synshar ba la ai da ka First Amendment, kynthup ia ka jinglaitluid ban thoh khubor, ka jinglaitluid ban kren, ka hok ban ujor bad ka jinglaitluid ban ialang, ki long la kumno kumno kiba kyrpang ha ka ri America.
Haba pyndonkam ia ki kyrteng thew ba thikna kum "kilo-", "mega-" bad "giga-", ki dei ban bud ia kajuh ka jingthew ba kiwei pat ki jingthew ki pyndonkam, kum kilomitar (1 kilomitar = 1,000 mitar), lane gigahertz (1 gigahertz = 1,000,000,000 hertz) kum ka nuksa.
Ka jingbun briew jong ka ka long 13,708 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingpynkylla dur jong ka Philensis II ha Kairo, APF-Beiheft 20, München bad Leipzig 2005.
ka pyni ia ka jingpynheh ia ka wavelet,
Ka don ka nam kum ka server kaba bha tam ha ka pyrthei baroh kawei.
U Serrano u la paw ha kiba bun ki phlim ba la pyniaid da u Pedro Almodóvar.
Ka Elizabeth Cleghorn Gaskell (29 Naiwieng 1810 – 12 Nohprah 1865) ka dei ka nongthoh kot na England.
Ka Barrow ka la jop ar sien ïa ka jingïakhun cup kaba heh tam jong ka phutbol non-league, ka FA Trophy - ha u snem 1990 bad 2010, bad ka la long tang ma ka ka klob bym dei ka league kaba la jop ïa kane ka trophy ha ki madan Wembley kiba rim bad kiba thymmai.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Puerto Rico ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Puerto Rico.
La thmu ban tei ia ka Tianhe-2 ha u snem 2015, hynrei la pyndep ha u snem 2013 ha ka jaka jong ka.
Kawei pat ka syiar kynthei kaba rong saw la pyni ha ka phlim cartoon jong u snem 1987 kaba la shna da u The Duxorcist.
Haba la sdang ka thma bah ba nyngkong ha u bnai August 1914, u la aiti mon sngewbha ban long shi bynta jong ka Army.
Haduh u Rymphang 2016, la lah ban ïasoi ïa ka jingïasuk, bad ki don ki briew kiba ong ba u Santos bad kiwei pat ki nongïakren ki lah ban ïoh ïa ka Nobel Peace Prize lada ka jingïateh kular ka neh.
Ka wad ia ka jingsdang jong ka naduh ba la seng ia ka Channel 5 ha ka nongbah Mexico ha ka snem 1952.
Ia ka gravitation la pynmih da ka matter bad ka bor ha ka galaxy ne ka kynhun jong ki galaksi.
Ki syntiew ki long kiba lilac, la ithuh ia u da u soh uba jrong, la thung ruh kum u jingthung pynitynnad, na ka bynta ban tap ia ki kynroh ne ki tnum.
U Sushil Chhetri ha Sahikuro.com
Ka Mother, Jugs & Speed ​​ka dei ka phlim black comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1976 ba la pyniaid da u Peter Yates bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Bill Cosby, Harvey Keitel, Raquel Welch, Allen Garfield, Larry Hagman, Bruce Davison, Toni Basil.
U Saint-Pierre-d'Argençon (05154)
U la long u President jong ka Senate hapdeng ki snem 1992 bad 1996.
Hynriew ngut ki nongtrei jong ka sheriff ki la shah buh ha ka shuti synshar namar ka jingshah siat.
Ka kot jong u Frontinus.
Urey H.C.; Ka jingkren jong u V. & G. U Walden.
Teirake kaini Kiribati,
2005 - U Tommy Bond, u nongak phlim na America (b.
Verdienstkreuz am Bande (Diengphna jong ka burom halor ka ribon)
Ka jinglong ba pura (ka jingmut kaba pyrshah)
U Robert Curtis Clark, 83 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u MLA ka Alberta (1960-1981).
La seng ia ka Rome ha ka snem 753 S.K.
Ryngkat bad ki katto katne ki paralok jong ka, ka la don ruh ha ka phlim TV kaba pawnam jong ka America, ka The Simpsons.
Ka jingbun briew jong ka ka long 17,877/km².
Ki long ki jong ki riew shimet, hynrei ha ka spah snem kaba 5 SK la shna ia ki palaestra da ka jinglut jong ki paidbah.
Ka District Shatei Lam Mihngi
U la pule bad u Pedrell uba la hikai ruh ia u Albéniz bad u Granados.
Ka snem 1999.
Ka Maple Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Hennepin County, ha ka ri America.
Haba ka Montgomery ka la dap 14 snem ka rta, ka kmie jong ka ka la lap ia ka jingshah lehbein.
.th — Thai*
Wah Thaw
Dur Jong ka Kyrteng U Steve Brule ha ka Plaque jong ka Stanley Cup ha u snem 2000
Ka jingpynsangeh
