Haba ki briew ki peit ia ka mynnor kumba ka dei ban long bad ki iehnoh ia ka mynnor kumba ka la long, ki iehnoh ia ka jingim.
Hynrei kane kam shym la jia satia.
Ka tnat jingtip bad teknoloji jong ka FBI
Ha u bnai Jylliew 2017, u Brock u la ong ba u "lait pura na ka jingpang cancer".
La tip ruh ia u kum u Tamura-no-mikado lane u Tamura-tei.
Ka jingdonkam jong ka slide rule ka la sdang ban duna katba ki kor kompiwtor kiba thymmai hynrei kiba duna bha ha ki snem 1950, ki la long kiba lah ban ioh da ki nongtrei ba tbit ha ki snem 1960.
Carinthia (jylla)
Ka Germany ka ai hapdeng 3,000 bad 5,200 tylli ki khusnam man la u snem, ha baroh ki klas.
Ha ka GDR, ka la don ka jingpynkhreh ia ka ioh ka kot.
Jingjied kyrteng 2016 kum u vice president
Ki kmie ki kpa ki tip ba bun na ki khun jong ki kin ym im.
Ha u snem 2001 ki don 1,968 ngut kiba sah ha Woolpit.
Phoenix (Asia Album), ka album 2008 da ka Asia
jong ki case.
1939 U Siegfried, u nonghikai bad nongleh jadu ba la kha ha Germany (u Siegfried bad u Roy) (la khlad noh ha u snem 2021)
U Grischuk u dei ruh uwei na ki nongïalehkai blitz chess uba tbit tam ha ka pyrthei, ha kaba shisien u la bat ïa ka rekod ban ïoh ïa ka kyrdan kaba heh tam ha ka Internet Chess Club.
Ki jingrwai ba sep ka sngi
U wan na ka longiing kaba donburom bha.
"Ki jingkhih babha" – Ki khynnah shynrang ha rud duriaw
U Joseph II jong ka Austria
Ka kot khubor jong u Taki
Ka la trei bad pule hapoh ki katto katne ki nongthoh thymmai kiba pawnam ha ka por jong ka, kynthup ia u Carl Koch, u Walter Gropius bad u Mies Van Der Rohe.
U Tauke u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka Iowa naduh u snem 1979 haduh u snem 1991.
Ki nongleit jngohkai sha Monticello ki kynmaw ia ka Sally Hemings kaba sumar ia ki jain bad thain jain jong u Jefferson.
Ha u snem 2015, la plie ia ka lain kaba ar.
Ki shynrang (bad ki blang shynrang ha ka jinglong kyllum) ki pyndep ia kane ka jingdonkam shi bynta na ki shyieng jong ki, ki pyndap biang ia ki na ki jingthung bam hadien ba la pynroi ia ki bniat ne ki shim biang ia ki jingbam na ki bniat ba la bret (kumba la iohi ha ki blang kiba dang im).
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Dakota ha ki snem 1950 bad 1960.
U Williams u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ri kaba bha tam ha u snem 1994.
Ka Auchy-lez-Orchies () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Don ki briew kiba kha bad ki ‘jingpang gene’.
Katba nang kiew ki jingshna jong ki engine ba pyndonkam da ka ding hapoh, ki kali steam bad ki kali elektrik ki la duh noh ia ka jingshah jied jong ki.
Ia kane ka jingrwai la pynmih nyngkong eh ha u bnai May 1965.
Ka ktien Arabic
Risaw 14 - U Israr Ahmed, 77 snem ka rta, u riewstad niam Islam na Pakistan, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Pyncara
Kum kiwei pat ki mrad kiba rit, ka jingkhih jong ki ka long khamtam eh da ka bor um.
Green Day (ki nongrwai), Butch Vig (nongpynmih) na ka bynta ka jingkhlad noh jong ka spah snem kaba 21
U Johnson u la khlad noh ha ka snem 1784 bad la tep ia u ha Westminster Abbey.
Ki jingrwai ba la pynwad da kane ka kynhun ki dei ki 6 tylli ki track kiba nyngkong ha ka jingbud ryntih naduh ka track 1-6 ha ka album It Won't Be Soon Before Long.
Ka Jingshakri, ha ka niam Khristan, ka long ka kam kaba la leh da ki dkhot jong ka balang ban shakri ia ki jingthmu jong ka balang.
1827 Ka umsoh Zeise ka dei ka platinum / olefin ba nyngkong eh
Katba ia kane ka dur jong ka Super Mario Bros.
U Jonathan Joseph Heder (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1977) u dei u actor bad u nongpynmih phlim na America.
Nyngkong, phi hap ban nion arsien ia u home button ha ka lock screen ban poi sha u button jong ka camera, hynrei la pynkylla ia ka ha ka iOS 5.1 khnang ba phin lah ban swipe shaneng ha u button jong ka camera.
Kane ka thain ka don shibun ki ri kyndong kiba bun ki pung bad ki lum rit kiba ki khot ki drumlin.
U Paul J. Falcone – u nongshna jingshna, u nongkhleh
Hadien ba la pynmih ia ka ha ka snem 1944, Ka Lynti sha ka jinglong mraw ka la kylla long ka jingthoh kaba pawnam shaphang ka jinglong laitluid jong ka iew ka hat.
Halor kane ka jingsngewthuh shuwa ka niam Islam la pynrung ia ka jingiakren hato lah ban pyniap ia u Muslim na ka bynta u bym dei u Muslim ha ka por niam Islam.
U Leo Reise Jr.
Ka la long ka jingshah pynshitom kaba jur ia ka kynhun bad ia ka Formula One.
Ka sorkar Italy ka la pynlut bun ka pisa ban maramot ia kane ka jingtei.
U John Forslund (la kha ha ka 14 tarik u February 1962) u dei u nongpyniaid bad u nongpynbna ha ka telebishon na America.
Nangta ki la hukum ia ki paidbah ban pyniap ia ki Tutsi, da kaba ong kumne: “Sdang ia ka kam jong phi!”
U nongpyniap Kowalski u dei u nongialehkai ba sniew uba khraw.
U Air Commodore u dei u ophisar liengsuin.
Bonus track: "Ngam ju ai".
Ia kane ka iing kaba don 16 kamra la dep pyndep ha ka snem 1855 bad la shong nyngkong eh da u Lat Joel Aldrich Matteson, uba la pynlong ia ka jingplie paidbah ha ka 10 tarik u Jymmang, 1856.
2014 - U Valeri Karpov, u nongialehkai ice hockey na Russia (b.
2009: Ym don jingker
Ka Hoja santa (Piper auritum) ka dei ka jingthung kaba don ka sla velvet kaba long kum ka dohnud.
R54: Ka jingsma ia ki jingthung
