Hapoh jong ka Orion Arm, ka Solar System ka don hajan ka rim ba shapoh, ha ka Local Bubble.
Ka Wah Dee, Wales, kaba tuid lyngba ka North Wales bad lyngba ka Cheshire ha England
Ka Janine Charrat (24 Kyllalyngkot 1924 – 29 Nailar 2017) ka dei ka nongshad bad nongthaw jingshad na France.
Kine ki la trei shitom naduh u snem 2002 ha kaba ki la leit audition ha ka phlim Popstars: The Rivals.
Kum shibynta na ka jingiasuk hapdeng ka Bilat bad ka France ha ka snem 1294, la iakut ba u Edward un shongkurim ia ka khun syiem jong ka France, ka Margaret.
Martín fierro ka aktres bathymmai ba bha tam na ka bynta ka jingshongkha bad kiwei kiwei (1969)
La kha ia ka ha Neuilly-sur-Seine ha France.
Ki Komun ha ki Doubs
Ka Barbara Ayrton
Ki jinghiar thma ba ju pyndonkam da u dieng analog ba la pynkhih stet lah ban pyndonkam ban tan ia ka jinghiar thma smash (ka jinghiar thma kaba khlain, kaba ju pyndonkam na ka bynta ban pynher ia u nongialeh pyrshah jong phi na ka stage).
U Filip
Jackson, New Hampshire
U Karthik Raj kum u Aadhitya (Aadhi) (La bujli da u VJ Agni)
1940 - U Bobby Rogers, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2013)
Matthias Hamann (kha 1968), u nongialehkai phutbol bad u manager
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 14 tarik u Nailur, 1991.
Ka kynhun point kristal ka dei ka kynhun point ka ban treikam bad ka jingpynkylla ktien ha ki lai tylli ki bynta.
2001 – Ka SIEV-X ka la ngam jyllop ha ka lynti ban leit sha ka dewlynnong Khristmas
Ka jingkha khun hadien ba la dep pyndait ia ka sniehdoh lane katba ka IUD ka dang don ha ka jaka jong ka.
Ia ki soft-top la shna da ka vinyl, canvas ne kiwei pat ki jain, katba ia ki hard-top la shna da ki nar, aluminium, plastic, ne kiwei kiwei ki tiar kiba eh.
Ka jingmut ka long ba ki hati kiba dang rit ki lah ban don ha ka menu jong ki.
Ka Calendar jong ki Maya ka thoh ia ka tarik ba la thaw ia ka Pyrthei ha ka 11 tarik u August lane 13 tarik u August, 3114 S.K.
Ki nongialehkai Armenia
Bob bainborough
Ka jingbun briew ha sor ka long 139,742 ngut ( na baroh).
U Hall u la shongthait noh na ka Open University ha u snem 1997 bad u la long kum u Professor Emeritus.
Ka jingïakynad (58052)
U Deane Waldo Malott (1921), u Chancellor barim jong ka KU bad u president ba 6 jong ka Cornell University (1951–1963)
Ka tynrai jong ki dak
La pynkup burom ia u Lee da ka seng jong ki nongpynmih jingrwai ha ka ri da ka khusnam jong ki kum u nongthoh jingrwai ha u snem 2008, kaba ai khusnam ia ki nongthoh jingrwai kiba pawnam na ka bynta ki jingjop shimet.
Vodizze / Vodice
U Uthman ibn Ali () u dei u khun jong u Ali ibn Abi Talib bad ka Fatimah bint Huzam.
Kane ka ai ka jingiada kaba iadei bad ka glass kaba bun tylli ki bynta kaba lah ban iada na ki kuli.
U la long ruh kum u heh shipai naduh u snem 1990 haduh 1992.
Ka jingbymlong rotik
Ia kane ka jingialehkai jong ka WWE la tip nyngkong eh kum ka jingialehkai jong ka pyrthei (WWF), haduh ka jingshah mudui ha ka iingbishar jong ka WWE/WWF ha u snem 2002.
Ha ka snem 902 u la pynkohnguh ia kawei ka kynhun shipai Denmark ha East Anglia ban hiar thma sha Wessex bad Mercia ryngkat bad u.
U la dep im lyngba ka thma bah ba nyngkong bad u la sngewsih shibun ia ki jingsniew baroh kiba don ha kane ka pyrthei.
U President Eisenhower la tep ha Abilene, ryngkat bad ka tnga jong u ka Mamie bad u khun rangbah jong ki u Doud.
U Glenister u la paw ruh ha ka jingpyni nyngkong jong ka drama This House ha u snem 2012.
Ka jingpyndonkam ia ka thermocouple
Ka la ak ïa ka Salma Hayek ha ka phlim ba la jied kum ka Academy Award kum ka Kahlo bad u Alfred Molina kum u tnga jong ka, u Diego Rivera.
1870 La pyndep ia ka jingpyniasoh ia ka Italy.
Teng teng ia ka jingtuid ba kynja mariang, kum ka bor lyer ne ka bor um, lah ban pyndonkam beit ban pynkhih ia u generator kumta ym donkam ia ka jingshit.
Ka Englebelmer ka dei ka commune.
Ka Jingjngohkai Pynbyrngia ha Reñaca
Ka jingiateh jong ka Vienna jong ka 25 tarik u Risaw 1815, (kaba la tip ruh kum ka “Treaty of General Alliance”) ha kaba ka Austria, ka Bilat, ka Prussia bad ka Russia ki la mynjur ban buh 150,000 ngut ki briew ha madan pyrshah ia u Napoleon Bonaparte.
Computer : Nguyễn Duy Long, Nguyễn Lê Giang
Ka Külama ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka kyrteng Bast ka mut ‘(kynthei) nongbam’.
Ka ktem jong ki shipai suin jong ka McChord
Series 2: Rugby Boys (Richard Parnell, Guy Dermody, Mark Labbett)
Ka Annie
Ka jingheh jong ki tnat (ka jingheh jong u kew)
Ka Fort Lauderdale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Carl Albert Centre ha ka skulbah jong ka Oklahoma
Ka wah Swan ka long ka wah kaba kongsan ha ri Australia Sepngi.
Ka tournament ka long man la u snem ha ka sngi kut taiew kaba lai jong u bnai Iaiong, bad ka jaka pynlong ka kylla man la u snem.
Ki nuksa ba pawnam ki long ki tub, ki barel, bad ki synduk bam.
Kaoh Thum
Lada donkam ia ka jingkylli jong ka Jingiap Kynsan, tang ka jubab #1 kan don ha ka board.
Kumta lah ban pyniadei ia ki dieng na ki jingtei hyndai bad ki jingthoh por ba la tip (ka buit ba ki khot ka jingpynkylla por) bad ia ka rta jong u dieng la pynbeit thikna.
U Bhanwar (1999)
U Kelly Gallagher (la kha ha ka 24 Risaw 1987) u dei u nongialehkai ski na Northern Ireland.
U Bengt Lundholm
1937 - U Eero Mantyranta, u nongialehkai ski na Finland (d. 2013)
Ka jingkylla kulai man ka por ka mut ba u coach u lah ban iaid stet bha ban ia kiwei pat ki kali.
Ka Jingiaseng Kynrad ha New South Wales, Australia
Ki stad saian kim tip balei kane ka treikam.
Kata ka la pynlong shiphew tylli ki nombar na ka bynta jong ka.
Kane ka Jylla ka don shaphang shathie da ka Jylla Ravenna, shaphang sepngi da ka Jylla Mantua ha Lombardy, shaphang Sepngi da ka Jylla Florence ha Tuscany, shaphang sepngi da ka Jylla Arezzo, kaba don ruh ha Tuscany, haduh shaphang sepngi mihngi da ka Rimini bad shaphang mihngi da ka Duriaw Adriatik.
U la sdang ia kane ka jingwad bniah baroh namar ba u pyrkhat ba ka don ka jingeh ha ka test jong ka jinglong katkum jong u Sherif.
Gudea
U dei u dohkha ba pawnam.
Thema
Hadien ka jingkyrduh umphniang ha ka pyrthei ha ki snem 1970, ka Denmark ka la sdang ban pynmih ia ka bor na ka lyer.
Katto katne ki jingeh kiba kongsan tam ha ka jingkhein ki long ki bym lah ban rai.
Ki thain ba marjan ki long ka Kanta-Häme, ka Pirkanmaa, ka Satakunta, ka Uusimaa bad ki dewlynnong Åland.
U la khlad noh ha ka 2 tarik February 2020 ha Auckland, ha ka rta kaba 71 snem.
Kastilon-Massas (32089)
Namar ba la weng noh ia ka hukum jong ka League of Nations na ka bynta ka Namibia da ka United Nations bad ka jingshisha ba ka Namibia ka la ioh laitluid, ka jingbun ki Jiw ha Namibia ka la hiar haduh katta katta naduh ka snem 1965, ha kaba tang 60 haduh 100 ngut ki Jiw kiba sah ha Namibia mynta.
U la shah jied sha ka iing dorbar ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1998.
Ha u snem 2007 ka National Institute of Standards and Technology ka la pynbna ia ka jingiakop ban shna ia ka hash function ia kaba yn ai kyrteng SHA-3 bad kan long ka subject jong ka standard FIPS.
"Phi la pynlong ia kane ka sngi kum ka sngi kaba kyrpang, tang da kaba long ma phi."
Ha u snem 2010, ki don 174 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jaka lum um ha Cegin
Ki syntiew ki lah ban ai ia ki jingiwbih ki bym don ha ka mariang.
U Bah Probz).
Ka Elephant Island ka dei ka dewlynnong ba tap da u ice bad ba don lum ha rud duriaw jong ka Antarctica.
La thaw ia ka ha ka snem 1981 da u Adam Osborne uba la long ruh u nongpynmih kot barim.
U Brandon T. Jackson kum u Grover Underwood, u paralok ba jan tam jong u Percy, u satyr (shiteng blang, shiteng briew)
U C. K. Jaffer Sharief, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u MP (1971-1996, 1998-2004) bad u myntri ka tnad rel (1991-1995), ka jingpang klongsnam.
Ka jingrwai ba pawnam ka la poi ha ka kyrdan ba 1 ha ka ri Bilat bad ha ka ri America.
1998 - Ka jinglynshop rel Khanna ha India ka la pyniap ia 212 ngut ki briew.
U sahep
Ki briew jong ka kam khaii kynthei ha Canada
La pyrkhat ba la pynshong nongrim ia ka na ka jingiateh lok barim jong u Cyrus bad u aktor na Australia, u Liam Hemsworth.
La hikai ia ki da u nongthaw jingrwai u Paul Patterson.
U Laroque u la mynsaw ha ka por ba pynkhreh shwa ka jingïalehkai bad la sdang ïa u Sevigny ha ka jaka jong u.
Ka lah ban mut ia u blei uba kyrpang, ne uno uno u blei satia, katkum ka rukom pyndonkam ia u.
Ka long kaba rong saw bad rong ksiar.
Ka Koget ka dei ka kyntien ba la shna da ka kyrteng jong ka longiing jong u bad ka tiar pynim.
U More, u W.B.
Balang Khristan Nongbah = duna ia ka 1 million
Ka la shakri ruh kum ka dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 2013.
12 Ka jingieit jong nga (Moja pieszczotka) (1837)
The Founder, Konosuke Matsushita
Ka her sha kiba bun ki jaka hapoh ka ri bad shabar ri.
Namar ba ki heh stet, ka jingmyntoi kaba kongsan jong kine ki dieng ka long ka dieng.
U Mr. Monkey bad ka Sim Gotcha, ba la ring dur da u Leslie Morrill (Delacorte, 1984) .
U Horatio Walker (1858–1938) - u nongdro dur da ki umphniang bad ki rong um
Kazal (46066)
Ka Jingthoh
Ka Breeza ka don ka jaka buh jingbam.
Risaw 15 - U Narayan Desai, 90 snem ka rta, u Gandhi nong India bad u nongthoh kot.
Kane ka la pynlong ia ka jingjied kloi ia ka Bundestag ha u bnai Nailur 2005.
Ka jaka ieng bus hapdeng ka Skopje
da ka jingsdang mass.
Ka jingrwai "4 Minutes", la pynsawa nyngkong eh da u Timbaland ha ka Jingle Ball ha Philadelphia ha ka 17 tarik December, 2007.
Zach Galifianakis kum u Joker
Mandapam Camp-மண்டபம்-
Ki nong Italy
1883 - U Leo Goodwin, u nongïalehkai jngi, nongjngi um bad nongïalehkai water polo na America (ba la khlad noh ha ka snem 1957)
ka jingbym lah ban pynsangeh ia ka jingsma
Ka jinglong hadien ka juk mynta ka la pynlong ruh ia ki briew ban pyrkhat da kumwei pat shaphang ka jingieit, ka jingshongkha, ka kolshor ba pawnam, bad ka jingkylla ha kaba bun ki bynta jong ka pyrthei Sepngi na ka kam karkhana sha ka kam shakri.
Ka jingwad bniah ia ka ktien, 19 (1), 65-100.
U la hikai ia ka jingmut ba "Ka jingstad ka long ka jingtip ba la pyndonkam."
1959 - U James MacMillan, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Scotland.
Ha ka snem 1891 la shna 99 tylli ki rel, 181 tylli ki kali bad 1493 tylli ki kali kali.
1994 Anri Okamoto, ka model bad aktres na Japan
U Richthofen u la khlad noh ha Berlin, Germany na ki daw ki bym lah ban tip, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka la bujli ia ka Citroën LN ha kaba kut jong u snem 1986 da ka model kaba don 3 jingkhang bad ia ka Citroën Visa ha u snem 1987 da ka model kaba don 5 jingkhang watla ka Visa ka dang iai bteng haduh u snem 1988.
Ka Saint-Aubin-d’Appenai ka dei ka commune.
La khein ia u kum u nongthaw jingrwai uba don bun ki sap.
Ha ka Baikal Rift Zone, ka sla jong ka Pyrthei ka tan noh.
Ka Wickliffe ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U im ha Queensland hapdeng 380 bad 1020 meter na sla duriaw.
1911 kiba iap
Ha ka rta kaba arphew snem, ka Bauer ka la don ka kam ha ka kam die jingdie pynbna.
Ka la long ka nongbah kaba khraw kaba don hapoh khyndew bad ki par mawshun.
Ka kynthup ia kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka "Rainbow Brite" bad ki "Color Kids" kiba dei peit ban wanrah ia ka rong sha ka pyrthei.
Ka Bankston ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Musuem bad Dukan Japan
Ka Intel HD Graphics P3000 ka pyndonkam da ki driver kiba la pynbha bad pynskhem na ka bynta ki jingtreikam ba tbit, kiba iadei dur bad ki mar jong ka Nvidia Quadro bad ka AMD FirePro.
5,590 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2010.
Ka long kaba jan man ka por tang kawei ne ar tylli ki silab.
Ka video na ka bynta kane ka jingrwai, kaba la pynmih da u R. Malcolm Jones, la ring ha u bnai December 2007.
Ki klob lum stamp
Ka nongbah ka don kumba na khappud bad ka Haiti.
0544 – Ka Jylla Ravenna
U la shong ha ka Jylla U.S. ha California hynrei u la pynlut por ruh shibun ha Hawaii bad ha Alaska.
U la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u la dap 73 snem ka rta.
ka hima Salian (Frank)
Ha ka snem 1796 la bat ia ka tang khyndiat por da u Horatio Nelson.
Ka jingkhluit: 826 degree celcius
Ha ka por ba plie ia ka, la shim ba ka dei ka "zoo ba ai jinghikai" kaba nyngkong eh ha ka ri America.
Lah ban pyndonkam ia ka ha kiba bun ki kam, kum ka nuksa, ha ka por leh niam ha ki katto katne ki niam.
Mynshwa ka dei ka shnong nongkyndong Penrith
U Snaresbrook, u la shakri nyngkong ha ka 14 tarik u Nailur 1947.
Ar tylli na ki jaka la iasam bad ki ri ba marjan.
Ka kmie jong u, ka Christine Anne "Chris" Affleck (nee Boldt), ka long ka nongtrei skul district bad ka nonghikai.
2016 Ka Solar Impulse 2 ka la long ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka bor sngi ban pyndep ïa ka jingher kylleng ka pyrthei.
2019 - Sdang ka elekshon sha ka European Parliament ha u snem 2019.
U la long u nongialehkai golf ba nyngkong eh ha ka pyrthei na ka bynta ki bynta jong ki snem 1980.
Ka Kyrgyzstan, ka dei ka Ri kaba don ha ka Asia Pdeng.
U Auguste Comte, u Max Weber bad u Émile Durkheim ki la long ki briew kiba pawkhmat ha kaba pule ia ki jingjia ha ka imlang sahlang.
Moulezan (30183)
Kane ka Documentary ka kren shaphang kumno ba u nongthoh Apu Nahasapeemapetilon u dei u nongthoh lyngkot ia ki nong-India America.
Ha ka sien kaba khatduh ba la kem ia u, u Abdullah u la shah set phatok palat lai snem namar ka jingleh pyrshah jong u ia ka jingsynshar Shah.
2001 - U mawkordor
La kha ia u ha Sirukoodalpatti, ha Karaikudi, Tamil Nadu, India.
U McMahon u la khlad noh ha Ronald Reagan UCLA Medical Centre ha Los Angeles, California na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 86 snem.
Ki kynhun tem ri
Ki jingkylla kiba rit ha ka kyrdan jong uwei pa uwei ki kynthup kumno u dak ‘a’ u sawa ha ki kyntien syiem, shad, lad, kiew shaphrang, bad kiwei kiwei.
U pynlong ia ki light ban iaid rong saw bad rong saw stet bha haduh ba ki kali ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Ha u bnai Jymmang 2009, ka pung ka la tyrkhong hadien ba la bun snem ka jingkyrduh.
Ka nongrim (economy) ka long kaba la pynlong da ki lad pynmih (kum ka khyndew, ki karkhana, ki mar rep) bad ki jingiadei jong ka jingpynmih, lane ki jingiadei ha ka imlang sahlang kiba ki briew ki rung khnang ban im (kum ka jinglong nongpyntrei ne nongtrei ne kaei ka kyrdan imlang sahlang kaba uwei u long shi bynta jong ka).
U Van Lennep u la khlad noh ha ka 2 tarik u Lber, 1996, ha ka por ba u la dap 81 snem ka rta.
Hynrei shen u la pynphai noh ia kane ka rai.
La pynmih ia ka da ka Australian News & Information Bureau bad Cinesound Productions Limited ha ka snem 1942.
U Pietro ed.
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong u, u Satriani u la trei kum u nonghikai guitar.
Ban iada ia ki briew bad ban iada na ka jingshah pyndonkam bakla, don ki ri kiba pyrshang ban tehlakam ia ka rukom shna, die bad ai dawai.
Franc, ka pisa (Franc ha ka ktien Dutch, German, bad Phareng) .
Ka, ka tnga jong u, ka kylla long ka paralok jong u.
Ki Shia Muslim ki dei ki jaidbynriew rit paid ha Kashmir.
Hynrei u Larry u pynbor ia ka jinghikai la kumno kumno, u hikai ia u Yellow Guy ba ki jingphohsniew ki dei ki phlim kiba im ha ka khlieh jong u.
Ha ka por 1:51 baje mynstep. ha ka 23 tarik u Naitung, 2011, ka jingkhynñiuh jumai kaba jur 5.8 ka la jia ha pdeng 5 mail (8 kilomitar) shaphang shathie-sepngi jong ka Mineral, ha ka jingjylliew kaba 3.7 mail (6 kilomitar).
Ka Iraq Inquiry ka dei ka jingtohkit paidbah halor ka bynta jong ka United Kingdom ha ka thma Iraq.
Hadien ka jingshah pyniap bad leit tep ia u lok jong ka, ka Jacqueline bad arngut ki khun jong ka, ka Caroline Kennedy bad u John F. Kennedy Jr. ki la shongthait noh na ka jingim paidbah.
Ha u bnai Lber 2011, u engineer jong ka Netherland u Vincent Tabak u la shah pynngat ha ka kam pyniap briew bad la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim bad kaba duna ia ka 20 snem.
Ka Julia Holter (la kha ha ka 18 tarik u December 1984) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongshna record, nongthaw jingrwai bad nongrwai na America.
Ka pung kaba rong saw
2002-03 - Calgary X-Treme
Ka bynta jong ka North South Line jong ka Dhoby Ghaut (Code: N1) ka dei kaba nyngkong eh ban plie, da kaba leh ia kata ha ka 12 tarik u December 1987.
U Blei (2009)
Ka New York Times ha ka Web
U Gavin Free (kha ha u snem 1988), u nongring video
Ia ki multimeter ba mynta lah ban pyndonkam ban thew ia ka jingheh jong ka bording lait na ka current, ka resistance bad ka voltage.
Ka Jitsi Meet ka dei ka aplikeshon JavaScript WebRTC kaba plie bad lah ban pyndonkam na ka bynta ka videoconferencing.
Ka jingthoh ia ki program kiba suk, ka jingtest ia ki bad ka jingpynbeit ia ki ka long kaba suk bha haba thoh ha ka rukom treikam.
ka long ka jinglut jingsep ha u nongiarap,
Ka la sangeh ban pynmih ha u snem 2015.
La ai kyrteng ia ka da u Colonel John Quincy, uba dei u kpa jong ka kmie jong ka Abigail Adams.
Vindel
USA SERBS/Ka jingïadei jong ki Serbia-Amerika
Ha ki jingphohsniew (2010)
SR = ka jingïapher jong ka jingbun ki jingïalehkai ba la jop marwei bad ka jingbun ki jingïalehkai
U Jindřich Kabát, 67 snem ka rta, u riewstad Pyrkhat bad u riew sain hima sima na Czech, myntri ka tnad ka kolshor (1992–1994).
Ka Jingpyniaid ia u Shynrang uba la shongkurim (1967)
Hong Kong bad Macau
U Eugene Levy kum u George Needleman
Ha kane ka por, u sngewtynnad ruh ban khwai dohkha bad ban peit sim bad u hynmen bad ka para jong ka Jacintha.
Ka Mahadei Charlotte
Kane ka Stadium ka don ruh ka jaka ieng rel bad ka lynti rel jong ka nongbah New York bad ka lynti rel jong ka Long Island kaba leit shaduh ka nongbah New York.
Ka CeCe Peniston (la kha ha ka 6 tarik u September 1969, ha Dayton, Ohio) ka dei ka nongrwai R&B na America bad ka dei ka mahadei bhabriew barim.
Ka Northwest Ordinance jong ka snem 1787 ka ong ba ka khyndew kaba shaphang sepngi jong ka wah Ohio bad shaphang mihngi jong ka wah Mississippi ha kaba kut kan sa kylla long ka bynta jong ka ri America.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki, ha kaba u la ioh ia ka takma ksiar ha ka horizontal bar, bad ka takma rupa ha ka kynhun ki jinglehkai ba la pyniasoh lang.
小孩
Ka Elaka Tsangano
"Ka lyngkhot lyngkhai" da ka Green Day
Ki Senator.
Ha ka 28 tarik u Naiwieng 2020, ka BBC ka la ïathuh ba ki jingïap COVID-19 ha Iran ki long ym duna ïa ka 210 ngut.
Ka jingim jong ki mrad bad ki sim
Ia kane la pynkylla ha ka Windows Phone 7.5 watla katta – namar ia u button wad la buh kyrpang na ka bynta ka Bing – kumta ki aplikeshon kiba pyndonkam mynshuwa ia kane ka jinglong (kum ka Marketplace) mynta ki kynthup ia ki soft search button.
Khande dar baran (2011 - darioush farhang)
Ki jaka shong jaka sah jong ki khniang khyndew
The Animal’s Christmas - (1986) bad ka Amy Grant, ka London Symphony Orchestra bad ka Kings College School Choir, ki jingrwai da u Jimmy Webb.
U Timur Tuchinov (kha ia u Amitkhasha) u dei u nongsiat khnam Paralympic na Russia.
U Akinobu Yokouchi (la kha ha ka 30 Nailur 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha u snem 1986, ka SSR jong ka Belorussia ka la don ka jingshah pynjulor nuclear na ka jingbthei ha ka karkhana pynmih bor ding ha Chernobyl ha ka SSR ba marjan jong ka Ukraine.
Ka kyrteng thok jong u ka long “El Cacique de la Junta” (u rangbah jong ka Junta).
Saint-Marsel-d'Ardèche (07264)
da ka jingsngap Bluetooth) lane byte data da ki kompiwtor ba bat da ka kti (pynkylla ia ki file).
Ka hydroxocobalamin ka iatrei lang bad ka cyanide ban pynlong ia ka cyanocobalamin, ia kaba lah ban pynduh da kaba suk da ki snier.
U la long u Vice President ba 50 jong ka Ecuador naduh ka 11 tarik Nailur 2018 haduh ka 10 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ka Gros Islet ka dei ka jaka kaba don ha Saint Lucia.
Ka la long ka sur jong ka phlim ba la pyni ha ka dur jong ka Doraemon kaba la pyni ha ka RCTI.
U nongdro dur u dei u nongdro dur uba dro dur.
U Machowicz u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng ha u snem 2015.
"L'Hymne A L'Amour (Hymne To Love)" – Édith Piaf
1958 – U Prince, u nongrwai bad nongtem na America (d. 2016)
U Jaruzelski u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Poland naduh u snem 1981-1985 bad u la neh kum u khlieh jong ka Ri haduh u snem 1990 kum u nongialam ba khatduh jong ka Komunist jong ka Poland.
La ioh da u Colart ha u snem 2012.
Ki jinglehniam
Sobolev
U Bill Walsh u la sah ha Newark naduh ki snem 1957–60 katba u dang trei ha Washington High School ha Fremont.
Ka niam Taoism ka ong ba u Laozi um shym la jah hadien ba u la thoh ia ka Daodejing hynrei u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha kaba leit jingleit bad pynpaw ia ka Dao ha kiwei pat.
Ki jingthaw kiba don kawei ka cell (unicellular) ki long ki jingthaw kiba don tang kawei ka cell.
Ki jingpynbha ki long ban pynbeit ia ki jingeh ha ka sla jong ka track.
Ka Relaxin ka pynbeit ia ka snam ha ka por ba pun khun.
U Nikolay Glazkov (1919–1979)
U Folabi Olumide, 81 snem ka rta, u nongpule pule na Nigeria, u vice chancellor jong ka skulbah jong ka jylla Lagos (1983–1988).
Ka FA ka dei ka synjuk jong baroh ki klob ialehkai phutbol ha England.
Ka don ha jrong jong ka kshaid Astore kaba itynnad, kaba la tap da ki dieng oak bad ki jingthung jingtep.
Ia ka telebishon jong u, ka The Glenn Beck Program, la pyni ha ka Fox News Channel bad ha ka Headline News jong ka CNN.
Utei u briew uba la kawang ia utei u bom, uba la tip kyrteng kum u Cabrinovic, u la shah rai set phatok ruh haduh 20 snem.
Kum ki show ba u Schur u la leh shwa ka The Jaka Babha, ka don ka jingpyrkhat haduh katno ka jinglong paralok ka long kaba kongsan.
La khot ia ka ka Shnong jong u Mikhail Bakhuid.
Ka jingbun briew ka bun ha ka dong shatei lam mihngi, kaba kynthup ia ka nongbah Brisbane, ka Ipswich, ka Logan City, bad ka Gold Coast bad ka Sunshine Coast.
U la bat ia ka kam sadaijin.
Kane ka phlim ka long katkum ka khana ba shisha jong u Bill Miner, u nonglute stagecoach uba la pynlong ia ka jinglute rel kaba nyngkong eh ha Canada ha ka 10 tarik u September 1904.
U la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem, ha Baghdad.
Kaba la sah na Chantal ka la pynlong ia u slap uba jur ha ka por kaba lyngkot ha Newfoundland.
U Campbell bad u Henstridge ki la iapoikha ha ka jinglehniam kaba rieh ha u bnai February 2011.
La khot ia u seoye () ha ka ktien Korea.
La ai kyrteng thiaw ia u ‘Peasant Bruegel’ ban pyniapher ia u na kiwei pat ki dkhot jong ka longiing Brueghel.
Ha ka por kaba lyngkot u la long ruh u President ba shim por.
Kawei pat ka nuksa na ka biology ka long ka spore, kaba long ka bynta jong ka jingsam jong u khniang, u khniang ne katto katne ki jingthung.
Eagle – Ka jaka ba marjan jong ka Boise
Ki im ha ki jaka shit ha Queensland, Australia.
Lada u nongialehkai u shoh ia ka blang, u kulai un ai khublei ia ki.
Rwanda - Kigali
Ka don ha ka Daintree National Park bad ka jaka ba la buh kum ka Wet Tropics.
La jan rong saw (1981)
Ka Goldman Sachs ka iarap ia ka 1MDB ban ioh sa $3 billion ha ka jingdie ia ki bond ba la pyndap, ha kane ka kynti ban kdup ia ki “jingthmu ba thymmai ha ka ioh ka kot” hapdeng ka Malaysia bad ka Abu Dhabi.
Ka Olga Bondarenko (ka kyrteng nyngkong ka Krentser, la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1960 ha Slavgorod, Altai Krai, Russia) ka dei ka nongmareh jngai.
Ka dei ka jingrwai kaba ar ha ka album kaba saw jong ki kaba ka Stankonia.
U Fabrice Bardeche, u Vice President jong ka IONIS Education Group
2019 U Rob Garrison, u nongak phlim na America (b.
(2008) - Ka Dana.
Ka ktien Phareng “suite” ka mut “ka jingbud ryntih” jong kiei kiei, i.e.
Ki khynnah skul ki ju wad ia kaei kaba ki la ioh ha ka test haduh ka shiteng jong u bnai Jylliew .
Ia ka jaka dihsha la ju shna da ki tile bad ka long kaba dap da ka jingshai.
Major junior
La plie ia ka ha ka 11 tarik Iaiong, 2018.
Kane ka eriong ka la bthei hajan Cedar Key, Florida ha ka 5tarik Naiwieng bad kham shathie jong ka Tampa sa shisien ha ka sngi kaba bud.
Ka Punjab Regiment (Pakistan)
U la ioh ia ka jingshah set phatok saw taiew, la pynsangeh 12 bnai bad 100 kynta ka jingshakri ia ka imlang sahlang.
U Pope John XIX (; -u la khlad noh ha u Lber 1032), ba la kha ia u kum u Romanus, u dei u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Italy bad u Pope uba 145 naduh ka snem 1024 haduh ka snem 1032.
Ki Brandenburg ki long ki dkhot jong ka kynhun shipai kyrpang jong ka German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Acton ka dei ka distrik kaba don shaphang sepngi jong ka London.
Hangno ka kyntien synduk ka wan
U Claude Heater, 92 snem ka rta, u nongrwai opera bad aktor ka America (Ben-Hur), u don ka jingpang klongsnam.
Ka iarap ban khanglad ia u nongpyndonkam ban leh kum u nongthoh ia ka jingthoh jong uwei pat (ka lad ban leh plagiar).
Ka Greene County ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki county ha ka ri America:
Ha kaba kut ki shipai Ijipt ki la jop ia ka nongbah hadien ba ki la ker kut haduh hynriew bnai.
Ka Sacramento ka dei ka nongbah jong ka jylla U.S.
Ka thup jong ki dinosaur ha America shatei lam mihngi
U Azhagam Perumal kum u khlieh shnong Melur
Ka Tivoli-Neu ka bujli ia ka madan Tivoli kaba rim kaba la khang noh ha u snem 2004.
1967 - U Bengt Akerblom, u nongialehkai ice hockey na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1995)
U Giggs u ieid ruh ia ka Rugby League bad u bud ia ka Warrington Wolves bad ka Melbourne Storm namar ba u kpa jongu u Danny Wilson u dei u rangialehkai barim jong ka rugby league.
U Worms u la long u Deputy naduh u snem 1981 haduh u snem 1993.
Ka Auntie Fee, 59 snem ka rta, ka riew pawkhmat bad aktres jong ka YouTube na America (Barbershop: The Next Cut), ka jingpang klongsnam.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 4 tarik u Rymphang, 1666 ha ka Théâtre du Palais-Royal ha Paris.
Ka jaka jong ka ri Nigeria
Ha u snem 2004, u nonghikai sur barim jong ka, u Jung Sun-won uba la tip ruh kum u The One, u la kwah ban ithuh ia ka jinglah jong ka Taeyeon bad u la ailad ia ka ban don ha ka jingrwai jong u “You Bring Me Joy”.
Ka jingkit liengsuiñ jong ka Iran
Ka la ioh 5 tylli ki khusnam, ba kynthup ia ka Best Director (Kohli), Best Actress (Mukherjee), Best Comedian (Khan), Best Comedian (Khan), Best Singer Playback (Alka Yagnik), bad Best Scene of the Year.
Kum ka nuksa, kawei ka nongbah ka ong ba ka madan ialehkai golf ka long kaba kongsan namar ba don kiba kwah ban tei iing hangta ha ka jaka jong ka.
La pynbna ha ki social media ha ka 6 tarik Risaw, 2021 bad la pyllait paidbah ha ka 7 tarik Risaw, 2021.
Hynrei la ker kut ia ka da ka kynhun shipai pyrthei na ka ri Bilat, France, Italy bad Russia.
Ka jingpynkylla
La kha ïa ka ha Manhattan, New York City bad ka la ïalehkai ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
U la ong ruh ba ka dei "kawei na ki jingshad Glee kaba sah jingkynmaw bad kaba donbor tam, khublei shibun ia u Paltrow".
Ha u snem 2001 ki don 3,294 ngut kiba sah ha West Bergholt.
Ki jaidbynriew ba khlem pynïasoh ha Minnesota
Teng teng donkam ban sangeh lai ne saw sien.
U David Stras, u nongbishar jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Minnesota bad u nongshah jied da u Donald Trump sha ka iing bishar jong ka ri America na ka bynta ka Eighth Circuit
Ki opioid ki dei ki mar kiba trei ha ki nongshim opioid ban pynmih ia ki jingktah kiba long kum ka morphine.
Ka Paris Geller (ka sur kaba ar) bad ka Janet Billing ha ka film Gilmore Girls
1973 – U Adrien Brody, u nongak phlim na America
Ki lah ban ai dawai ia u briew (chemotherapy).
Ki Murtaugh
Ka jingkhaii ia ki kynthei bad ki khynnah kynthei
U la iehnoh kam ha ka 9tarik Risaw 2017 ban shakri ha Supreme Court.
Köping
1860 - U Jigoro Kano, u nongialehkai martial nong Japan (u la khlad noh ha ka snem 1938)
U Freud u la ithuh ia ka jingkwah iap tang ha ki snem ba hadien jong u bad u la pynroi ia ka jingmut jong u shaphang jong ka ha ka kot Beyond the Pleasure Principle.
U Richard, u Duke jong ka York bad u khun ba-ar jong u, u Edmund, baroh arngut ki la iap ha ka thma ha ka por jong ki Thma ki Rose.
Kumno ban thied jingthied ha dukan die marbam
La shon ia ka ha ka snem 1991 bad la pyllait ia ka ha ka 16 tarik Iaiong 1992.
Ka Badagry Heritage Museum ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha ka nongbah Badagry ha Lagos, Nigeria.
Ka Ruwer ka dei ka municipality (ka shnong jingialang kaba ki khot ka Verbandsgemeinde Ruwer) kaba don harud jong ka Wah Ruwer.
Kane ka show ka don 9 tylli ki aiom bad 195 tylli ki bynta.
Ki phlim Lithuania
Ka Italian ka Dalmasia.
U Stiller u la ak ruh ha ki phlim Flirting with Disaster (1996), Duplex (2003) bad Dodgeball: A True Underdog Story (2004) nalor kiwei pat.
Ki kot ki sla jong ka District of Columbia City Council, ka jaka wad bniah ia ki jinglum jingtip ba kyrpang, ka Estelle bad Melvin Gelman Library, ka skul bah George Washington.
U la shong kurim bad ka Carol Cepler haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka Get Out ka la don ki jingkynthoh kiba khlain bha.
Hynrei u Edgar (Roddy Maude-Roxby), u butler phareng jong ki, um sngewtynnad ia kane bad u thmu ban phah noh ia ki masi.
U tip ba ka lah ban iap ha kawei ka hospital kaba rit.
U ju shim ia ka liang jong u Tapu bad ka Daya man ka por ba u Jethalal u sneng ia ki.
Kiba reactive ki long ki nar alkali kum ka sodium (ka dak Na) bad ki nar alkali kum ka calcium (ka dak Ca).
1947 - U Woody Johnson, u nongkhaii bad u nongleh isynei na America
Ha u bnai Nohprah 2017, u Dorfman u la mih kum u non-binary.
Ka jingiathuhkhana shaphang ki "Lai tylli ki Sniang Rit" ka don uwei u khla bad lai tylli ki Sniang kiba kren bad leh kum ki briew.
Hynrei da kaba buh kham bun ka pisa ha ka jaka die jingdie, ka la kylla long ka jaka die jingdie kaba heh tam ha Europe haduh u bnai Risaw 2018, kaba don ka jaka kaba .
Hadien kata, u la wanrah ia u bear ryngkat bad u sha ki jingialehkai baroh.
Dinozord
Kaba heh bad kaba kham kongsan ka long ka Zambezi.
Ki briew kiba lieh ki ju long kiba laitluid ban thep vote ha North, hynrei ki don tang khyndiat eh haduh ba ka sur jong ki kam da sngap jar.
Kum ka jingmih, ka don ka jaka ai jingtip ia ki nongwan jngohkai jong ka jylla shaphang ka Trans Canada kaba don hajan jong ka shnong.
Ym shym la tip ia ka tynrai jong u Marlowe.
La pyrkhat ba u mrad u long uba im miet namar ba u don ka jabieng kaba kham heh shibun ban ia ki bahaiing jong u kiba long kum ki cynodont, bad la shem ba ki jaka ba la pynheh jong ka jabieng jong u ki dei kiba pyntreikam ia ki sur bad ki jingsma.
U la khot ia ka ka Pyrthei sha ka Pyrthei.
U Jesse Woodson James (5 tarik u September 1847 – 3 tarik u Risaw 1882) u dei u nongleh kam sniew na America.
Bun ki briew ki la ïohi ba ka jingïaid kali kam shym la hiar naduh ba la plie.
2013 : J1 League - 15th
Ki nuksa jong ka jingpynkylla sha ka liang
Shuwa kata, ka la don hajan ka jaka ba ka don mynta.
Ka Gia ka long VIP.
Ki Longkmie, ki Yvelines
U James A. Garfield (1881) (La pyniap)
Kane ka phlim ka pynleit jingmut ha ki jingïakynduh jong u khyllung uba shlur bad uba shlur uba dang shisnem uba kyrteng u Tommy Pickles bad ka kynhun ki paralok ïalehkai jong u – katto katne kiwei pat ki khyllung bad ki khynnah rit, katto katne na ki ki la mih nyngkong hadien ha ka phlim.
Ka jingsngewbha
ka bynta illium jong ka shyieng tyrpeng ha baroh arliang
Ka spah snem kaba arphew ka long ka por kaba la kiew bha ha ka liang ka teknoloji.
"Shaniah ha U" – 3:09
U Bugel u la khlad noh ha ka 28 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka la kylla long ruh ka model kaba la ithuh ha ka pyrthei hadien ba ka la paw ha ki katto katne ki jingpynbna ba pawnam bad ha ki kot khubor shynrang kiba bun.
Ki mishoneri bad ki Orlam ki la pdiang sngewbha bha da ki, la ai ia ka hok ban pyndonkam ia ki thliew um bad ban ri jingri.
Ka Chengdu (ba la khot ruh ka Nongbah Hibiscus), ka long ka nongbah kaba saw ha ka ri China.
September 18 - U Eduardo Bonvallet, 60 snem ka rta, u nongthoh ia ka phutbol jong ka Chile, u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
U la long u dkhot jong ka Synjuk ki Nongthoh Soviet ha ka snem 1960.
Ka Southland ruh ka la sdang ban don ka jainkup na ka bynta ki briew kiba shakri ha ka jaka ice.
Madlén Trasthe - ki jingrwai, 2001-2004
Ka jingpynkylla sniehdoh ka pynduh ia ka sniehdoh na ki dieng.
Ka jingrung ka lah ban long kaba laitluid ne ki nongpeitkai ki lah ban siew, hynrei ym kat ka tiket na ka bynta ka jingshad.
La pynlong ia ka kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1987.
Ka dewlynnong Chumash
Ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingim kine ki shyieng ki iasoh lang suki suki.
U Marino Sanuto u Rangbah, u nongsynshar bad u nongthoh pyrthei jong ka Venetian (la kha c. 1260)
U la long u nongseng ia ka Biogeography.
August 19 - U Lee Thompson Young, 29 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Famous Jett Jackson), u la shah siat hi dalade.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka France naduh u snem 2007 haduh ba un da rem noh ha ka elekshon biang ha u snem 2012.
2002
Ka Elaka Jamshoro
U Bnai (S/2003 (130) 1)
Ka Star Trek: Ia ka Series ba tynrai la ju pynkylla lyngkot teng teng sha ka TOS.
Sainte-Eulalie (15186)
Ha ka thma Adwa, u la synshar 5000 ngut ki shipai suloi, 15000 ngut ki nongsiat khnam bad 3000 ngut ki shipai shong kulai.
"Ka jingpynim" (jingrwai jong u Jesse Jagz), 2013
Ka Takase jinja, ka Keta jinja bad ka Oyama jinja ki dei ki jaka mane niam Shinto (ichinomiya) ba hakhmat eh jong ka Etchū.
U Don Pasquale u long uba 64 na ki 66 tylli ki opera ba u Donizetti u la thoh.
La tip ia ka na ka bynta ka jingiadei bad ka jingkhlad noh hadien jong ka bad ka nongthoh kot-nongpyrkhat ka Ayn Rand.
() ka dei ka seng sain pyrthei kaba rim ha ka ri Latvia.
Ka skamma ("ka bynta ba la tih") ka long ka jaka ha kaba la pynkylla ia ka khyndew bad la tap da ka dewbilat kaba jylliew ban pynbiang ia ka nongrim kaba skhem ia ki nongialehkai.
U Steve Railsback (kha ha u snem 1945), u aktor, u Helter Skelter, u nongleh kam shna dur.
Risaw 30 – U Mehmed II, u Sultan Ottoman (u la iap ha ka snem 1481)
Wat la bun na ki jaka khlaw sawdong jong ka Pichilemu la tap da ki dieng Pine bad Eucalyptus, hynrei kawei ka khlaw tynrai (mynta ka Municipal Forest) ka dang don hangta Ka don ia ki jait jingthung kum ki Litres, ki Quillayes, ki Boldos, ki Espinos bad ki Peumos.
Mai lah ban kdew sha:
U Carlos Tevez
La ai por ia ki ban leh ia ki jingpyrshang.
Ki nongpyni ia ka Channel 4
Ia ki surok jong ka shnong la ai kyrteng da ki tnga jong ki nongpynkhreh bad ki briew kiba kongsan jong ka shnong.
Ki la pawnam ha ki snem 2000 ba sdang kum ka kynhun ba pawnam ha ka jingpynkylla dur ia ka jingrwai maw garage.
Ka jinglong bashisha
Ka jingkhot phone kaba arliang kaba jop nyngkong eh kam shym la long haduh ka 10 tarik u Risaw, 1876 haba u Bell u la kren ha ka tiar jong u, “Mr. Watson, wan shane, nga kwah ban iohi ia phi.”
U Cornell u la pynrung ruh ia la ka jong ka sur ba sngewtynnad kum u nongialap, da ki lain "to ai ba yn tip mynta ka sngi ba lada phi don ar tylli ki kti phi dei ban duwai!".
Teng teng ka formula ka pyni kumno ki atom ki iasoh, bad teng teng ka formula ka pyni kumno ki atom ki pynbeit ha suinbneng.
Kane ka ailad ia u shipai uba pyndonkam ia ka ban tehlakam ia ka jingphaidien jong ka suloi khlem da pyndonkam da ka bipod ne kaei kaei kaba kum kata.
Risaw 27 tarik - U B.J.
Ka jingïoh thep vote ïa ki 493(451) tylli ki vote election: Ka jingïoh thep vote mynta ka dang ïaid shakhmat: North Dakota, Rhode Island, Wyoming
Ka Tower jong ka Cardenas
Hadien ba baroh ar tylli ki kynhun ki la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep kol, ka kynhun kaba ioh bun eh ka jingjop.
Hangta, u la sngewthuh ba ki mat na Manipur bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India kim shym la paw ne batai shisha ha ki khubor jong ki lad pathai khubor jong ka ri.
La pyni ba ka hydrogen ka kylla ha baroh ar ki rukom treikam ba kyllain bad ba plie ha ka jingshit kaba don ne palat ia ka 200 ̊C.
Mexico EP Single (1994)
Lada shah ia ki ban shong ha ka ri thymmai ia kane la khot ka ‘political asylum’.
Kynmaw ba ki jingmut jong ki kyntien platinum bad ka ksiar ki iapher na ka bynta ki ri bapher bapher: ha Germany ka ksiar ka mut 100,000 ka jingdie bad ka platinum 200,000.
La pynkhreh ia ka muhor ba thikna ha ka Riti Synshar jong ka Jylla Tennessee ha ka 6 tarik u Nailar 1796.
Ka Norse barim: týrsdagr
Ka Red Fort (Lal Qila) ka dei ka mot ba la shna ha ka snem 1638 kaba kiew halor ka Old Delhi.
Ka website jong ka sor
Ia kane ka rai la iohi shen ba ka long kaba khlem jingmyntoi.
U Hatsumi u la seng ia ka kynhun ialehkai martial arts Bujinkan, kaba la don palat 300,000 ngut ki dkhot ha u snem 2012.
U Michael Chadbourne Mills (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1966) u dei u nongpyniaid phlim na America na Berkeley, California.
Ka Cravant ka dei ka commune barim.
Ha u snem 2003 u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingim jong u ha ka science fiction da ka Academy.
Ha ki arphew snem kiba hadien, kane ka kynhun ka la long kaba jop tam ha Venezuela.
Ka snem 1134 (MCXXXIV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Nyngkong (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
- Ka tnat peit mariang jong ka Japan
Ki gas, kum ka Iyer, ki nang rit katba ki nang shit.
Hynrei ka kynhun jong ka ri America kaba don ha Oak Ridge National Laboratory, kaba dei tang ma ka kaba pynmih ia u berkelium ha ka pyrthei, ka la sangeh shipor ban shna ia u berkelium.
Ka kyntien "super-sub" ka thew ia ka jingpynkylla kaba la leh da u nongpyniaid kaba pynim ia ka jingialehkai.
Baroh ki dei ban don hangta.
Ka jait kyntien lyngkot kaba paw ha ki kot khubor bad ki kot khubor, kum kata kaba don ha ka dur, bunsien ka don bun ki dak lieh hajan kawei pat.
U briew uba sliang u tynjuh ia baroh ar ki jingjied da kaba ianujor ia ki bad ka maxim jong u.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ruh ka la ialehkai ha ka kyrdan kaba lai jong ka Sweden ha ki aiom jong ki snem 1928-1929 bad 1929-1930.
Calgarian (ka jhad kit mar, 1913)
Ka Audrey Caroline Emerton, Baroness Emerton DBE, GCStJ, FRCN (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1935) ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ka la don 37 snem.
Na kane ka daw, ki Nazi kim shah ia ki ban iasyllok bad kiwei pat ki koidi.
Kamkata-viri (Bashgali, kynthup ia ki ktien kata-vari, Kamviri & Mumviri) 24,200 ngut ki nongkren
Ki iapher ruh hapoh ka ain Roman katkum ka jingpyniabynta ia u briew shimet hapoh ka jylla.
Lah ban phiah ia ka da u 1, 5, 17, bad 85.
Qinshi Chubian.
Ha ka 24tarik Risaw 2017, shisngi hadien ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon President ha France ha u snem 2017, ka kong Marine Le Pen ka la hiar shuki noh na ka shuki jong ka.
Ka jingleit jingwan ka long kaba kongsan bha ha ka niam Islam, namar la khmih lynti ba uwei pa uwei u briew Muslim un leit jingleit sha ka nongbah Mecca shisien ha ka jingim jong u, lada ki lah ban leh kumta.
A. kaba tlot
Ha ka por ba u Leung u dang rit, u la kylli ia ki daw jong ki jingjia sain pyrthei ha Hongkong, kum ka Handover of Hong Kong ha u snem 1997 bad ki jingiaid paidbah ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot ha u snem 2003.
Hadien ba la pynim biang ia ka jingsynshar syiem phareng ha ka snem 1660, ka East India Company ka la ioh ia ka jingbit na u Maial ban sdang ia ka colony ha kane ka dewlynnong.
Ha ka snem 1824, la phiah ia ka ha ka Parish East Feliciana bad ka Parish West Feliciana.
Ki trai ri America ki pyndonkam ia ki langbrot kiba heh kum ka jingbam bad ka sniehdoh.
U Parmeet Sethi kum u Kuljeet Singh, u khun jong u Ajit
Ki nuksa jong kum kine ki seng ki long ka Synjuk Shipai Baroh jong ka Russia, ka Jinglong Para jong ka Jingshisha jong ka Russia, bad ka NTS.
August – Ka ri America ka pynkut noh ia ki kam ialehkai ha Iraq, katba ka kynhun ialehkai ba khatduh jong ka ka leit sha Kuwait.
September 25 – Ha kawei ka jingleit ialap ia ka gospel, la khrai khlieh ia u Saint Fermin na Pamplona ha Amiens, France.
Ia u Yamada la kha ha Fujieda ha ka 10tarik u bnai September 1975.
Ka jingbun briew ka long 5,132 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingrwai jong ka snem 1976
U Wonder u la don 12 snem ka rta.
Channel (ka jingpyniaid iew), ka "lynti" sam na ka bynta ban die bad pynpoi ia ka mar ne jingshakri sha ki nongthied jong ka kompeni
Mr. Billion, ka phlim 1977 da u Jonathan Kaplan
Ka dorbar jong ka ri America ka la pynskhem ia kane ka jingiateh ha ka 14 tarik u Jymmang, 1784.
Liang Hsiu-Shen kum ka kong Tang
Ym slem, haba ki Kuomintang ki la synshar ia ka Taiwan, ki la khang ban tih ksiar.
Ka jaka sumar jong ka skulbah jong ka Kansas (ka ïing jong ki skul sumar, nongsumar bad kiwei kiwei ki jingkoit jingkhiah jong ka KU)
2005 – Ka Simone Simon, ka aktres na France (kha.
Ia U Lucas la kha ha Navalcarnero, Madrid, Spain.
Haduh u snem 2002 ka la long ka nongbah ba kyrpang, bad mynta ka dei ka bynta jong ka Saguenay .
Risaw 22 – Snem jong ki hynriew ngut ki Syiem: Ka Senate ka pynduh ain ia u Maximinus.
Ka nongbah Wiesmoor bad ki sawdong sawkun jong ka ki don hapdeng 35,000 bad 40,000 ngut ki briew.
Kiwei pat ki nongbah ki long ka Brzeg, Boleslawiec, Kozle, Zabkowice Slaskie, Klodzko, Głogów, Strzelce Opolskie, Zielona Gora, Zlotoryja, Jelenia Gora, Glubczyce, Nysa, Swidnica bad Trzebnica.
La khein ruh ia ka kum ka jaka pdeng jong ka pisa jong ka jylla.
Ki prokram ha ka jingkhang
Ki source code ki don ha ka GitHub.
U don ha ka jingieid bad ka Deborah Stewart.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh ba ki bsein bad ki mrad ba her ki la thaw ia ka jingkulmar ha ka pyrthei.
ka ktien bad ka kolshor.
Ka dei ka bynta jong ka lynti rel ha ki jaka sor.
Ka sla ba pawnam jong ka duke lemur centre
La lap ia ki katto katne ki jingeh ha ka sngi ba nyngkong jong ka jinglehkai.
Hato ka jingpynkylla kaba shiphew ka la treikam wat ha ki kam jong ki iingbishar jong ki khynnah rit?
Ki jingiathuhkhana jong u Lee bad ka Romita ki pynleit jingmut bha ha ka imlang sahlang bad ka jingim kolej jong ki nongiashim bynta kumba ki pynleit jingmut ha ki jingleit jngohkai pyrthei jong u Spider-Man.
Ki briew na Prescott, Arizona
Kum ka nuksa, ka ailad ia ki briew shimet ban pyndonkam ia ka kompiwtor jong ki ban wad ia ki jinglong jong ki protein, ka dawai na ka bynta ka jingpang malaria ne ia ka jinglong hi jong ka galaxy jong ngi, ka Milky Way.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Illinois na ka bynta ka distrik kaba 42 naduh u snem 2013 haduh u snem 2019.
Ka spah snem kaba hynriew ka dei ka spah snem ka ban sdang ha ka 1 tarik u January, 5001 bad kan kut ha ka 31 tarik u December, 6000.
U pyrkhat ruh ba ka imlang sahlang jong ka Islam mynta ka long kaba pher na kaba la long ha ka por ba la thoh ia ka Koran.
"Kashmir: Symphonic Led Zeppelin", ka album ai burom ia ka Led Zeppelin
Ka bynta jong ka nongbah ka don ha ka thain Santa Fe.
Ka Melville ka dei ka shnong rit kaba don ha St.
117 U Hadrian u long u Patsha Roman, hadien ka jingiap u Trajan.
Don katto katne ki kyndon kiba pynsuk ia ka jingkhein ia ki exponent:
Ha ka 20 tarik December 2019, u Ahde u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ïing jong u ha Helsinki, ha ka rta kaba 73 snem.
Tabo
Kine ki dei ki nongbah para ba pawnam
Hot Shots Tennis (la tip ha Europe bad Australia kum ka Tennis jong baroh)
Ki nongialehkai ki lah ban pynbeit ia ki ksuid kiba bha bad kiba sniew katba ki mon ha kaba sdang jong ka jingialehkai.
Ka jingkhein kaba thikna jong ki jingpynkylla ka long nangta .
Ia ka tamasa jong u sohjew jong ka Alabama la ju pynlong man la u snem ha Burnt Corn Creek Park bad ha ka sor Brewton.
Travnikov
blue), ki tiar karkhana, bad ki dur ba jrong (e.g.
Ka Lynti Long Road (23 tarik u Naitung, 2003)
1869 ki jingseng ha Kalifornia
Ka don ha ka latitude kaba 26° 17'0" bad longitude kaba 26°17'0".
Ka lynti kaba lieh (1994)
Risaw 1 – U Théophile Delcassé, u nongsynshar jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ha u Nailar 2017, u la pyllait paidbah ïa ka AutoPRO, ka jaka die kali ba la dep pyndonkam ha Tunisia.
Kawei pat ka kyntien na ka bynta ka diocese ka long see, ne wat ‘peit jong ki episkop’.
La tip bha ia u kum u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongtem guitar jong ka kynhun tem rock Soda Stereo naduh u snem 1982 haduh u snem 1997.
U Ray Simpson (la kha ha u snem 1954), u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Village People naduh u snem 1980.Leichman, Abigail.
Ka hok jong ki LGBT ha Qatar
1957.
Ka Formula 1 Japanese Grand Prix kaba nyngkong eh, ha u snem , ka la long ha Fuji Speedway, kaba don shaphang sepngi jong ka Yokohama.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Transnistria
Ha u Sing, ka nongleh jadu bad ka wardrobe, u die ia ki para jong u ha ka Jadis, ka nongleh jadu lieh katba u dang don hapoh ka jingsynshar jong ka, hynrei katba nang iaid ka jingiathuhkhana u pdiang ba u la leh bakla.
Don ki jaitbynriew Jiw kiba sah ha Babilon (ka Iraq mynta) bad don ruh kiba shong ha kiwei pat ki ri.
見上げてごらん夜の星を (1963)
Ka Syiem jong ka ri India kam dei ka bynta jong ki mawkordor jong ka Syiem jong ka ri Bilat, wat la la buh ia ka ryngkat bad ki.
Ka jingbam ka pynbor ia ka met ban thang ia ki shini ban ia ki jingbam ba jem na ka bynta ka bor.
Mynta ki dang don ki riti dustur tynrai kiba dang bud ha ki jaka nongkyndong jong ka ri China, hynrei la pyntlot ne pynduna ia ki ha ki sor sor.
Ki jingthoh bym kum kita
Ki jingmut jong ka jingbymtip, ki jingkhang ha ka jingsngewthuh, lah ban batai da kiwei pat ki kam kiba ka jingsngewthuh kam ai satia ia ki sakhi.
Kane ka dei ka kam runar ha ki katto katne ki ri, bad bun ki jingtohkit ki long kiba iadei bad ka jingkhaii nar kaba dei hok.
U Joseph Mazzello kum u Dustin Moskovitz
Ki nuksa jong ki jingthaw kiba pyndonkam ia ka jingpynkhreh ki long ki khniang jingpang lactic acid, bad ka yeast.
Ki nerve ha kata ka bynta ki phah ia ki khubor lyngba ki jingsngew sha ka jabieng.
Rod ka jingieit, 107
Ka bank jong ka ri Bilat
1880 - U Otto Christman, u nongialehkai phutbol na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka jingïalehkai jong u kaba la kot sha ka 4,673 tylli ki jingïalehkai ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka histori jong ka lympung ïalehkai ba heh ha ka por ba u la shongthait.
Ki rong jong ka team ki long kiba lieh bad kiba lieh.
Kubik desimitar
Ka jingshit jingkhriat 26W
Yumi Obe (1991-2004, 85/6)
Ki bad ki nongiarap jong ki ki la shna ia ka collage jong ki dur bapher bapher, ia kaba la pynrung kum ka poster ryngkat bad ka album.
Ka sla jong ka skulbah jong u ha ka pyrthei
KDLT News: "U Frank Farrar: U briew ba la shna da ka nar".
Ka Hima Maratha, lane Maratha Confederacy, ka dei ka kynhun jong ki ri India kiba synshar ia shibun ki bynta jong ka dewbah India ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
"Ka dei ka shiteng miet Cinderella" – U Garth Brooks
Ki khyrdop chakra ki long ki pud ha ka jinglah jong ka met ban pyndonkam ia ka chakra.
U "Hanglem Apokpa" u dei u blei longshuwa jong ka jaitbynriew uba mane da ki dkhot jong ka longiing Hanglem.
11 (1929) (ka sobjek kaba lyngkot)
U dei u chairman barim jong ka New York Mercantile Exchange (NYMEX), bad u nongseng bad chairman jong ka Virtu Financial.
Wah Chapare
Ka Jingjop ba phyrnai ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1951.
La don ruh katto katne ki novelization da ki nongthoh kum u Martin H. Greenberg.
U William Lyall u la thied jaka ha ka jaka shyiap.
Ka jingpynkylla ba la pynkiew ka copy tang ia ki data kiba la kylla naduh ka jingpynkylla ba la pynkiew ba khatduh.
U Bogdan, u Robert.
kum ka jingpynpaw ia ki jingieit.
La kha ia ka Milian ha Havana, Cuba.
U Barrett u la thoh shibun ki jingthoh bad ki kot shaphang ki riewsain pyrthei, khamtam ki riewpawkhmat jong ka Nongbah New York kum u Ed Koch, u Donald Trump, bad u Rudy Giuliani.
Ka Auch (Gascon: Aush lane Aux) ka dei ka commune kaba don ha shathie lam sepngi jong ka ri France, ha ka thain Occitanie.
Tang kawei ka jingpyllait video ha iing jong ka ka long ha ka DVD ha ka 6 tarik Iaiong, 2000 hapoh ka kyrteng jong ka Walt Disney Gold Classic Collection.
U Mohammed Nasim, 72 snem ka rta, u politishian na Bangladesh, u MP (1986-1987, 1991-2006, naduh u snem 2014), Myntri ka tnad kam pohïing (1999-2001) bad ka koit ka khiah (2014-2019), stroke na ka jingpang COVID-19.
Taxa thymmai ha ka Piptochaetium (Stipeae, Gramineae) na Mexico.
Ia ka ballet la shna na ka bynta u Nijinsky.
U Matt Larkin (Andrew McCarthy) u samla pule jong ka kolej Cincinnati u i kumba u don ka jingim kaba janai bha: la sngewtynnad bha ia u ha ka kolej jong u kaba don ha ka thain pdeng jong ka sepngi, ba un sa pyndep noh shen, u don ka lok kaba itynnad bad kaba sniew, ki paralok, ki jingkhawai bad ki por kiba bha.
Ka Orangerie naduh ka snem 1748, kaba long mynta ka jaka pyni dur jong ka Gera .
Ka karkhana elektrik
Ka jingpynbthei (1993)
A Trip () ka dei ka phlim drama ha Slovenia kaba la pynmih da u Nejc Gazvoda ha u snem 2011.
U la pynmih ia ki jinglap ha kawei ka kot science jong ka China.
Ki dohkha bym don shniuh (kum ki dohkha eel), ki dohkha bym don shyieng kum ki dohkha bad ki dohkha, bad ki dohkha shyieng (kum ki dohkha) ki long kiba la khang pyrshah.
La pynrung ia ka ha ka snem 1832 ha ka kyrteng Vienna.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Bleach, ha u snem 1989 ha ka kompeni Sub Pop.
Ha ka jingker ba shabar la don ar tylli ki jaka ri dohkha rit, ka jaka ri dohkha ha ka dewbah bad ki jingdonkam jong ka "Plan ban pynbun briew ia ki jait dohkha ha duriaw jong ka rud duriaw jong ka Galicia ".
Ka por jong ka dipole
U bnai uba slap bha u dei u bnai December.
Ha ka kot u ong ba ka hima thymmai kaba riewspah jong u Kublai Khan ka don ka rukom postal.
Ka kyrteng jong ka ka dei na madan Xincheng.
U la ïalehkai haduh 86 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
Ia kane la khot ka Dover Straits bad ka long kaba bun bha da ki lieng.
Ka don ha pdeng jong ka Vienna.
1942 ki jingseng ha Europe
Brion (01063)
Ka jingsniew tam: ka Sara Albert bad ka Leslie Mancia
Shuwa ka snem 2000, bunsien ki kynhun tem ki ju tem ia ki tiar nar kiba don ar tylli ki button, ne ki "valve".
16 Naiwieng 1965, u Major (u la mih noh, hadien ka jingiap)
Ka tiar postcode - Victoria
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Argentina
Kiba bun na ki ki mih na ki lum pdeng, ki lum Neiba bad katto katne ki them ha ki thain Sepngi bad Sepngi.
Ha katei ka por, la iathuh ba ka la don ka por kaba lyngkot ha kaba ia ki metiap ba la pyniap, la ieh ha ka trok bad ha ka kamra ba shapoh jong katei ka iing.
1939 – U Louis Andriessen, u nongthaw jingrwai Dutch
Teng teng ka ballerina kaba leh ia ka Odette ruh ka leh ia ka bynta jong ka Odile.
Ha ki katto katne ki khep lah ban bishar ia u briew uba lai, u amicus curiae (u paralok jong ka kashari).
Ka sla ba kongsan jong ka skulbah jong ka Florida
Ka don palat 55` tylli ki ri kiba long dkhot.
Joel McHale kum u Jeff Winger
Lum (15130)
Ki don ruh ki lympung kiba heh kum ka U.S. Open, Australian Open, French Open bad Wimbledon.
Ki nongialehkai na Sydney
Ka jingpynhap ia ka kjat diving ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u jngi na ka turnbuckle ba shalor bad u hiar ha u nongialeh pyrshah uba la shah pynhap da ka kjat ba la pynkhih jong ki.
Ka la shongkurim ia ka Rory.
Ia kiwei pat la pyndonkam da ka Luftwaffe na ka bynta ban wad bniah sha jngai.
Ki mawkordor (lane ki mawkordor ne ki mawkordor) ki long ki marpoh khyndew kiba duna.
U Dick Long, 97 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u nongïalam ka Victorian MLC (1973-1992).
Ka Club de Gimnasia y Esgrima La Plata (CGE lane GELP) ka dei ka klob ialehkai jong ka Argentina, jong ka nongbah La Plata, Buenos Aires.
Ka Jingrwai jong ka Jingrwai – A.J.
Montsérié (65323)
U Noah u ong u nongiathuhlypa um ong bad kumta ter ter.
Ka la long ka nongiasaid ain ha ka iingbishar jong ka ri Europe naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Hadien kane, la buh biang ia ka jingphiah bor tynrai.
Ka bor synshar ba marwei (55)
Kane ka mixtape ka kynthup ïa ki 13 tylli ki jingrwai, bad ka jingpynmih na ka J
Hadien kata, u Holiday um shym la record kano kano ka jingrwai tad haduh u bnai August 1945.
Ka jingpynmih ia ka immunoglobulin jong ka hi ka shim por kumba hynriew bnai ban mih hadien ba la kha, kumta hapdeng kata ka dud jong ka kmie ka ai ia ka IgA kum ka jingiada na ka jingsangeh.
U Brown u la khlad noh ha Greensboro, North Carolina ha ka rta kaba 91 snem.
Ka don ha ka tnad Haut-Rhin shaphang mihngi jong ka Ri France.
U pynphriang ia ki khanatang pyrshah ia u Mr Darcy, hynrei khatduh la lap ba u dei u nongleh bakla.
384 S.K.
Jingpyrshah
1997 - U Harry Wilson, u nongialehkai phutbol na Wales
Ka rukom kaba kum kane ka jia na ka bynta ka ram paidbah ba la bat da ki nongshim ram shimet ha ka London Club, ia kaba la pynlong ha ka snem 1970 katkum ka rukom jong ka Paris Club katba ka kynhun ki bank ki iakynduh ban iakren biang ia ka ram kaba ki bat ha ki nongkit ram.
U Jacka um shym la koit pura na ki jingmynsaw kiba bun kiba u la ioh ha ka thma bad u la iap ha ka rta kaba 39 snem.
Ki Bene Gesserit ki long ki kynhun jong ki kynthei (lane ki para kynthei).
U Cullen u la pawnam bha namar ba u la pynlong ia ka dur tynrai jong ka phlim The Price is Right ha ki telebishon NBC bad ABC.
U nongthoh, u koidi barim jong ka gulag, u kwah eh ban leit phai biang ban shong ha ki jylla Russia.
Ka jingkhlad noh jong ka Louise ka la iehnoh ia u tnga jong ka marwei ha ka por jong ka jingeh kaba khraw, katba ki thma Napoleon bad ka jingdonkam ia ka jingpynthymmai ki dang iai bteng.
Lapsuus loppui 2009
Ka kynthup ia ka jingshah pynkhih kaba jur bad ka jingbym lah treikam jong ki snier namar ba ki shyieng sniehdoh ki shah pynkhih.
Ka jaka ieng lieng ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Road Town.
Ka Camargo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
1753 – Ka ri Sweden ka la kylla na ka thup snem Julian sha ka thup snem Gregorian.
Wat la u ju ialehkai ha kiba bun ki jingiaseng, hynrei u kwah rieh ban long u nongthaw jingrwai.
Placebo Effect, ka novel tynrai kaba la thoh da u Gary Russell bad kaba la pynshong nongrim ha ka telebishon science fiction kaba la paw slem bha na ka ri Bilat, ka Doctor Who.
U Senator na South Dakota, bad u nongialam barim jong ka U.S.
Ia kane la tip kyllum kum ka thliew ozone.
Ka jingrwai kynthei jong ka Charlotte Perkins Gilman "The Yellow Wallpaper" ruh ka dei ka kot khana Gothic.
Ki nongtrei jong ka U.S., ki la shah set phatok shi sngi bad u nongniah liengsuin jong ka China, u Wang Wei, u la jah rngai bad la pyrkhat ba u la khlad noh.
Ia kane la leh da ka General Medical Council.
1926 - Ka jingjop ka Stanley Cup (ka Montreal Maroons)
Haba u kpa jong u u la khlad noh ha ka jingshah beh shnong ha ka snem 1961, la pynkup syiem ia u Leka ha kawei ka hotel ha Paris.
Ki jingialehkai na ka bynta ka kti kin mih ha ki 12 tylli ki jingialehkai "aiom".
Ha ka jaka kata, ka ngeit ba ka Baibl ka hikai ba U Mynsiem Bakhuid u dei ka mynsiem/bor jong U Blei bad jong U Khrist Jisu bad um dei u briew uba kyrpang.
Bobby Wood - ki jingrwai
Vöhringen - U nongshna bad u nongshna rit ha ka jylla.
Ha u snem 2014 la thoh ia ka novel graphic Rodski Patotski.
Ka Bolt ka ioh jingiarap da kawei ka miaw kaba sngewsih kaba kyrteng ka "Mittens" (kaba la iehnoh da u trai briew jong ka) bad u "Rhino" u mrad khlaw.
Katto katne na ki dong ha Malden ki kynthup ia ka Faulkner (ka jaka jong ka madan barim jong ka Suffolk) West End, Edgeworth, Linden, Ferryway, Forestdale, Maplewood, Bellrock, bad Belmont Hill (kaba don hapdeng ka Bellrock bad ka Ferryway).
U Goku bad u Frieza ki iakynduh bad khatduh hadien ka jingialeh kaba jrong bha, u Goku u ioh ia ka thma hapoh ka jingsynshar jong u, bad u khot noh ia ka jingialeh, da kaba kam ba kan long kaba khlem jingmut ban bteng; U Frieza u duh bor stet bad u Goku u la dep pynrit ia u nongsynshar donbor.
London: Ka jaka pynmih kot.
Lada ai kyrteng ia ka EGGLAND1.MAP (na ka bynta ka Eggerland na ka bynta ka Windows 95/Revival!
