Ka jingialehkai ka pyni ia ki "ialehkai" kiba ialehkai marwei marwei bad ka ailad ruh ia u nongialehkai ban kham laitluid ban ia kaba ju lap ha ki jingialehkai rhythm.
Ia u nongialam jong ka seng sain pyrthei kaba don bun ki dkhot ha ka iing dorbar la thung da u Lat ka jylla ban long u myntri rangbah.
1975 - La pynher ia u Satellite ba nyngkong eh jong ka India, u Aryabhata.
La pyni ia ka ha Chicago ha ka snem 1880, bad ia ka kot kaba nyngkong shaphang jong ka la thoh ha ka snem 1891 da u John T. Mitchell.
1481 – U Syiem Khristan I jong ka Denmark, Norway bad Sweden (b.
Larsen-Freeman, D. (2007).
Ka Clara Wilsey kum ka Kimmy Stitcher
Baroh ki Album jong u ki la ioh ia ka kyrdan Top-3 ha ka Chart.
U blang u dei ban ialeh pyrshah ia ka jinglah ban iohi ia ka jinglong jong ki masi kiba im sawdong jong u, kynthup ia la ka jong.
2014 - U Ned O'Gorman, u myllung na America (b.
Ki vampire ki lah ban long kum ki blang.
Ki thong bad ki thong
Ka Hoffman ka pawnam bha na ka bynta ka kam ba man ka por jong ka kum ka Beatrice Reed Ventnor, ka Swoosie Kurtz’, ka Sela Ward, ka Patricia Kalember bad ka Julianne Phillips ka kmie jong ki nongak phlim, ha ka drama series jong ka NBC ka Sisters (1991-1996).
Brandy Rose (Xona.com thup rong) (Hex: #BB8983) (RGB: 187, 137, 131)
Ha ki jain X la pyndonkam kum u dak lyngkot na ka bynta ka jingbun, kum ka XXL na ka bynta ka jingbun-bun-heh.
Ka nongbah HYDERABAD ha kata ka por ka kham rit ban ia ka nongbah hyderabad kaba mynta kumta ia ka URBAN AREA ha kata ka por la pynlong kum ka taluka jong ka HYDERABAD DISTRICT bad ai kyrteng ka HYDERABAD URBAN TALUKA(TEHSIL), ka dang long ka taluka ne tehsil bad ka kynthup ia kiba bun ki jaka sor
La tip ia u na ka bynta ki jingsngewtynnat ba rem dor jong u .
Kawei pat ka rukom, lah ban phiah ia ka jaitbynriew ha ki katto katne ki jaitbynriew bapher bapher.
Ki nongthoh khubor na Wales
Hangne ​​ka don ka thup jong ki 15 tylli ki wah kiba nyngkong eh (1級河川) kiba la pyniaid da ka :
2017 - U Warren Frost, u aktor na America (b.
U Barton u la ioh ia ka khusnam kum u trai ri trai muluk jong ka South Australia ha u snem 1988, bad la pynlong ia u kum u dkhot jong ka Order of Australia ha u snem 1989.
2.1 Turbo D12 80 kW (109 bor)
Ka jingkynnoh (31272)
U nongpyniaid ia ki tiar u dei ka bynta jong ka bording jong ka tiar IO.
U David Bishop, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota (1983–2002).
U Noah Emmerich kum u khynnah rit ba nyngkong eh
U Colin Firth u la leh kum u Eric Lomax.
Ki shyieng jong ki cell ki long kiba rit bha, katba ki shyieng jong ki shyieng ki kham heh.
U Franz U Josef U Straus.
Jingbam Phareng
Lance Henriksen kum u John Milton
Ki shkor jong ki masi American Curl ki donkam ban pynkhuid bunsien khnang ban lait na ki jingpang.
Ia ka jingmut kyllum la ju pyndonkam bunsien ha ki jingleh niam.
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album jong ka, ka kyrteng ka Dangerous Woman (2016).
U Anthony Tolliver, u nongïalehkai Basketball NBA na ka bynta ka Minnesota Timberwolves
Ka Screen One ka la don ki aktor kiba la tip bha da ki nongpeitkai telebishon bad ki phlim, kiba kynthup ïa u Alfred Molina, u Sean Bean, u David Thewlis, u Ray Winstone, u Alan Bates, u Judi Dench, u James Fox, u Keith Allen, u Bob Peck, u Alun Armstrong, u Marina Sirtis, u David Jason, u Brenda Blethyn. , James Bolam, Adrian Edmondson, Alison Steadman, Timothy West, Clive Russell bad Janet McTeer.
Ka Carbondale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U dei na ka jaid Cherokee bad Chichimeca.
Blaringhem (59084)
n=n+1
Ki jingiapher ha ki ktien Punjabi Standard (Majhi), bad Sepngi (Shahpuri)
U Chashen u la kha ha Baltimore, Maryland.
Hynrei hadien ba ki Democrat bad ki Republican ki la kynthoh ïa ka jingjied jong ka, ka la weng noh ïa ka jingjied jong ka kum ka director jong ka OMB ha ka 3 tarik u Risaw, 2021.
Ka Hima Libya
Nelumbo nucifera, u sohjew ba jyrngam, u sohjew kyntang lane u sohjew Indian
U Khristophe Berra
Hadien ba u la dep pule ia ka skul bah, u la rung sha ka Yanmar Diesel ha u snem 1983.
Kabuslar Evi: Seni Beklerken (2006)
Ka jingkhang.
Ia ka jingiathuhkhana la phiah ha ki lai bynta.
Ka jaka treikam ba thymmai jong ka NIIT, Tezpur
U la thoh katto katne ki kot shet kiba la die bha.
U Frank V. Loretti, uba don ka jingshemphang ha ka jingiadei bad ki nongtrei u la long u director ba lai jong ka BHA.
U don arngut ki hynmen bad kawei ka para.
Kiba bun na ki riew pawkhmat jong ka seng Islam kaba thymmai kaba la mih ha Iraq, Iran bad Lebanon ha ki snem 1970 ki la pule ha Najaf.
Ki nongrwai kiba la ïoh ïa ki jingrwai kiba pawnam tam:
Ki jingpang ba sniew kum ki jingpang bampong bad ki jingpang bampong ki donkam ia ka jingsumar kaba kham tyngeh.
Ha kane ka phlim ka Alicia Silverstone, ka Stacey Dash bad ka Brittany Murphy kum ki paralok skul heh kiba dang 15 snem ka rta.
Amaro (ka jaka ba kyrpang)
4, 231—255.
Ka wah kaba heh tam jong ka District, ka wah Netrawati ka iaid na kane ka shnong.
Ka Eemnes ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
Ha North America, la tip ia ki na ka bynta ka jingrwai jong ki ha ka snem 1973 "(Ngam kwah ban ieid ia phi hynrei) phi la ioh ia nga la kumno kumno".
La thoh ia ka da u lyngdoh niam katholik German uba kyrteng u Heinrich Kramer.
Ki Senator).
Ha u Risaw 2020, u Cordero u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ha kata ka jaka, ka them ka long kaba rit bha, tang kumba .
U jumai ha Lincolnshire ha u snem 2008 u la jia ha ka 27 tarik u February 2008.
Ka Sicko ka dei ka phlim documentary kaba la shna ha u snem 2007 da u Michael Moore.
1263 tylli ki jingseng
Ha ka snem 1841, la pynlong Commandeur de la Légion d’honneur ia u, ka sien kaba nyngkong ba la ai ia kata ka nam ia u nongtem.
Kumta, ka kam pynbyrngia bad ka por lehkai ka la nang kham jylliew katba ki jingialehkai ha ka por lyiur ki nang long ki phang pdeng kiba ju jia ha ki jingleit jingwan um ha ka por lyiur.
Ka jingshit kaba heh tam jong ka por barim-ka por barim (ka por barim–ka por barim, 55mya)
Ka jingpynbyrngia jong ka DIC (Ka jingthoh)
1973 - U Walt Kelly, u nongthoh dur na America (b.
Ka Jabrail ka don ia ki khappud ba shathie bad ka Iran.
Ka tarik ba la ring: 23 tarik u Naitung, 2017
Nangta ki la ong ba ka Britney ka la shah set khlem mon sngewbha ha katei ka jaka sumar naduh u bnai Jymmang hadien ba ka la pynkheiñ ïa ki kyndon kiba khang ïa ka ban niah kali.
Lah ban pyndonkam ia ka por ban iohi ia ka por hapdeng ki jingjia, ki jingjrong (kum ki por jingim ne ki thma), bad ka jingiatyngkhuh jong ki jingjia.
U Hamilton u la mareh stet ha ka kor kaba nyngkong.
Hashirou Yamanote Sen (2020 - PS4, Nintendo Switch)
Kawei ka dur kaba ju paw ka long ka dur jong ka tnum kaba pyllun kaba jrong ha pdeng jong kaei kaei kaba don ki rmiang shyntur, kaba don dur kum ka disk, ka yoni, ka dak na ka bynta ka blei Shakti.
Ki nongleit nongwan ba mynta
Ka Earls Croome ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka thain Malvern Hills ha ka thain Worcestershire ha England.
U la jop ia ki ar tylli ki takma ba nyngkong eh ba ka ri jong u ka la ioh ha ki jingialehkai Olympic.
Ki jingrwai bad ka kynhun tem Oyster
Ki OBE ki kham jia ha ka por ba phi dang khie ne leit thiah.
Ka jingpyrshang ia ka jingpang syphilis ha Tuskegee (/tʌsˈkiːɡiː/) ka dei ka jingpule ha ka jaka sumar.
Ka kamai $29,000.
Ia kane ka kyrdan la bteng ha ka jingthaw ia ka Nongbah Westminster kum ka nongbah london ha ka snem 1965.
Kane ka batai kumno ki briew kiba don ka jingpang tyrha kaba jur bha na u khñiang jingpang kin sa pyndem ha ki jaka kiba pher.
U Kordell Stewart (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1972) u dei u rangïalehkai barim jong ka America ha ka NFL.
Ka jingkynmaw na ka bynta u riewshlur jong ka thain Arnold von Winkelried bad ka jaka kha jong u (Winkelriedhaus).
Live ha Tokyo (1999) Live EP
Ka nam jong kane ka kompeni ka la mih na ka daw jong ka kam jong u George Allen kum u nongai jingmut jong u Syiem Edward VIII ha ka por jong ka jingeh ban iehnoh ia ka kam ha ka snem 1936.
Ka Jackie ka ong ia ki ba kan sah bad ki katba ki dang kynmaw ia ka.
1974: Ki kopi ba nyngkong jong ka CD jong u Köhntarkösz ki kynthup ïa ka jingpynkylla dur ïa ka album ryngkat bad ka dur ba pher jong ka album kum ka jingrwai bonus
U la long u nongjop jong ka ri America saw sien.
Ki acid ki lah ban thang ia ka sniehdoh, ka jingjur jong ka jingsma ka shong ha ka jait bad ka jingbun jong ka acid.
Ka jingpynkylla 914
Kumjuh ruh kum ka mycorrhiza, ka jingpynrung ia ki khniang ha ki khniang ka lah ban ai jingmyntoi ia baroh arngut ki paralok.
South Puget Sound Community College - Olympia, Washington
Ha kiba bun ki ri, ka long kaba be-aiñ ban shna, die ne pyndonkam ïa u drok (lymda la pyndonkam na ka bynta ki daw ba la mynjur ha ka liang ka koit ka khiah).
Ki kynroh (2016)
Ia ki nongsiat khnam la buh ha ka ‘V-formation’ harud ka tduh jong u lum.
Kane ka model ka la pynshlur ia ki jingpyrshang kiba kum kita ha ki nongbah jong kiwei pat ki ri, kum ha Los Angeles bad New York City, ha kaba, ha ki snem 1990, ka jingbuh ia ka lain jingpyrshang jong ka "ligeirinho" ha ka nongbah ka la pyniasoh ia ka bad ka World Trade Centre.
Mynta hi, ym lah ban sumar bad ki ju kut ha ka jingiap.
Shnong Pdeng
La tip ruh kum Kaei Ka Jingsynshar Komunist?
Ki jingthoh ha ka Daily Mail ki la pyndonkam ïa kane ka kyntien ha kaba kdew ïa ka "jingeh ha ka rukom pyrkhat" jong ki nong France, bad ka jingkynthoh jong ki nong Europe kaba "sngap jar" halor ka jingïap jong u Osama Bin Laden, katba ka Daily Telegraph ka la kdew ïa kane ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang jong ki shipai jong ka Anglo-France.
Ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Oxford bad Cambridge.
Kaba ar ka long ban ‘khie haba la bthah’, ka jinghikai kaba lai ka long ‘ban ioh riam haba la bthah’, kaba saw ka long ‘ban sngap’ bad kaba phra bad kaba khatduh ka long ban ‘kohnguh pura ia ki jingbthah jong ki kmie ki kpa’. .
Ka Europe ka long ka dewbah kaba ar kaba rit tam, hynrei ka long kaba lai kaba bun briew tam.
Wat pyrkhat ba ym don mano mano ruh ba la thaw ia nga."
Hadien kata u Avenatti u la ïasoh bad ka Greene Broillet & Wheeler, ka kompeni aiñ jong ka Los Angeles.
Ki jingmih jong u ki pynshisha ia ka theory jong ka jingpynkylla ia ka jinghikai.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban jubab kloi ia ki jingbthah kiba mih na ki speaker jong ka jingialehkai.
U Lundvik u don ruh ka kam rwai bad nongthoh jingrwai ha kaba u la thaw jingrwai na ka bynta ki phlim bad ka jingkhawai shongkurim jong ka Victoria, ka Syiem Sweden, bad u Daniel Westling ha u snem 2010.
Hadien u la thaw ia ka kynhun tem Red Phoenix ha u bnai May 2005.
Ki don ki jaka kiba rben ha kane ka jingtei.
U Max Adler, u vice-president jong ka Sears & Roebuck, u nonglehbha jong ka Adler Planetarium.
Ha ki snem 1960 bad 1970, ka Ann Arbor ka la long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka Civil Rights Movement, ka jingïakhih pyrshah ïa ka thma Vietnam, bad na ka bynta ka saiñ pyrthei kaba sha kadiang bad kaba laitluid.
Ka album jong ki ha u snem 1991, ka Effigy jong kiba la klet, ka la thaw ia ka lynti na ka bynta kane ka jait jingrwai na ka bynta ki snem 1990.
Ha ka por ba ka iatreilang bad u director ba pawnam u Max Reinhard ha Berlin, u la ong, ba ka long ka kynthei kaba bhabriew tarn ha ri Europe.
U la long u Nisei, kaba mut ba u dei u pateng ba ar jong ki Japan-American.
Lah ban iohi ia ka kum ka jinglum lang ia kiei kiei kiba kham rit (kum ha "ki jylla New England") lane kum kawei ka bynta jong ka jinglong kaba kham heh (kum ha "ka thain New England jong ka ri America").
Ki nongshong shnong kiba don 1,083,300 ngut ki long 65.6% ki Jiw bad 32.8% ki Arab.
"La thaw ia nga ban ieid ia ka" (Wonder, Henry Cosby, Sylvia Moy, Lula Mae Hardaway) – 2:36
Ia ki briew kiba pule ia ka mariang la khot ki Meteorologist.
Ki la leit sha San Francisco ha kaba u Colvig u la trei kum u nongthoh dur ha ka San Francisco Bulletin bad ha ka San Francisco Chronicle.
Svadebka (1982) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
kui a.sak pe: lui.
Hadien 20 snem ka Austria ka lah ban rung sha ka FIFA World Cup jong ka snem 1978.
Baroh shi katta to ailad ia ka Jingbthah jong ki Kti.
Ka Saffir–Simpson Hurricane Scale, kaba pyni ia ka jingiapher hapdeng ki jait eriong bapher bapher
Ki iasyriem bha bad ki mongoose.
Ka pH jong ka ka long kaba jan.
Hynrei ka Germany ka la kyntait ban bteng ban siew ynda u Hitler u la kiew ha ka bor.
Ki la shna ia ka kamra gas, ha kaba ki lah ban pyniap palat 700 ngut ki briew ha ka shisien pyniap.p.
2018 – U Li Ao, u nongbatai shaphang ka imlang sahlang bad u nongthoh histori na China-Taiwan (b.
Ka Don Ka Bneng, To Ngin Rieh Ia Ka.
Ki don ki tnad sha Ilfracombe bad Padstow.
Ki bytecode jong kiba bun ki jingpyntreikam jong ka ktien Smalltalk
Ka jingkhein briew ha Italy - 1970/2001
Ka nongshad Olga Desmond ka la pawnam bha namar ka jingpyni dur lyngkhuid jong ka ha ki revue ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka dor halor ki rubi (1998) (nongpynmih)
kumjuh ruh ban pynwandur ia ki prokram ai jinghikai bad ki jingpeit bniah na ka bynta ki jinglong jingman kiba kham bha ha ka kam.
Haduh shiteng na ki briew ki ioh ia ka jingpang kaba arsien hapoh shisnem.
Kane ka long shi bynta namar ki sienjam ba la shim da ka jingialang ban iada na ka jingpyndonkam bakla ia ka rukom treikam.
Ka jingpynbna (57058)
Iris (ki poim, 1894)
U Lat Cuomo bad ka ophis jong u Lat jong u ki la pynpaw ba ki hukum ban ai jaka rieh ha ki jaka lah ban pyntreikam tang da ka ophis jong u Lat.
Kane ka distrik ka pawnam na ka bynta ka jingrep mawkordor.
Mynta ki jaidbynriew kiba kham bun jong ki Karaite ki don ha Israel bad ha San Francisco.
Ka jingshai kaba mih na ka pdeng jong u khlur ka pynlong ion ia ka gas bad ka plasma ba la pynmih na u khlur.
U la ïakhun ha ka World Wrestling Federation ha u snem 1995 ha kaba u la ak ïa ka dur jong u riew sniew na Japan uba kyrteng u Hakushi (White Messenger).
Biñan, Philippines
"Kata Dei Ka Kyrteng Jong Nga".
Ka Fox Searchlight Pictures ka la sam ia kane ka phlim ha ri America.
Ka jingkhih jong ka jingbthei
U Bruno Martini, 58 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na France (Auxerre, Montpellier, national team), u la shah ktah ha ka dohnud namar ka jingpang dohnud.
"Ka Ballad Jong Ka Lucy Jordan" – Marianne Faithfull
"Hapoh ka sniehdoh kaba jem jong nga" (1984), RCA Victor
Ha ka 24tarik Risaw 2017, ka Kounalakis ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka kam Lieutenant Governor jong ka California ha ka elekshon 2018 bad ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka elekshon ba nyngkong jong u Rymphang 2018, bud sa u State Senator u Ed Hernandez.
U la mihkhmat mynshwa naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Losse (hajan ka Montreuil-Bellay)
U la ialam ruh ia ka thma ba nyngkong jong u ha Australia ha ka snem 1959.
1956 – U Joaquín, u nongialehkai phutbol na Spain
La ak ia u da u Paul Lieberstein, uba la long ruh u nongthoh, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongpyniaid ia kane ka show.
1999: Ka jingthoh ha ka jingkhang kum u khun jong ka jingkut
Sannihit Sarovar: Ia kane ka sarovar la ngeit ba ka dei ka jaka ia kynduh jong ki hynriew tylli ki Saraswati kiba kyntang.
Thriller (album jong u Michael Jackson) (1982)
Ka ktien met kaba sniew
Ka jingïada ïa ka bynta jong ka jingkit jingbah
Ki kyrteng pule
Ka jingiakren jong u Bill Nye
Ia ka kyntien fluffernutter la ju pyndonkam ruh ban batai ia kiwei pat ki jingbam kiba don ia u sohjew bad ka krem ​​marshmallow.
U Loris Sven Karius (la kha ha ka 22 Rymphang 1993) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ki nuksa jong kum kine ki um ki long ka snam, ka dewbilat bad ki katto katne ki bynta jong ka cement.
Ka la long ka phang jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongthoh Neale Donald Walsch, Ka Kmie jong ka jingpynmih: Ka pateng jong ka Barbara Marx Hubbard bad ka Lawei jong "PHI."
U kpa jong u u dei u Richard Harris uba la khlad noh na u actor Irish.
1999 Mercedes-Benz CLR
Plesanton ha pdeng sor
1964 ki kot
Haba u briew u duna ia ka jingdonkam ha ka met, ka met kan kwah da ka jinglong tynrai ia ka jingdonkam kaba duna.
Ka jingdeng
Da kaba kiew ha ka Black Forest, ka tuid lyngba ka kshaid kaba jrong ha ki lum Odenwald bad ka iaid lyngba ki nongbah Tübingen (University), Nürtingen, Esslingen, Stuttgart (capitol jong ka Baden-Württemberg, bad Heidelberg (University).
Ki jingbam shwa ban kha
