U Alagiri u dei u briew uba kongsan uba la pynlong ia ka DMK ban jop ha ka elekshon shiteng samoi ha u snem 2008.
Milam K-8 pdeng
Ka don ruh ia ki khubor na ka iing ka sem jong ka Selena bad ka kompeni rwai.
Iaiong: Ka HP bad ka Intel ki pynbna ia ka jingiatreilang.
Hadien jong u lum ba la tap da ki lyoh, ka bneng kaba kham rit; /
Kumba ki la iohi, ia ka kynhun ym shym la "lap", hynrei ki dang shu wan biang hadien ba la iakhlad noh.
U Wayne Brady kum u Syiem Dice
U dei u para shipara jong u Auðr bad u Jörð (Ka Pyrthei).
Ka Kibibit ka long kumjuh, lait noh tang ba ka don 1024 (ka bor ar) ki bit ha ka jaka jong ka 1000.
Sngew lyngngoh bha bad ym lah ban ieng sngur (akathisia)
Jiggurat
Kane ka mut ba, wat la u dei u dkhot jong ka seng Labour, hynrei um dei u briew uba ki briew ki khmih lynti ba un long u nongialam.
U la iap na ka jingpang dohnud ha Jamaica.
Ki jingkylli kiba ki riewstad ki pule mynta ki kynthup: "ka Jingkylla, ka thma, ka jinglong riewlum, ka hima, ka kyrdan, ka ‘jingpynbha’ [ia ka jaka], ki lyngdoh niam, ka shnong pyrshah (pyrshah) ia ka ri, ka jingpynduh noh, ki kam, ka jingpyllaitluid ia ki kynthei; hato ka sain pyrthei jong ka ka long Ka Tory, ka Whig, lane ka nongpyrkhat;
Ka Saint-Marceau ka dei ka commune.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai C8 type.
U Steven Anita "Steve" Smith (la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1991) u dei u briew uba la shna ha ka phlim telebishon ba la shna da ka American Dad!.
378 Ka thma Gothic: Ka thma Adrianople - Ka kynhun shipai Roman kaba khraw kaba la ialam da u Patsha Valens ka la shah jop ha ki Visigoth.
Ki thma jong ki jaitbynriew ki batai ia baroh ki jingleh thma jong ki jaitbynriew bad ki pyni ia ki katto katne ki thma ba pawnam ba la leit noh.
Ha kane ka ak phlim, u Tyrone Power, Joan Fontaine, Thomas Mitchell, Nigel Bruce, Gladys Cooper, Melville Cooper, Jill Esmond, Queenie Leonard bad la sam da ka 20th Century Fox.
U Steven Reid
U Gabriel Abraham, uba la kha ha ka 22 tarik Risaw 1991 ha Galaţi, Romania, u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam, u nongap kol jong ka FC Oţelul Galaţi.
Kane ka long namar ka jingkhluit, ka jingkhluit, bad ka jingkhluit jong ki tiar plate ha ka mantle.
U Charlie Patton, u nongtem blues jong ka US
Ki Komunist ki ong ba ki kyrshan ia ka sorkar Austria.
Ka Donna Noble ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat Doctor Who.
Jim vallance - piano, tiar tem, nongpynbeit ryntih
U la ïalehkai bun na ka jingïalehkai phutbol samla jong u bad ka klob jong ka Boavista FC.
6 Nailar 2019
Ia ka jingtem la pynsawa da ka kynhun tem kaba heh.
1994 – Ka South Africa ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh kaba bun jaitbynriew.
Ia ka Inertia la khot ruh ka Ain Jingkhih ba Nyngkong jong u Sir Isaac Newton.
Ka sngi shuti jong u Ferris Bueller ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Kiba bun ki nongshna kali ki la sangeh ban pyndonkam ia ki ha ki kali ha ki snem 1940 eiei.
Rathore
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 1994, ka Lotus ka la mih noh na ka jingïalehkai Formula One.
Kane ka jingdro ka dei ka jong u Jonathan Buttall haduh ka snem 1796.
La shah ia u da u kpa ban shim ia ka kyrteng tynrai jong ka kmie jong u kaba ka Piccolomini.
U Robert Lloyd jong ka Los Angeles Times u la batai ia kane ka show kum "kaba stad, kaba sngewtynnad, kaba sngewtynnad, ka rukom ba katto katne na ngi ngi kham sngewtynnad ia ki khana jong ki riewshlur jong ngi".
Ka jingiapher kaba khraw tam hapdeng jong ki ka long ka rukom FIND (Ka jingpyni ia ki jingtip bad jingpynbna ba lah ban pynkylla) ha ki R160 ha ka jaka jong ki map LED kiba sngur ha ki R143.
U Kennedy u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2015 ha iing jongu ha Fort William na ka jingmih snam namar ka jingdih kyiad jong u, ha ka rta kaba 55 snem.
U bsein sohjew khamtam u dei uwei na ki mrad ba pawnam bha, bad u dei na ka jait bsein rat.
Ha u Jymmang 2007 u Maierhofer u la ïalehkai shiteng samoi na ka bynta ka TuS Koblenz ha ka league kaba ar jong ka Germany.
Ka Daisy ka lah ban kdew sha:
U Clarke u dei u nongthoh khubor ha ki dong jong ka Ontario ha Timmins bad Kirkland Lake shwa ba un rung sha ka Canadian Broadcasting Corporation kum u nongthoh khubor ba laitluid.
Ha u snem 2001, ki don 241 ngut ki briew.
Ka Metropolitan Cammell Carriage and Wagon Company (MCCW) (ba la ju khot ka Metro Cammell) ka dei ka kompeni kaba shna ia ki kali rel bad ki kali rel.
Hernán Cortés, u nongwad bniah na Spain
PDF na u Arno Schmidt Reference Library
u sohjew
Katto katne ki khusnam Nobel la ai ha kine ki shi snem ne kumta ki jingwad bniah kiba iadei bad kane ka jingmut.
Hayato Yano
Namar ba ki liang jong ka square ki long baroh kiba iaryngkat, ia ka kyntien radix lah ban batai kum ka liang jong ka square— khlem da long kumta ha ka jingshisha.
Ka dub ha ka ktien Phareng ka Futari wa Pretty Cure ka la pyni ha YTV ha Canada bad ha Pop Girl ha United Kingdom.
La pyndait hapoh ka tduh jong u follicle ki don ki snier kiba pynmih sniehdoh, kiba long ki snier kiba rit kiba pynmih sniehdoh ha jan baroh ki sniehdoh lait noh tang ha ki kti, ki rmiang shyntur bad ki tyrpeng jong ki kjat.
Ka bynta ba shathie (ha Europe) ka long shi bynta na ka saw bynta jong ka ri, bad ka long ka jaka pdeng jong ka kolshor bad ka ioh ka kot jong ka ri.
Ha kajuh ka sngi ka Apple ruh ka la pynhiar dor ia ka iPod shuffle kaba 1GB na ka $79 sha ka $49.
Thillois (51569)
Baroh kine ki ri hadien ki la kham laitluid, bad ki briew mynta ki pyrkhat ba ka Taiwan bad Korea ki dei ki ri kiba laitluid.
Apne paraye - express entertainment
U Alito u bat ia ka jingmut kaba tynrai shaphang ka ain.
Ka thorny spikethumb frog (Plectrohyla acanthodes) ka dei ka khnai kaba im ha Mexico bad Guatemala.
Ha US, ka jingpynwandur da ki tiar (Part 2) ka la khring ia kiba bun ki jingpyrkhat; ka No.
Ka jrong 194 meter na sla duriaw.
1994 - U Ezra Taft Benson, u nongialam jong ka Balang Mormon ha America (b.
Bun na ki lieng kiba heh ki dei ki briew ki bym shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska.
Lig Ar
Ha ka snem 1923 ka nongbah ka la tei ia ka iing thymmai na ka bynta ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh.
Ka MS Costa Concordia ka dei ka jhad jngi kaba don ha ka kyrdan Concordia.
La pyndonkam ia u Cardamom ban shna ia ka wain ba la pynsngem, ka claret, ha ki juk pdeng.
Ia ka lama jong ka Alabama la pdiang da ka dorbar thaw ain jong ka jylla Alabama ha ka 16 tarik u February, 1895.
Ki jingialehkai Goodwin *
Ki la iapoikha ha u snem 1949.
Kane ka long namar ba u hap ban tem ia ki jingrwai classic bad u pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad.
Ha kiwei pat ki jaka), ki jingeh na ka jingpang shini.
Ki Basilika mynta
Ha ki katto katne ki khep hap ban sei noh ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka Shaktoolik ka dei ka nongbah ha Alaska.
Map jong ka Prussia da u K. Henneberger ha: Christoph Hartknoch, Alt- und neues Preussen..., Frankfurt 1684
AX 10 31 kw (42 hp)
U Jiří Hanák, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongiakhih sain pyrthei na Czech, u nongsoi ia ka Charter 77.
Kum ka nuksa, u Walnut (ka jait Juglans) bad u Hickories (ka jait Carya) baroh ar ki dei na ka jait Walnut (ka jait Juglandaceae).
Ka jingialehkai ialehkai pyrthei
(Japan) Ka website jong ka Konami D.Gray-man - Ka don ia ki jingtip shaphang ki jingialehkai D.Gray-man.
Ka Kataklysm la seng ha u snem 1991.
Barry Humphries kum u Goblin bakhraw
Ki leh ia ki kam saian kiba bun jait ha kajuh ka por bad kiwei pat.
Ka Kristina Horner, ka Eia Waltzer, ka Brittany Vahlberg, bad u Nick Horner, ki dkhot jong ka kynhun wizard rock ka The Parselmouths
Ka mobile phase ka long ka jingpynkhluit kaba khuid ne ka jingkhleh lang jong ki jingpynkhluit.
U Rocco Siffredi (la kha ia u Rocco Antonio Tano; 4 Naiwieng 1964) u dei u nongialehkai pornography, u nongpyniaid bad nongpynmih ia ki phlim ba sniew na Italy.
Hynrei ki don pat ki jingjia kiba kham kongsan ha ka histori jong ka jingim.
La jer kyrteng ia lai ngut ki nongjop bad la sam ia ka trophy ha ka jingai khusnam jong ka NHL hadien ba la kut ka playoff.
Ki nongpyniaid jong ka Google:
Hadien ba u la dep pule na Juntendo University, u la rung sha ka Yokohama Marinos (hadien ka Yokohama F. Marinos) ha u snem 1992.
Ka Krem Shem Bad Eber (ha ka ktien Hebru: Shem bad Ever) ka dei kawei na ki jaka kyntang jong ki Jiw ha Safed.
U Karl.
U Morphy u la iap ha ka rta kaba 47 snem, ha ka um dih jong u, lehse na ka jingpang stroke.
1989 - U Hai Zi, u myllung China (b.
Ka jaka ka long ha London, England.
Wah Tolt
La pynlong ia ka ha ka snem 1850 bad la ai kyrteng nyngkong ia ka "Taylor".
U Bsein Rainbow Serpent u im ha ki thliew um bad u synshar ia ka jingpynpoi um.
2016: Hacksaw Ridge – U John Gilbert
Ka Queensland ka long ka ri phareng, bad ka bor synshar la bat da u Governor.
Ka jaka pule kot
1600), ka para jong u nongtem violin bad nongthaw jingrwai Jiw u Salamone Rossi, uba long uwei na ki nongrwai opera ba nyngkong eh .
U Lum Baker
Ka thain Judia bad Samaria, ka rud duriaw sepngi
Ha u snem 1986, u Dwyer u la shah rai pynrem namar ba u la ïoh ïa ka pisa tuh na kawei ka kompeni na California kaba pyrshang ban ïoh ïa ka kontrak.
Sam McBride - 3,426
Ki khun jong u hadien ki la pyndonkam ia ka rukom thoh, da kaba khein ia ka kum ka hok jong ki kum ki khun ki kti jong ka France.
Mahadei jong ka Naples
La pyllait ia ka da ka Sony Pictures ha ka 10 tarik u Naitung, 2018.
Ia ka por Kofun bad ka por Asuka la ju khein lang teng teng kum ka por Yamato.
Ka jingpynkylla.
Ka don ha ka thain Kanagawa kaba don shaphang shathie pdeng, kaba don ha khappud bad ka Tokyo, Japan.
Ki don ki rukom bapher bapher ban sumar ia ki jingpang jingkhuslai.
Ha ka 2 tarik u Naitung, 2003, u la pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u na ka bynta ka seng Democratic Party.
Baroh ar ki kynhun ki kynthup ia ki jait dieng bapher bapher kiba iapher ha ka jingkhlain ba shisha.
"Phi lah ban tip" 5:56
