Ka Cyborg jong ka Halacy: ka jingkylla jong u briew ba khraw ha ka snem 1965 ka la kren shaphang ka "pud ba thymmai" kaba long "ym tang ka suinbneng, hynrei kaba kham jylliew ka jingiadei hapdeng ka 'suinbneng ba shapoh' bad ka 'suinbneng ba shabar' – ka jingkieng...hapdeng ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong".
2005 (Perrin)
Ka khynnah kynthei kaba don ia ka ryntieh mawkordor – U Peter Webber
Ka por lehkai Sngi Saitjain
Baroh ki nongialehkai la khmih lynti ba kin bud ia ka Mynsiem jong ka jingialehkai, kaba batai kumno ka jingialehkai kaba hok ka long kaba kongsan haduh kaba kut.
Ki por Zypern
Ki Jingbymngeit (2004)
Ka kham suk shibun ban lum soh ryngkat bad u khunlung ha ka tyrpeng ne ha ka tyrpeng jong phi ban ia kaba leit khwai ia u mrad uba iaid stet.
Na kiwei pat ki tnga u la ioh sa saw ngut ki khun shynrang; U Salabat Jung, u Nizam Ali Khan-(hadien u Nizam II), u Basalat Jung, bad u Mogal Ali Khan.
1949 - U Stuart Rose, u nongkhaii na England
Lai sngi hadien ka jingkhie jumai, u myntri kam poh iing jong ka Haiti u la ong ba haduh 200,000 ngut ki la iap na ka daw jong u jumai bad ki jingktah jong u.
Ki phorm na kijuh ki rong ki pynlong katto katne ki kynhun kiba ai mynsiem ha ki sngi ialehkai.
Haduh u bnai December 2008, ki don 4 million ngut ki nonglute kiba la pynrung kyrteng ha kane ka jingialehkai.
Ki langbrot shynrang ki iehnoh ia ki kynhun kynthei ynda ki la dap ar ne lai snem ka rta.
Kum ka nuksa, ym don jingsiew na ka bynta ki jingthoh dawai ha Scotland ne Wales, hynrei ki don ha England.
Tang u Nongbishar Iredell uba pyrshah.
Ka jaka mishon Koweta ka dei ka jaka jong ka NRHP ba la pynrung ha u snem 1973.
Ka don 30 tylli ki proton bad 30 tylli ki electron.
Ka INSA Strasbourg (ka INSA Strasbourg Graduate Engineer kyrdan Masters)
Ka shnong temple jong ka Tiruvannamalai ka dei kawei na ki jaka rim jong ka Ri India bad ka long ka pdeng jong ka niam Saiva.
U Basile Boli (kha ha ka 2 Jymmang 1967) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka France.
U DuPont u la khlad noh ha ka 24tarik Lber, 2012 ha El Paso, Texas ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Brunstad ka don katto katne ki jaka bam, ka jaka bam kaba long kum ka jaka bam, ka jaka dih kophi kaba heh, bad ka dukan die marbam.
Ban siew kylliang ia ka jingsngewsih jong ki, u Bert u la ai jingmut ba ki dei ban pyrshang ban ri ia u khun, kaba ki la leh ha ka Series 12.
Namar kane, la pynrung ia u ha ka kyrdan ba pawnam jong ka jingrwai Country, ka Rock and Roll, bad ka jaka rwai Gospel.
Moncetz-Longevas (51372)
Ka dei ka eriong kaba nyngkong eh hadien ka aiom naduh ka eriong Zeta ha ka aiom 2005, kaba pynlong ïa kane ka aiom kum kawei na ki khyndiat tylli kiba don ka jingtreikam shwa bad hadien ki pud ba la pynbna jong ka aiom eriong.
Ka rukom ain jong ka ri Bilat ruh ka iapher shibun na ka rukom tohkit ba la pyndonkam ha Europe, kaba dawa na ki dkhot jong ki paidbah ban kynnoh ia ki para marjan jong ki ia ki katto katne ki kam runar, bad ba ia ka mukotduma dei ban rai da ka kynhun bishar jong ki paralok jong ki.
Katto katne tylli ki jingduwai bad ki jubab, kynthup ia ka Kyrie eleison bad ka Jingduwai U Trai.
http://www.lainiekazan.com - Official website
Ki dieng kiba heh tam
Ka sorkar Bush, halor ka jingkyrpad jong ka ExxonMobil, ka la kwah ban weng noh ia u Robert Watson, uba dei u stad saian halor ka jinglong ka suinbneng bad u chairman jong ka IPCC, bad ban bujli ia u da u Pachauri, uba la iohi ha katei ka por ba u kham iajan bad ka kam karkhana.
131
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 46,133 ngut ki briew kiba shong hangta kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba bun briew tam ha Wyoming.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka prokram Apollo.
26-29):
U Daequan Cook (la kha ha ka 28 tarik u Nailar 1987) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Chicago Bulls jong ka NBA naduh u snem 2013.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Scott Walker, bad ia ka jingrwai bad ia ka jingrwai la shon naduh ka miet 9 tarik u January, ha kaba la shon ia ka jingrwai, haduh ban da mih ka sngi.
1958 – U Alan Jackson, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka Karin Darnell – ka jingpynitynnad
La pyni ha baroh ar tylli ki TV Aichi bad TV Tokyo.
Ka long kaba la pyndap da ka oxygen.
Kane ka dei ka tiar tem kaba la pyndonkam bha bad la pyndonkam ia ka ha jan baroh ki jingrwai.
Kiba bun ki trai sniang kim ju siew ia ki sniang kiba iap jong ki.
Ka Canillo ka long ruh ka kyrteng jong ka shnong bah jong ka Parish.
Ki pyndonkam ia ki tdong ba jrong jong ki na ka bynta ka jinglong ryntih bad kum ki jainkup ban tap ia ki bynta jong ka met kiba jem pyrshah ia ka jingkhriat kaba jur jong ki lum.
Ka jingthoh kaba don bun sla ha ka site jong ka Ceramics Today
Ki bniat jong ki ki long kiba jem bad kiba biang ban pyniap ia ki mrad ki bym don shyieng.
Ka madan ialehkai jong ka Bengals ka dei ka madan Paul Brown, kaba don ha Cincinnati.
Chapar ali khel
Ia kine la khot ruh ka longiing Tiny.
Kane ka long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki jylla.
Palm Sunday (hapdeng ka 15 tarik u Risaw bad ka 18 tarik u Risaw)
Tim
February – U Taylor Lautner, u nongak phlim na America
La kha ia u ha Cosenza, ha Italy.
Ka Theuley (70499)
Balang Ethiopia Mekane Yesus – 8.3 million
Ia ka nongbah Anchorage la khein kum ka borough katkum ka ain jong ka jylla .
Ki sla jong u dieng Atlas ki long kiba jrong 2.5 cm, kiba jrong, bunsien ki don 4 liang bad ki long kiba saw dum haduh ba saw bthuh.
U Farhan Akhtar (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1974) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh screen, u nongrwai playback, u nongpynmih phlim, bad u nongpyniaid telebishon uba trei ha ki phlim Hindi.
Ka sorkar ruh kam lah ban ong ba ka niam ne ka blei ka long kaba shisha.
Kum ka nuksa, pyrkhat ar tylli ki jingwad bniah ia ka jingmih jong ki longïing kiba baroh ar ki pynmih ïa ka nuksa kaba $50,000.
U long uba lieh rong bad u don ki dak ba rong saw ha ka tyrpeng jong u.
Sophie Colquhoun (kha ha u snem 1989), ka aktres na England
2009 - Avatar – Joe Letteri, Stephen Rosenbaum, Richard Baneham, Andrew R. Jones
Ka lah ban iatreilang bad ka hydrogen at ban pynlong ia ka cobalt bad ka hydrogen fluoride.
U Bob Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha ka snem 1867) (1867–?
U Compton u la shakri ha ka sorkar naduh ka snem 1715, bad kum u khlieh jong ka sorkar naduh ka snem 1742 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1743.
Ha ka snem 1764, ki briew kiba dang shong ha ka kshaid Peravia ki la thied katto katne ka jaka ha Cerro Gordo (ka bynta jong ka kshaid) ban tei ia ka shnong kaba thymmai.
2004: U Craig Ruddy – U David Gulpilil, ar tylli ki pyrthei (la weng noh ïa ka jingïakynduh ha ka ïingbishar) Dur
Ka shnong jong ka ka dei ka Hinton.
U nongialehkai u ioh ia ki jingpynkylla, u nang ia ki jingleh thymmai, bad u thied ia ki tiar da kaba pyndonkam ia ki Red Orbs, ka jingpynmih kaba u nongialehkai u ioh da kaba wad ia ka kyrdan bad pyniap ia ki nongshun.
Kawei na ki kyrteng jong ka "u bsein dieng sohjew," ka wan na ka jingmut ba u pynlong ia ki briew ban sngap jar, kumba leh u sohjew.
Ka Lotte Giants ka dei ka kynhun ïalehkai baseball ba pawnam jong ka South Korea.
Ka kynhun jong ki nombar algebra, kum ka nuksa, ka don ia ka jinglong tynrai .
Ka Sulphur ka dei kawei na ki daw tynrai jong u slap acid ryngkat bad ka nitrogen bad ka carbon kaba ktah sniew ia ka mariang.
Ka Pfakofen ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Nakhichevan Khanate (1747–1828)
U shakri kum u President jong ka Presidium jong ka Dorbar Paidbah ba ha khlieh duh.
U nongialeh pyrshah u hap ban ialeh pyrshah shwa ia kata ka jingbyrngem, bad kane kan pynkylla ia ka jinglong jingman sha ka jingduhnong jong u.
1933 U John Bradshaw, u nongthoh kot na America (d. 2016)
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Danang Pradana)
Ka jingtei ia ka iingmane ka la sdang ha ka snem 1854.
Ka nongbah jong ka ka long ka Montpellier, ka nongbah kaba heh tarn.
Sammy Strong, aktor bad nongrwai sur
Ki Puffin: To ngin ia mareh!
Jymmang 10: U Josep Antoni Noya (81), u nongialehkai phutbol (Sabadell, Atlético Madrid, Granada)
Caroní: naduh ki ri lum Guiana jong ka ri Venezuela shaphang shathie sha Orinoco.
La kha ia u ha Fergana ha Uzbekistan.
Ki kompeni shna kali jong ka ri France
Ka dei ka nongkren jong ka L’Oréal Paris ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat ki kynthei na Brazil kiba kynthup: ka Grazi Massafera, ka Taís Araújo, ka Juliana Paes, ka Isabeli Fontana, ka Emanuela de Paula, ka Ágatha Moreira, bad ka Sophia Abrahão.
Kane ka gland ka don ha ka shyntur.
Ki prokram wad ia ki pyrthei ba shabar jong ka sngi ha Geneva
U Silvey u la kha ha London.
Don kiba ong ba ka wan na u Jeremaiah nongiathuhlypa.
Ka jingpynwandur ia ka rukom treikam jong ka DSP: Ka jingpyntreikam ia ka jingpynkhuid ba la pynduna ia ka jingeh na ka bynta ki jingpyndonkam ba lah ban leh, ki nongpynmih kot Kluwer Academic,
Kawei ka TV Station na Hong Kong, ka TVB, ka la pyni ia ka Can’t Buy Me Love, ka comedy, hadien ba la dep pyni live show ia ka jingjia jong u nongshah rahbor.
U la long u nonghikai ha ka skulbah Cambridge.
Hadien kata u la iarap ban bthah ia ki jingpyrshang pyrshah ia ka ISIL ha u snem 2014-15.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1949.
Ka ri synshar paidbah jong ka Congo:
Nieuw Amsterdam
Ha ka jingkynriah jong u Vettel sha ka Red Bull Racing u Sébastien Buemi bad u Sébastien Bourdais ki dei ki nongniah jong ka Toro Rosso na ka bynta ka .
Ka shna ia ki jingkit shimet bad ki karkhana jong ka kophi bad ki tiar ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingkren sha ka Congress, u president u la ong, “Kum ka dak jong ka jingkut jingmut jong ka America, ka sorkar jong nga kan iatreilang bad ka Congress, bad kine ki arngut ki nongialam, ban pyni sha ka pyrthei ba ngin tei pat ia ka nongbah New York.”
Ki longiing jong ka ki long ki Muslim.
Ka sla tynrai jong ka ri Australia Sepngi
U Vincent Leonard Price (27 tarik u Naitung, 1911 – 25 tarik u Lber, 1993) u dei u aktor na America.
U don ruh shibun ki jingiasyriem bad u khnai rong saw ha ka New Super Mario Bros.
U Karl Lewis Glusman (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang, 1988) u dei u actor na America.
Ka Felicity Kendal (kha ha u snem 1946), ka aktres ka ri Bilat
U la long u nongiasaid ain jong ka Florida.
Ka Resistance ka dei ka kynhun shipai ba la thaw da ka Syiem Leia Organa ban ïakhun pyrshah ïa ka jingma kaba nang kiew jong ka Order ba Nyngkong ha ka pyrthei jong ki Star Wars.
Ki shkor rabbit ki don lehse katto katne ki kam.
Ki pung ba jop
Ka la ialeh pyrshah ia ka pyrthei kaba lait na ka jingsniew bad ka jingbymhok.
Ka Savines-le-Lac ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
February - Ym duna ia ka 50 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah bom kali ha kawei ka jaka ba thungkam ia ki pulit ophisar shaphang shathie jong ka Baghdad.
(Ki kot ba la pynmih shuwa ka snem 1923 ki la don lypa ha ka liang jong ki paidbah).
U la pule ha ka skulbah Yale bad ha ka skulbah Virginia.
Ka Nini Gogichaishvili (; la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1993) ka dei ka model na Georgia.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la bujli ia ka jingpule bniah ia ki tiar rim da ki katto katne ki jingpule kiba kham kyrpang.
Ka don 14 tylli ki kynroh kut ba la tei halor bad sawdong jong u lum.
Ka Balkh () ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shathie jong ka Afghanistan.
Ka dei ka jingtreikam kaba shisha.
U bam ia ki mrad kiba rit kum ki khnai kiba rit bad kiwei kiwei ki mrad kiba rit.
Ha ka 7tarik August 2014, u Moss u la khlad noh ha ïing jong u ha Deltona, Florida na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki la don arngut ki khun kynthei ryngkat: ka Amalia Bagratovn (kha ha u snem 1933) bad ka Inessa Bagratovna (kha ha u snem 1936).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 124,035 ngut ki briew.
Kane ka jaka lum ka dei ruh ka jaka ba don tang kawei ka kynhun mrad jong ka ri Bilat.
Ka jingpynmih phlim jong u Vijayakanth
Ha ka jingpeit bniah, u Iroh u long u tymmen uba sngewbha, uba sbun, uba don ka jingkyrmen kaba sngewtynnad ia ka sha, hynrei u dang sah kum u nongialehkai uba donbor bad u kmie u kpa uba aiti lut ia u Zuko.
U long uwei na ki dkhot ba la tip bha ha ka seng New Wave jong ka France bad u la iatrei lang bad u Jean-Luc Godard.
U la pynkylla ia ka kyrteng jong u na ka Israel namar ba um kwah ba yn lehbein ia u namar ba u i kumba u long u Jiw.
Ka Sarcé ka dei ka shnong.
Ha ki jingleit jingwan jong ka bad u Tegan bad u Adric ha ka TARDIS, ka Nyssa ka shem ba ka la shah teh ha ka jingïahap jingkheiñ da u Nonghikai – ïa uba ka shun kumba u long, shisha, mynta u pyndonkam "kata ka khmat" (ka jong u kpa jong ka).
U la long u nongthoh jong ka kot Ka Jingbthei: Ki Jingrwai ba pawnam, ki Jingrwai ba pawnam, ki Jingpynbthei, ki Riewshlur, bad ki Jingpynbthei jong ka kynhun rwai Warner ().
Ha ri America, ka la hiar, wat la ka kyrteng ka dang don ha ka jingpyndonkam.
Kiwei pat ki jingshad ki kynthup ia ka shad lain bad ka shad madan.
Ka jait mrad kaba rit tam, ka blang rong saw jong ka Himalaya, ka don ha ka jingma kaba khraw.
1976 – U Alvar Aalto, u nongshna ïing na Finland (b.
Hackers (1996, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Ka jingpynkylla (jingpynkylla dur) ha ka jingkhein ka long kaba sngewtynnad
U Larry Sellers (2 tarik u Lber 1949 – 9 tarik u December 2021) u dei u nongak phlim na America.
1912 - ka Freya jong ki hynriew tylli ki dewlynnong
Seward County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
2012: Jingpynkyntang 4
U la ïalehkai na ka bynta ka Copa América 2015 bad ka FIFA World Cup 2018.
Ki nongthoh na Huntsville, Alabama
U la pynrung kyrteng ruh ha ka Ph.D. prokram ha ka skulbah jong ka Maryland, College Park.
Ia kane la iathuh ha kaba sdang jong u snem 2011.
U la pyllaitluid ia ka Argentina, ka Peru bad ka Chile na ka ri Spain.
Ia kine ki artylli ki distrik la pyniasoh lang ha u snem 1994 bad la ai ia ka distrik ha ki pud ki sam ba mynta.
U Chad Lindberg kum u Ash
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri Canada.
122
1960) u dei u nongthoh khubor ha ka Radio bad Telebishon jong ka ri America.
Ka Syiem Kalākaua (c.1874-1893)
Namar kane ka daw, ki kynhun rwai samla ki lah ban don kano kano ka jingpyniasoh lang ia ki bynta sur, kynthup ia ka SA, SAB, bad SATB.
Katkum ka khubor jong ka The Guardian, la ong ba kane ka dei kaba la pynlong khamtam eh na ka sorkar.
U circuit breaker u leh ia kajuh ka kam kum u fuse, tangba lah ban reset ia u khlem da bujli ei ei.
La seng ia ka ha u snem 1944 da u Nelson Mandela bad u Walter Sisulu.
Ka West Union ka dei ka shnong ha Ohio ha America.
Ia kane la khot “ka jingpynlong kti”.
U Rafael Leónidas Trujillo Molina ( , ; 24 Lber 1891 – 30 Naitung 1961), uba la ju khot kyrteng thymmai da u El Jefe (, "U Khlieh" lane "U Boss"), u dei u riewsain pyrthei, u shipai, bad u nongsynshar donbor jong ka Dominican.
Ka thup jong ki nongsynshar ba khraw jong ka Ottoman
Hadien kata la pynhiar ia ki khajna hynrei ka iing u Patsha Nintoku ka la duk.
La ai ha u ia ka jingsynshar jong ka Union Army jong ka ri Sepngi.
U Ray Lewis ESPN
London: U Watts & Co.
Ha ka snem 1922 u Meher Baba bad ka kynhun ki synran shynrang ki la iaid kjat na Ponna (Pune) sha Bombay (Mumbai) ha kaba u la seng ia ka ashram kaba nyngkong eh jong u, ka Manzil-e-Meem (Ka iing u Nonghikai) ha kaba ha ka snem kaba bud u la hikai ia ki kum ki synran jong u . , naduh kata ka por u Baba un long u nongialam ba kynja mynsiem jong ki.
Ynda u la wan phai sha la iing ha Bilat u la thaw ia ka jingrwai jong ka African Sanctus.
[Ka jingthoh jong u nongpynkylla ktien: Ki jingthoh ba pher teng teng, ki jingbym iahap jong ki dak heh, bad ka rukom thoh hi ki dei na ka tynrai, ym na u nongpynkylla ktien.]
U Eurystheus um tip shuh kumno ban leh ia ki soh apple.
Ki Staffordshire Bull Terrier ki la shah hikai ruh kum ki kulai wad bad pyllait im.
Ka Kalifornia (1999)
Kham hadien, u Yamaguchi u la pyniap ialade ha kawei ka jaka ri ia ki khynnah rit.
Ia ka lynti iaid bad ki lynti iaid shaphang sepngi la weng noh ha u snem 1978.
U Owen Wilson kum u Jedediah (Ym shym la ai burom)
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Howard Ashman bad u Tim Rice.
La ju rwai ha ka chorus ba la thaw da ki nongrwai shynrang ryngkat bad ka maiba kum ka precentor bad la hukum tyngeh ba ki kynjri jong ki nongrwai kiba thaw circle kim dei ban snap lano lano ruh.
Ka Loire Atlantique ka dei kawei na ki 83 tylli ki department ba nyngkong jong ka France ba la thaw ha ka snem 1790.
Van, Turki
Katto katne na kine ki kyrteng ki thew tynrai ia ki mrad ba im ha duriaw.
Ki bos jong ki kiba lieh jong ka ri America ki la beh kam ia ki.
55,838 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U Vansh Sayani kum u Vivan/Junior Baalveer lane u nongmihkhmat jong u Baalveer.
Ka Balfour Declaration jong ka snem 1926, ka la pynkylla ia ka jinglong ha ka Hima Bilat, kumta ba ka United Kingdom bad ki Dominion (kum ka Australia, Canada bad New Zealand) ki dei ban iohi ba ki long kiba iaryngkat bad kiba laitluid, hynrei "la pyniasoh lang da ka jingiaineh lang ha ka Syiem”. .
2015 - Ka New Horizons space probe ka iaid lyngba ia u planet rit u Pluto.
02: Hamburg
Ka List jong ki nongialehkai jong ka Consadole Sapporo ka nang kiew.
Hynrei ym baroh ki nongialehkai kiba la shah jied da ka jingjied ba nyngkong ki la leit ban long ki nongialehkai ba pawnam.
Ka long ka jaka kaba kut jong ka Makedonia Pdeng kaba rung shapoh ka Duriaw Aegean kaba pynlong lai tylli ki dulir rit.
Sonbhadra ka thain
Ha u August 1826, u la phet noh na iing, bad u la leit shaphang sepngi ryngkat bad ki briew lum.
Ka Nicki Minaj ka la pyniasoh lang ia ka pop bad ka hip hop ha ki snem 2010 ba sdang.
Ted Turner (guitar) (kha ha ka snem 1950), nongtem bad nongrwai
Ha ki snem ba nyngkong hadien ba la wan shong ki nong Europe ka dulir Birgin jong ka ri Bilat ka long ka jaka rep kaba shaniah shibun ha ka jingtrei mraw.
Ha ka physics, ka jingktah jong u nongpeitkai kaba kham rit ka lah ban long ka jingmih na ki tiar kiba da ka jingdonkam ki pynkylla ia ka jinglong jong kaei kaba ki thew ha kano kano ka rukom.
U nongpyndonkam uba donkam ban pyndonkam ia ka computer na ka bynta kaei kaei kaba pher, u lah ban nang kumno ban pyndonkam ia ka application program kaba thymmai.
Rymphang 10 – U Fakhruddin 'Iraqi, u riewstad Persia bad u riewstad Sufi
2001 - La plie ia ka bynta jong ka Montbau-Canyelles.
Ka jingshit ka la wanrah shibun ki jingpluh khlaw kiba heh bha, don kiba poi haduh da ki spah square kilometer ha ka jingheh, kaba la wanrah ia ka jingthut kaba jur ha ki surok.
Mick "Woody" Woodmansey - Drums
Ka sniehdoh
Ka Ri Guatopo.
Ka sngewsih bad ka ot noh ia ka tdong jong u.
ka Bay kaba pyllun
U Gibson u la khlad noh ha Brattleboro, Vermont ha ka 4 tarik u Nohprah, 1969 ha ka rta kaba 68 snem.
U František Ševčík, 75 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Czech (national team), u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1968), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka tyrpeng.
U nombar magnet
Ha u snem 1979, u la long u nongpyniaid ia kane ka klob kum u nongmih bujli biang ia u Mitsuo Kamata.
History jong ka shnong San Diego, California
http://www.kanagawa-kankou.or.jp/english/area/hakone.html , http://www.kanagawa-kankou.or.jp/index.html
U Báb u la iathuh ha baroh ba uwei pat u nongiathuhlypa uba kham khlain bad uba kham donbor shuh shuh un sa wan shen.
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 1954 ka WGAL ka la pyni ia ka prokram telebishon kaba nyngkong eh jong ka, ka Tournament of Roses Parade.
Ia ka jingshna kaba ar jong ka British Rail ia ki kali la khot Mark 2.
Ka umphniang u potasium
Ki nong-Europe kiba nyngkong eh ki la wan na Tasmania, ki la hiar hajan Geelong, Victoria, bad ki la trei ia la ka lynti ban kiew sha ka wah Moorabool ryngkat bad ki kynhun langbrot jong ki.
Kine ki kynthup ia u A.M. Adelaide, ka phlim bad ka jingiajan bad u Willsy.
U Napoleon u la shong halor uwei u kulai Arab uba rong saw uba kyrteng u Marengo.
Russ Carnahan – u nongsynshar
Ka Chelsea Elizabeth Manning, (la kha kum u Bradley Edward Manning; December 17, 1987) ka dei ka shipai shipai jong ka United States kaba la lap ba ka don ka jingpang jingshitom ha ka por ba ka don ha ka kam shipai.
Nefesh B’Nefesh Jingpyni lynti ia ka imlang sahlang na ka bynta ka shnong Tiberia-Tiberias, Israel
1959 U Boris Nemtsov, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (d. 2015)
Ghost Dog: The Way of the Samurai ka dei ka phlim kam runar jong ka American French German Japanese kaba la pynmih da u Jim Jarmusch ha ka snem 1999 bad la ak da u Forest Whitaker, Henry Silva, Cliff Gorman, Tricia Vessey, Richard Portnow, Camille Winbush, Chris Simmons, RZA, Isaach de Bankolé.
U James Sowerby (1757–1822)
Mynta ka lah ban ithuh ia palat 164 million tylli ki kynja kynja met bad ki kynja kynja met.
1792 - La ai kyrteng ia u Lum Hood ha Oregon.
Ka histori jong ka NFL
Ka Jingiateh jong ka Synjuk , ka Dorbar Dorbar Scotland .
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kam kum u nongpyniaid ia ka Nighthawks, ka jingiakren jong ka RTÉ Television.
Katto katne ki nongthoh histori ki iohi ia ka kum ka jingbteng ia ki rukom jong ki Slavic ban iehnoh ia ka jingbam na ka bynta kiba iap.
1980 - U Alejo Carpentier, u nongthoh kot na Cuba (b.
Ka dei ka Republican kaba nyngkong eh bad ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri kum u Lat jong ka Oklahoma.
U George Banks u bunkam ha ka kam bank jong u katba ka Winifred pat ka bunkam ha ki kam jong ka na ka bynta ka hok jong ki kynthei bad baroh arngut ki la jan kim ju aiti (ban long kiba khlain ha kaei kaei bad ban ai por shibun na ka bynta kata) ia ka por na ka bynta ki khun jong ki hynrei ha ka jaka kata ki buh ia ki bad ki nongsumar khun bapher bapher . .
Ia ka jingpynkylla la thmu ban pynthymmai ia ka ri.
Ka Synjuk jong ka South Africa ka la kut noh ha ka 31 tarik u May 1961, haba la treikam ka riti synshar kaba thymmai, kaba la pynkylla ia ka Synjuk jong ka South Africa sha ka ri paidbah, ha ka kyrteng ‘Republic of South Africa’.
U slap um ju don ha London hi, wat la ka don ka jingslap kaba man ka por ha ki jaka ba marjan; kane ka long namar ba ka jingshit kaba kham bun kaba ka nongbah kaba pynmih ka pynlong ia ka nongbah kumba 5 ° C ban ia ki jaka ba marjan ha ka por lyiur.
U Ben Olcott, kum u Secretary jong ka jylla, u la shimti ia ka kam Lat hapoh ka lain jong ka jylla.
Ia ka Dutch la kren da palat 20 million ngut ki briew, bad ka kham jngai na ka ktien phareng.
U Dumbledore, uba la jan iap na ka jingtim kaba la saphriang suki suki, u kwah ban iada ia ka kyrdan jong u Snape hapoh ki Nongbam Jingiap bad ban pyllait ia u Draco Malfoy ban pyndep ia ka kam jong u Voldemort ban pyniap ia u.
Ia ka kam President la thaw ha ka snem 1839.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Iraq
U Braian Toledo, 26 snem ka rta, u nongthep khnam na Argentina, u nongjop ha ka jingialehkai Youth Olympic (2010), u la shah tynrah thuk thuk.
U la ak ha ka phlim Serpico, Disclosure bad Quiz Show.
May – U Enrique Iglesias, u nongrwai Spain
December 31 - U Alex Salmond, Myntri ba nyngkong jong ka Scotland
(I. ii.
Ka Ida ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Caddo Parish, Louisiana, America.
Ka Oriole kaba don ka shyntur kaba heh, ka Oriolus kaba heh
La kha ia u Syiem Stephen ha ka shnong Blois ha France ha ka snem 1092 ne 1096.
Ka kam jong u nongap kol ka long ban khanglad ia ka kynhun pyrshah ban thep kol.
Đào Hải
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2007 ka la long ka nongkren jong ka dorbar thawain jong ka Hellenic.
1991
Kumba 11 million haduh 17 million ngut ki riew paidbah ki la ïap.
79271 - U Petros Bakhuid
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Bodyguard.
U Labonte u kyrshan ia ki seng ai jingiarap bapher bapher bad namar ka jingpyrshang jong u, ka Ronald McDonald House ha Corpus Christi, ka Victory Junction Gang Camp, bad ka Hendrick Marrow Programme ki la ioh jingmyntoi.
Ka Jingtip – Martin Amis
Ka jingshad 2021
2 tarik u Naitung - U Steven Sotloff, 31 snem ka rta, u nongthoh khubor (Time) na America, u la shah khrai khlieh ha ka seng Islamic State.
1958 – U Fish, u nongrwai, nongtem bad aktor na Scotland
Kawei ka nuksa jong ka jingktah jong u Meissner ka long u magnet uba her halor ka pliang kaba pynkhriat da ka nitrogen kaba jylliew.
Teng teng ki briew kiba matlah ki pyndonkam da u abacus, namar ki lah ban sngew ia ki nombar da kaba suk.
Kawei na ki kynhun ialehkai ba pawnam jong ki ka dei ka Manchester United bad kumjuh ruh ka Everton FC.
"Ka jaka shong shnong" – 3:26
La shna ia ka ha u pud u sam jong ka Shnong Yemalur ban pyniasoh ia ka bad ka surok Bellandur Lake hadien ba la mih ki jingujor ba katei ka pung ka la tuid sha ki iing ki sem ha Yemalur hadien ba la jur u slap.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka New York Rangers bad ka Oakland Seals.
U nongdie kot bad nongshon kot na France u Édouard-Léon Scott de Martinville u long u nongthaw nyngkong eh ia ka rukom ring sur.
Ka Anne Rice, ka nongthoh kot na America (b.
Ki jingialehkai bad ki jingpynbyrngia
Kane ka mut "Ka jingngeit tang".
Kam pher ha kano ka rukom la pyndait ia u nongpyniasoh.
U Lotus u dei u jait soh uba na ka jaid Pea.
U Tarr u la kha ha Norwich, Connecticut.
U William H. Danforth (1870-1955), u nongseng ia ka Ralston Purina Company
La Ville-aux-Bois (La Ville-aux-Bois) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka Batanes (; , ) ka dei ka thain kaba don ha ka ri Philippines kaba don ha ka thain Cagayan Valley.
Ka Real Salt Lake ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka America.
Ha kata ka por u la don 33 snem ka rta bad ka dang 15 snem.
Ha ka jingïalehkai kaba 26 snem, u Secrétin u la long u nongjop marwei jong ka France shiphew sien bad u nongjop marwei jong ka Europe ha u snem 1976.
: Ka Lynnong 2 ka dei ka phlim drama action period ba la pynmih da ka ktien Kannada ka India ba la thoh bad pynïaid da u Prashanth Neel, bad la pynmih da u Vijay Kiragandur hapoh ka lama Hombale Films.
Ki nongphetwir
U dieng ot shniuh, pynbna ia ka dukan ot shniuh
ka jingpynmih met - ka jingpynlong dawai - ka jingpynlong dawai (ADP) - ka jingpynlong dawai (ATP) - ka albumin - ka allotrope - ka alpha helix - ka amino acid - ka amylase - ka dawai pyniap khniang - ka antibody - ka antijen -
Ki mascot jong ka Beijing 2008 ki dei ki san tylli ki Fuwa, kawei pa kawei ka pyni ia baroh ar ka rong jong ki ryntieh Olympic bad ka dak jong ka kolshor jong ki nong China.
U Carl Miller (1893–1979), u aktor
Nangta u ialam ia ka sha kawei ka jingkhawai bad pynbor ia ka ban iashim bynta ha ka jingleh beijot bad katto katne ngut ki briew.
Ha ka jait Ardeidae ki don ki sim bittern, ki heron bad ki egrets.
Ia ka rectum la pyni ha ki phlim ba la pyni, ‘The Human Centipede,’ ka phlim kaba shyrkhei shaphang ka khmat jong ka jingduh ha ka pyrthei kaba don ka jingiadei kaba jylliew bad ka jingbam kaba sngewtynnad.
Sutton, D. F. Ka jinglehkai hyndai: Ka thma jong ki pateng (New York 1993).
Kane ka jingrwai ka la long #1 ha ka Billboard Hot 100 bad ha ka thup jong ki soul single chart.
Ia ka thain jong ka ophis sorkar kaba mynta la thaw ha u snem 1994.
Ka daw bad ka jingbishar (12257)
ha ka philosophy, logic bad ki bynta jong ka linguistics, ka jingthmu bad jingpynjlan ia ka ktien
Ka iing
Mérilheu (65310)
Ka Hima barit jong u Ben bad ka Holly ka dora ka nongwad bniah leit diego leit max bad ka ruby ​​ni hao, ka kai-lan ki mrad ba phylla!
Ka jingspel bad jingkynnoh
Ki ar tylli ki rekod ki sawa kumjuh, wat la ka Cilla kam shym la iohsngew ia ka dur jong u Warwick, bad katto katne ngut ki briew ki ngeit ba ka la copy ia ka.
1911 Ha ka miet haduh 22 tarik u August, la tuh ia ka dur ba pawnam jong u Leonardo da Vinci, ka Mona Lisa, na ka Louvre ha Paris.
Ka Dawai U Sheikh
Ha ka snem 2000, u Alsop u la ioh ia ka khusnam Stirling Prize, kaba dei ka khusnam kaba pawnam tam ha ka ri Bilat, na ka bynta ka Peckham Library kaba don ha shatei lam mihngi jong ka London.
2004 u la don ki jingeh ha ka tyrpeng kiba khlain bha- kata kam long kaba bha na ka bynta ban pynkhreh ia ka Olympics, hynrei u la iashim bynta ha kata.
Ka la long ruh kawei na ki thma kaba jrong tam ha ka histori, naduh u bnai Risaw haduh u bnai Rymphang 1945.
Navi (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1980)
Ka mut ka khyndew gypsum kaba lieh kaba don ha kata ka jaka.
6001-6300
Ka jingialehkai tiar ialeh
Shisien la pyrkhat ba u jait u lah ban bam tang ia ki sla jong ki arum bad ki dieng mangrove, hynrei u jait u bam ia ki sla jong palat sanphew jait.
Ka EP kaba ar jong ka Tennis Court la pyllait ha ka 22 Kyllalyngkot ha ka Virgin.
Ha Europe, tang hapoh 7% na ki khlaw ki dei kiba la san la rim, namar khamtam eh namar ka jingpom dieng da ki karkhana ha ka spah snem kaba 20.
Ha ka snem 1609 u la don ha ka jingeh namar ba um don ha ka kam.
George Pettit – nongrwai hakhmat (2001–2011)
U Cheick Diallo, u nongialehkai NBA na ka bynta ka New Orleans Pelicans.
Ka khana kaba 47%
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Michigan naduh u snem 1979 haduh ka jingiap jong u.
Ka jingkyrhuh bad jingkyrhuh ka ju long kaba ju jia bha, khamtam ha ka opera.
Ngi dang iaid mynta lyngba ka por kaba shit kaba ym dei ka por ice ha ka histori jong ka Pyrthei.
Ka Paul Reiser Show – La pynsangeh noh ha ka 22 tarik u Risaw, 2011, hadien ar tylli ki bynta.
2017 - U Brent Briscoe, u aktor bad nongthoh ak phlim na America (b.
Ka la shong kurim bad u enjiniar u Kazimieras Ragulskis.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kham bunsien ha ri Bilat bad Ireland.
New York Times, 3 tarik u Lber, 1925, sla 15.
Ka rukom synshar barim
[1][2] Baroh ki liengsuiñ Soyuz ki ju pynher na ka jaka pynher ha suiñbneng jong ka Baikonur ha Kazakhstan.
Ka kyrteng ka thew ia ki sla kiba dang rit bad kiba jyrngam.
1986 – U Kral Affetmez
Ha ka snem 1926, la ai ia ka pistol jong u ha ki pulit.
Hynrei ka Kongres ka US, ka Ilhan Omar, ka la pyndonkam ïa katei ka kyntien ha ka tweet jong ka, ban ai burom ïa ki jingjop jong u Johnson, wat hapdeng ka jingshah lehbeiñ jaitbynriew bad ka jingïapher jaitbynriew kaba ka la ïakynduh ha ka NASA.
U border collie u jrong kumba 20 inshi (51 cm) bad u khia kumba 31 haduh 50 pound (14 haduh 23 kg).
Ka thain Gobierno de Valparaíso
U Feliks bad u Adauktus, ki martyr Khristan
U Swami Vivekananda (1863-1902) u la niew burom ia ka.
Dossa rit
Ka Maria Anna jong ka Savoy (17 December 1757–11 October 1824) ka la shongkurim ia u Syiem Benedetto jong ka Savoy ha ka snem 1775, ym don issue.
kum ka 15 Naiwieng 2021
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 26 tarik u Risaw, 1995.
Ha ki ri kiba don ka ain kaba don ka rukom bishar kaba pyrshah, la pyniakhlad ia ki kyrteng jong ki liang pyrshah ha ka kyrteng jong ka mukotduma da ka jingpynkylla lyngkot v. Ka jingpynkylla lyngkot ka pyni ia ka kyntien Latin versus, kaba mut pyrshah.
Ka jingsngewthuh bad ka jingpynmih dur ki long ki jingmut science ba nyngkong eh ha ka ethology.
U Susumu Amano
Ka jingsumar (2011)
Ka Kia Motors ka la long trai ia ka Asia Motors naduh u snem 1976.
Ka dur baroh kawei jong ka madan ka iasyriem bad kaba ki khot ‘Oreum’.
Ka long ka nongbah jong ka Province Imperia.
Kane ka show ka la kut ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2017, ha kaba la pyni ïa ka Happy Family jong ka Thapki bad u Aryan, Look-alike jong ka Bihaan, kaba ka Thapki ka la shongkurim hadien ka jingïap jong u Bihaan.
Ki sngi shuti jong ki Jiw
Ka jingshngain shipai bad ka ri
"Pynim ia ka jingieit kaba rit" – 4:18
Haduh ka snem 1825
ar shiteng ton la lap ha Dundalk, County Louth,
1576 - U Thomas Weelkes, u nongthaw jingrwai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1623)
Ia ka kyntien kaba long "merry" mynta la spel ha ki kumba 30 tylli ki rukom ha ki jingthoh naduh ka spah snem kaba 9 haduh kaba 16.p970.
Ka la long ka jylla laitluid jong ka East Timor ha ka 20 Naitung 2002.
La ïohi ïa u Messam kum u kyrtong ba lah ban long President ha ka elekshon President jong ka America ha u snem 2020.
Ka sngi ba la antad ba ka long kaba bunkam tam na ka bynta ki nongñiah Metra ka la jia ha ka 4 tarik u Nailur, 2016—ka sngi jong ka jingïalang jop jong ka Chicago Cubs 2016 World Series.
Nangta ka Germany ka lah ban pynkynriah ia ki shipai na mihngi sha sepngi; pyrshah ia ka Europe.
Ha ka snem 1869, u Henry Molyneux u la don katto katne ka pisa.
Ki shipai ki la shah iaid kham mynshuwa sha ka jaka pyniap jong ki da kaba phong tang ia ki jain poh jong ki.
ki lok kiba la shongkurim kiba shong lang ki long 36.9% , 12.6% ki don ka trai ïing kynthei kaba khlem tnga, 4.1% ki don ki trai ïing shynrang kiba khlem tnga, bad 46.4% ki dei ki bym dei ki longïing.
Nangta u la shongkurim ia ka Sally Hay ha ka snem 1983.
Ki jingthew ba ju pyndonkam jong ka Hima bad ki jingthew ba ju pyndonkam ha ka U.S. jong ka jingjrong ki kynthup ia:
U Darude u la mihkhmat ïa ka Finland ha ka Eurovision 2019.
Ha shwa jong kita, u Fisher u la ak ha ka phlim soap opera Ka tduh jong ka miet (1976-1981).
Ka Capital Dynamos ka dei ka kynhun ialehkai Hockey hapoh jong ka Islamabad Capital Territory ha Pakistan.
U Alex Ferns u la ak kum u Commissioner Pete Savage, u commissioner pulit uba bamsap.
La pyni da ka Dara Ó Briain.
U Vadim Nikolaevich Krasnoselsky (; ; kha ha ka 14 Risaw 1970) u dei u riewsain pyrthei na Transnistria uba long u President ba 3 bad ba mynta jong ka Transnistria naduh u snem 2016.
1919 U Ruggero Leoncavallo, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka wah kulai (3,680 km2 = 1,421 mail2)
U Eric Rait (kha.
Ka Jingstad jong u Saint Vincent bad ki lum Grenadines
La jied ia ka kum ka Protégé ba hakhmat eh na ka bynta ka jingthaw jingthaw da ka Lancôme Mille Femmes.
Dudek V-1 liengsuin ialehkai.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Crook.
Aika Mitsui (光井愛佳, graduated May 18, 2012)
Ka wah Doubs ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
Ka wan ryngkat bad ka jingtap 3-D ba la shon, bad ki jingpeit khmat ba kyrpang ban peit ia ka jingtap.
Kum ka nuksa, ka CDC ka ong ba ki shynrang kiba iathiah bad ki shynrang ki dei ban shah test la kumno kumno man la u snem.
Sireix (65428)
Kane ka jingpyniasoh lang ka ai ia ka South ia ka aiom thung kaba jrong.
:36 Ki wave ba nyngkong ki iaid 7~8 kilometre ha ka shi second ha ki solid, hynrei ki wave ba nyngkong ki don ka jingstet kaba pher ha ki um bad ki gas.
Ka don ha San Francisco, California.
U Lat jong ka jylla Wisconsin
Ha u snem 2003 u la pdiang ia ka kam kum u scholar in residence ha ka kompeni ain jong ka Blake, Cassels & Graydon LLP.
Ka Elaka Zhemgang ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
U Titan u dei u bnai uba ar uba heh tam ha ka pyrthei sngi.
Ka kyrdan kaba ar: Fabrizio Colica & Tommy Kuti (Gli Scoppiati)
U Boris Plotnikov, 71 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Soviet (ka jingkiew, ka lyiur khriat jong ka snem 1953, ka dohnud jong u kulai), COVID-19.
Ha ka snem 1906 u la long u nonghikai na ka bynta ka physics theory ha Munich, ha kaba u la ieng ha ka jingim jong u.
Ha ka 27 tarik u Risaw 2014 u dohkha Cuvier uba don ka shyntur uba la buddien da u dak ba la pyniasoh bad u satellite u la buh ia ka rekod ba thymmai jong ka jingngam jylliew na ka bynta u mrad duriaw, uba la ngam haduh ar mail shapoh ka sla duriaw.
590 U Authari, u Syiem Lombardy (b.
Katba u George W. Bush u dang long u President jong ka ri America, katto katne ki kynhun tem kiba shlur ki la kynthoh ia u.
Naduh u Iaiong 2010 haduh u bnai Naitung 2011, ki phra tylli ki nongpyndonkam ba pawnam na kane ka kad liengsuin ki long ka Southwest Airlines, ka Spirit Airlines, ka JetBlue Airways, ka Delta Airlines bad ka US Airways.
Kum ka bynta kaba suk tam ha ka shakhmat, u pawn u don ha ka rukom shakhmat kaba rim tam, ka Chaturanga.
Ha kane ka kam, u la leit jngoh bun ki ri bapher bapher ha kylleng ka pyrthei, bad u la nang ban kren phareng, Phareng, Dutch, Spanish, Portugal, Swedish, Italian, Greek, Latin, Russia, Arabic, Turkish.
Ka jingpynpoi: 21%
Ka don ruh ka kamra thiah kaba la pyndonkam da ki syiem bad ki mahadei.
U la leh ruh kum u Dagonet ha ka phlim King Arthur.
Ka Claudette ka dei ka eriong kaba nyngkong na ki lai tylli ki eriong kiba pynjot ha ka aiom Atlantic jong u snem 1979.
Ban ai ka jinglong nongialam ia ki library jong baroh ki kyrdan ha Sri Lanka, ka jinglong nongialam ha kaba ai jingtip ia ka jaitbynriew bad na ka bynta ki jingshakri baroh.
San tylli ki board ki don ha ka jingialehkai.
La shim ba ka dei ka dur kaba nyngkong eh kaba kren, hynrei ha ka jingshisha kam shym la long; Ka Dream Street (1921) ka long kaba nyngkong eh bad ka jingpynrung kaba kren da u D.W. Ka Griffit.
1960 1969
La shna ia ki da ka jingshna jong ki tnat willow ba la phiah, la pynkhih lang bad la teh da ka snieh willow.
Ki pyrkhat ba ki trai ri trai muluk ki dei ban don ia ka hok ban don ia ka khyndew ka shyiap namar ba ka khyndew ka dei ka bynta jong ki kum ka kynhun briew bad ka jinglong trai ia ka khyndew ka ailad ia ki ban ioh ia ki jingmyntoi kiba kham bun katkum ka ain.
U Michael McCoy – u nongïarap enjiniar
Ka Amărăştii de Sus ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
U Peroutka u la kyntait ia kita ki jingkynnoh.
Kane ka dei ka jingthmu ban pynbha ia ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Sydney kaba la kot sha ka $1.4 billion.
En gammal go' vän - 1997
La iohi ia u kum uwei na ki nongthaw jingrwai ba nyngkong eh jong ka ri China uba la pyrshang ban pynkylla ia ki jingrwai ba shisha jong ka ri Sepngi sha ki kyntien jong ka jingrwai jong ka ri Sepngi jong kane ka juk.
Ki don ar tylli ki sorkar China ha ka pyrthei: Ka People’s Republic of China (PRC) bad ka Republic of China (ROC).
79395 - Neuenburg
Atlantic county, New Jersey ka dei ka county jong ka New Jersey.
Ka Coupru ka dei ka shnong.
72 (la pynmih ha ka snem 1903).
August 17 - U László Paskai, 88 snem ka rta, u Rangbah Roman Katholik na Hungary, u Archbishop jong ka Esztergom-Budapest (1987-2002), u Cardinal (1988-2015).
Ha ka kyrdan klob, ka la ïalehkai na ka Boca Juniors bad ka Volero Le Cannet.
Ia kane ka video la pyniaid da ka Kinga Burza bad la pyni ia ka Nash ba ka tem ia ki tiar tem bapher bapher ha kajuh ka por ba ka paralok jongka ka "Caroline" ka shong ha ka kamra jongka ka tem jingtem, ka shim dur, ka pyrshang ia ki jain bapher bapher, ka sngap ia u David Bowie, ka pynitynnad bad ka shong ha ka ka kompiwtor jong ka kaba peit ia ka website.
Seng synshar paidbah
Ha u bnai February 2007, la thung da ka Assembly sa kawei pat ka samoi saw snem ka ban neh haduh kaba kut jong u snem 2011.
ka Nellie Hall
Ka jingshongkha ka la kut noh ha u snem 1992.
Kane ka paw ba ka long ka jingkdew ha ka histori shaphang u syiem Alexander I Balas, uba la synshar ia ka Hima Seleucid hadien ka jingiap u Antiochius IV, bad uba la kyrshan ia ka jinglong hok jong ka kam jong ki Makabi.
Ka khyrdop u Baldur - Galkin, nongap khyrdop, Nimbul
Kane ka kynthup ia ki seng kynhun.
U Laurent Wetzel, 71 snem ka rta, u riewstad bad u riew sain pyrthei na France, u Mayor jong ka Sartrouville (1989–1995).
24xx - Ka Locle, Ka Sagne
U Principal u Pixiefrog u dei u nongpyniaid jong ka skul pdeng jong u Charles Darwin.
U la heh la san ha Teaneck, New Jersey.
U Caspi u la khlad noh ha ka 22tarik Jymmang 2017 ha Israel ha ka rta kaba 72 snem.
1976 – U Keeley Hawes, u nongak phlim ha England
Ha ka kot kaba nyngkong la pyni ia u kum u briew uba sniew, hynrei kham sha khmat ha ka series la pyni ia u kum u briew uba bha.
Ha Ecuador ki dur jong ka flute ki don, hynrei bun na ka jingtem la pynkhih da ka jingtem jong ka European waltz (kum ka pasillo) bad da ki jingrwai bapher bapher jong ka Afro-Latin na Caribbean.
U John Edgar Hoover (1 January 1895 – 2 May 1972) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Margaret Farrar, ka nongthoh ia ki kyntien ba iapher
Hangne ​​u la ïalehkai bad ka Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
Kum ka nuksa, ki stad physics ki lah ban pule ia ki khlur, ki planet bad ki galaxy hynrei ki lah ruh ban pule ia ki bynta kiba rit, kum ki atom bad ki electron.Ki lah ruh ban pule ia ka sur, ka jingshai bad kiwei kiwei ki wave.
Ia kane ka rukom la ju pyndonkam da ki riewstad kiba rit jong ka Hima Roman Bakhuid.
Ka Jingkhawai Shuwa-Shuwa-Vézelay (89176)
Blagny (08067)
1869 U Leon Kauffman, Myntri Rangbah duh jong ka Luxembourg (la khlad noh ha ka snem 1952)
U Planck u la ai ia ka tyllong jingtip kaba kongsan shaphang ka cosmology bad ka astrophysics.
Ia ka ktien Mandarin la batai bad shna da kaba pynshong nongrim ha ka ktien Beijing.
Ka dei ka thain kaba ar ha ka jingbun briew kaba don 141,971 ngut bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Ki la don uwei u khun shynrang.
1891 - Ka Lois W., ka nongseng lang jong ka American Alcolic Anonymous (ba la khlad noh ha ka snem 1988)
Ia ka nam “syiem” la pynhiar na ki Roman sha ka hima Frank (namar kata la ai kyrteng ia ka “France”) haba, ha ka 25 tarik u December 800, u Pope Leo III u la pynkup burom ia u Charlemagne, u syiem jong ki Frank, u syiem jong ka hima Roman Bakhuid.
— 4:52
Ka kynthup ia saw ngut ki briew kiba don hangta ban kyrshan ia u nongialehkai ski jong ka.
Night Shift (ka jingialehkai kompiwtor), ka jingialehkai kompiwtor ha u snem 1990 ba la shna bad pynmih da ka LucasArts
Lena
Ka sla ba kongsan jong ka nongbah Taunton
U Ram Boolchand Jethmalani (14 Naitung 1923 – 8 Naitung 2019) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na India.
U la hiar ha ka jaka jong u para rangbah jong u u Francesco I.
Ha u snem 2009 ki la pynbna ha ki kot khubor jong ka nongbah ba ki lah ban ialehkai ha ki jingkhawai shongkurim, ki jingleit ontep, ki jingbaptis, ki jingiakhlad bad ki sngi jong ki riewkhuid.
Kumjuh ruh, ia ka CSM la pyndap tang ia ka jingkhia jong ka ha ka jaka jong ka jingkhia jong ka mishon bnai jong ka .
U Livingstone u lah ruh ban kdew sha:
Ha ka mala kaba ar ki don 5,000 tylli ki jaka shong jong ki nongpeitkai.
UEFA Champions League: 2020-21 (ba ar)
Ka Jedi Order ka ïohi ïa ka jingkyrmen jong ka ha ka Bastila Shan, ka samla kynthei Jedi kaba tbit bha ha ka kam kaba ki khot Battle Meditation.
April 23, 1533 - Ka Balang Bilat ka pynbna ba u Henry VIII jong ka England bad ka Catherine jong ka Aragon kim dei kiba la iapoikha.
La leh ia kaba ym lah ban leh - Ka jingthoh shaphang ki Browncoat bad ka jingthmu jong ki ban wanrah biang ia ka Firefly.
Bomb bor ba pynkhih
Guldfisken som älskar att sjunga Mozart (2013)
Phoenicia Hotel, Beirut, Lebanon (1954, la pynkylla ha ka snem 1997)
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha ka snem 1945.
Jingtip shaphang kane ka album ha ka website ba thikna
Ka jingiakren kaba ar bad u Peter Criss
U Prof. Tareq Al-Hamouri, u riewsain pyrthei bad u myntri jong ka Jordan.
Dang shen ka eriong ka la pynjot ia ka jaka ba u Castro u don ha La Plata.
Ha ka minit kaba khatduh, ka Chell ka pyndonkam da ka Portal Gun jong ka ban lait na ka jingma.
Lasserre (09158)
Kan shim por katto katne snem ban sdang biang ia ka jingpynmih.
U Brigadier general William S. Harney uba la mih na Lyon ha ka jingsynshar ba shipor, u la wan phai sha St.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka jhad thma jong ki Japan Yamato, kaba dei ka jhad thma kaba heh tam kaba la shna, ka la shah rong noh ha ki liengsuiñ jong ka America 200 mile shathie na Okinawa katba ka dang leit sha ka kam pynïap ïalade ha ka Operation Ten-Go.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ka la long ka bynta jong ka municipality jong ka Lucens.
Ki jingthoh jong ka Arista
Kawei pat ka jingshlei um ka la jia ha ka snem 1944, ha kaba ka um ka la kiew haduh .
Ki la pawnam ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990 namar ka jingiadei jong ki bad ka Hit Squad jong ka EPMD.
Ka jinglum jingtip jong ka kot paidbah jong ka New York; Mariano Taccola
U khun uba lai, u Otto, u la kha bad u la khlad noh ha ka snem 1887.
Wat ia ki suloi ba heh bha jong ka German ha ka thma bah ba ar lah ban pynkynriah da ka rel ne da ki kali kiba iaid lyngba ki khniang.
Ia uwei pa uwei u dkhot la jied ym palat ia ka saw snem ha ka shisien jied.
Ha ka jingshisha u dei u Father Christmas, kawei na ki dak ba ka Witch ka nang tlot.
Kum ka nuksa, ka balang Katholik kam kwah ba ki briew kin don ne pyndonkam ia ki condom.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Seymour.
Ha ka jaka kata, man la ka por ba ka dohnud ka khih, ki snam ki nang jrong khnang ba ka snam ka ioh jaka ban iaid lyngba.
La pynsan pynrangbah ia u ha Minnesota.
Kine ki arngut ki don 3 ngut ki khun: arngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
Ka la don ha ka rta kaba 76 snem.
U blang uba don ka tyrpeng kaba lieh
Ha ka snem 1946 u la shim ia ka jingleit kaba nyngkong na ki artylli ki jingleit sha ka khlaw Amazon, kaba nyngkong na kine ka la pynmih ia ka kot kaba pawnam, (Por Tierra De Indios).
Na ki 355 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ, hynniew ngut ki nongleit jingleit ki la shah pynher noh na ka liengsuiñ, hynrei ki nongtrei ki la lah ban hiar suk ha Honolulu.
Ka Institute ka iakynduh ha ki skulbah jong ka ri Europe.
Ki long ki kulai kiba rit tam na ki kulai kiba ialehkai.
Ban pyndonkam ia ki ka long kaba eh bha namar baroh ki hap ban type ha ka keyboard.
Ki kham duna ki shniuh ha ka liang, ka kpoh bad ka tyrpeng.
Ka jingsma kaba bun, kaba lah ban pynlong ia ka jingduna um bad ka jingduh ia ki electrolytes (ki umsoh kiba kongsan kiba ka met ka donkam)
Ha ki por pdeng ka la kylla long ka nongbah German.
", la ong lamler ba la pyrta ia ki shipai America kiba phong jain rong saw."
U Evans-Pritchard u pawnam kum u nongkyrshan ba nyngkong jong ka Cultural Relativism.
Ha u snem 2072: Ka jingstad thymmai kan long kaba lah.
Ka nongrim jong ka sentens-jingpynbeit kaba suk ka long ka subject-verb.
Ka jingpynbeit-5 (6610)
Naitung 10 – Ka liengsuiñ jong ka Air France Flight 406, ka Lockheed Starliner, ka la hap ha ri khlaw Sahara hajan ka jaka pynmih umphniang Edjele ha Algeria hadien ba u bom u la bthei ha ka liengsuiñ.
Ka treikam namar ba ki bynta kiba bun jong ka ki don ha ka liang ba shakhmat ne shadien, kiba la pyniasoh da ka jingteh nar.
Ka dur satellite da ka google maps
U Cancelo u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai hapoh 21 snem ka Portugal kaba la ïakhun ha ka UEFA European Under-21 Championship ha u snem 2015.
Labialization, ka jingpynlong pyllun ia ki rmiang shyntur haba kynnoh ia ki consonant
Red River (Victoria), ha Australia
Labaroche (68173)
Ïa kane ka MKT la shna ha ka platform jong ka Ford D4 bad ka la long kum ka kali kaba rem dor ïa ka Ford Flex bad ka Ford Explorer.
Ka First Lady ka Jackie Kennedy ka la leit skul hangne.
1973
Ka don ha ka liang jong ki Titan.
U Hendrik Willem van Loon u la thoh shibun ki kot.
Ka jinglong bad ka khubor jong u Shivaji Maharaj ka long kaba iadei mynta kumba long ha ki por ba la leit noh.
Kane ka pynkhriat ia ka um.
2015 - U Donald N. Levine, u riewstad imlang sahlang jong ka ri America, u riewstad ha ka imlang sahlang bad u nongthoh (b.
Ka dei ruh na ka jaitbynriew jong ka ri Bilat, Scotland, Phareng-Kanada, German bad Norway.
“Bad nga kyrmen ba ka Hungary, ka sorkar Hungary, ki paidbah Hungary, kin pdiang sngewbha ia ki briew kiba dei ki nongphetwir ba shisha na ka thain sepngi jong ka Europe hynrei kin khanglad ia ki liberal kiba la wanrah ia ka thain sepngi jong ka Europe sha kane ka jylla ha ka por ba nyngkong.”
Ki iing dieng ki lah ruh ban long ka jaka shongthait ne jaka trei, khamtam lada la pynbiang ia ka bording.
Ka Bahia ka dei ka Jylla kaba hynriew kaba riewspah tam ha Brazil.
Wat la u la im tang haduh ba un da dap 36 snem, hynrei u la thoh shibun ki jingrwai.
Ki Khristan kim ia mynjur lang baroh ha ki jingtip ba bniah kumno kan long.
Ka la dei ban don ka Nintendo 64 hynrei la pynsangeh noh namar ba ka console ka la jan kut ka jingpynmih.
U Heng Samrin (; la kha ha ka 25 Naitung 1934) u dei u riew sain hima na Cambodia.
Ka Bikel, ka la khlad noh ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2015, ha Ronald Reagan UCLA Medical Centre ha Los Angeles, na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 91 snem.
U nongkyrshan ba pura jong ka klob: Ka jingiwbih Mad
Ka bowling green jong ka shnong ka don shabar shnong ha lynti ban leit sha Brooks/Bettws.
Ka Allier ka tuid, ha ka jinglong kyllum, shaphang shathie bad ka iaid lyngba kine ki thain, ki tnad bad ki commune harum:
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka Shed (ka jaka ialehkai skate hapoh iing).
Ka dei ka skulbah kaba heh tam ha ka thain Centre Loire.
Ka website ba pura jong ka GFF
U Qateel Shifai (ka kyrteng bashisha u Aurangzeb) (24 December 1919 - 11 Kyllalyngkot 2001) () u dei u myllung Urdu na Pakistan uba don ka nam bad ka jingtrei kaba la pynmih jingïakynad.
Ki don ki jait jingbam bapher bapher, kum ki jingbam ba la shet da ka chocolate.
Mynta, ka Black Girls Code ka hikai 3000 ngut ki khynnah kynthei bad pyndonkam 1300 ngut ki nongtrei mon sngewbha.
Baroh ki jingialehkai ba nyngkong kiba la pynmih da ka Mattel Electronics la pynbynta kum ki "Network". Kawei pa kawei ka network ka don la ka jong ka rong kaba la pyndonkam na ka bynta ka synduk ialehkai.
-Ka step ba kmen
La thaw ia ka ha China hadien ka snem 1949.
La iohi ruh ia ki ha America Pdeng.
Ka jingpynmih vinyl tynrai
Excellent Emerging Technical Institute in Uttarakhand” la pynkup burom da ka CMAI & Uttarakhand Technical University ha u snem 2015.
1850 U Charles Robert Richet, u riewstad ba stad na France (D. 1935)
1961 ki jingseng ha Australia
Ha kane ka episode, u Homer Simpson u tuh ia ka kali jong u Comic Book Guy.
La pynbthei ia ki ha ka jingbthei kaba la tehlakam da ki pulit.
3 tarik u September 1943, ka jingsdang jong ka jinghiar thma jong ki Allied ia ka Italy.
Ki don artylli ki dewlynnong kiba heh shaphang sepngi na ka pung Mooselookmeguntic.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka iing dorbar
Ia ka Cloudstone la lehkai da kaba klik ha kawei ka jaka ha ka level ban iaid shata.
1905 ki jingseng ha Bilat
Ha ki snem 1980, ïa kane ka kynhun la ïalam da u Mark Howe (u khun jong u Gordie Howe), u dei u rangïalehkai ba shadien uba ju ïalehkai bha ruh ha ka jingïalehkai pyrshah.
Kane ka steshon ka dei kaba nyngkong eh ban pynmih ia ka khubor ha ka por 4:30 baje mynstep ha iew bad ka dei tang ma ka ha ka thain kaba pynmih ia ki khubor jong ka thain ha ka por 11 baje mynstep bad 4 baje janmiet.
Ka Anglo-Saxon Chronicle ka long ka jinglum lang ia ka histori ba kongsan jong ka ri Bilat.
Guénon, René (2001) Ki jingshemphang shaphang ka niam Islam bad ka niam Tao
U Donatello, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1466)
Ban ot ha ki tiar kiba jem kum ki dieng; ngi lah ban buh ia ki tiar ot da ka kti.
Haduh u snem 2007-10-10, ka jingpynmih kaba dang shen jong ka Linspire ka dei ka version 6.0 kaba la pynmih ha u bnai Lber jong u snem 2007.
Ki bynta jong ka sur
Kine ki jingkylla chemical kiba hadien ki pynkhraw (pynlong) ia ka dak kaba sdang.
Ka jingpluh jong ka Roca ka la sdang ha ka por 3:52 p.m. ha ka 21 tarik u Lber ha Aguanga, bad la thang shaphang mihngi jong ka Temecula.
Ka synduk (2022)
Ia ka mynsiem bym janai lah ban iohi kum kaba sniew, lane teng teng tang ba kam janai hynrei ka leh ia kaba bha tam kaba ka lah ban leh.
Naitung 5 tarik – U Henry I, u Duke jong ka Brabant (la kha ha ka snem 1165)
U Baldur Benedikt von Schirach (9 Naitung 1907 – 8 August 1974) u dei u nongialam jong ki samla Nazi.
Kane ka rubber kaba eh ka lah ban bat ia ka dur jong ka haba pyndonkam ia ka ha ki jaka ba lah ban pynkhriat ne pynkhriat ia ka.
Haba la khang biang ia u Kaguya, ka Madara ka la jan iap.
Katba ki shipai ki dang siat, la paw sa kawei pat ka jingpaw: u angel uba donburom, uba ki sakhi ki ngeit ba u dei u Angel Rangbah Mikhael.
Ka um kaba iaid lyngba ki thliew ka ailad ia ka jingkylla gas bad kumjuh ruh ia ka jingpynkhuid ia ki jingbam.
Infal Falwe
Kawei ka kynhun ka shah pynduh noh haba la pynduh noh tang uwei u nongialehkai na ka bynta kata ka kynhun.
Kumba 560,000 ngut ki briew ki sah ha katei ka jaka heh, kaba la ithuh ha u snem 2015 da ka Italy Republic kum ka nongbah kaba heh bad ka dei ka nongbah kaba 100 tam ha ka EU.
Ka don ka jaka pynkylla ha Shenfield na ka bynta ki jingshakri kiba pdeng bad kiba jngai sha East Anglia.
DC Glyn Hicks – Michael Forrest (1962-1964 / Series 2-3 / 36 tylli ki bynta)
"Leker med elden" - 2002
1836 – Ka Jingkylla jong ka Texas: Ka thma jong ka Alamo – Hadien ka jingshah ker kut kaba 13 sngi da ka kynhun shipai jong ki 3,000 ngut ki shipai Mexico, ki 189 ngut ki shipai Texas kiba iada ia ka Alamo ki la shah rem bad la shim ia ka kut.
U Janusz Bargieł, 63 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Poland, u Senator (2001–2005).
Pipe layin' dan (1973)
U Charles Wright – u nongialehkai ba tbit
JINGPYNBNA
Ia u sohjew la pynngam ha ka um mluh katto katne kynta.
U Gustave Reese, Ka Jingrwai ha ka Jingpynthymmai.
Ka long na ka bynta ban pynjem ia ka jingsma shyntur, ka jingsma, ne ka jingpang sniehdoh.
Ka League Cup bad ka Emperor Cup.
Lion Blessé (Fotouni)
2013 - Ka Vidya Charan Shukla, ka riew sain hima sima ka ri India (b.
U Keyes u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha Boca Raton, Florida ha ka rta kaba 86 snem.
Ban pynneh ia ka jingshngain ha ka pyrthei, ki hap ban leit jingleit ban ailad ia ka alchemy ban khanglad biang.
Ka dogma jong u Anfinsen ka long ka jingmutdur ha ka molecular biology kaba la ai jingmut da u Christian Anfinsen.
Bun ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang ruh ki leh kumta.
Ha ka snem 1859 la tih ia ki katto katne ki lum ksiar, kynthup ia ka Old Reef bad ka Great Victoria Mine.
U la thaw ia ka opera kaba nyngkong eh jong u, ka Agrippina, ha ka por ba u dang 22 snem ka rta.
Ia ka municipality la phiah ha ki lai tylli ki district:
U Serhiy Skachenko (la kha ha ka 18 Nailur 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Ukraine.
Ka long ka shnong kaba heh tarn ha Berkshire.
U Ma Anand Sheela u la shah rai set phatok lai sien ha kajuh ka por kaba 20 snem, namar ka jingshah thombor, ka jingpyrshang ban pyniap briew, ka jingsngap phone, ka jingleh thok ia ki nongwan rung sha ka ri bad ka jingpynkylla ia ki mar ki mata.
Naduh ki snem 1880, ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki la pule bad pyni ba ki nongleh beijot bapher bapher ki lah ban leh ha ki rukom bapher bapher:
La buh ia ki hangta da ki briew jong ka Neolithic ha ki British Isles bad Brittany, bad ki don ruh sha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei.
Ka jingbun briew ka long 7,026 ngut ha ka snem 2000.
Ki long ki kyntien tynrai jong ka Mass.
Sandi Brooks
Ki long kiba rit bha tang haduh lai inshi.
Ki briew ki la rai ban nym jied ia ka na ka bynta ki khusnam wat la ka trei shitom bad pyrshang namar ba ka long kaba sngap jar.
Ki kyntien kum "Ki riewshlur ha ka shiteng shyntur" bad bun na ki kyntien ba sngewtynnad ban kem bad ki jingpyrta thma ("Ka Bor jong ki Turtle!")
Ka jingshah iehnoh ha ka imlang sahlang ka lah ruh ban mut ka jingbym don ki jingiadei, ki paralok ne ki jingiadei ha ka iing ka sem kiba neh slem.
Kumba 2,460 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2013.
Kyndon 3: Ki jinglong jong ki Senator
Ka Barzy-sur-Marne ka dei ka commune.
La rep bha ia u kum u jingthung ba pynitynnad namar ka dur ba itynnad jong u, ki sla kiba jyrngam-saw ryngkat bad ka rong pink haduh saw ba itynnad jong ki sla samla kiba la tyrkhong, bad ki syntiew lieh kiba heh bad kiba thiang.
Ka jinglong tynrai jong ka jingstad ia ki tiar rim ka long ka jingpyrkhat ia ki sakhi ba shisha jong ki por ba la leit noh.
U don ki iing ha Lugano, Switzerland bad ha Pescara ha Italy.
May – U Kim Jong-nam, U Khun jong u nongialam ka North Korea
1962 - U Kardam, u Syiem jong ka Turnovo, u riewdonburom jong ka Spain-Bulgaria
U Anthony Arthur Crampton "Tony" Blue (4 February 1936 – 1 Lber 2020) u dei u nongmareh pdeng na Australia.
Ka jingdon briew jong ka Bolivia ka long 11.51 million ngut (2019).
U Vishal Vashishtha kum u Aditya Veer Kothari - U hynmen barit jong u Mohit bad u tnga jong ka Aliya
U Gaios Julius Kaisar, u nongsynshar donbor jong ki Roman
Tang ka Aleppo bad ka Qatna, artylli ki nongbah sepngi jong ka Syria ba mynta ki dang sah laitluid.
Ka Abigail Haight Huntsman (la kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1986) ka dei kawei ka riew pawnam ha ka telebishon ha America.
U la ioh ia ka Ph.D. na ka skulbah Princeton ha ka snem 1988.
ban pyndap ia ka jingpynsah, ka jinglah ban iada na ka ding, lane tang ban pynlong ia ka sla kaba kham itynnad.
U Newton bad u Leibniz ki la thaw ia ka jingkhein jingdiah kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut kaba sngewthuh shaphang ka jinglong kaba rit eh.
Ka dei ka jingwan jong ki sha ka Wembley kaba nyngkong naduh u snem 1998.
Syed Mohammad AlMahdi AlMow'ood
U dei u nongbuh pisa jong ka jylla Illinois, hadien ba u la shimti ia ka kam ha ka 12 tarik u Jymmang, 2015.
2017 - U Syiem Spain (b.
Ka phosphorus lieh ka long kaba sniew ia ki briew.
Hawk kaba don ki tyrpeng kiba saw (Buteo lineatus)
1979 Baroh ki jazz—u Alan Heim
Hadien kane, u Trump u la ioh ban weng noh ia ki Account jong u ha ka Instagram, Facebook bad Twitter.
U la shah jied ruh ban ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Stalin.
Ki dur jong ka ki long ki jingpyni ia ki khana kyntang na ka Por Jingphohsniew.
U lok jong u Sidney, u Billy Loomis (Skeet Ulrich) u poi tang khyndiat por, hynrei hadien ba u la pynhap ia ka cell phone jong u, u Sidney bad u Jerry ki suba ba u dei uba phone bad ki phet noh.
Ha kaba nyngkong la pyndonkam ia ka Dhivehi kum ka ktien hikai ha ki skul, hynrei ka jingdonkam ban kyntiew ia ka jingpule kaba kham shalor ka la pynlong ia ka jingpynkylla ia ki syllabus ha ka ktien phareng.
Ia ka equation la pynkylla sha ka .
nl:Midway (Florida)
Ka kali paidbah ha Yateley ka long tang da ka bos kaba leit sha ka Blackwater, Camberley bad Aldershot.
U Holden Worther, u Thomas Worther na ka kot The Good Girl u la shim ia ka kyrteng jong u na u J.D.
U Richard M. Linnehan – u nongleit jingleit ha suiñbneng
U Richard Walther Darré (la kha kum u Ricardo Walther Oscar Darré, 14 Kyllalyngkot 1895 ha Belgrano, Buenos Aires - 5 September 1953 ha Munich) u dei u nongialam jong ka kynhun shipai German SS.
U César Couceiro (1993–97)
Wat la ka jingïalehkai jong u Sokil kan neh ha baroh ki snem 70, hynrei ka jingshim ïa u Anatoli Bogdanov kum u coach ba hakhmat eh ha u snem 1976 kan ktah mardor ïa ka bha ka miat jong ka kynhun.
U Martínez u la don ar tylli ki scholarship ban ailad ia u ban long u nongialehkai ha ka kam ialehkai.
Ki la jer kyrteng ia u u Puthiba.
Africa: 41.1 million
U Justin Welby (u Bishop barim jong ka Durham) u la long Archbishop ha ka 21 tarik Risaw 2013.
U pawnam ha ka jingwad bniah jong u ia ka wah Lachlan.
Ki briew Kohwari (lane ki kho), ka jaitbynriew
Ka la ong ruh ba ka la iam katba ka dang thoh ia ka jingjia ha kaba la ring ia ki kmie ki kpa jong u Harry kiba la iap na u diengduh jong u Voldemort, ka sien kaba nyngkong ba ka la iam katba ka dang thoh ia ka jingiathuhkhana jong ka.
Ryngkat bun kiwei pat ki nongleh niam ki la sdang ia ka jingiakhih bam ha kata ka sngi.
U don ki dak ha ki jain jong u ban pyni ia ki sohjew.
Ka jingiathuhkhana ka sdang na ka jingwan biang jong ka sha Upper East Side hadien ka jingjah kynsan jong ka sha skul sah boarding.
Ka dur jong ka Karolyi kaba rah ia ka Kerri Strug
Ka skul khaii pateng jong ka EDHEC ka dei ka jaka pule kaba kham shalor ha Europe.
Hadien ka la leit sah sha Suances, kaba don ruh ha Cantabria.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gold Beach.
Kane ka thup ka kynthup ia ki jait dohkha kiba ju don, ki jait dohkha kiba duna, bad ki jait dohkha kiba dang pynmih sha ki jait dohkha kiba thymmai.
La ai ha u ia ka nam Count of Chinchón da kaba la tip ia u.
Kum ka pdeng jong ka kolshor jong ki nong Armenia, ka Yerevan ka dei ka jaka jong ka Yerevan State University (1919), ka Armenian Academy of Sciences, ka jaka buh jingthoh ia ka histori, ka opera house, ka jaka buh jingrwai bad katto katne ki jaka pule jingstad.
Ka Colorado Rockies ka dei ka kynhun ïalehkai ïalehkai ba pawnam jong ka America ha ka National Hockey League (NHL).
1966 - U Greg Grunberg, u nongak phlim na America.
U la shakri ruh ha ka iing dorbar jong ka jylla California, ha kaba u la mihkhmat ia ka distrik kaba 25 naduh ka 4 tarik u Nailur, 2006 haduh ka 30 tarik u Nailur, 2010.
1138 - U Boleslaw III Wrymouth, u syiem Poland (b.
February 25 - ka Sngi jingsynshar jong ka Soviet (Georgia)
Kawei ka jingpyniapher ba la tyrwa ka long:
Ka jingsniew tam: Ka Alisha Lieh bad ka Kirsty Parsons
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 3,260 ngut.
Ia kane ka ri la khot ‘Al-Jazirah’ ("ka dewlynnong") da ki Arab, bad u riewstad Egypt u J.H.
Kane ka pynlong ia ka jingkiew jong ka shini ha ka snam.
Ka pyni ruh katto katne ki comedy bad ki drama jong ka ri America.
Ka Mary Cyrene Burch Breckinridge, ka tnga jong u John C.
Ka jingma ka la jia haba ka lieng jong u, ka Endurance, ka la sahkut ha u ice.
Ka liengsuin Cassini-Huygens
Kham bunsien, ki kham sngewtynnad ia ka kyntien gay, lane teng teng queer; queer ba la pynkylla biang da ka imlang sahlang LGBTQ+ watla ka kyntien ka don lypa ka jingmut kaba sniew.
U Kurt Josef Waldheim (21 December 1918 – 14 Iaiong 2007) u dei u nongsynshar jong ka ri Austria bad u nongsynshar ba rim.
Ka jingkynmaw ia ki jingjia ba la jia .
Ka Fugate ka la sah ha Lincoln, Nebraska ryngkat bad ka kmie jong ka ka Velma Bartlett bad u kpa tymmen jong ka u Marion Bartlett.
U Ghulam Sughra u dei u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew ha Pakistan.
1956 - U Greg Trooper, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2017)
Ki jingtip shaphang ki Groundhogs, Punxsutawney Phil bad ka Ground Hog Day
Katba ka China ka la ioh shibun kiei kiei ha ka spah snem kaba Nyngkong bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba ar, ka la kylla long ka ri kaba pynkyrpang ia lade ha ka spah snem kaba 15 C.E.
Ki jingthoh ba kyrpang
Nangta ki kynhun ki la phiah ha ki kynhun kiba kham rit.
Ka jingsngew jong ka imlang sahlang (1918)
ka Ophis jong ki bar ri
Ka dei ka kot lyngkdop, kaba la pynmih nyngkong hapoh ka jingbthah jong ka Sorkar Bengal Mihngi bad Assam ha ka snem 1908.
Da ka jingpynrung ia ka GMDSS, ym lah shuh ban pyndonkam ia ka dak S.O.S.
Hadien ba la kut ka samoi treikam ba pura jong u, ia u Giri la pynkup burom da ka sorkar India da ka Bharat Ratna ha u snem 1975.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban don ia ka jingthoh ha ka kot khubor The Observer.
Ka kwah ba ki briew kin tip shaphang ka jinglong jong ka, bad ka kyntien jong ka ka long "Sangeh noh ban peit bniah, Sdang ban hikai."
Ka dei kawei na ki nongtrei kynthei ba nyngkong eh.
Hadien kane, ka la kylla long ka jaka buh liengsuin ba kyrpang jong ka Homestead.
Ka Mahadei Máxima ka long ruh ka kmie blei jong ki arngut ki khun syiem: ka Countess Leonore jong ka Orange-Nassau (ka khun jong u Syiem Constantijn bad ka Syiem Laurentien jong ka Netherlands) bad jong u Syiem Sverre Magnus jong ka Norway (u khun jong u Syiem Haakon bad ka Syiem Mette-Marit jong ka Norway) .
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Dayton.
Ka jait jingthung ka long ka A. johnstoni.
Ka Wilmington Manor ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha New Castle County, Delaware, America.
Ka Ürümqi ka dei ka nongbah jong ka Xinjiang bad ka nongbah kaba heh tam ha ka ri Sepngi jong ka China.
Ki sohjew kiba don ki symbai kiba heh ki long shi bynta jong ka jingbam jong ki briew slem bah shuwa ka jingkylla ha ka rep ka riang ha ka por Neolithic, kumba paw na ki jinglap jong ki riewstad na ki tduh jong ki Mousterian jong ka krem ​​Kebara, ha Israel.
Ki briew ki la pyniap ia ki blang duriaw haduh ba ki la jan duh jait noh.
Ki thain jong ka South Dakota
U Athanaric uba ialeh pyrshah jong u u long u syiem jong ka jaitbynriew Gothic baroh kawei.
Hailand league cup
U dieng uba eh u don ki shniuh kiba lyngkot bha kiba jrong kumba 1mm bad kumta ruh la pyndonkam ban shna ia ki kot kiba rit kum ki kot thoh, ki tissue, bad ki kot shon kot.
Ki jaitbynriew (39077)
Ia ki jingthep vote kiba kum kine ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England bad ha Yorkshire bad ha ka Humber la pynsangeh noh khlem da buh por: ha ka 8 tarik u Nailur 2004 u Myntri Rangbahduh u la pynbna "Namarkata ngan ym wanrah ia ki hukum na ka bynta ki jingthep vote ha ka thain shatei lam mihngi, lane ha Yorkshire bad ha ka Humber".
Ka Gwenn ka la iapoikha bad ka Minnie Terry shisngi ha ka snem 1901.
Ka lantern tnum ka dei ka jingtei kaba don shibun ki rong bapher bapher.
Ynda u Clayton bad u Professor Porter ki la poi hangta, u Tarzan u leit bad ki gorilla shapoh khlaw.
U la shah jied sha ka Senate na ka bynta ka Territoire de Belfort ha u snem 2008.
Ka tnat thaw ain jong ka sorkar America
Ka hima Ziyanid
U Tim Armstrong na ka Rancid – u nongwan jngohkai ha ka "Telebishon".
2000: Ka jingpynthut da u bruce
Ha ka ktien Phareng, ka Sweden krona ka mut ka Sweden Crown.
U Percy hadien u la kyndit.
Ka jingtip shaphang ka Ice Train ha ka jaka buh jingtip shaphang ka jingialehkai ha ka Internet
U Jack uba lieh – u aktor (D uba shlur)
Ka Marshall Plan (ba la khot da ka ain ka European Recovery Program [ERP]) ka dei ka jingthmu jong ka ri America na ka bynta ban tei pat ia ki ri ba iatreilang jong ka Europe hadien ka thma bah ba ar.
Ki kyndon ialehkai
U la long u nonghikai jong ka histori bad ka jingrwai ha ka skulbah Vienna bad u la long u nongbishar ha kiba bun ki tamasa jingrwai.
U Steve Samla (b.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jingkhaii sniehdoh, Chadron, Nebraska USA
1972 - U Paul Leyden, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na Australia
Ki khnai ba marwei (1954)
Kham bunsien ka croup ka mih na ka jingpang virus.
CD ba im ba laitluid
Ka Chicago Daily News ka dei ka kot khubor kaba mih man ka sngi ha ka por mynstep ha ka thain pdeng sepngi jong ka ri America, kaba la pynmih hapdeng ka snem 1876 bad 1978 ha Chicago, Ha ka snem 1984, u Weston u la die ia ka hok jong u halor ka dak khaii jong ka Chicago Daily News ha u Rupert Murdoch, uba, ha kata ka por, u dei u trai bad u nongpynmih kot. jong ka Chicago.
U Cooper, u Arthur (1973).
Khublei
Ka jingstad: Ki jingialehkai hapdeng ki mech kiba heh.
U Nick u tip na ka ba u Tom u la don ka jingiadei bad ka Myrtle Wilson.
Kumjuh ruh palat 2700 tylli ki dukan ha Canada, ka Buffalo, New York ka don palat 80 tylli ki Dukan Donut Tim Hortons, bad lah ban shem ia ki ha Detroit, Michigan; Ka Kolumbus, Ohio; bad kiwei kiwei ki nongbah jong ka ri America, khamtam ha ka thain shatei lam mihngi bad ka thain ki pung bah.
Hadien ka jingkhihwin jong ka Stonewall, u Johnson u la pyniasoh bad ka Gay Liberation Front, kaba trei ban iakhun pyrshah ia ka jingisih ia ki para shynrang para shynrang.
Na ka bynta ka jingïalehkai jong ki lieng jngohkai peit ïa ki lieng jngohkai pyrthei jong ka Oceania
Ki motor elektrik ki dei ki kor elektrik.
Posy jong ka ri India
Ki jingkylla ha ka battery ki long ki jingkylla ha ka shit kaba shabar.
Ym shym la pyni ia ka ha kano kano ka jaka buh jingthoh.
Hynrei ha ka 3 tarik u Nailur 2015, la pdiang da ka ïing dorbar jong ki nongmihkhmat pyrshah ïa u Rousseff.
Ha ka jaka (geographic) la phiah ia ka West Bengal ha ki thain bapher bapher— ka thain lum Himalaya Darjeeling, ka thain Terai bad ka thain Dooars, ka thain madan North Bengal, ka thain Rarh, ka thain madan sepngi bad ki jaka ba jrong, ki madan harud duriaw, ki madan harud duriaw, ki Sunderban bad ka Ganga Delta.
U la long u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri England naduh u snem 2008-2012.
Hadien ka thma Mag Rath .
Ki rieh ha lyndet jong ka kynroh.
Ïa kane ka jingïateh kular la ïasoi ha Karachi ha ka 19tarik September 1960 da u Myntri Rangbah duh jong ka ri India ha kata ka por u Jawaharlal Nehru bad u President jong ka Pakistan ha kata ka por u Field Marshal Mohammad Ayub Khan.
La pawnam bha ia ka kum ka nongpule khubor kynthei ba nyngkong eh ha ka telebishon jong ka BBC.
1936 - LTC Prague
Ki don 2,791,272 ngut ki briew ha Mongolia.
Ki sobjek ki peit ia ka jingpyniap ialade bad ka jingpang bampong.
1972 (Shōwa 47): Ka jingphai biang sha Japan
U la ïalehkai na ka Los Angeles Chargers/San Diego Chargers bad ka Denver Broncos.
U Castérède u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 2014 ha Dijon na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 87 snem.
U la sngewtynnad bha ia ka United Kingdom bad u la rai ban shong hangta shilynter ka jingim jong u.
Ka kyrdan burom na ki skulbah ha: Leuven, Genoa, Giessen, Poitiers, Exeter, Warsaw University bad University of Economics ha Katowice.
Ka Yastika ka dei kaba sngewtynnad bha ia ka kriket naduh dang rit.
Ha kata ka por la niew ia ka Delmonico’s kum ka jaka bam kaba bha tarn ha ri America.
U H. M. Syiem George V u don shibun ki kyrteng naduh ba la kha ia u haduh ba un da iap.
Jingpynbeit 30
Ki briew na Guadalajara
Ka City-Haus ka dei ka ïing heh bneng kaba don ha Westend-Süd district ha Frankfurt ha Germany.
Ia ki masi la iohi kum ki ‘nongsumar’ ne ki dur kmie.
S Siltstone – u mawsiang uba la batai da ka jingheh jong u jyntang
Aiom 9 (2020)
U Miller u la shah rai pynrem halor ka jingshna bad die drok ha u snem 2007 bad 2009.
Ha ka snem 1958 u Rau u la shah jied kum u dkhot jong ka Landtag (Dorbar dorbar jong ka jylla) jong ka North Rhine-Westphalia.
U Sanders u dei u dkhot ba la shakri slem tam ha ka seng Congress ha ka histori jong ka America.
La jied ia u kum u nongthoh khubor jong ka BAFTA ha u snem 1968.
Ha ki snem 1870 la pyniasoh ia ka bad kiwei pat ki lynti rel ha Long Island.
Ka qilin ka don tang kawei ka reng ha ka shyllangmat jong ka, ka kpoh kaba saw, ka tyrpeng kaba bun rong, ki tyrpeng jong u kulai, ka met jong u blang bad ka tdong jong u masi.
"Ka jinglong ka suinbneng" da ka Ethel Waters
Ka thup jong ki nongialehkai Nepal
U Alfred Freddy Krupa u pawnam ruh na ka bynta ki jingtrei theory jong u kiba iadei bad ka rukom treikam ha kane ka juk mynta jong ka jingdro dur da ka Modern Ink.
Bad hadien ka jingmih ha Bank Roberry, Null, Kabaadi etc.
Ka jingmut kyllum ka long ba ka Freemasonry ka dei ka seng jong ki Jiw.
Ia ka lens kaba don ha kawei pat ka tduh la khot ka objective.
2016: U Chandra Nandini
Katkum ka jingong jong ka seng kolshor jong ka ri Irish jong ka thain jong ka nongbah kper:
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1999.
Ka jingkiew liengsuin ka la iehnoh.
Bad Staffelstein ka kynthup ia kine ki Stadtteile harum:
Ka Jingpynbeit ia u Komishiner na ka bynta ka Jingthoh bad Jingthoh
Ka Ïing ba u Jack u la tei (2018) ka dei ka phlim ba khatduh jong u bad ka bud ïa u nongpynïap briew ba bud ryntih u Jack lyngba ki snem kiba la buh.
Kane ka ailad ia ki ban ioh ha u symbai (kham bunsien ar tylli ki symbai ha kawei ka scale).
RO
La shim ia ka Carol, bad u Daryl u ioh ia kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong u ban iarap.
Ka website ba thikna jong ka Babenhausen
Orinoco - Kolombia, Venezuela
U Joe Alaskey kum u nongleh jadu jong ka Oz, u Butch, u Droopy
U Spearman u lap ba lada u briew u ioh ia ka jingkhein kaba heh (ne kaba rit) ha kawei ka jait test, lehse (hynrei ym man ka por) un ioh ia ka jingkhein kaba kum kata ha kiwei pat ki jait test.
Ha ka histori, la pyrkhat ba kane ka thma ka la pynlong ia ka jingkut jong ki Thma jong ki Rose, wat la la ialeh ia ki thma kiba kham rit ha ki snem kiba hadien katba ki York ki pyrshang khlem jop ban long syiem biang.
Ka jngai kumba 10 km shaphang mihngi na Norden, bad 15 km shaphang sepngi na Aurich.
U Homer bad u Jethro bad u Pinkard & Bowden ki long arngut ki nongtem kiba shna ïa ki jingrwai Country bad ki jingrwai pop.
Ia ka Storm Boy la shna phlim ar sien, kaba nyngkong ha u snem 1976 bad kaba ar ha u snem 2019.
Kane ka long ka jingpynkylla ktien na ka Balang jong ka American Standard Version (1901).
Ki nongrwai kiba harum ki la ioh saw ne palat ia ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem 1970.
Kane ka show ka ioh ia ka kyrteng na u nongiashim bynta ba kongsan jong ka, U SpongeBob, u spong shynrang.
i. KA JINGPYNBNA KA JINGPYNBNA
Ki jingbam ba la pyndonkam bha ki long:
Kine ki jingthmu ki kynthup ia ka jingpynhiar ia ki bynta jong ki kynroh ba shabar bad ban tei ia ki iing sah hapdeng ki iing phatok kiba la rim bha.
"North Star", ka jingrwai kaba ym pat pyllait paidbah da ka U2, ka la pynsawa tang live ha ka 360° Tour jong ki
U Anupam Kher kum u Pan Singh Dhoni, u kpa jong u Dhoni
Ha kane ka jingdon lang ruh u Renée Asherson, u Robert Newton, u Leslie Banks, u Felix Aylmer, u Robert Helpmann, u Gerald Case, u George Cole, u Freda Jackson, u Ralph Truman, u Roy Emerton, u George Robey bad la sam da ka United Artists.
U Robertson
Ka skulbah Shih Chien
La pyniaid ia ka da u Frank Marshall bad la thoh da u David DiGilio.
1999 Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur hajan Athens, Greece ka la pynlong ïa ki khyndiat tylli ki jingtei ha kata ka jaka ban twa.
La thang ia ki jingthung bad la khanglad ia ki marbam kumta baroh, kynthup ia ki shipai nongshun, kin iap thngan.
1560 – Battle of Okehazama: Oda Nobunaga defeats Imagawa Yoshimoto.
Wah Catundó
U jumai ha Lisbon ha ka snem 1755 u la long u jumai uba khraw uba la jia ha ka Portugal bad ia kiwei pat ki bynta jong ka Iberian Peninsula ha ka 1 tarik u Nailur 1755.
Basilica San Domenico (la sdang ha ka snem 1394 bad la pyndep ha ka snem 1458).
Ka jingbun briew ka long 2,469 ngut ha ka snem 2010.
Ka kyrteng tynrai ka dei ka Vermilionville, kum kaba la seng ia ka ha ka snem 1821.
Ka Apfeltrach ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka Leathermouth ka la sdang ha u snem 2007 da ki katto katne ki paralok jong u Frank Iero u nongtem Rhythm guitar jong ka My Chemical Romance.
Ki Nazi ki la phah ruh bun kiwei pat ki briew kiba ki pyrkhat ba ki long kiba kham poh ban ia ki jaka pyniap briew bad sha ki jaka set byndi, ha kaba la pynbor ia ki ban trei kum ki mraw.
Ka jrong 50 meter na sla duriaw.
Khlem lah ban pyniaid ia ka jinglong jingman, ka phone ia ka Shubhra.
Ka UNLF ka kwah ban pynlong ia ka jylla Manipur kum ka jylla Socialist kaba laitluid.
10 Ka jingrwai jong u Masimilian
Ki API jong ki paralok - kiba lah ban ioh da ki paralok ba kongsan ha ka kam khaii; ki shah pynpaw ha ka portal jong ki nongpynmih API paidbah.
Boards of Canada (la ju khot lyngkot kum ka BoC) ki dei ki kynhun tem electronic jong ka Scotland kiba don arngut shipara u Mike Sandison (ba la kha ha ka 1 tarik u Rymphang 1970) bad u Marcus Eoin (ba la kha ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1971).
Ia kita la buh hangta hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 16.
2012-mynta
U nongkhot shiteng miet (TV) (1991)
Ha ka 31 tarik Naitung 2009, la pynlong ia kane ka madan kum kawei na ki jaka ialehkai na ka bynta ka Brazil 2014 World Cup.
4tarik August – U Pope Urban VII (khlad noh ha ka snem 1590)
Ki jingrwai pawnam jong u Campbell ki kynthup ïa ka "Galveston", "Ha ka Por ba nga poi ha Phoenix", "Wichita Lineman", "Pyrshang khyndiat ka jingsbun", "Ka jinglong jemnud ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga", "Sunflower", bad "Hey Little".
Ka jingshah jied jong ka ka la kiew ha u snem 2008.
Ia ki jingmut jong u ym shym la shim lyngba ki jingduna ha ka liang ka jingstad bad, katkum ki nongkyrshan ia ka rukom treikam jong u, ka jingpyrshah na ki nongkyrshan ia ki sboh ba la ju pyndonkam.
U Dick Wilson, uba la kha ïa u Riccardo Di Guglielmo (30 Kyllalyngkot 1916 – 19 Nailur 2007), u dei u nongak phlim ba na Britain-Canada.
Italics - (ctrl + I) Pynkylla ia ka jingthoh jong ngi sha ki italics
1992: Mariah Carey - "Make It Happen" (LP Version)
Ka Copa Kiba Laitluid - 5
Ha u bnai Lber 2012 ka la ialehkai ha ka BET Black Girls Rock!
Ha kane ka jingak jong u Chris Pratt, Elizabeth Banks, Will Arnett, Tiffany Haddish, Nick Offerman, Alison Brie, Stephanie Beatriz, bad Charlie Day.
Kham bunsien ki ai tang ia ki jingbam ba khriat.
Khlieh rong saw
Ka Faro, bad ka nongbah jong ka ha ka Poli
Lada khein ia ki kjat jong u, u lah ban heh haduh kumba jrong.
U baritone u dei u briew uba don ka sur kaba hapdeng ka sur tenor (ka sur shynrang kaba heh) bad ka sur bass (ka sur shynrang kaba rit), kham bunsien ka long naduh ka F kaba ar hapoh ka C pdeng haduh ka F kaba halor ka C pdeng. ka jait.
Laurasia
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai Canada Cup na ka bynta ka Canada ha u snem 1991.
Kane ka jylla ka don ka jingheh kaba 3,232 km², bad ka jingdon briew baroh ka long 323,288 ngut (2001) ha ki 39 tylli ki communi (ka shisien: commune).
Ka Senate jong ka Pakistan ka dei ka iing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka parliament kaba don artylli ki kamra jong ka Pakistan.
Lada u Walther un jop ia ka jingiakop un hap ban thaw ia la ka jong ka jingrwai ba pawnam bad rwai ia ka.
Ia ka shini kaba man ka por la pyndonkam ban theh ha ka.
1969 - U Pierluigi Brivio, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha u Rymphang 1895, u Chamberlain u la long u Colonial Secretary jong ka sorkar, uba synshar ia kiei kiei kiba la jia ha ki ri ba la synshar da ka British.
Kawei na ki jingbam ba kongsan jong ka Fluffernutter ka dei ka Marshmallow Creme.
Ka long ka lum kaba shaphang sepngi tam ha ka pyrthei.
Ka Thompson Mortuary Chapel, 737 Main St, Gooding (Tourtellotte & Hummel)
Kane ka la paw ba kam long kaba sngewtynnad bad la pynduh noh ia ka ha kawei ka elekshon, bad ka la pynmynsaw ia ka jingsngewtynnat jong u Kasich.
Ki Katholik bad ki Khristan Orthodox ki kiar na ka bam ka dih shi kynta shwa ban shim ia ka Komunion Bakhuid, bad ki kiar na ka doh ha ka Ash Wednesday bad ha ka por Lent.
U Vadim Chislov – u nongïarap enjiniar
U Meeker U la pule ha ka skulbah DePauw ha bad ha kawei ka skulbah Cornell.
Da u tnga ba lai jong ka, u Baldwin I na Flanders, ki khun jong ka Judith ki kynthup:
Ka Syiem Khuman bad ka Syiem Meitei Haoreima
Blackmail (ka phlim 2005), ka phlim Hindi kaba la ak ha u Ajay Devgan
Ka jingpang Rh
Ka jingkhang khappud jong ka Naco ka plie 24 kynta shisngi.
1947 – Ka Syiem Khristina jong ka Netherlands
Ka video jong ka ka la pynlong ia ka MTV ka Total Request Live lyngkot, bad ka la lah ban rung ha ka kyrdan ba pawnam ha ka Billboard Hot 100 ha ka lyiur jong u snem 2000, da kaba kiew sha ka No.
Ka jingiateh Geneva kaba nyngkong "na ka bynta ban pynbha ia ka jinglong jong kiba mynsaw bad kiba pang ha ki shipai ha madan" (la pdiang nyngkong ha ka snem 1864, la pynkylla khatduh ha ka snem 1949).
Ka Pliang jong ka Mahadei – Ka bym don burom
Ka jaka shong ka don ha Ed.
1934 – U Jonas Savimbi, u riewsain pyrthei bad nongialam jong ki lehnoh Angola (D. 2002)
Ka rekod jong ki briew ha ka madan kaba long 38,010 ngut la buh ha ka jingiakhun ha ka FA Cup pyrshah ia ka Leeds United ha u snem 1975.
1856 Ka thma Opium kaba ar hapdeng ka China bad ki ri Sepngi ka sdang.
Ka shnong jong ka ka dei ka Alton.
Göfis
Hynrei da kaba jan 5 na ka 6 tylli ki dukan ki la lah ban lait na ka jingkhang, ka ri Bilat ka la kynthoh ba ym shym la ithuh ia ka da ka ain pyrthei namar ba ka dei ka "jingkhang kot."
Gura, Philip F. bad James F. Bollman (1999).
brand ka dei ka jingïakhun hapdeng u Batista bad u King Booker na ka bynta ka lympung ïalehkai heavyweight ha ka pyrthei.
U long ruh u bniat uba khlain tam, uba lah ban shah ia ka jingshit kaba haduh kumba -25 °C.
U nongthoh histori hyndai uba pawnam u Edward Togo Salmon u kdew ha ka kot jong u, Ka histori jong ka pyrthei Roman naduh ka snem 30 B.C.
Kane kan pynkhih ia ka sample bad kan pynlong ia ka ban rben.
Ki long u meter uba long ka unit jong ka jingjrong, u gram uba long ka unit jong ka jingkhia bad u liter uba long ka unit jong ka jingkhia.
Ïa ka skulbah jong ka France-Azerbaijan (, , UFAZ) la thaw ha u snem 2016 da ka jingshimkhia jong u President ka Azerbaijan Ilham Aliyev bad u President ka France François Hollande kum ka projek ba ïatreilang ba la ïalam da ka University of Strasbourg bad ka Azerbaijan State Oil and Industry University (ASOIU).
Ka kong Eshete ka la khlad noh ha ka 2tarik Naitung 2021 ha kawei ka hospital ha Addis Ababa, Ethiopia na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 80 snem.
(Ianujor bad ka "B-Ka kynhun")
U Wanyan Wuyashu, u rangbah jong ka jait Jurchen Wanyan (b.
Ha US, la pynskhem ia ka kum ka Platinum kaba arsien na ka bynta ki jingshalan palat ar million kopi.
Ka la long kaba donkam bha ia ka ArenaNet ba ki nongialehkai ha ka Guild Wars 2 kim dei ban hap ban grind.
Ki sdang da ka jingrwai ha ka rukom ba ki ju rwai, bad kin pynithuh ia ki nongrwai.
Da u compose key, ki nongpyndonkam ki lah ban bat bad nion lane na ka bynta é lane É.
Kumjuh ruh ka jingthang ia ki dieng ka buh ia ka carbon ha ka Iyer.
U don ka sur kaba rit bad kaba tlot hynrei um da long satia u briew uba la tymmen ha ka mynsiem.
La pyndonkam ia u ha kaba shna dawai.
Ki nongrwai na Omaha, Nebraska
Ka recording jong ka jingrwai live jong u Opeth ha Camden Roundhouse, ha London, ha ka 9 tarik u Nohprah, 2006, la pynmih hadien kum ka double live album The Roundhouse Tapes.
U Hennie Kenkhuis (19 Risaw 1952 – 17 Nailar 2021) u dei u riew sain hima sima na Netherlands.
Ka Wang Fahui, ka syiem ha ka por jong ka hima Jin (ba la iap ha ka 380)
U Stanley Falkow, PhD, (24 Jymmang, 1934 – 5 Naitung, 2018) u dei u riewstad jong ki khniang jingpang (microbiologist) na America bad u dei u professor ha ka skul jong ka Stanford University ha ka skul jong ka dawai dawai.
U Cohen u la ak kum u Kazakh Borat Sagdiyev.
Kine ki mrad khyndew kiba mynshuwa ki la kylla long ki mrad ba her, ki sim bad ki mrad ba bam dohkha jong kane ka juk mynta.
U soh khlaw (Crayola) - (Hex: #FF3399) (RGB: 255, 51, 153)
Kane ka jinglong jong ka ktien ka lah ban long kaba lah ban shim ba ka dei ka jingmih na ka rukom thoh tynrai.
U Jay Sandrich u dei u director jong kane ka episode.
1930 - U Ilon Wikland, u nongdro dur na Estonia-Sweden
Niam Protestant – 900 million
Pas de deux.Ki jingshad na ka bynta ki nongleh kmen.
Ka Kot Opera jong u Kobbe kaba thymmai ed.
Um shym la iarap ban trei ia ka episode hadien kata.
Ka North Delhi ka dei ka jaka synshar jong ka National Capital Territory jong ka ri India.
U Scott bad saw ngut kiwei pat ki briew, kiba tan ia ki tiar jong ki ha ki sledge, ki la kyrmen ban long nyngkong eh sha ka Pole.
Ki briew ki pyndonkam da ka petrol ban thang ia ki Grendel.
Ka National Park, ka tnad pynneh pynsah ïa ki mrad khlaw bad ki jingthung jingtep
U la bat ia ka rekod jong ka league na ka bynta ban slugging hynriew sien, bad ia ka rekod na ka bynta ki base ba la tuh san sien.
12.01.1998 - 12.31.1998 Thomas Brunner
Ha ka snem 9 H.K. Ka Varus ryngkat bad lai tylli ki shipai Roman kiba ha khlieh duh, ki dang iaid sha jrong sha ka jaka sah kaba neh ha ka wah Rhine.
U T. adhaerens u don ka met kaba jem bha kaba la pynbeit ha ki lai tylli ki bynta.
Dei kane kaba pynlong ia u Socrates kum u briew uba phylla ha ka histori.
Ia ki jingthoh jong ka la thoh lang bad u tnga jong ka, u James D. Macdonald.
U Harper u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 23 tarik Nailar, 2020 ha ka rta kaba 68 snem.
Ka nongbah Kansas (1996)
Ka tuid lyngba ka Serbia bad Bosnia-Herzegovina.
U la ioh ia ka PhD ha ka Drama na ka skulbah Heidelberg ha ka snem 1921.
Afanasy Kovalyov (10 tarik u Naiwieng 1937 - 28 Kyllalyngkot 1938)
Ka thain Whitsunday kaba kham heh ka don kumba 31,000 ngut ki nongshong shnong.
U Thomas G. O’Donnell (30 Naitung 1926 – 8 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Irish Fine Gael.
Ka dur India jong ka garrote bunsien ka don ka jingteh ha pdeng ban pynkhih ia ka shyntur katba dang pynkhih ia ka tyrpeng jong u nongshah pyniap, kham bunsien da kaba pyndonkam da ka kjat ne ka kjat.
Ka por ba donkam na ka bynta ban pyniasoh hapoh ka terminal ka long tang 25 minit, ong ka kad liengsuin bad ka Lufthansa.
Ka la long kaba sngewsih haduh katta katta ba ki briew kim lah ban sangeh ban kren shaphang jong ka.
May 17 - U Peter Schulz, 83 snem ka rta, u nongsynshar German, u nongsynshar jong ka Hamburg (1971-1974).
Ki pynhap ruh ia ka dak jong u sla maple ha ka por Atlantic ban rakhe ynda la sdang u snem thymmai naduh hangta.
Ka jingstad thymmai
Ha u snem 2000, la pynkyrkhu ia u, kaba long ka sienjam ha ka jingpynlong kyrteng ia u riewkhuid jong ka Balang Katholik.
Jandalah
Ki wanrah ia ka kam runar.
Kynmaw ba ka kyntien ka long ka jingbatai kaba pynjah burom ban ia ka jait sorkar kaba shisha.
Al-Haaqqa (Ka Jingshisha), 52 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Ka Team Danmark bad ka Denmark Sports’ Union (Dansk Idræts-Forbund, DIF) ki la buh ïa ka thong ban khur 8 tylli ki takma ban ïoh thong ha ka jingbuh ïa ki takma.
Ka hima Mongol ka la jop ia ka Goryeo bad ka la pynbor ia ka Korea ban siew khajna ha ki khynnah kynthei bad ki eunuch Korea sha ka iing syiem Mongol ryngkat kumba 500,000 ngut ki khynnah kynthei bad ki eunuch Korea kiba la rah sha Yuan China.
2013 - Ka Vivi Bach, ka aktres na Denmark (kha.
Hynrei u Socrates u dei tang ma u uba la shah pyniap ha ka snem 399 S.K. (peit ka Jingbishar ia u Socrates).
Kum ka nuksa, ka pyndonkam ia ki lad pathai khubor ban pynphriang ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka.
U Jacques de Morgan ha ka snem 1887-89 u la tih 576 tylli ki jingtep ha kylleng ka Alaverdi bad Akhatala, ha ka lynti rel Tiflis-Alexandropol.
Haba ki briew ki kren shaphang ka jingpynkylla dur bunsien ki mut ia kaei kaei kaba iarap ia u mrad ne u jingthung ban im.
La seng ia ka temple Buddhist jong ka Hisosan-ji ha kane ka jylla.
Ka engine jong ka LP400 S’s ka kham khlain khyndiat ban ia ka LP400’s.
U Heinz Lieven (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1928) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Ki jingpynbna jong ki snem 1620
Kawei ka bynta
Risaw 10 – Khlad noh u Eric X na Sweden.
Da kine ki jingmut harum:
Stevington -
Ka jingpynjakhlia
Ki ktien kren ki pyndonkam ia ki sur na ka shyntur bad la sngewthuh da ki shkor.
Ka El Bosque naduh u snem 2006 ha ka jingïakhun ba khatduh jong ka Clausura 2008 pyrshah ïa ka Lanus, ha ka sngi saitjaiñ jong ka 21 tarik Rymphang.
U Ryan Howard
Ka jingkylla jong u bnai ka long ka por ba u bnai u shim por ban kylla na kaba i kumba u jyrngam bha bad uba pyllun sha uba i kumba u rit bad uba rit bha, bad nangta u wan phai biang sha uba jyrngam bad uba pyllun biang.
Alpha 2.5 (Kane ka dei ka version ba la pyni ha ka por ba dang pynwandur ia ka Alpha 3; kam lah ban ialehkai.)
Wilkes County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Maibam Lokpa Ching, ka jaka buh jingkynmaw ia ka WWII, kaba la tip ruh kum ka Red Hills, namar ba ia ka jaka baroh kawei la rong saw namar ka jingmynsaw kaba jur ha ki shipai Japan na ka daw jong ka jinghiar thma jong ki phareng ha ka thma ha Imphal.
1697 La soi ia ka Treaty of Rijswijk da ka France, Bilat, Spain bad ka Hima Roman Bakhuid, kaba pynkut noh ia ka Thma Kyndai Snem.
Bun ki jaid Spitz ruh ki la leit buhai shnong sha Korea bad China.
1925: H. C. Rosey-Gstaad
Ka jingsma, kaba la tip ruh kum ka tussis, ka dei ka jingleh kaba ka met ka leh ban pynduh ia kano kano kaba pynshitom ia ki snier ne ka shyntur.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim halor ka jingim jong u nongialeh laitluid, u V. O. Chidambaram Pillai.
Ka thong jong ka jingialehkai ka long ban wad ia u khun jong u Syiem, ban jop ia u Daedra uba hiar thma, bad ban pynkut ia ka jinghiar thma da kaba khang ia ki khyrdop.
Ka jingrwai nyngkong jong ka "Sakin Ol" ka la pawnam bha.
Fleet, Hampshire, Bilat
57
1993 – Ka Letitia Wright, ka aktres jong ka ri Bilat kaba la kha ha Guyana
U Mitch Molloy
Ha u bnai Lber 2013 la pynmih ia ka jingiakren bad ka da ka kot khubor La Monda.
Weiser – Ka jaka shong jong ka shnong Washington, ka jaka jong ka jingïakob jong ki nongtem tem ba rim jong ka ri
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki jingtrei jong ka:
Ka Jylla Allegany
Khyndiat sngi shuwa ba ki nong America kin poi, ki German ki la sdang ban pynkynriah ia ki koidi.
Ia ki jaka lum umsoh la thaw namar ba da ki hajar snem mynshuwa, ka Death Valley ka don hapoh um.
Ia ka bih kaba don ha u jingthung la khot ka atropine.
Ha ka por ba wad, u Carl u shah siat ha uwei u briew uba leit khwai blang.
Ka lynti iaid kjat, Inc.
Ka Mukhiani (Georgian: მუხიანი) ka dei ka dong kaba don ha Tbilisi, Georgia, ha ka Elaka Gldani.
Ka liang kadiang jong ka pdeng (1997)
U Qadar Yar (1802–1892), u dei u Jatt Muslim na ka jaid Sandhu.
Ka khnai phantasmal poison frog (Epipedobates tricolor) ka dei ka jaid khnai dart dart.
U la pyndep ia ka skul rit ar snem kham kloi, hynrei um shym la nang bha ha ka skul heh.
U la khlad noh ha ka 26 tarik February 2019 na katei ka jingpang ha Central Point, Oregon ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Civic Opera House ka don 3,563 tylli ki jaka shong, kaba pynlong ia ka kum ka jaka peit opera kaba ar ha kaba heh tam ha North America.
La ai kyrteng ia ka kum ka Adelaide, lane la tip ia ka kum ka Adele ha ka iing ka sem, ka la bat ia ka nam Archduchess jong ka Austria.
Kiwei pat ki thma jong ka Ijipt: Ki jingpang khlam bad ka sain hima sima jong ka koit ka khiah paidbah.
Ka jingktah kaba pynmih da ka BZP ka long kaba lah ban ianujor bad kaba pynmih da ka amphetamine.
Chasity Wagbara – Vocals (bckgr)
Ki bor ruh ki long kiba dyad.
Kane ka long kum ka May Ball, kaba dei ka jingkhawai tynrai ha Cambridge.
Kyllalyngkot – U Tom Hanks, u nongak phlim na America
Ia ka kaiphod jong ka jingroi jingpar jong u briew ha u snem 2011 la pynmih ha ka 2 tarik u Nailur 2011.
Kawei ka kynhun na Norway ka la iashim bynta ha ka Olympic Games ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 1900.
Ka skulbah Khon Kaen () lane ka KKU (มข.)
Na ka jingshongkha arsien jong ka bad u nongkhaii u Babis Lazaridis u la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Vasilis.
