Hynrei ki wanrah ia ki pliang kot ha ka jaka ki hat.
Hadien hynriew taiew, u bom u la bthei ha iing jong u Moore ha Mims ha Brevard County, hapoh ka kamra thiah.
U la long ruh u nongniah liengsuin test.
La tyrwa ia ki engine kiba kham heh bad kiba kham khlain bor naduh ka snem 1967, kaba la pynlong ia ki katto katne ki Mustang kum ki kali ba khlain.
1923 - U Alden W. Clausen, u nongtrei bank na America (d. 2013)
Bun ki pterosaur ki long kiba rit bha, hynrei ha ka por Cretaceous ba shalor don kiba heh kham heh ban ia kiwei pat ki mrad kiba her.
Ka Rapid ka dei ka kynhun kaba jop tam jong ka Austria kaba la jop 32 sien ïa ki lympung ïakhun.
Ia ki jingmih la phiah ha ki saw tylli ki kynhun katkum ka jingtreikam ba shisha bad la shem ba baroh saw tylli ki kynhun ki bishar bniah ia ka jingtreikam jong ki kum kaba palat ia ka average, kaba mut ba ka kynhun kaba ioh score kaba duna tam (ka 25%) ka pyni ia ka jingsngewpher kaba khraw bha.
Ki Allies ki la weng noh ia ki shipai suin, khyndew bad duriaw jong ka Axis na ka ïew.
Kaba shathie ka don kumba 200 mail (320 km) shaphang sepngi jong ka Cape Hatteras, North Carolina.
Ki ain kiba ong ia ki briew ban pyndonkam biang
Nangta ka Boeing ka la shna ia ka jaka ba shalor kaba don shiphew tylli ki jingkhang.
1946 - U Ole Olsen, u nongniah kali na Denmark
Ha ka step kaba bud, ka iohi ia kawei ka briew kaba duk, ka Mrs. Hill, kaba wan kyrpad na ka bynta ka iing ka sem jong ka kaba la thngan.
2000 - U Robert Trout, u nongthoh khubor na America (b.
Mynta, ka ktien Phareng ka long kaba la kren bha da ki trai shnong jong ka Maldives.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Maryland
Ka Jylla jong ka Benevento
Itzling-Nord
U la shakri kum u Lat ba 61 jong ka Virginia.
Murillo
Skul Primary Sorkar Riyan Tareeda
Ha ka snem ba nyngkong, u la jop 3 sien bad 5 sien rem da ka ERA kaba 2.75.
Ka jingpeit bniah jong ki khynnah
Ka Sara Coward (30 Jymmang 1948 – 12 February 2017) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
U Evan Rogers – u nongrwai ba shadien, u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongpynmih
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Argentina.
2015 - U Igor Gorynin, u nongstad nar na Russia (b.
Ka Geroldshausen ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ki jingjop ba tbit (13)
TKB-022P (Suloi Assault - 7.62 x 39 mm)
U la kylla long u briew jong ka jingialehkai.
La suba ba u donkti ruh ha ka jingiap kaba suba jong kiwei pat ki nongialeh pyrshah sain pyrthei jong u.
Ka jingsngewrit (jingpynmih lang bad ka France 3)
Wah Sen
U Technical Sergeant Yukio Okutsu u la pynithuh ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingtrei kam ha ka 7 tarik u Risaw 1945, ha u lum Belvedere, Italy.
Kane ka lah ban long na ka bynta ki briew kiba kwah ban shim ia ki test ktien ha ka ktien phareng kum ka nuksa.
Ki Junkers Ju 87 Stukageschwader 1937-41.
U Gandhi bad u Godse - Ka jingbishar bniah bad ka jingbishar bniah.
1998 – U Peter Schmeichel
153, 63-77
U Mohamad Ali Keshavarz (, 15 Risaw 1930 – 14 Iaiong 2020) u dei u nongak phlim bad theatre na Iran.
U Lol Mahamat Choua, 80 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Chad, u President (1979).
Kaba ar pat ka dei ka tnga jong u bad ka Zuleika bin Abdullah Al Aufy.
Ka la iap ha ka snem 912 lane katkum ki kot khubor jong ka Ulster ka la iap ha ka snem 913.
U Technician Fifth Grade James K. Okubo u la pynithuh ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingtrei kam ha ka 28 bad 29 tarik u Lber bad 4 tarik u Nailur 1944, ha ka Foret Domaniale de Champ, hajan Biffontaine, shathie jong ka ri France.
Ka Curitiba ka don shibun ki skulbah, da kaba long Universidade Federal do Paraná ("Ka skulbah jong ka Ri paraná") kaba kongsan tarn ha kane ka thain, bad kaba rim tam ha Brazil.
Ki la iarap ruh ia ki 5,323 tylli ki longiing jong ki shynrang kiba la khlad noh.
Ka Gabrielle Aimée Sterbenz – ka jingrwai kyrshan (2011-mynta)
Lada ka frame rate ka kham heh ban ia ka refresh rate, ym lah ban pyni ia baroh ki frame.
La ong ruh ba haba shna ia ka tabliman u briew uba thmu ban pyndonkam ia ka u dei ban shna ia ka.
Ka Erika Eleniak (29 tarik u Naiwieng, 1969) ka dei ka nongak phlim na ka ri America.
Ha kane ka jingialap elekshon, ka tnga jong u Grams, ka Christine Gunhus, ka la paw ba ka la thoh ia ki email kiba pynjah burom khlem da pynpaw kyrteng shaphang u nongialeh pyrshah ba lah ban long u Grams na ka liang ka Democratic, u Mike Ciresi, na ka kompiwtor iing jong ka.
Excision ka dei ka phlim ba shyrkhei jong u snem 2012.
Ka Nossa Senhora do Socorro ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Sergipe.
Ka New London ka dei ka nongbah kaba don ha Wisconsin, ka ri America.
La lah ban ioh kum ka coupé ne ka kali ba lah ban pynkylla dur.
U dak "x" u ieng na ka bynta ka silabil kaba don ka jingkhlain, bad u dak "/" u ieng na ka bynta ka silabil kaba don ka jingkhlain.
Kane ka don ar bynta kiba ki khot ‘ka jingpyniasoh bass’ bad ‘ka jingpyniasoh wing’ (lane ‘ka jingpyniasoh tenor’).
Ka histori jong ka jingkhaii mraw
Napdeng ki phlim science fiction ba pawnam bha ki long ki phlim The Abyss, Leviathan bad ki phlim ba la pynkylla dur ia ki 20,000 Leagues Under the Sea.
1993 - U Edmund Stoiber u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Bavaria.
2010: Igor, Tomas, Irene, Sandy, Ingrid, Erika, Joaquin, Matthew, Otto, Harvey, Irma, Maria, Nate, Florence, Michael
Ka Senis (Sènis) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Khynnah Sngi Kha - Skul Film Television bad Radio Australia - Sejong Park bad u Andrew Gregory
Baroh kiei kiei shaphang kata ka jingtei la shna khnang ban iathuh ia ka khubor shaphang U Blei.
Kumba long kiwei pat ki Thain ha Ethiopia, ia ka Tigray la phiah ha ki jaka synshar:
Ia kine ki briew la khot ki senator.
Ha u snem 2000 u la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong u kaba kyrteng ka Stage One.
Ka kyrteng ka long kum u Myntri Rangbahduh, Myntri Rangbahduh, bad President jong ka Council.
Nagaoka, 2007
Snem 1890-1910
Harum ka don ka nuksa jong ka jingpynbeit ia ki jingkhein na ka bynta ka jingkhein jong ka band kaba la buh ryntih kumba yn sa buh ryngkat bad ki stave.
Ia ka Guardian la pynbeit da ka Katharine Viner.
Ka Água Fria ka dei ka shnong jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Bahia.
Ka kong Rise ka la khlad noh ha ka por 10:10AM ha ka 7tarik September 2014 ha kaba la ker sawdong da kiba haïing hasem jong ka, ha Aju University Hospital hadien ba ka la don ha ka jingkynjah (coma) naduh ka jingjia aksiden bad ka la shah sumar bunsien.
Ia ki jingthoh jong u la pynmih ha ka iing pynmih kot Heyne ().
Kane ka lah ban long namar ba ki jingbthah ki lah ban don lypa ha ka Prefetch Input Queue, kumta ka jingpynkylla ka lah ban nym treikam na ka bynta ka jingpyntreikam ia ki jingbthah ban wan.
Ka kynhun jong u Frémont ka la iakynduh ia uwei u briew bad u khynnah shynrang na Mexico.
Ka jingpyniap briew ia ki kjat kiba la mynsaw ka long ka jingialeh kaba lyngkot hapdeng ki jaidbynriew Lakota trai ri jong ka America bad ki shipai jong ka US.
Kawei pat ka jingpynkylla ha ka snem 1899 ka la thaw 28 tylli ki sorbah kum ki bynta ba rit jong ka thain London.
Ka thup jong ki wah klas 1 ha Hokkaidō
Kane ka skul ka don lai tylli ki jingpule, ka jingshna dur, ka jingpyniaid ia ka internet bad ka web technology bad ka ai ia ka kyrdan Bachelor.
Ajemian ha Amazon
U la trei kum u nongpynbeit kot haduh 6 snem shwa ban long u aktor.
Ngi kwah ba ka ain kan khanglad ia ki politishian ban long ki nongpyrshah ia ka German, bad ki kot khubor ban thoh shaphang jong ki.
Namar ka jingïakynduh kaba jur bha jong ki briew bad ki mangabey ha ka thaiñ shatei jong ka Sahara Africa, une u khñiang jingpang u la kiew na une u jait dohkha sha ki briew ha kiba bun ki khep.
Mynta ym ju shna shuh ia ki Enkel kumta.
Ki dur jong ki Olmec ki pyni ia ka jingktah jong ka kolshor jong ki Olmec.
U Bo Dallas u dei u nongjop ba dang rit tam, u la jop ïa ka nam lahduh 2 sngi shwa ka sngi kha ba 23 snem jong u.
Kiba bun na ki ki la bthei hynrei ym shym la don ba mynsaw ne iap na kino kino ki bom ba la pyndonkam ha katei ka jingpyniap briew.
Bun ki briew ki shah ktah ha ka jingim.
Jingkylli-jingmut (59482)
DNQ = Ka Bayern II kam shym la lah ban ïoh ïa ka khusnam ha kata ka samoi;— = Naduh u snem 2008–09 ki kynhun ba la buh kyrpang jong ki klob ba tbit kim shah shuh ban ïakhun ha ka khusnam
Ki rel jong ka lynti rel kaba khraw jong ka thain sepngi
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 u la sdang ban pyniar ia ka jaka jong u sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, u la kha khun nyngkong eh ha ka Cape Province ha ka snem 1908.
Fir Park ha ka jaka buh jingthoh ia ka phutbol jong ka Scotland
Ha ka jingïapher bak-ly-bak, ka Xena ka long kaba sngewsih, kaba eh bad kaba sngewsih ïa ka pyrthei.
Ka Seng Samla Kynthei Khristan ha ka Pyrthei
La tep ruh ia u hajan u Peter bad u Linus.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Seneca.
560,000 ngut ki shipai ki la iap na ki jingpang ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka jingleh be-ijot kaba ym lah ban shah (2003)
2006 – La khang ban dih duma ha baroh ki jaka paidbah ha Scotland.
La jan ym don slap ha ka por lyiur.
Ka kynnoh ia u Griaznoy bad ka khot ia u ban pyniap ia ka.
Ki suloi bad ki revolver jong ka Smith & Wesson ki la kylla long ki mat ba ju pyndonkam ha ki pulit bad ki shipai.
Ha ka 1 tarik Risaw, ki nongpang coronavirus ha Kenya, ki la kiew da 22 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 81ngut haduh mynta ka sngi.
L'Uomo dal Fiore ha ka Bocca (U Briew Badon U Syntiew Ha Ka Shyntur)
Kumta u nongpeit um ju iohi ia ka jingmih jong ka horizon jong ki jingjia.
Ka album ka la kham duna ka jingjop ban ia ki rekod kiba mynshuwa.
Saw ngut ki jingrwai no.1 ha ka D minor (1839)
Glen Hardin (la kha ha ka snem 1939), u nongtem, nongtem piano
La dih kyiad bun man ka sngi la katto katne bnai
Ka shim por kumba lai kynta ban kiew ia une u lum, kumta ki poi ha trai (ka tduh) kumba 8 baje, bad ki wan phai biang sha trai ha ka por kumba shi baje.
Ka jingkylla ka mih ruh ha ka jingkhih kaba pynkhih ha kaba ka wave ka nang kham saphriang
Kane harum ka long ka thup jong ki wah bad ki wah ha ka jylla America jong ka Colorado, da ki shithi:
Ka JingkynmawRiff-RaffRita, Sue bad Bob TooRoom (ka jingpynmih lang bad ki dur ba kongsan bad ka jingpynmih lang khlem dak)Sammy bad Rosie Get Laid (jingpynmih lang bad ki phlim ba don kyrteng treikam)Ki jingmaham bad ki jingthok (jingpynmih lang bad u Ciby 2000)Series 7: Ki nongialehkai (jingpynmih lang bad ka USA Films)Seven Psychopaths (jingpynmih lang bad ka British Film Institute, HanWay Films bad CBS Films)Sexy Beast (jingpynmih lang bad ka Kanzaman, ka Fox Searchlight Pictures and Recorded Picture Company)Shame (jingpynmih lang bad ka Fox Searchlight Ki dur, ka UK phlim Council, ki phlim See-Saw, ki phlim HanWay bad ki phlim Momentum/ki phlim Alliance) Ka jingpynmih lang bad ka Big Talk Productions, ki phlim ba don kyrteng treikam, ka StudioCanal, ki dur ba pawnam bad ki dur ba thok) Kan sa phong Pink PyjamasShopping (jingpynmih lang bad ka Kuzui Enterprises bad ka PolyGram Filmed Entertainment)Sightseers (jingpynmih lang bad ki Big Talk Pictures)Slow West (jingpynmih lang bad ka New Zealand Film Commission bad See-Saw Films)Slumdog Millionaire (jingpynmih lang bad ka Fox Stormy Monday (jingpynmih lang bad ka kynhun pynbyrngia jong ka Atlantic)Straightheads (jingpynmih lang bad ki Ingenious Film Partners) bad ka UK Film Council)Submarine (jingpynmih lang bad ka Red Hour Films bad Warp Films)SuffragetteSunshine (jingpynmih lang bad ka Alliance Atlantis, Eurimages, Telefilm Canada, The Movie Network, Kinowelt, TV2, ORF bad Paramount Classics)The Acid HouseKi nongialehkai ( Ka jingpynmih lang bad ka Miramax Films bad u Bord Scannán na hÉireann/Irish Film Board)Ka Khunlung jong u Mâcon (ka jingpynmih lang bad ka UGC bad ka Canal+)Ka kpoh jong u nongshna ïing (ka jingpynmih lang bad ka Hemdale Film Corporation)Ka jingïalehkai kaba iam (ka jingpynmih lang U nonglum ramKa Deep Blue Sea (jingpynmih lang bad ka UK Film Council bad Artificial Eye)Ka Double (jingpynmih lang bad ka Alcove Entertainment bad ka British Film Institute)Ka Eagle ( Ka jingpynmih lang bad ki phlim Focus)Ka jain thymmai jong u syiemKaba sngewtynnad (ka jingpynmih lang bad ki dur wad bniah jong ka Fox bad ki dur Element)Ka tamasa (ka jingpynmih lang bad ki nongsam phlim pynbyrngia)Ka jakhlia bad ka jingbitar (jingpynmih lang bad ki phlim Jersey)Ka lawei (jingpynmih lang bad ka Medienboard Berlin-Brandenburg)Ka ïing jong ka jingkmen (jingpynmih lang bad ka Granada Productions, Kinowelt, Arts Council of England, Showtime Networks bad The Scottish Arts Council)The Inbetweeners Movie (jingpynmih lang bad ka Bwark Productions, Ki phlim samla bad ki nongsam phlim pynbyrngia)Ka Inbetweeners 2 (jingpynmih lang bad ka Bwark Productions)Ka Iron Lady (jingpynmih lang bad ka Pathé, ka UK Film Council bad ka Weinstein Company)U SyiemKa Jingpyniap ia u Khla Bakhuid (jingpynmih lang bad ki Element Pictures , Newsparta Films & A24)The Land Girls (jingpynmih lang bad ka PolyGram Filmed Entertainment, Gramercy Pictures, Intermedia Films and Canal+)U Syiem Bakhatduh jong ka Scotland (jingpynmih lang bad ka DNA Films bad ka Fox Searchlight Pictures)Ka League of Gentlemen’s Apocalypse (iatreilang -jingpynmih ryngkat bad ki dur pyrthei bad ki dur ksew)The Little Stranger (jingpynmih lang bad ka Pathé, Canal+ bad Element Pictures)The Lobster (jingpynmih lang bad ka Irish Film Board, Eurimages, Netherlands Film Fund, British Film Institute, Canal+, Ciné+, CNC, Institut Français, Greek Film Centre, Element Pictures, Scarlet Films, Faliro House, Haut et Court bad Lemming Films)Ka dur jong ka jingieid (jingpynmih lang bad ka StudioCanal UK, Revolution Films bad Baby Cow Productions) ka jingpynmih bad ki dur jong ka DreamWorks bad ki dur jong ka Paramount)
Ha kaba kut jong u bnai June 1855, u Whitman u la kyndit bynriew ia la ki hynmen da ki kopi ba nyngkong jong ka kot Leaves of Grass.
Hadien kata ki bahaïing hasem jong u ki la kyntait ïa u da kaba pynpaw ba ki kyrmen ba u la ïap .La suba ba u la pynlong ïa ki kam thombor ba bun jait ha Belgium bad France, kynthup ïa ki kam thombor ha Paris ha u bnai Nohprah 2015.
U la shongkurim ia ka Judith Turnipseed ha ka snem 1963.
U Gediminas, u Syiem jong ka Lithuania (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1341)
Ka National Bowl ka dei ka jaka pynbyrngia ha Milton Keynes ha Buckinghamshire ha England.
Ka jingpynkhiah da ki quantum ka dei ka jingkhleh lang jong ki jingmut kiba thok kiba kam ba ki shim na ki jingmut jingpyrkhat, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka jingmut jingpyrkhat.
New York: Ka Gnome Press, (ka kot lyngkdop "Ka jingpynmih jong ki shipai", 1951)
Bussière-Saint-Georges (23038)
Ki jingma kiba lah ban pynkylla ki kynthup:
Madara made Obitsu watch Kakashi kill Rin Noharu.
2.7 phew sekhon - shiteng jingim jong u dubnium-261
Ka kynthei kaba buhrieh (1950)
Ka Mahadei jong ki Spades (, la kynnoh Pi-KO-va-ya DA-ma) ka dei ka opera kaba la thoh da u Tchaikovsky.
Leslau, Wolf (1941) Ki kot ki sla: ka grammaire bad ki jingthoh.
2020 : J3 League - 15th
Ka Julie Sype kum ka Dalilah
U Robert Frazer kum u Charles Beaumont, u trai kper
Ka kot jingrwai jong u Vin Garbutt Vol 1 (2003)
U Akio Suzuki (u president barim jong ka TMDU) la tip kum u doktor uba donburom bha ha ka kam sumar dohnud.
Tadcaster, Tadley, Tamworth, Taunton, Tavistock, Teignmouth, Telford, Tenbury Wells, Tenterden, Tetbury, Tewkesbury, Thame, Thatcham, Thaxted, Thetford, Thirsk, Thong, Thornaby, Thornbury, Thorne, Tip, Tickhill, , Tonbridge, Torpoint, Torquay, Totnes, Tottenham, Totton, Towcester, Tring, Trowbridge, Truro, Tunbridge Wells, Twickenham
1994: U Aladdin Jafars
Ka la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai jong ki samla ha ka Asian Championship ha Kuwait.
Ka “Wind Across the Everglades” ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Nicholas Ray ha ka snem 1958.
Ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1854, u Lat bathymmai, u Sahep Charles Hotham, u la buh mawnongrim ia baroh ar ka Library bathymmai bad ia ka University of Melbourne.
Ka hima basniew
La pynjot ia ka da u bsein Smaug, hynrei la tei pat ia ka.
Ki pyndonkam ruh ia ki na ka bynta ki battery kali.
Ka jingduh jait kaba khraw ka la jia ha kaba sdang jong ka bynta bakhatduh jong ka juk Devonian, u pud u sam jong ka Frasnian-Famennian, kumba 372.2 mya.
Ka Duriaw Beaufort ka don shaphang sepngi jong ka.
Ka Yacyretá Dam ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Kiwei pat kiei kiei kiba ka kynthei kan pyndonkam ki long ki kot, ki bniat, ki tynrai bad ki snier.
Ia kane ka jingmut la pynshong nongrim ha ki lai bynta jong ka Messiah u Handel.
kaba ialam sha ka jingbishar bniah biang, ha kaba bun ki kritik ki iaroh ia ka kum ka klassik ba la lehbein.
U la ialehkai bha ha ki lig kiba heh ha Canada bad ha ka lig jong ka England.
Hynrei khatduh khatwai, ka jingstad thymmai jong ka jingshon dur ka la pynlong ia ka ban duna ki kam.
Ki Bogans teng teng ki shah peit poh ha ki katto katne kiwei pat ki kynhun.
Ka jingpynhiar ia ka laisen jong ka Tavern
Ha u snem 1993, ka The Walt Disney Company ka la thied ia ka Miramax ha ka dor $80 million.
Ki jingthoh kum ki brand
U la pynliem ia u ksuid la kumno kumno lai sien.
Ki jingmih ba la buh kyrpang bad ki jingdonkam
Ka eriong Edith
La pynmih ia ka ha ka snem 1996.
U Robert Frost u la thoh ia ki poim kiba kum kine ha ri America.
U Zhu Di u la tieng bad u la leh kum uba bieit.
Ki nongwei ki pynlong tang lai jait ki nongshong shnong ba slem:
(1924) la pdiang sngewbha da ki kritik.
Glyn Hodges (u nongsumar) (2001)
KANDI
Däniken, Solothurn, ka nongbah Switzerland
Halor ka ain jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingim ha ka Olympic
Ki Cadbury ki la sngewkhia khamtam eh ia ka koit ka khiah bad ka jingkoit jingkhiah jong ki nongtrei jong ki, da kaba pynrung ia ki jaka jngi bad ki jaka lehkai ha ki jingthmu jong ka shnong Bournville bad pynshlur ia ka jingleit jngi, iaid kjat bad shisha ia baroh ki jait jingialehkai shabar.
La kha ia ka ha Conway, Arkansas.
Ka Dee Dee ka phong da ka skirt kaba lyngkot kaba rong pink bad ki juti kiba thikna.
1962 – U Jim Carrey, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Canada
Ka Kelsey Grammer kum u Dr.
Gutenberg ka jaka ba la shna da ka nongbah Mainz
Ki long ki masi, kiba iadei dur bad ki masi.
Kine ki kynthup: ki nitrogen based waste, ka sodium (ka umsoh), ka um, ka potassium, ka phosphate, bad katto katne ki dawai ba la pynsleh ha ka plasma kum ka digoxin bad ka gentamicin.
Parashut
Ia kane ka kynhun la sdang ha Belgrade ha u snem 1961.
Ka ktien Malay bad ka kolshor
Wah Kugururok
Ia kane ka Trail la pyndonkam kum ka lynti hiar thma jong ka U.S. ha ka New Mexico ha ka por jong ka thma Mexico-America ha ka snem 1846.
Wat la ka nucleosome ka long ka kynja protein-DNA kaba jem bha, hynrei kam long kaba sahkut.
Ka lama (70235)
840 – U Louis uba riewblei, u Syiem jong ki Frank, u Syiem jong ka Hima Roman Bakhuid (b.
"Ka Ontology ka pynkynmaw biang ia ka ktien", ka kyntien parody
Chess: naduh ki jingkhih ba nyngkong haduh ka checkmate.
1894 - U Georges Guynemer, u nongniah liengsuin na France (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ia ka iing syiem, kumba la shna da u Nash, la buh sawdong lai tylli ki liang jong ka phyllaw, bad la buh ia ka Marble Arch ha ka liang mihngi kaba plie jong ka.
Hynrei naduh u snem 2006 ki kompeni mobile phone ki la buh dukan hangtei.
“U Dabid u khun Gurion.” Ka tnad kam bar ri jong ka Israel.
U Chocolat u don ka jingsngewtynnat ia u Pierre.
Haduh kine ki sngi, la pynmih haduh 79 tylli ki kot klasik ba la pyni dur.
U Earl jong u Crawford bad u Balcarres (1996)
Jymmang – U Gianluigi Buffon, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingpang jong u ka la nang kham sniew ha u bnai Nailur 2016.
U Karl Korte (kha ha ka snem 1928), u nongthaw jingrwai, u nonghikai jingrwai
Ka Doggystyle ka dei ka jingrwai rap jong u Snoop Dogg (ba la tip ha kata ka por kum u Snoop Doggy Dogg).
Ki jingtei kiba khraw - ka nongbah Marina
U la ïalehkai haduh 26 tylli ki jingïalehkai bad ka Kings bad la die ïa u sha ka New York Rangers ha ka 4tarik Jymmang, 2014 na ka bynta ban shah jied ha ka round kaba hynriew ha ka NHL Draft 2014.
Ka shnong Montgomery, Missouri
Ki briew na Lahore
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum u Rajasinghe ha ka phlim Tikiri Suwanda (2010), u Jasomihira ha ka phlim Sinhawalokanaya (2011) bad kum u James Peiris ha ka phlim Nidahase Piya DS (2018).
U Machin u la khlad noh ha ka 17 tarik Jymmang 2021 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka station rel Strathaven Central, kaba don ha ka lain na Stonehouse sha Drumclog, ka la khang noh ha u Rymphang 1964.
Pseudotsuga (dieng douglas)
Mynta ka Brittany, ka Jeanette bad ka Eleanor ki dei ki nongthoh ba pawnam ha kane ka phlim bad ki paw ha baroh ki lad pathai khubor.
Ka jingialehkai phutbol ba pawnam jong ka pyrthei (1): 2010
Arrow Iyer
Ka Homefront ka dei ka video game kaba la shna da ka Kaos Studios na ka bynta ka Windows bad ka Xbox 360 bad ka Digital Extremes na ka bynta ka PC.
Ka Barbara Baird - Rolly
Ka jinglong homoflexibility ka batai ia ka jingsngewtynnat ha ka liang ka jingshongkha ne ka jingieit kaba paw da ka jingshem ia ka jingsngewtynnat khamtam eh ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei ryngkat bad ki jingpynkylla teng teng kiba la pynbeit sha kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka Party ba la jied shimet
U Luis u la wanrah shibun ki jingjulor ha Antigua bad Barbuda namar ba u la pynlong landfall ha kata ka ri.
Ka niam Hindu ka bud sa haduh 12.6% na ka jingbun briew baroh katkum u snem 2012.
Ka jingeh ha ka jingmih ha ka kam shna mashin bad ka jingstad um
Hadien ba u Percy u la jied ban ai ia u Luke ia ka wait, u Luke u pyniap ialade da kaba u shoh ia la ka jong ka jaka Achilles ban pynduh ia u Kronos, ban pyndep ia ka jingiathuhlypa, bad ban long u riewshlur jong ka thma.
Shwa ia kata, ka histori jong ka jingkylla jong ka jingmih jong ki mollusc na ka Lophotrochozoa ki longshuwa kam pat shai bha.
Ka projek Apollo
Video Games Turn 40 (1UP.com) Slap ia kita ki hoes
Saiantis na Vermont
Laberweinting ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Bun ki briew kiba pawnam ki don ia ka jingpang dyslexia, kiba kynthup: U Stephen Hawking, u Jamie Oliver, u Whoopi Goldberg, u Ozzy Osbourne, u Jay Leno, u John de Lancie, u Keira Knightley, u Susan Hampshire, u Orlando Bloom, u Keanu Reeves, u Richard Branson, u Henry Winkler, u Patrick Dempsey, U Albert Einstein, bad u Tom Cruise.
U kwah ba ka China kan kham long tynrai bad kham long ka nong China, kumta u la pynkut noh ia ka jingkyrshan jong ka sorkar kaba bun ia kiwei pat ki niam bad u la pynlong ia ka niam Khristan pyrshah ia ka ain.
Mazus
Ki jingpynmih jong u ki iarap ia lade ne ia ka pyrthei.
Ka longiing ka don ka orchestrion (ka kynja synduk tem) kaba tem katto katne ki sur na ki jingrwai classical jong u Mozart, u Bellini, u Donizetti bad u Rossini.
Ki artylli ki niam kiba heh tam ha ka pyrthei, ka niam Khristan bad ka niam Islam, ki ngeit tang ha uwei u Blei, ia kaba ki khot monotheism.
Ka Kuchisake Onna, ne ka kynthei ba slit shyntur, ka dei ka briew kaba pawnam ha ki khanatang jong ki nong Japan.
Ka jingaiei kaba shisha, ka jingmut jong ka niam Katholik.
Ki dur na Abidjan
Ha u snem 1993, ka Himeji Castle ka la ai kyrteng kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
U César "Maestrico" González (2008-09)
1066 – Ka jingjop ki Norman: Ka thma ha Hastings – Ha England ha lum Senlac, hynriew mail na Hastings, ki shipai hiar thma jong ki Norman jong u William u Nongjop ki la jop ia ki shipai Inglis bad ki la pyniap ia u Syiem Harold II jong ka England.
Ki don ruh shibun ki bym dei ki Khristan kum ki bymngeit blei, ki Muslim, ki Hindu, ki Jiw, etc., kiba jied ia ki Republican.
Ka Widcomb ba shathie -
1968 – U Malcolm Wheeler-Nicholson, u nongpynmih kot na America (DC Comics) (b.
Ka pyndonkam ia kiba bun ki jingmut kiba la tip lypa na ka jingkhein ba kyrpang; kum ka nuksa ki Venn diagram ban pyni kino ki element kiba don ha kawei ka set, lane Boolean algebra.
U Hooker u la thaw ia ka plan na ka bynta ka jingialeh thma ha ka por tlang kaba pynlong ia ka Lee’s Army jong ka North Virginia ban hap noh na Fredericksburg, Virginia.
Ha ka snem 1731, u syiem jong ka Jodhpur ha Rajasthan u la kyrpad ia uwei na ki myntri jong u ban pynbeit ia ki dieng ban shna ia ka iing syiem kaba thymmai.
Kitei ki arngut ki nongialam ki la iakynduh ha ka sien kaba nyngkong.
"Ka Burom Jong Ka Jingieit" – Peter Cetera
Kane ka jingtei kam don ia ki kamra ba dap da ka gas jong ki shyieng nautilus, bad kam dei ka shyieng cephalopod kaba shisha.
Ka kyrdan kaba ar ka long ka jingtwa jong ka shyieng, kaba ju bud sa ka jingpang ne jingsma.
Shiteng na ka distrik ka don ha Maryland bad shiteng pat ka don ha Virginia, bad ki artylli ki jylla ki la ai ia kane ka khyndew sha ka sorkar.
Ka Sara Schaible ka nongiarap coach
Ka jingtrei halor ka Riti Synshar
Ki phlim science, ki phlim ba phylla bad ki phlim ba shyrkhei ruh ki ju pyndonkam da ki jingpynkylla ba kyrpang.
Kane ka phlim ka bud ïa ka Tori Vega, ka khynnah kynthei kaba la shah pdiang ha ka Hollywood Arts, ka skul heh jong ki samla kiba don sap.
2010: Shrek junom hadien kum ka kada
Ka jingiateh jong ka Vienna (1657) Ka jingiatehlok jong ka Austria bad ka Poland ha ka thma ba ar jong ka thain shatei lam mihngi, kaba treikam
U Ronald Reagan (California), u President ba 40 jong ka Ri America (1981–1989).
Ha u snem 2001 ki don 220 ngut kiba sah ha Lindsell.
Ka Kaupang ha Skiringssal ka dei ka jaka wad bniah ha kaba la lap ia ki shyieng jong kawei ka shnong hyndai.
Ki khusnam kiba kham rit kiba long AU$4,000 kawei la ai ha ki saw tylli ki kyrdan.
Kornilov
E: Ka Jylla
U la pyniaid ruh ia ka St George bunsien.
Hynrei ka jingialeh thma ka la kut noh kloi haba u count Baldwin u la mynsaw ha ka jingshah ker kut jong ka Arques (September 1118).
Ka Cojedes ka heh baroh 14,800 km².
Ka riti synshar bathymmai ka la thaw ia ka Directoire (Directory), kaba long ka sorkar banyngkong jong ka ri France kaba don bicameral (ba la phiah ha ki ar tylli ki iing).
U Lieutenant Colonel John McCrae (30 Nohprah, 1872 – 28 Jymmang, 1918) u dei u myllung bad u shipai na Canada ha ka thma bah ba nyngkong uba la pawnam bha na ka bynta ban thoh ia ka poim "In Flanders Fields" hadien ba u la iohi ia ka jingiap jong u paralok jong u ha ka sngi kaba shuwa.
Shuwa kata, u la long u Chairman jong ka Presidium jong ka Supreme Soviet naduh u snem 1989 haduh 1990 bad u Chairman jong ka Supreme Soviet naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 3 tarik u September 1990.
Ka jingpynkhreh LS1.
Haduh u snem 2014, kane ka nongbah ka don 125,103 ngut ki briew.
Namar ka jingmynsaw kaba jur ha ka tyrpeng bad ka kjat kaba u la mad ha ka por ba u dang ialehkai, u long uba duna dkhot met bad u pyndonkam ia ka thuk thuk.
Ki long ka Ecosystem kaba kynthup ia shibun ki jingthung jingtep bad ki mrad.
Kane ka la sdang ia ka Ri Roman.
Kaba thymmai ruh ha kane ka jingialehkai ka dei ka rukom Capsule, kaba bujli ia ka rukom item na ki jingialehkai ba la dep.
U Graham Moffat u la seng ïa ka Northern Men's League na ka bynta ka hok thep vote jong ki kynthei ha Glasgow ha ka snem 1907.
U kpa jong ka u dei u nongthoh comedy u Martin Olson.
1941 – U Jon Lord, u nongrwai-jingrwai bad u nongput keyboard na ka ri England (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Bun ki spah jong ka kolshor ki jah noh ha ka jingpluh.
Hadien ka jingiap jong uta u briew, u Nawele u la long u High Chief.
Ha ka snem 1803 la pyniasoh ia ka Hockenheim bad ka Baden.
U la long u dkhot jong ka France Economic Analysis Council sha u Myntri Rangbahduh ka France naduh u snem 2010 haduh 2012.
Ka rukom buh kyrteng jong ka ka long ka ktien thymmai ba la thaw na ki kyrteng jong ki jylla: Tarragona bad Barcelona, ​​bad kan kynthup ia kine ki jaka:
Ka long kawei na ki bynta ba rim eh jong ka jingpule ia ka Physics, bad la pule ia ka da ki riewstad physics, ki riewstad jingkhein, bad ki engineer.
La shna ia ka ha ka snem 1837 da ka lynti rel jong ka London bad Birmingham.
Ka jingsiat ka la sdang naduh ba ki paidbah ki la sdang ban leit sha ka jingker sawdong jong ka thanat pulit.
Ki eriong Miriam, Norman bad Rosa baroh ki la wan hap ha ka khyndew ha Mexico tang da ki jingktah kiba rit.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka 1 tarik u Risaw 1974, katkum ka ain sorkar shnong 1972.
Ki cannabinoids ki dei ki dawai ba khia bad ba ktah umphniang kiba lah ban pyniasoh bad ki fat cells ha ka met jong ngi.
Ki Kmie
Ka dei ka jaka ha kaba ka jaidbynriew bad ka niam Jiw ka la roi nyngkong eh.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynmih thymmai ia ka phlim Zee Telugu Maate Manthramu.
Ha u snem 1992 ka DDT ka la pynmih ia ka album Spring the Actress.
Ki kynthei ki hap ban shet jingshet, ban thain jain, ban rep bad ban shna sharak bad sabon.
Ka Daft Punk ka la leit sha ka tour kaba ar jong ki ha ka pyrthei, "Alive 2006/2007".
Haba siat ia ka suloi, ka lyer gas—kynthup ia ki tnat GSR—ka mih na ka barrel bad kino kino kiwei pat ki jingkhang ha ka suloi.
Naduh u bnai Jymmang 2019 ka la long ka Nongmihkhmat na ka Ïingdorbar Thawaiñ ka 21st District.
2006: ym don khusnam
Kiba wan ba ar: 1928-29
Ha ka jaka jong ka kam kaba ju long, kito kiba leh ia kane ka rukom im bunsien ki wad ia ka rukom im kaba lah ban neh ne kaba ym long tynrai.
Risaw 28 - U Deng Minghe, 8 snem ka rta, u aktor China, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
La pynrung ia ka Middletown ha ka snem 1743.
Ka Jingpynbeit kyrdan ia ka jingiakop iaid jong ki Masters ha ka pyrthei
Ka Mária Pozsonec (16 Jymmang 1940 – 4 Risaw 2017) ka dei ka riewsain pyrthei kaba la kha ha Hungary ha Slovenia.
Ka Gail Davis
Ka Brooke County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Rumsfeld u dei ruh u Secretary ka tnad ïada ri uba ar uba la shakri slem tam, hadien jong u Robert McNamara.
U la long u dkhot jong ka Vienna Cricket and Football-Club ha ka snem 1895 hynrei um ju ialehkai man ka por, namar bunsien u ju leit shabar ri na ka bynta ka jingleit skul.
Ka kwah ba ki khun jong ka kin mad ia ki mrad kiba shisha bad ka ri ar tylli ki masi ha katei ka shnong, ka Blondie bad ka Brownie.
U Esposito u kyrshan ia ka jingdonkam jong ka jingwad bniah ha ka liang ka saian.
La seng nyngkong eh ha ka Hall barim jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, kaba la pynkylla kyrteng ïa ka National Statuary Hall, ïa ka jinglum jingtip kaba nang kiew naduh kata ka por la pynphriang kylleng ka Capitol.
Kane ka jingrwai ka la don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ki shiphew tylli ki ri.
Dep ha ka samoi kaba bud, kata ha ka snem 1925/26, ka Elfsborg ka la jop ïa ka series bad ka la leit sha ka jingïakhun sha ka ”Allsvenskan”.
Ka jingpyniaid ia ki briew
Ka la pule ia ka kam iadei bad ki ri bad ka ioh ka kot.
Kane ka kit ia ki jingtip shaphang kumno ka tiar ka peit ha ka "lens" kaba don ka jingma.
U Dewey u ialam ia ka sha hospital.
Kane ka dei ka jaka ba ka kynhun tem ka ju pynlut ia ki sngi jong ki.
Salon jong ka jingim liengsuiñ
Ka jaka ka don ki dieng sohjew kiba pynmih sohjew.
Hamza shahbaz shareef, u khun jong u shahbaz shareef, (dkhot ka iing dorbar jong ka ri Pakistan)
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album, "Ki shipai," ka dei kaba la aiti sha baroh ki shynrang bad kynthei jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Macmillan Dikshonari halor ka jingshisha
San Polo ka Piave
Ki kren ruh shaphang ki jingmut jong ki shaphang ka lynti jong ka jingrwai ha ka lawei.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem naduh ba sdang ka la thaw ia ki kynhun shipai duriaw jong ki nongleit jingleit na ka bynta ban leh ha rud duriaw, ia kane la pynlong ain hadien kum ki kynhun shipai duriaw.
Ka long ka nombar palindrom.
U la thaw ia kane ka jingialehkai ban pynbna ia ka kot jong u, ka Jennifer Government.
Ka Sierra Leone ka dei ka ri kaba don ha Aphrika Sepngi.
Spyros saw
Ia u Allard van der Scheer la kha ha ka 21 tarik u August 1928 ha Hague, Netherlands.
Ia u Hafez la kha ha Shiraz, ha Iran.
Ki jain iada
La batai ia ka ha ka Baibl Hebru kum ka pud jong ka Jait Dan jong ki Israel.
Hadien kata u Brown u la leit audition ha Orlando, Florida da ka jingrwai “Over the Rainbow”, na ka The Wizard of Oz, kaba la thoh da ka Judy Garland.
Ki don ha ki shyieng kiba ker sawdong ia baroh ki cell ba im.
U Pablo Ruiz Barrero (kha ha u snem 1981), u nongialehkai phutbol na Spain
Ka Samar ka la pyrshang ban pynrung kyrteng ban thep vote ha ka elekshon ha Saudi Arabia ha u snem 2011.
U Brickman bad u Krakowski ki la shondur ruh ia kawei pat ka jingrwai Khristmas jong kane ka jingrwai.
Hadien shisnem u la rung biang sha ka phainal hynrei u la shah rem noh ha u Dimitrij Ovtcharov.
U John Benjamin, 1995.
Ka Jingpynkylla 17
Ka Liéramont ka dei ka shnong.
Yorgun Savaşçı, 1979, Halit Refiğ
Ki jingthoh jong ka dewbah
Kaba rit tam : Ka Duriaw Kaspian (Xəzər dənizi), -28 m
Malden Massachusetts: Polity Press, 2004.
La bujli ia u hadien ar sngi da u François Fillon.
Ha ka 28 tarik u February 2020, u Ardern da kynthoh u leh ya ka buit ka Australia wow beh noh ya ki nong New Zealand heiwa boon kiwa da sah ha Australia tangwa ym em de kiwa man ki kiwa sah ha Australia.
Kawei pa kawei ka pronoun ka don la ka jong ka dur:
Ka don ruh ia ka jaka ba don ki khlaw kiba heh tam ha ka pyrthei Sepngi.
49: Ka jingphohsniew ha ka F minor
Katkum ka jingong jong u Dashan (Mark Rowswell) u nongrwai crosstalk na Canada, ka jingrwai kaba iajan tam ha ka ktien phareng kan dei ka “Who’s on First” jong u Abbott bad u Costello.
Heihachi Mishima
U commissioner ba phylla u Tommaso Blonda ba la thung ha ka jaka jong ka, u la pynbna ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Municipal jong ka Taranto.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid ia ka phlim Boyz n the Hood (1991).
Ki nongialehkai na Los Angeles
A Touch of Class (album), 1978 big band jazz album da ka thad jones/mel Lewis jazz orchestra
Ka leit naduh ka kpoh sha ka ryndang.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha u snem 1996 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2010.
La pyllait ia u hadien ba u la ai £1000 ia ka skul: hadien kata la don ka jingtohkit shipai ha u bnai Risaw 1816 kaba la knieh noh ia ka kyrdan bad ka burom jong u.
Ki dkhot jong ka El Grito de Sunset Park ki kyrmen ban thaw ïa ka jaka ban wanrah biang ïa ki samla jong ki nongwei sha katei ka dewlynnong ban tip shaphang ka kolshor bad ka rep ka riang jong ka ri Puerto Rico.
2485
Princeton (shnong)
U Huseyn Shaheed Suhrawardy (8 tarik u Naiwieng, 1892 - 5 tarik u December, 1963) u dei u riew sain hima sima na Bengal ha ka ri India bym pat phiah, bad hadien ha East Pakistan.
Ka 2K ka dei ka company video game na America kaba don ha Novato, California.
Ha Louisiana, ka "town" ka dei ka jaka kaba don ka sorkar sor, bad ka don 1,0014,999 ngut ki briew kiba shong hangta.
2018 - U Bruce Hunter, u nongïalehkai jngi na America (b.
Ha ka jinglong jong u garùa, ka jingktah jong u ia ka jinglong ka suinbneng ka long kaba kyrpang.
U la ailad ia ki nongshim ram ban treikam ha phyllaw jong ka tempi kaba la pynbitar ia kiba bun ki Jiw.
U Deimos (lane u Mars II) u wan na ka ktien Grik kaba mut ka jingtieng.
Wat la u kham lyngkot kumba 5 cm (na ka shyntur haduh ka tdong) ha ka jingkhein kyllum ban ia u khnai California, hynrei khlem artatien u khnai Andean u kham heh ha ka jingheh jong ki thapniang: 108-122 in (274–310 cm).
Ki nongsynshar Norway
1952 - U Stephen Poliakoff, u nongthoh drama bad nongthoh drama ha ka ri Bilat
Ha jngai na ka antenna ki field ki long TEM, kumta lah ban pyndonkam ia kine.
Ha ka snem 1957, u Maharishi u la sdang ia ka Spiritual Regeneration Movement ha Madras, India, ha ka sngi bakhatduh jong kawei ka tamasa ba la pynlong ban kynmaw burom ia u nonghikai jong u.
U nongniah jong ka eriong
La thang ïa u Phil Hartman hadien katto katne sngi, ha kaba ïa ka tdem jong u la saphriang ha kawei ka ïew kaba don harud duriaw jong ka South California.
U la ai jaka bad pisa ia ka Balang;
1719 – U Jacques Cazotte, u nongthoh kot bad u riewstad na France (D. 1792)
U sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Wagner uba long ka jingktah kaba khraw ia ka jingrwai jong u, hynrei u sngewtynnad ruh ia u Mozart bad ka jingtrei jong u ka pyni ruh ia ka jingitynnad bad jingitynnad jong ka jingrwai jong u Mozart.
Ki jingmaham bad ki jingpynbna shaphang ka eriong ki la mih na ka bynta ka ri Philippines namar kane ka eriong.
1961 - Ka Elsie Ferguson, ka aktres na America (b.
Ia ki balloon kiba heh la khot ki liengsuin.
Don ki briew kiba khot ia la ki bahaing ne ki paralok bad ki shna ia ki khnai blue, Kantoudaki bad Kurumimochi.
Kane ka pynlong ia ka ban stet bha bad kaba rit.
Ha kane ka video la pyni ia ka Perry ba ka ioh rong ia ki bniat jong ka bad ka ialehkai karaoke bad ki paralok jong ka.
U Vernon bad ka Irene Castle
Bad jingkyrmen jong ka pyrthei!
Kane ka shnong ka la mih hadien ba u William Madocks u la shna ia ka kynroh duriaw, ka Cob, hapdeng ka snem 1808 bad 1811.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 17,264 ngut.
Ka jingbun briew ka long 525,383 ngut ha Dublin City, bad 1,270,603 ngut ha Co. Dublin.
Baroh ki don 11 tylli ki eriong kiba shit ne kiba rit kiba la ktah ia kane ka thain ha ka histori.
1952 - U Irwin Keyes, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 2015)
Ka Lulu (lane Lula) Belle Madison White (31 August 1900 – 6 Kyllalyngkot 1957) ka dei ka nonghikai bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew ha Texas ha ki snem 1940 bad 1950.
Ka long kaba la pynshong nongrim laitluid na ka kot jong ka snem 1967 kaba don kajuh ka kyrteng da u Daniel P. Mannix.
Ka jingkynthoh jong u Alexander Lukashenko
ka eksponent x ha ka pyni ba x ki kopi jong ki la pynbun lang.
2013 - Ka Mary Thom, ka nongthoh khubor na America (b.
Jinglong
1899 – U David Jack, u nongialehkai phutbol na England (u la khlad noh ha ka snem 1958)
15lak tylli ki kopi ba paw ne palat
1066 Ka lynti jong u Harold
U Lat jong ka South Carolina (2011-2017)
Shispah tylli ki sohjew kin pynlong saw ne san tylli ki bilor bad kin sah bha haduh ar ne lai snem."'
Bun ki trai ki la boycott (kim shym la ialehkai kum ka jingpyrshah) ia ka jingiakop, kumta ka la sdang tang da ki hynriew tylli ki kulai.
Mynshuwa la ju khot ia ka Emesa (ka Grik: Ἔμεσα, Emesa).
Lada ka jingpynkylla dur ka jia hapoh kane ka jingpynkylla dur, ka lah ban wanrah ia ka jingduh ne jingioh ia ka DNA.
Ka iasam ia ka jingshakri pynlip ding bad ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang bad kiwei pat ki bynta jong ka thain.
Ka nongbah ka nang kylla long kawei na ki jaka pdeng kaba heh bad kaba kongsan tam jong ka teknoloji, kaba khring ia ki riewkhraw jong ka liang ka teknoloji ha ki bynta jong ka software bad hardware, kaba kylla long ka pdeng jong ka ri.
Ha u Iaiong 1894, u la leit jngoh ia u Wilde ha 16 Tite Street khlem da buh por, bad u la ong: “Lada nga kem biang ia phi bad ia u khun jong nga ha kano kano ka jaka bam paidbah ngan pynshitom ia phi.”
Ka Ford ka dei ka kompeni kaba shna kali kaba heh hynrei kiwei pat ki kompeni ruh ki long kiba heh ha kata ka por.
Ha ka 20 October 2003 la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong ka Winehouse ka Frank.
ka dei ka dur novel Japan ba la shna da u Key bad la pyllait ha ka 28 tarik u Risaw, 2004 na ka bynta ki Windows PC.
Armagh (ka don ka kyrdan nongbah)
Kum ka nuksa, ka sniehdoh kaba jem (ka doh) ka don ka jingjylliew jong ka sniehdoh kaba long tang kumba ha ki jingpynbthei jong ka microwave.
Ka Taglish bad ka Englog ruh ki pyndonkam da ki sentens ba la khleh lang ki kyntien bad ki kyntien phareng ne Tagalog.
Ka jingiaid drama
Ha ki katto katne ki lieng ka tnum ba halor ka don ka dur kaba long kum ka tnum kaba khlem ryntih; nangta ka tduh ka ia tyngkhuh khyndiat bad ka sail gaff.
Naitung 28 tarik - U George Rossi, u aktor na Scotland (d. 2022)
U la wanphai biang sha Pakistan ha kaba kut jong u snem 2007 hadien 8 snem ka jingshah beh beh jubor.
Ka dorbar khaii pateng jong ka county Adams
Ka Jingpynbiang Blei, da ka jingpynbor U Blei
Ki khniang jingpang, ki khniang bad ki jingthung ruh ki don ki kynroh cell kiba khlain kumjuh, kiba kyrshan ia ka cell bad kiba khanglad ia ka jingiaid jong ki molecule kiba heh.
Hapdeng ka snem 1928 bad 1929, u la iarap kum u nongwad bniah bad u nongsakhi na ka bynta ka jingtohkit jong ka Bleakley halor ka jingbha jingmiat jong ki trai ri trai muluk.
Ka Virgil ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
U Lutif Afif, u lehnoh na Palestine
Ka American International Pictures ka la dep leh ïa ka jingpyrshang mynshwa ïa ki kam ba shyrkhei da ka Blacula (1972) bad ka phlim babud jong ka Scream Blacula Scream (1973).
Da ka jingstad kaba thymmai, ki nongdie drok ki lah ban pyniaid bha ia ka kam jong ki nadien.
U la seng katto katne ki nongbah ha kata ka thain.
Ka pung kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Inarijärvi.
Ia ka dur jong ka muhor la pdiang ha ka snem 1850 da ka Territory jong ka Utah bad la pynkylla da u nongdro dur "Harry Edwards" haba ka Utah ka la long ka jylla ha ka snem 1896.
Ki nongdro kin pyndonkam da ki kot rong, ki kot khubor bad kiwei kiwei ki tiar ban pyni ia ki block bapher bapher jong ka sobjek.
Ka Miss Teen USA ka dei ka jingiakop ialehkai na America.
Hadien ka la hiar thma ar sien ha Florida bad shisien ha Louisiana.
Ka Laurel ka hap ha la ka jong ka jingiap.
Ka jingpynbna – ‘J.
Ka website ba pura jong ka skul bah West Virginia
Ha ki jaka ba marjan lah ban iohi ia ki wah ba tuid.
Shuwa ba kane ka kot kan sdang ban die, u Wintour u la ong ha ka New York Times, “Nga ju sngewtynnad ia ka kot khanatang kaba khraw”.
Utei u jumai u don ka jingkhlain kaba 7.8Mw.
"Ka jingieid kam ju wan suk" (1991)
Rydal
U la khot ia ka boxing na ka bynta ka MSG bad kumjuh ruh ban pynlong ia ka Knicks GameNight bad ka Yankees Scorecard.
"Kano kano ka Kynthei, Kata ka dei ka Kynthei kaba bhabriew, ka dei ka Kynthei kaba biang na ka bynta jong nga" w. U Thomas J.
Ka kyrteng Alexandria ka lah ban thew ruh ia:
Ki dak ba thikna jong kane ka nongbah ki long ka lama, ka muhor, bad ka jingrwai ba la thaw da u Ciro Silva bad u Bento Mossurunga.
1 x ka khuri rit: 1930
Tube Lava
Signal", kaba la rwai ha ka sur jong ka "Ballad of Springhill" da ka Peggy Seeger.
Ka Formula One Grand Prix ka dei ka jingialehkai kali da kaba pyndonkam da ki kali ba plie.
Kane ka embryo ka long kaba don artylli.
Ka browser ka dei ka kyrteng kaba la ai ia uno uno u mrad, kham bunsien u mrad uba bam ia ki sla bad ki jyntang ban ia ki phlang.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Czech
Kane ka eriong ka la pyniap kumba 170 ngut ki briew.
Decatur
U la iathuh ruh ba u don ka rukom kaba man ka sngi ban leit tem piano shi kynta ban kynmaw ia ka jingsngew haba u tem.
Don kiba kynnoh ba ki nongthoh string ki jied tang ia ki jingkhein lypa kiba ki kwah.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2007, u Harris u la long u Bishop ha Episcopal Diocese jong ka Washington.
U la mih na ri Mihngi bad u la wan phai sha Venice da ka duriaw.
Ki Habsburg ki la shimti ia ka iing syiem ha ka snem 1273.
Ka por ba ki ksuid ki long kiba blue ha ka jinglong kyllum ka nang hiar na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
U Whitlam u la rem ha ka elekshon kaba la long hadien shibnai.
La pynïaid ïa kane da u Johnny Gomez bad u Nick Diamond.
Ka jingtep ka kynthup .
U László Aradszky, 82 snem ka rta, u nongrwai pop na Hungary (Táncdalfesztivál).
U Katholik uba pyrshah niam u lah ban pynpaw ia ka jingngeit ba ia ki khyllung bym pat shah pynbaptis la tyrwa ia ka lad ban pdiang ne kyntait ia ka jingpynim da U Blei ha ka jingbishar jong ki.
Ki mrad ki thiah katto katne kynta man la ka sngi ne ka miet.
Ha ka jinglong tnga jong ka ka la shong ha ka Palazzo Madama kaba ka la tei pat.
Ki nongbah ha ka dewlynnong jong u Syiem Edward
Saw - ka dur.
Hynrei ka Story mynta ka iadei bad ka Love Triangle jong u Parth (Rohan Gandotra), ka Teni (Jasmin Bhasin) bad u Iqbal (Mohammed Iqbal Khan).
Ka jingbhabriew (21060)
Ki kham bunsien kim ju leit palat ia ka 35 meter na ka um.
Ka Jingpynlong ia ka Kynhun Bakhuid
Ka ktien bad ka ktien Igbo
U Markos
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka la ïoh rung sha kane ka Olympic da ka jingjop ha ka European Handball Championship jong u snem 2012.
U Aaron.
U Barba u la khlad noh ha ka 10 tarik u Lber, 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpang sniehdoh
U Norm (b.
Luisiana 787
Ka kam ri dohkha ruh ka dei ka kam kaba pawnam jong kane ka distrik.
Ka Alabama ka ioh ia ka jinghap slap kaba pdeng man la u snem bad ka ioh ia ka aiom thung kaba jrong haduh 300 sngi ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Ha kiba bun ki jingthung, la shna ia ki ova hapoh ka archegonia lyngba ka meiosis.
Ka thup jong ki prokram ba la pyni da ka SAB TV
U Fosse u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 13 tarik u Lber, 2021, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Jingiashiin
Ka shnong Pike, ka Jylla Wyoming, New York
Ka plais jong ka Alaska, ka sniehdoh kaba saw.
U kwah ban long u doktor.
Ia kane ka jingpang la lap nyngkong eh ha u Jymmang 2007 ha ki katto katne ki krem ​​New York.
Ia kane ka kali la die nyngkong eh kum ka jingshalan shabar ri ha ka kyrteng Zhiguli ha ka iew Soviet hapoh ka ri hadien u bnai Iaiong 1966.
U Micheal Houghton (la kha ha u snem 1949) u dei u riew shemphang na ka ri Bilat.
Ki briew jong ka ki long 8,189 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
March: Ka Intel bad ka HP ki pynpaw biang ia ka jingkyrshan jong ki ia ka Itanium.
Ka Opel hadien kan sa shna kali na ka bynta ka GMDAT, bad ka dang shna ia ki na ka bynta ka GM Korea.
Ka Bairols ka dei ka shnong.
Kane ka long ruh ha ka por ba ki briew ki ialeh pyrshah ia ka jinglong mraw.
"Pizza Delivery" la jied kum ka episode kaba bha tam jong ka SpongeBob SquarePants da ki briew ha ka Nick.com ha u snem 2009.
Ka Jingsynshar jong ka Basilika jong ki Patriarkal jong ka San Paolo, I Papi.
Hadien la pyllait paidbah ia ka ha Czech Republic ha ka 3 tarik Naitung 2009 ha ka AniFest Film Festival, ha Canada ha ka 19 tarik u February 2010 ha Waterloo, Ontario bad ha USA ha ka 19 tarik u February 2010, ka jingpynmih kaba duna.
Hadien ka round, la jied 11 ngut kum ki dkhot ba khatduh, bad ki sah ha kajuh ka iing, ki shim ia ka jinghikai sur, bad ki ialehkai iwei ia iwei pat man la ka taiew.
Kumjuh ruh, ka dei tang ma ka ka jingrwai Khristan Grik kaba dang sah naduh ki 400 snem ba nyngkong jong ka niam Khristan.
Ka engine jong ka ka dei ka Rotax 912.
Ki don bun ki model hynrei ym don ka jingmut ba la pdiang".
Zeddy Saileti
Ban shim ia ka nuksa kaba shai, ka mask comic ka long kaba sniew bad kaba la pynkylla dur, hynrei kam mut ia ka jingsngewsih.” Ha u, ki nonglampoon ki kylla long ki nongthoh Comedy bad kiba shisha ki long ki nongthoh Tragedy.
Ka jingshah ktah ha u bsein (1978)
Ha kani ka ak da u Tyrone Power, Susan Hayward, Richard Egan, Agnes Moorehead, Henry O’Neill, John Justin, Rita Moreno, Brad Dexter, Hope Emerson wei da pynphriang da ka 20th Century Fox.
U kpa tymmen jong u Prescott u dei u William Prescott, u shipai uba la ialeh na ka bynta ka ri America ha ka thma pynkhih ia ka ri America.
Hynrei u Tyler um sngewtynnad ia kane ka jingmut.
U Grey DeLisle kum u sim uba thep pisa
1996: Ki nongjop
Ka Parliament jong ka Australia ka la iakynduh nyngkong eh ha ka Royal Exhibition Building ha Melbourne ha ka snem 1901.
1952 – Ka Sun Records ka sdang ban treikam.
Dombrix (54169)
Ka Marylin Bellamy ka dei kaba la kha ha Belfast bad ka la leit ban sah sha England ha ki snem 1970, ha kaba ka la iakynduh ia u George ha ka sien kaba nyngkong ha ka sngi ba ka la leh ia kane.
Wah Keleta
Bun ki ri ki la ia kynduh bad ki la rai ban sdang ia ka rukom treikam jong ka Bretton Woods kaba kynthup ia ka seng pyrthei ban ai pisa ia ki ri kiba long dkhot.
Kine ki ailad ia ki kjat jong u nongmareh ban sngew ia ka khyndew bad kumta ban ym pynkhia palat ia ka kjat/kjat khlem da tip.
U Feldstein u la khlad noh ha ka 11tarik Rymphang 2019 na ka jingpang cancer ha Belmont, Massachusetts ha ka rta kaba 79 snem.
Dei tad haduh ka snem 1981 ba ki engine kum ka Cosworth V8 engine ki la pynduh noh ia ki.
"Nga kwah eh ban tip" (Debbie Dean, Deke Richards) – 3:30
Ka shnong common, kaba don ha rud wah Cooper, ka long kaba pawnam bha ha ki nongleit camp, kumjuh ruh ki painkhana bad ki jaka sait jain paidbah jong ka shnong.
Ka jingkynthoh kaba jur ka long ka jingbishar jong ka Iingbishar jong ka Europe ba "ka sharia kam iahap bad ki nongrim ba kongsan jong ka synshar paidbah".
La lap ba um donkti
Ia u Linezolid la pyniaid iew da ka Pfizer hapoh ki kyrteng khaii Zyvox (ha America, United Kingdom, Australia, bad katto katne kiwei pat ki ri), Zyvoxid (ha Europe), bad Zyvoxam (ha Canada bad Mexico).
U khunlung ba dang kha thymmai u ioh ia ka score 0, 1, ne 2 ha kawei pa kawei na kine kiei kiei kiba ai.
U Stanković u la khlad noh ha ka 5 tarik Lber 2021 ha Belgrade, Serbia na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 66 snem.
ki kynhun tem hip hop
Hadien la ai ia u ia ka kyrdan ba donburom kum u Syiem jong ka Condé.
Saran shakthi
U Hitler hi u la ai jingkyrshan pisa ia ka Wissenschaftliches Institute zur Erforschung der Tabakgefahren (Scientist Institute na ka bynta ban pule ia ki jingma na u duma) ha ka University of Jena, kaba la khlieh da u Karl Astel.
Ki phlim drama 2008
La seng ia ka ha ka 26 tarik u Nailur, 1862.
Ka jingbishar bniah shuh shuh ia ki khun ki ksiew (F3) jong ka kynhun kaba donbor ka pyni ba shi bynta na ka lai bynta jong ki ki dei kiba kha khun shisha bad ar bynta na ka lai bynta ki dei kiba don ia ka riti synshar ba la pyniasoh lang.
U la ialehkai 3 sien ha kane ka jingiakop.
Lada ka iai bteng kumne, kim lah ban iaid ne jubab ia ki jingkylli.
Ka long ka ktem shipai kaba khraw ia ki shipai phareng bad ki shipai phareng ha ka por jong ka thma Crimea (1854).
Wah Anotaié
Ka Glencoe ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha Oklahoma.
Ka phlim telebishon kaba lai bad kaba khatduh, ka Leroy & Stitch, la pyllait ha u Iaiong 2006 bad ka la pynkut noh ia kane ka phlim TV.
U la sah ha kata ka kam haduh 25 snem shuwa ba un long u Rabbi ba pawnam jong ka synagog ha u snem 1998.
Ha ka snem 1702, ki phareng ki la pyndep ia ka jingtei ia ka Fort William kaba rim, kaba la pyndonkam ban buh ia ki shipai jong ka bad kum ka jaka shong jong ka thain.
Hadien kane, ki tyllong khubor ki pynleit jingmut ha ka jingleh be-ijot, ka jingleh be-ijot bad ka jingleh be-ijot jong u ha ka liang ka jingshongkha, da kaba pyni ia u kum u nongsynshar donbor uba bieit.
Kiba bun ki jait seagull ki ju thiah ha ka por mynsngi bad ki thiah ha ka por miet.
TV Brasil, ka TV TV jong ka ri Brazil
Him - Ryusei Nakao
Kumba ju long ha New England ha ka spah snem kaba 18, la shon ia ka jingialap bad la shna bun tylli ki kopi.
Kane ka kot ka dei shaphang ka por u Arnold ha Canada la shuwa bad hadien ka jingleh thok jong u.
Bun ki engine bapher bapher ki la don, naduh ka 170 CID kaba don hynriew cylinder haduh katto katne ki engine V-8 kiba heh bad kiba khlain tam jong ka Ford ha ki snem kiba hadien.
Kane ka por ka la iohi ia ka jingkiew ha ka jingstad jong ki karkhana.
1952 - U Pat Cox, u nongsynshar sain pyrthei ha Ireland
Ka Tyllong jong ka Jingïoh
Stephanotis
Shuh shuh, ki jingpynwan dur jong u Pasternak ia ki drama jong u Goethe, u Schiller bad u Shakespeare ki long kiba itynnat bha ha ki nongpeitkai na Russia.
Ha ka snem 1977, ka kynhun ka la shon ia ka album kaba nyngkong eh jong ka, ka Motörhead, kaba la pynmih ha ka 24 tarik u September 1977.
Ki khubor ha ki kot khubor ki ong ba kitei ki briew ki la kut jingmut bha ban pynshisha ia ka jingbym don pop jong ki, hynrei u Johns um shym la long uba don akor bad um shym la bud ia ki kyndon jong ka iingbishar ba man ka sngi.
Ha u snem 1988, ka la shong kurim bad u nongthoh khubor u Nicholas Kristof.
Ia ki hynriew tylli ki kot baroh la pynkylla sha ki rukom pynphriang khubor bapher bapher, kynthup ia ki tiar ialehkai, ki phlim, ki phlim ba la pynmih kyrpang, ka TV ba kyrpang, ki jingialehkai video bad ka jinglehkai ha madan ruh kumjuh.
Ka jingrung jong ki riewlum na ka bynta ki Venda
Kham bunsien ki briew kiba la bam ne dih ia ka bih la pynlong ban pynmih ia kano kano ka bih kaba sah (kaba sah).
Kumjuh ruh ia ka current kaba iaid ha kajuh ka liang kum ka dS dei ban khein kum ka positive.
Ka Oklahoma man ka sngi
U Claudio Pizarro (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Peru.
Ki raket tennis ki don ha ki jingheh bad jingkhia bapher bapher.
U Labonte um shym la lah ban wanphai biang sha ka lynti jong ka jingjop ha ki khyndiat snem ban wan, hynrei um shym la pyndep shabar jong ki phra ngut kiba ha khlieh duh ha ki point.
Sa shisien, bun ki ong ba ka album ka long kaba jrong palat.
Ka Malmö FF ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Malmö ha Sweden.
Chile: La plie ia ka skul rit paidbah kaba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah kynthei.
U la sdang ban trei naduh ba u dang 5 snem, bad u la trei haduh ba un da dap 80 snem.
U ju sangeh man la ka sngi Palei ha kawei ka jaka bad u iehnoh ia ka ksiar kaba biang ban tei ia ka mosque.
Ha ka 8 tarik u Iaiong 2007, ka miet jong ka sngi Palei!
Ki dak jong ka jingpang beriberi
Ki shnong bah
Ha ka snem 1387 u Bishop Adhémar Fabry u la ai ia ka shnong ia ka riti bah jong ka, ka nongrim jong ka jingsynshar hi jong ka, ia kaba la khmih lynti ba uwei pa uwei u Bishop ha ka jingkiew jong u un pynskhem.
U Henry Graff, 98 snem, u nongthoh histori bad nongthoh sain hima sima na America, u COVID-19.
Ka la pynlong ruh ia ka jingkiew ha ka jingbun briew.
U kpa jong ka Dinara Safina u dei u director jong ka Spartak Club kaba don ha Moscow.
Ki jingngeit ki long kiba la pynlong da ki jait jingpyrkhat bapher bapher.
Nuksa 1:
U la ak kum u Michael Westen ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Burn Notice.
La khein ruh ia u kum u "paralok jong u Geb" u blei jong ki Ijipt jong ka pyrthei, bad u "kynrad jong u Neper", u blei jong u kew.
U nongjop (1): 2008/09
Ha u snem 1998, ka Air Lanka ka la pynkylla kyrteng biang sha ka Sri Lanka Airlines.
Ka jingsawa
Ha u bnai Risaw 2013, u la ioh ia ka jingpang pneumonia kaba arsien.
Ka Remaufens ka dei ka municipality jong ka distrik Veveyse ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U Aidan Turner kum u Kíli
Ka Natalie Portman kum ka Senator Padmé Amidala
Kane ka la dei ban long na ka bynta ka jingshngain jong ki namar lai ngut ki briew kiba sah ha Kivitoo ki la iap haba u ice u la bthei hapoh ki igloo jong ki.
Ki Jylla ba la pyniasoh lang - Ki nongieit ri jong ka Mikronesia
U la long u President jong ka Peru (1963-1968 bad 1980-1985).
Balang Hiwot Berhan (Balang Jingshai Jingim)
U atom number (symbol: Z) jong u atom u long u proton ha ka nucleus jong u atom.
Ka jingmut ha lyndet jong ka fusion reactor ka long ban shna ia ka nuclear plant kaba pyndonkam ia kane ka rukom ban pynmih bor ding.
1942
Te Amo Solo A Ti
U Adrian Aucoin, 2005-07
Ki pulit bad ki nongleh kam sniew ki leh ia ka jingwad briew.
DFL-SuperKup)
U Fernand Robichaud (la kha ha ka 2 tarik u December 1939) u dei u riewsain pyrthei na Canada.
U khlur uba don ha jrong jong ka tower u long uba heh haduh katta katta ba u don ka kamra kaba rit bad ka jaka peitkai; ka jingkhia ka long 12 ton.
Ka liengsuiñ 1 ka la thmu ban leh ïa ka jingïaid lynti jong ka Venus.
Rio Santiago
Lilongwe
Slide whistle - ka tiar tem/jingtem.
Lada ka long kaba shisha, kane kan pynkhein ia ki kyndon jong ka seng ialehkai jong ka ri (NCAA).
Harum ka don ka skhim pynrung kyrteng na ka bynta ka UEFA Cup 2000–01:
Lev Yashin
Ka jingpynsaphriang
Carlos de la mota - refugio solares.
Ka long kaba lah ban sngur ha ka um.
Ka syiem (jinglehkai card)
Ka Kurikka ka dei ka nongbah kaba don ha Sepngi jong ka Ostrobothnia, ha Finland.
1976 - Ka jingpynbna rupa
Ia ka bording bad ka um la pynbiang da ka Ophis Taluk bad ia kiwei pat ki jingdonkam la peit da ka CTA (Ophis ha Bylakuppe).
Ka nymph ka long kaba bam doh, kumjuh ruh ka long kaba la san.
Ha ki skul, la ju pyniap ia ki masi ha ki klas biology.
U la shakri naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1973 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1983.
U Bobby Dodd Coach ba tbit tam jong ka snem
Namar ka jingpynsangeh ïa ka UFC 151, la pynkynriah biang ïa ka jingïakhun hapdeng u Kyle Noke bad u Charlie Brenneman na ka bynta kane ka jingïakhun.
Ka jingsiew da kaba pyndonkam da ka credit card ka dei kawei na ki rukom siew kaba pyndonkam da ka electronic.
Copa del Rey: 2008-09, 2011-12, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18
Kane ka jylla ka heh haduh 1,218 km², bad ka jingdon briew baroh ka long 326,444 ngut (2001).
Dei hangne ​​ba u nongniah u lah ban pynduna ia ka jingpyrshang kaba donkam ban pedal da kaba bud ia u nongniah uba don ha khmat bha.
"Kaba kham eh ban ring mynsiem (ka sur)" - 2:56
Ka Chica Show (2012–2016) (ka jingpynmih lang bad ka DQ Entertainment, Telegael Teoranta, C.O.R.E., Sixteen South, HIT Entertainment, Taffy Entertainment, bad Mike Young Productions)
Ka cell ilektrik
Ka shnong Podcrkavlje
Tejada: 1145–50 (sha ki Almohad)
Ka thaiñ Jefferson, Alabama - shathie
Ia ka jingialehkai lah ruh ban jop da kaba pynkhih ia uwei na ki ksuid babha lyngba kawei na ki jingmih ha ka liang pyrshah jong ka board.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Roberto Gómez Bolaños, María Antonieta de las Nieves, Carlos Villagrán, Florinda Meza, Ramón Valdés, Rubén Aguirre, Édgar Vivar, Raúl Padilla, Horacio Gómez Bolaños, bad Angelines Fernández.
Ka sla ba thikna shaphang ka Kaavi
Ka website ba pura jong ka Worms 2
U mih ha ki dieng kiba jyrngam.
Ia kane ka Album la jer kyrteng da kawei ka bynta jong ka Frick Park (kaba la tip kum ka Blue Slide Park) ha Pittsburgh.
Risaw 13: U Hans-Dieter Tippenhauer, u manager ka German (Fortuna Düsseldorf, Arminia Bielefeld, Borussia Dortmund)
U David Kaufman kum u doktor samla ba sngew shyrkhei
Longvilliers, Pas-de-Calais
Ha America, u Dennis the Menace (Dennis Mitchell) u phong da ka Te-shirt kaba don ki stripe kiba saw bad lieh bad ka bib overall.
U la thoh ia ki essay kiba bniah shaphang ki symphony jong u Beethoven bad u la long u paralok babha jong ka Clara Schumann.
Ka jingbun briew ka long kumne harum:
Ki nongtrei shimet
U Mahershala Ali (la kha ha u Mahershalalhashbaz Gilmore ; 16 tarik u February 1974) u dei u aktor bad u nongrwai rap na America.
Naduh ka 26 tarik u Lber, 2017 haduh ka 17 tarik u Naiwieng 2021, ka la long myntri ka tnad iada ri ha Rutte 3.
Lyngba ki social media, ka la don haduh 146,307 ngut ki nongbud jong ka Twitter bad 1.45 million ngut ki “like” ha ka Facebook.
1924 – U Earl Scruggs, u nongtem nongtem na America (d. 2012)
U Marcus Cicero, kumba 65 S.K., u ong: “Dei tang ka jingkilan met kaba kyrshan ia ki mynsiem, bad kaba pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat ban long kaba khlain.”
La tip ia u ba u la buhrieh bad iada ia ki 1,268 ngut ki briew ha ka por ba la pyniap ia ki briew ha Rwanda ha u snem 1994.
Ki bynta kiba ai code ki long ki exon, bad ki bynta ki bym ai code ki long ki intron.
De Kamer (1984; ki khanatang)
San tylli ki rong ha ki shniuh jong ka (Tom fletcher, danny jones, James bourne, ben sargeant)
La kha ia u ha Nelson, Lancashire.
Ka rukom im kaba beit (La ju khot sXe) ka dei ka rukom im khlem dawai, duma, ne kyiad.
Ki nuksa jong ki mrad ba don ryndang ki long ki mrad ba bam dohkha, ki sim bad ki dohkha.
Ka dei ka jingiathuhkhana kaba shisha shaphang ka Aileen Wuornos kaba long ka kynthei nong pyniap briew na America.
Teng teng, la pyndonkam da kiwei pat ki dur jong ki capacitor na ka bynta ki kam ba kyrpang.
Ki riewstad khlur na Ijipt ki la shna ia ki jingtei kiba pyni kumno ki tiar ha bneng ki iaid, bad bunsien ki kyrteng ia ki kynhun khlur ha ka thain shatei lam mihngi ki wan na ki riewstad khlur Grik.
Ha katei ka phlim, kaba la pyniaid da u Chris Weitz, la ak da ka Kristen Stewart kum ka Bella, bad u Robert Pattinson kum u Edward.
Ki jingiathuhkhana jong ki ki jia ha ka juk mynta ha ka snem ba la pyllait ia ki.
Saarrthi ha ka STAR Plus
Ka Gieleroth
– La ai shiteng point namar ba la pyndep tang hapoh 75% na ka jingjngai jong ka jingïamareh.
•Ka skulbah, ka hap ban don ka jingpyniasoh ban ioh ia ka jinglehkmen.
Ka Washington Post ka la batai ia u kum "uwei na ki paralok ba iajan bad ki nongai jingmut jong u Bush".
Ka physics jong ki particle ka lah ban iarap ia ngi ban tip shaphang ka pyrthei kaba mynshuwa, namar ia ki jinglong kiba iadei dur bad ka pyrthei kaba mynshuwa (kaba la long ka jaka kaba kham khlain shibun ban ia kaba mynta) lah ban shna ha ka jaka kaba rit da kaba pyndonkam ia ki jingiatyngkhuh jong kine ki particle.
2010 – U Carlos Franqui, u nongthoh bad u nongïakhih saiñ hima sima na Cuba (b.
25 ka dei ka jingwanphai biang jong ka Adele sha ka jingrwai hadien ba ka la shondur ia ka theme jong ka Bond “Skyfall” ha u snem 2012, ha ryngkat ka jingkha ia u khun jongka u Angelo ha katei ka snem.
1925 - U Gus Mortson, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2015)
Na ki prairi jong u kiba jngai.
Ki iathuh ia ka ba, jngai na kaba long shisha ka briew, ka Lillith ha ka jingshisha ka long ka ksuid kaba kum u Succubus kaba bam ia ka jingsngew, bad ba ki la pyrshang ban pyniap ia ka ha ka jingpyrshang ban pynim ia lade.
Kiwei pat ki karkhana ruh ki la duhnong shibun namar kane.
U Lüscher u la khlad noh ha Lucerne, Switzerland ha ka 2 tarik February 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Emma Caulfield (la kha ia ka Emma Chukker ha San Diego, California ha ka 8 tarik Risaw 1973) ka dei ka aktres na America.
U Blatt, u la khlad noh ha la iing ha Santa Barbara, California ha ka 31tarik Lber, 2015 ha ka rta kaba 88 snem.
Ostrobothnia (thain), Pohjanmaa
Ka lah ban tip la ki tynrai ki long kiba shisha ne kiba la mutdur.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S., ka jingbun briew jong kane ka nongbah haduh u bnai Jylliew 2017 ka long 75,226 ngut.
Ia kane ka jingpynbthei la sdang na St. Thomas, bad la pyndep ha Rochester, New York.
Kane ka series ka la pynkut noh ïa ka jingïaid jong ka kaba 4 snem hadien ba la pyni 103 tylli ki bynta.
Ka dei ka lynti kaba la shakri da saw tylli na ki san tylli ki lynti jong ka DLR.
Ia ka General Delegation jong ka Hima la thaw ha ka snem 1363 kum ka kynhun ba la aiti da ki Cortes ban lum bad pyniaid ia ki khajna bad ki khajna, bad ban pynpoi ia ka pisa ba la iakut sha u syiem.
1956 – U Richard Curtis, u nongthoh phrin na ka England
Ka Pragya ha kaba sdang kam ieid ia u Abhi hynrei haba u ialeh bad leit sha phatok na ka bynta ka iing shongkurim Kumkum bhagya ka sdang ban ngop ha u.
La thaw ia ka da ka Congress hapoh ka Occupational Safety and Health Act bad la soi ia ka da u President Richard M. Nixon, ha ka 29 tarik u December, 1970.
U Volchek u la khlad noh ha Moscow na ka jingpang sniehdoh ha ka 26 tarik December 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Air Nepal
Kata ka jaka ka la ioh ia ka kyrteng kaba kham lyngkot, "Paris", ha ka snem 212 H.K.
Lehse ka dei ka jinglehniam Khristmas kaba la tip bha ha Brazil.
Ka jingstad mrad jong ka skulbah jong ka sorkar pdeng jong ki jingthung jingtep (Cuiabá)
Ia kane ka sngi la rakhe ha kylleng ka ri Sindh, bad hapdeng ki nong Sindhi kiba sahkut ha kylleng ka pyrthei.
U Pest (hockey), u nongialehkai hockey ice uba tbit bha ban pynshitom ia ki nongialeh pyrshah
U Wong u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 6 tarik Iaiong 2021 ha America.
Ka Skulbah Mennonite Mihngi
Liviu Voinea
Ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ka Amerika
"Ka Sarah" – Ka Lizzy kaba rit
Hadien kiba la pyndep ïa ka jingpule kiba pawnam ki kynthup ïa u Joe Biden, u Vice President barim jong ka America bad mynta u President jong ka America.
Ki lyoh kiba lieh halor ki ri Slavonic - 1995 (la pynmih biang kum ki jingrwai bonus ha ka CD 2005 ba la pynmih biang ia ka poitri jong u bnai)
Shabar hangne ​​ki rekod
Ia u Jay la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1976.
U Pat Conroy, 70 snem ka rta, u nongthoh kot na America (U Syiem jong ki Tides, U Santini Bakhraw), ka jingpang cancer.
Ka kot khubor jong ka riti dustur
U Klaudius u la shongkurim saw sien.
Ki ju ialehkai ha ka Reno Club bad teng teng ha ka local radio.
Ka Bronx Zoo, ka Metropolitan Zoo kaba heh tam ha ka pyrthei, ka don ruh ha Bronx.
1955 – U Zbigniew Preisner, u nongthaw phlim na Poland
Gex (01173)
Ka scenario da u Nikolai Volkov ka dei katkum ka khanatang Cendrillon kaba la thoh ha ka snem 1697 kaba la thoh da u Charles Perrault.
Baroh ar ki don da ki 6-speed ba la pyndonkam da ka kti bad ka jingpynkylla da ka kti.
Ka Donetsk ka dei ka nongbah kaba kongsan kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka Ukraine, kaba don ha pdeng jong ka Donbass.
U nongwan F.C.
1978 (la iasam bad ka shipai iada ri F.C.
Ka Album kaba phra jong ki ‘Sabbath Bloody Sabbath’ ka la mih ha u snem 1973 bad ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ki ban ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, wat la ka jingong jong ki halor ki saw tylli ki album ba nyngkong ruh ka la kylla ban long kaba kham bha shibun katba nang mih ki sngi.
Dhoni: The Untold Story ka dei ka phlim ialehkai drama kaba thoh bad pynïaid da u Neeraj Pandey ha ka ktien Hindi India ha u snem 2016.
U William u la ialeh ryngkat bad u Syiem John bad hadien katto katne por, u John u la pynlong ia u William u Marshal ka Bilat.
Hadien ba la kut ka samoi ïalehkai 07/08, u la leit sha ka Pittsburgh Penguins.
U Aktor ba tbit tam – Ka Drama ba khih (Tom Hulce)
Ka Guam ka don shibun ki hotel bad kiwei kiwei ki jaka sngewtynnad na ka bynta ki briew ban leit jngoh.
Ki khniang kiba shong ki la pynmih ia ki rukom iada pyrshah ia ki khniang parasitoid, kynthup ia ka jingbuhrieh, ka jingkynran dien, bad ki dak ba pynjah burom.
U la iap ha Bern.
Ha u Patsha Caesar Flavius ​​Constantinus, u Augustus uba khraw tam, uba riewblei bad uba la kyrkhu: namar ba ma u, da kaba pynkhih mynsiem da ka jinglong blei, bad da ka jingkhraw jong ka jingmut jingpyrkhat jong u, u la pyllait ia ka jylla na u nongsynshar donbor bad ia ki nongbud jong u baroh ha kajuh ka por, da kaba . ka kynhun shipai jong u bad ka bor tiar kaba hok, ka Senate bad ki Paidbah jong ka Rome ki la pynkyntang ia kane ka arch, kaba la pynitynnad da ki jingjop.
“U Kpa bad u Khun ki pynïasoh lang ïa ki shipai ha ka jingleit jngoh ïa ka jingshisha jong ka Maryland.” Ka Khubor jong ka Jingim.
159
Bun ki bor synshar ki buh ia ki baroh ha kawei ka jait Sigmodontinae.
Ka kynhun SWAT ka dei ka kynhun jong ki pulit kiba la shah hikai bha kiba iadei bad ki nongleh kam sniew kiba shyrkhei bha.
2014 Ki nongialehkai jong ka Asian Cup jong ki kynthei jong ka AFC
Ki nongrep share ki long la kumno kumno kiba duk, bad ki ju don ram ha ki trai jaka ne kiwei pat ki briew.
U Miroslab Shimonovič.
Ka jingbishar bad ka jingpyniap ia u Saddam Hussein
Ka jingthoh shaphang ka jingialeh ha Darfur
Ki kam niam
Ka jingkynriah
U Kojak u don ka jingsngewtynnat kaba khraw ia kane ka kam namar ba ki nongshah pyniap ki dei ki paralok jong u.
U long u bym ngeit blei bad um ngeit ha ki riti ki dustur bad ki riti dustur.
U kpa jong u Alberto u la khlad noh ha ka por ba u dang saw snem ka rta.
1955 – U Renate Künast, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka mariang ka long kawei na ki khyndiat tylli ki kot khubor kiba dang pynmih ia ki jingthoh wadbniah ba tynrai ha kylleng ka liang ka saian.
U John Corbett
Ka Air Pdeng
Ka nongshah kynnoh, kaba la ak ka Jodie Foster bad ka Kelly McGillis
Sutherland Falls - ka wahduid kaba jrong tam ha New Zealand
Kine ki long kawei na ki jingtep kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka shnong (36 km).
Ia kine ki pisa pisa la shna da ka polymer (plastic) kaba pynlong ia ki ban neh slem khlem da rkhie ne pyut, bad ki kham eh ban copy.
Ka samoi NHL 2007-08
U Lieutenant Governor jong ka New Mexico () u long u nongmihkhmat ba la jied ha ka jylla New Mexico uba don tang hapoh ka kyrdan jong u Lat jong ka New Mexico.
U Balkavi Bairagi, 87 snem ka rta, u nongthoh myllung bad u riew saiñpyrthei na India, u MP (1984-1989, 1998-2004), pang dohnud.
U Robson u la jop ruh ia ka khusnam burom jong ka seng jong ki nongthoh phutbol ha u snem 1992 na ka bynta ka "jingnoh synniang kaba khraw sha ka jingialehkai jong ka ri".
U Bell, ryngkat bad u nongiarap jong u, ki la thaw ia ka kor pdiang, kaba don ia ka phlim ne ka tyndong ba la pynjrong bad ka bynta jong ka nar ba la pyndait ha ka pdeng jong ka, bad kaba laitluid ban pynkhih ha khmat u pole jong u nar ba la pynkhih ha ka circuit ryngkat bad u lain.
Ki suloi submachine ki dei ki tiar kiba pyntreikam hi dalade kiba siat da ka kuli pistol.
Shuwa ban iakynduh bad ka imlang sahlang jong ki White, u la im ka rukom im kaba iaid kai ha ka ri khlaw.
1914 Ka Laurie Lee, ka myllung, ka nongthoh novel bad ka nongthoh skrip (khlad noh ha ka snem 1997)
Kane ka bill kam shym la lah ban mynjur ha ka iing dorbar.
U Gavin u pynshong ia la ka khlieh ha ka tyrpeng jong u Jackson.
Kane ka jingai khusnam ka ju long man la u snem ha InterContinental Hotel kaba don ha Century City, Los Angeles.
John Sheridan (la kha ha ka snem 1946), u nongtem jazz
Ka nongbah jong ka Turkmenistan, ka Ashgabat, ka don ia ka madan ialehkai Olympic wat la kim shym la pynlong ia ka Olympic Games.
U Couturier u la khlad noh ha ka 14tarik February 2016 ha Barcelona.
Ka jingpynsboh
Lait na ki tiar kiba mih na ka mariang, bun ki tiar ba la shna da u briew ki dang pyndonkam, don kiba kham bun bad don kiba kham duna ki mar syntiew.
U Reichert u la wad bniah ia ka bynta jong ki neural stem cells ha ka jingroi jong ka jabieng da kaba pyndonkam ia u khniang jhur Drosophila kum ka nuksa.
U Tiny Thompson, Boston Bruins
Ka jingeh (01250)
Ka pynthikna ia kane ka persona ba kan buh ia ki jingmaham jong u kumba ka buh ia ki jong u Tom.
Ka jingiap kan ju jia namar ka jingbym lah ban ring mynsiem namar ka jingbym lah ban tehlakam ia ki shyieng kiba don bynta ha ka jingtreikam jong ka jingring mynsiem.
Haduh mynta tang ki dur ba la shim najan jong ka Titania ki dei na ka Voyager 2 probe, kaba la ring dur ia u bnai ha ka por ba u her sha Uranus ha u bnai Jymmang, 1986.
La shongkurim ia ka bad u Peleus u riewshlur ba iap, da uba ka long ka kmie jong u Achilles.
Ka Rupal ka tuid sha ka wah Astore, kaba khatduh ka poi sha ka wah Indus hajan Jaglot.
Ha ka Lynnong 3 ki kynhun jong ki 3 dkhot ruh ki sdang da kijuh ki dak.
Ka CPS ka la iathuh ba ka don 681 tylli ki skul kynthup 472 tylli ki skul rit, 106 tylli ki skul heh, 96 tylli ki skul charter, bad 7 tylli ki skul kontrak.
U McFarland (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1951) u la long u Deputy National Security Advisor jong u President Donald Trump naduh ka 20 tarik Jymmang 2017 haduh ka 19 tarik Naitung 2017.
U Karl Marx u iohi ba ki nongtrei ki hap ban trei khlem don ktien ei ei ha ka kam khaii.
"Ka Jingim palat ia ka jinglah jong nga" - 2:48
U la long ruh u nongpeit ia ka iingmane jong ka Salzburg.
La ai ia ka hok shnong ha ka snem 1360 da u syiem Charles IV.
Ki lyngkha jong ka geometry
Ka bynta kaba ar kan pynjrong ia u lain haduh Kandahar.
La shna ia ka da u Vincent Leow.
Shuwa ka thma, ka la long ka nongbah kaba phra ha ka ri.
1963 – U Herbert Gasser, u doktor na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1944 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Baxter, R. 2004.
Tour de Luxembourg (ha ka jingïalang, 1 ka jingjop)
U Saint-Genest-Malifaux (42224)
Ka Ophis Subregional na ka bynta ka South bad Mihngi jong ka Africa ha Harare, Zimbabwe
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Albania ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Albania.
Kane ka jingtei ka la mad ruh ïa ki jingeh namar ba baroh ar tylli ki lain Bakerloo bad Victoria jong ka surok poh khyndew jong ka London, bad kumjuh ruh ki nala um kiba la rim 100 snem ki ïaid hapoh katei ka jaka.
Ka Philadelphia ka dei ka nongbah jong ka ri America naduh ka snem 1790 haduh 1800.
Ha u neutral atom, ka jingkhein atom ka iaryngkat bad ka jingbun ki electron kiba iaid sawdong ia u nucleus.
Hooid ha ki ri America kiba don ka jingwan buhai shnong kaba khraw jong ki nong Italy ha ki spah snem ba la leit noh, hangta ka don ka jingieit ia ki nong Italy kaba la saphriang bha: ka Argentina, ka Brasil, ka Uruguay, ka Venezuela, ka Canada bad ka USA ki don da ki million ngut ki khun ki ksiew jong ki nong Italy kiba pynroi ha ka imlang sahlang jong ki ia ka jingieid bad jingsngewnguh ia ka Italy . .
Ka jingdonkam ban pynskhem da ka Senate na ka bynta kane ka kam la weng noh naduh ka 10 tarik u Naitung.
2017 - U Sib Hashian, u nongtem tyngshop na America (b.
Ka Grafton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire, ha ka ri America.
February 4 – Ka Natalie Imbruglia, ka nongrwai bad aktres na Australia
Roswood (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #65000B) (RGB: 101, 0, 11)
Ka jinglong kmie
hynrei u Elijah u la iaieh ban leit, kumta ki la ialeit lang sha Bethel.
Ki dkhot jong ka FIFA
U Layard u la shah thung ha ka shipai duriaw jong ka Syiem ha ka snem 1954.
Ka dei ruh ka Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Australia kaba khlem pat shong kurim.
Ka Spain pyrshah Netherlands
Ia ki jingthoh tattoo la ju dro na ka bynta ban pyndonkam kyllum, ban ia kaba long kum ki jingthoh ba la shna kyrpang kum ki katto katne ki tattoo shimet.
La thaw ia kane ka ri ha ka 4 tarik u Risaw, 1785.
Nohprah 22 U Joaquin Rodrigo, u nongthaw jingrwai na Spain (d. 1999)
Naduh ba la thaw ia ka Division, ka la shakri ha jan baroh ki thma kiba ki shipai America ki la don.
Nalor kata, ka Jungle Trails ka don katto katne ki sim jong ka zoo, ki mrad ba her, ki khniang, bad kiwei kiwei ki mrad ba rit kiba kynthup ïa ki sim rit bad ki sim rit, ki pelican, ki sim lieh, ki sim lieh, ki sim rit, ki sim rit, ki sim rit, ki sim rit, , ki liengsuin shini, ki gene kiba don ki dak kiba heh, ki sniang syiem bad ki boa khyndew.
Ka Vendhuile ka dei ka shnong.
Ka pyniasoh ia kiba bun ki nongbah kiba don ha ka thain Mihngi jong ka ri America, kiba kynthup ia ka Boston, New York, Philadelphia, Baltimore, Washington, DC, Richmond, Virginia, Raleigh, North Carolina, Augusta, Georgia, Jacksonville, Florida, bad Miami.
U la long president naduh u snem 1977 haduh u snem 1997.
Hynrei, ka jingdon ia ki soh ki bym sniew, kiba bun ka omega-6, ka iadei bad ka jingduna ka jingma na ka bynta ki katto katne ki jingpang, kynthup ia ki jingpang sniehdoh, ka jingpang stroke, ka jingpang klongsnam bad ki katto katne ki jingpang cancer.
U Kasander 306-297 S.K.
Kiba kongsan tam ki long:
Ka Sngi jong ki Martyr (Albania)
Ka Eritherium ka dei ka nongmihkhmat kaba rim tam kaba la tip shaphang ki Proboscidean.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri ka la kylla long ka jaka synshar laitluid ha ka 1 tarik u Risaw, 2001.
Ka jingher beit ArGO
U Chris Pine, u aktor na America
Ka series kaba ar ka don hynriew tylli ki khana.
1926 – U Michael Bond, u nongthoh na Bilat, u nongthaw ia ka kot Paddington Bear (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka Garonne
Kumjuh ruh ki tiar ialeh kim long kiba suk ban pyndonkam.
Ka kad liengsuiñ Luton
Ka jingïalang jong ki ut — 2007-2008
La khot nyngkong ia ka "Ka jaka buh mawkordor."
Frank Zhang: U Zhang, ha ka ktien China, ka mut, "ban ring ia u waitlam", ka atiar.
Ha ka snem 1995, la seng ia ka seng jong ki skul niah liengsuin ha Europe (EAAPS).
Mario & Luigi: Ka jingiathuhkhana hapoh jong u Bowser + ka jingiaid lynti jong u Bowser Jr. (2019)
Ka bor pule puthi jong ka Kansas ka pynduna ia ka jingkylla dur.
Ka Alpaca, ka Vicugna pacos, kaba mynshuwa ka Lama pacos
Palat 100 ngut na ki, kynthup ia u nongmihkhmat barim u Davy Crockett, ki don ha Alamo.
2017 - U David Poisson, u nongialehkai ski na France (b.
Risaw – Ka Linda Hunt, ka aktres
Ka khlur Andromeda ka lah ban tuh ia ka pyrthei sngi jong ngi na ka lynti duid
Ka jingktah jong ka Denmark ha ka thain jong ka Duriaw Sepngi kam ju long kaba khraw ban ia ka por jong u.
U Luis Ignacio Urive Alvirde (la kha ha ka 22 tarik u December 1982) u dei u nong Mexico Luchador enmascarado.
Hynrei ka sngi kaba phra ka long ruh ka sngi kaba nyngkong jong ka shuti ba kyrpang jong ka Shemini Atzeret.
Ka Bendejun ka dei ka shnong.
Ka Fanning, ka dei ka para jong ka Dakota Fanning, kaba dei ruh ka aktres.
"Nga la ju ïohi ïa kata ka khmat mynshwa (Libertango)" (Ástor Piazzolla, Barry Reynolds, Dennis Wilkey, Nathalie Delon) - 4:30
Michell-Banki (ba la tip ruh kum ka Crossflow lane Ossberger turbine)
U Mayow u la trei ha ka kam kaba teng teng ki ju khot ka Pneumatic Chemistry.
1897 – U Hovhannes Bagramyan, u nongsynshar jong ka Soviet (D. 1982)
Ha ka spah snem kaba 18, ka sorkar Spain ka la pynkynriah ia kane ka nongbah sha ka jaka kaba ka don mynta, kaba jngai na ka wah, bad ka la wanrah ia ki longiing na ki dewlynnong Canary ban shong ban sah hangta.
U Irenaeus Bakhuid ha ka Encyclopedia Katholik
Ki rukom jong ka WHO
Hadien ba u la dep pule na Hosei University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Hitachi ha u snem 1980.
Kawei ka jingthoh ha ka snem 1872-1897, ka jingpynbna: Nimbus, 2009.
Wah Tekezé (lane Takkaze lane Setit)
La pynkup burom ia u da ka Fields Medal ha ka snem 1966.
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka long kaba duna bha, ha kaba 2% na ki jingpang khlieh bad ryndang ki mih ha ki snier, kiba bun ki mih ha ka parotid.
Haduh ka sngi thohdieng, 25 tarik u Risaw, 2020, palat 17,000 ngut ki la ïoh ïa ka jingpang hapoh bad hajan jong ka nongbah New York.
U la long u nongjop jong ka Canada hynriew sien, bad, wat la um ju wan kham shalor ban ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop pyrthei, hynrei u la wan nyngkong ha ka jingialehkai free skate saw sien.
Ka Iyer ka lah ban rung shapoh ka tube, hynrei la jan ym don dewbilat.
Ka la ak ruh ha ki phlim kiba bun jait.
Hapoh kata ka tent la don ka jingthoh na u Amundsen kaba ong ba u la poi ha South Pole ha ka 14 tarik u December 1911.
Ha ka ktien China ba rim, ka jingong ka mut "La iaid sha Hwayang-dong; ngam shym la iohi ia u nonghikai Song", hynrei ha ka ktien Korea tynrai, ka boji () ka thew ia ka "ki dkhot met kynthei", katba ka bural () ka mut "ki bniat", kaba pynlong ia ka jingong ban mut shuh shuh "ka Hwayang-dong; ki bniat nonghikai Song".
Kiwei pat ki jingsngew
U Palliter (1975)
Lose Sanity: 失常 (2006)
Kata kam shym la don ka jingktah kaba phylla ia ka ktien Kölsch; hynrei halor ki nongwan buhai shnong.
Ping Pong (manga): ka dei ka cartoon jong ki nong Japan ha ka miej tennis.
Lah ban iohi ia u Duchamp, tang khyndiat eh, ba u ialehkai shakhmat bad u Man Ray ha ka phlim lyngkot Entr’acte (1924) jong u René Clair.
La tip ba ka ju shoh ia ki bsein da ki dieng khnang ban iada ia lade ne ban pynlong ia u bsein ban pyllait ia u khunlung.
1987 – Ka eriong Nina ka la ther ia ka Philippines da ka lyer category 5 kaba 165 mph bad ka jingkhih kaba la bam duh ia ki shnong baroh kawei.
Ka la mynsaw ha ka tyrpeng bad ka la shongthait noh na ka jinglehkai fencing.
Ka la long ha ka distrik Morges.
Ka jingpyndonkam ba kongsan, kaba la khot ka jaka iada jong ka Norton ka lum lang ia baroh ki jingtip ha ka jaka ba pdeng.
'35
Ki khusnam Drama jong ka SBS: Ka khusnam ba pawnam jong ki paidbah na ka bynta u nongleit lyngkha jong ka sor
Ka podcast "Straight Dope" la pyllait lyngkot ha u Nailur 2009, hynrei hadien kata la pynsangeh noh ïa ka.
Ki dieng ki lah ban don ki cycle.
U Sir Howard Felix Hanlan Cooke, ON, GCMG, GCVO, CD, K.St.J (13 Nailur 1915 – 11 Kyllalyngkot 2014) u la long u Lat-General jong ka Jamaica naduh ka 1 tarik u Naiwieng 1991 haduh ka 15 tarik u Nailur 2006 ha kaba u la long u Lat ba nyngkong eh- general ban thep ia la u jong u nongmihkhmat, u Professor Kenneth Octavius ​​Hall.
79% ki mynjur ia ka jingong ‘kham bun ki jingshah lehbein ha Nigeria ki iaid khlem da pyntip’.
Kane ka liengsuin ka dei ka Boeing 737-800.
Ka Sweet Anita (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1990) ka dei ka nongrwai ha ka Twitch bad ka YouTuber jong ka English.
Ka la sdang ha ka 6 tarik u September 1971 bad ka la neh haduh ka 5 tarik u Lber.
Ka Philippines ka tih bun eh ia u nickel.
Ha ka 9tarik February 2017, u Smith u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka dor $3 million bad ka Toronto Blue Jays.
U Charles Darwin u la batai ba kane ka bud hi lada "ngi pdiang ia ka jinglong kmie kaba iadei jong ki dur ba iadei paralok, ryngkat bad ka jingpynkylla dur jong ki lyngba ka jingpher bad ka jingjied ba kynja met".
"Sing" – Pentatonix (2015)
Ia kane ka series la shna da u David Milch (NYPD Blue).
Ha u bnai August 2020 u la pynbna ba un long u kyrtong President ha ka elekshon bah 2021.
2011: Ka jingïalehkai kaba saw phainal
U la don ka jingiadei bad ka Sally Field naduh u snem 1977 haduh 1982, ha katei ka por ki la mih lang ha ki saw tylli ki phlim.
Ki jaitbynriew
U bsein Komodo u lah ban iohi ha ka rong, hynrei u don jingeh ban iohi ia kiei kiei ki bym khih.
Ha ka por ba u long kum u nongpyniaid ka Museum ka la sakhi ia ki katto katne ki kam kiba jngai bha, ka jingpynroi ia ka kamra buh jingthoh jong ka (Risaw 2001), ka jingpynthymmai ia ki jingthoh barim jong ka Museum (Naiwieng 2001), ka jingpynkhreh ia ka kamra kaba ar na ka bynta ki met iap jong ki syiem (Iaiong 2001) bad ka jingpynlong ia ka jaka pynthymmai ia ki kot lyngkdop, ha ka jingiatreilang bad u Corrado Basile, u Director jong ka Istituto International del Papiro, Siracusa ha Italy (Risaw 2003).
U la pyndep ia ka Giselle tang hapoh kumba ar bnai.
1312 U Ferdinand IV jong ka Kastil (b.
Baroh 82 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki lait im, hynrei 27 ngut ki la mynsaw.
U Unseld u la jop ia ka NBA bad ka Bullets ha u snem 1978.
U la pyrshang ban phet krad, hynrei la kem noh kloi ia u.
Ki jingkhleh konkrit ki don ka drum kaba pynkylla ha ka liang ka dien.
Ia ka khusnam Nobel jong u Jerne la ai na ka bynta ki theory, ym na ka bynta ki jinglap.
South Vietnam la seng ha ka 26 tarik u Lber, 1955 hadien ka Referendum jong ka snem 1955.
Kyllalyngkot 19 – U Samuel M. Kier, u nongshna karkhana na America (u la khlad noh ha ka 1874)
Ka jingiashim bynta: Ki khynnah ki don ka hok ban iashim bynta ha ki shnong ki thaw bad ki don ki prokram bad ki jingshakri na ka bynta jong ki.
U la long mynshuwa U la trei ruh ha ka Hewlett Packard bad u la long u director jong ka HP Labs.
Hapoh 12 kynta, ka video jong ka jingkren jong ka kaba saw minit ka la buh ia ka rekod kum ka video Twitter jong ka C-SPAN kaba la peit bha da u dkhot ka iing dorbar.
Ka thain Mulhouse ka dei ka thain jong ka ri France kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain Grand Est.
Ka jingialehkai kaba nyngkong ka dei ka Star Fox.
Ha ka 1 tarik September 2016 u la long u prefect jong ka Dicastery na ka bynta ki riewngeit, ka longïing longsem bad ka jingim.
U la ïoh ruh ïa ka kyrdan MBA na ka Leadstar College of Management and Leadership ha Addis Ababa ha u snem 2013.
Ka Kot Jiw: Ki Jingpynkylla Baibl
Hynrei hadien, kan sa sdang ban donkam ia ka jingshai jong ka sngi.
U Danilo Alvim u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka rta kaba 19 snem ha ka America club na ka shnong trai jong u ha Rio de Janeiro.
Bun ki briew ha Japan ki leh ia kane.
Ha ka 5 tarik Risaw, 2005, ka Long Beach State ka la pynkylla kyrteng ia ka The Pyramid sha ka Walter Pyramid kum ka jingburom ia u Dr. Mike bad ka Arline Walter.
Saint-Ulrich () ka dei ka shnong.
U Aljin Abella kum u Theo Martin, u blue jaguar ranger.
1902 U José Quintero Parra, u Kardinal na Venezuela (d. 1984).
Ka jingkylla jong ka nongrim jong u Carnot, da u E.T.
Ki jingthoh khanatang
Ka album jong ka ka Selena ka la leh bha ban ia ki album jong kiwei pat ki nongrwai kynthei.
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 7, ka thain Kinai, kaba la tip ruh kum ka Go-Kinai, ka la kynthup ia ki "Pra tylli ki Jylla" kiba la ker sawdong ia ka nongbah barim jong ka Kyoto.
Ki khmat jong u kulai ba jyrngam (1974)
U Nietzsche u ong ba ka niam Khristan hi ka long ka kynja nihilism.
Ka Monica Rockefeller (kha ha u snem 1993)
Ki lah ban ym lah ban iaid, ki lah ban kren jem, ne ki lah ban sngewthuh bakla.
Baroh ki track la pynmih da u Greg Kurstin.
Ka dur jong u Flynn ka don ha kawei ka liang jong ka pisa 20 dollar jong ka ri Australia.
Kane ka eriong ka la pynmih ia ka eriong hajan Cape Coral.
Ki Khristan Pakistan ki dei na ki jaidbynriew kiba bun jait bad ki kren bun jait ki jait ktien.
Wah Orere
Kaba bha tam: ka Jennifer An
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka dukan die marbam.
U Homer u kwah ban iarap ia u Terrance ban wad ia u nongsyntiat.
U Slavko Avsenik (26 Nohprah 1929 – 2 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai na Slovenia.
La kha ia ka Maia Chiburdanidze ha Kutaisi, Georgian Soviet Socialist Republic, USSR bad ka la sdang ban ialehkai shakhmat ha ka rta kaba 8 snem eiei.
U Gonzalo Javier Enrique Portocarrero Maisch (3 tarik u Nailur, 1949 – 21 tarik u Risaw, 2019) u dei u riewstad sociologist, u riewstad soskular bad u nongthoh jingthoh na Peru.
Ki nongmareh kiba kham slem na ka kynhun B kumta ki don ia ka kyrdan 5, 7, 8, bad 9.
Kawei pa kawei ka iPhone kaba thymmai ka wan bad ka dur ba thymmai jong ka iOS, bad ki iPhone kiba rim ruh ki ju ioh ia ka jingpynkylla ia ka software sha ka dur ba thymmai.
Ka Vibble ka dei ka jaka kaba don ha Gotland Municipality ha Gotland County ha Sweden.
U ju phong ia ka top hat kaba lieh jong u.
Ka jingpynroi bad jingpynkhreh
napdeng kiwei pat.
2001: "Tomma löften" / "Far och son i okänt land".
Ka jingpynkylla ia ka jingpynkylla ka dei ka rukom ba kyllum jong ka jingpynkylla ia ka jingpynkylla kaba lah ban pyndonkam ha ki block cipher, hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ki jingpynkylla ia ka stream bad ki jingtreikam jong ka hash ba la buh.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Auxerre
Duke’s, ka jait jingdih thiang jong ka ri India jong ka Duke and Sons
Ia kane ka tnad la pyniaid da u Secretary jong ka tnad Labour jong ka ri America.
Ka "triptych" ka dei ka jingdro ha ki lai bynta, kham bunsien la ju pyndonkam kum ka duwan.
Bowser Jr. ha ka Super Mario Wiki
Ka Sadie Frost (la kha ha ka 19 Iaiong 1965) ka dei ka aktres na England.
U Frantiskek
Ha kaba kut jong ka shisnem, la pyniap ia 29 ngut ki koidi da kane ka lad ha ri America.
Da kaba pynbun lang ar tylli ki negative number ngi ioh ia u positive number.
Monadologia Physica'', da u Immanuel Kant
Pano lefkara
Ka kot bah vol.
CBC Radio One Q: Ka Podcast na ka bynta ka sngi Thohdieng 25 June 2009 MP3 – U Tom Moon jong ka NPR halor ka jingshimti ia ka Autotune.
Sennecey-le-grand (71512)
Ka Kreusot-1.
Ki don ki rukom bapher bapher ha kaba lah ban shna ia ki RAID system.
Tekomaria
U Andrew U Tnga Samla
Ka doh ka dei ka shyieng mrad kaba pyndonkam kum ka jingbam.
1946 – U George Best, u nongialehkai phutbol jong ka ri Northern Ireland (u la khlad noh ha u snem 2005)
Ki Japan ki hikai ia ki khynnah Okinawan ba ka ktien Okinawan ka dei ka "dialect" jong ki Japanese, bad ki khynnah skul ki shah pynshitom namar ba ki kren ia ka ktien tynrai jong ki.
Ha kano kano ka jingpule shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei, ki stad saian ki pyndonkam ia ki kyntien concordance (ka jingkwah brai, ka jinglong shynrang bad kynthei, bad ka jingiadei para kynthei) lane ka jingbym iadei (ka jingsngewtynnat, ka jinglong shynrang bad kynthei, bad ka jinglong shynrang bad kynthei kim iadei).
1872 - Ka Besy (Бесы); ki kyrteng phareng bapher bapher: Kiba la don; Ki Ksuid; Ki ksuid
Ka jingpynpaw
Ha kane ka phlim la don lang ka Beatrice Arthur, Gig Young, Cloris Leachman, Richard S. Castellano, Diane Keaton, Sylvester Stallone bad kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh kawei ka Academy Awards ha u snem 1971.
Ka Bunkyō bad ka Taitō ka don ha u pud ba shathie.
U la pynlong ïa ka dur jong ka Ecuador "Mano ba kwah ban long million spah" (2001 - 2004 bad 2009 - 2011).
Ki Commun ha Indre- bad Loire
Ki saw ngut ki briew ki la ong ia kiei kiei kiba pher.
U Bolesław Kwiatkowski, 78 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball Olympic ha Poland (1968).
Ka don ha ka phlim Hindi ba nyngkong jong ka Tiger Shroff bad ka Kriti Sanon, ha ryngkat u Prakash Raj ha ka bynta ba kyrshan.
U Jack Williams u la kynthoh ha ka Congress ba ka jingpyndonkam ia ka bor ding kan nang kiew ha ka por janmiet.
kumjuh.
(Winslow (II) u la pynroi ruh ia ka jingstad ha kaba iadei bad ki dohkha, hadien ba u la ialam ia ki survey jong ka sorkar ha ki snem 1870, 1880, bad 1890.
Ka dei ka jingheh kaba la pynshong nongrim ha ka jingsngewthuh jong ka khmat briew.
Ka rep (19 km)
Ka "Skul Stroganov" - ka kyrteng ba la ju tip na ka bynta ka skul shna dur ba kongsan tam jong ka Russia, kaba la roi hapoh ka jingkyrshan jong ka longiing jong ki nongkhaii Stroganov kiba riewspah bha ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 bad 17.
1922 - Ka Doris Day, ka aktres jong ka Amerika (khlad noh ha u snem 2019)
N- jaka buh jingthoh, Wakayama, Japan
Wat la la kha ia u hadien ba ka jingleh pyrshah ka la kut, hynrei ki jingktah ki la ktah ia ka jingim jong u Dyer.
Ki phlim jingieit LGBT
Ha ka histori la khot ia kane ka thain ka Australasia.
Nouvron-Vingré (02562)
La pyllait ia ka ha ka album Even Worse ha u snem 1988.
U la long uwei na ki nongialam ba kongsan ha ki thma Polygar bad u la synshar ia ka kynhun shipai kaba heh bha, khamtam eh ha ka thma Polygar kaba ar kaba la jia ha ki snem 1801–1802.
Ki don ym duna ia ka 400 tylli ki kynhun riewlum ha kylleng ka ri Australia.
Ka Akashi-Kaikyō ka pyniasoh ia ka dewlynnong Honshu bad ka dewlynnong Awaji kaba don ha ka Duriaw Seto Inland.
1866 - U Henry Hollis Horton, u Lat ba 40 jong ka Tennessee (u la khlad noh ha u snem 1934)
1969: Ka Jingkyrmen Lieh Bakhraw * – Howard Sackler
U Martin u la ngat ha ka jingeh namar ba um shym la ai ia ki nongtrei balang ia ki jingkhein pisa kiba u buh.
Ka deck kaba shapoh: (a) ka deck kaba don mardor halor ka hold.
Ha Wyoming, 91% ki jaka ki dei ki nongkyndong.
Ka la don ha ri Germany kaba don hajan ka shnong Ravensbrück.
Ka long kaba heh la jan kat ka ri Europe ne ka ri America.
Turms - Ka jingthoh khanatang jong ki Etruscan shaphang u Hermes
Ka Skulbah Baptist Missouri
Katto katne ki soh, kum u sohjew ne u sohjew, kin dang iai bteng ban ih hadien ba la dep ot ia ki.
U la shah siat ha ka kti bad kjat ha u nongsiat u Dylan Klebold, bad u paralok jong u u Corey DePooter u la shah pyniap ha katei ka jingshah siat.
Ka Enid Blyton Society
Ha ka lynti jong ka ban leit phai sha ka snam, ka sniehdoh ka iaid lyngba ki gland ba ki khot ki lymph nodes, ha ki jaka kum ka tyrpeng, ki tyrpeng bad ki tyrpeng.
Ia kane ka jaka la shong u briew la kumno kumno naduh ka spah snem kaba 4 S.K.,.
Ka jingiatreilang jong ka ALPHA ka dei ka kynhun jong ki stad physics na kumba 11 tylli ki skulbah kiba iatreilang (lane "iatreilang") ban pyrshang ban khanglad ia ki jinglong ba sniew.
