U Stuart u la rai ban kylla lynti sha sepngi bad ban pyrshang ban poi sha rud duriaw hajan ka Fowlers Bay.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u M. Zafar ha ka kot khubor iada ri
2.0 HDi 66 kW (90 hp) bad 80 kW (109 hp)
U Dave Loebsack (D) - Ka Distrik kaba Ar
U la long u heh jong ka White House jong u President Bill Clinton naduh ka 20 tarik u Lber, 1998, haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2001, bad kum u Nongai jingmut jong u President Barack Obama naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2014, haduh ka 13 tarik u Nailur 2015.
Ka Londrina da em ko 510.707 ngut kiwa chong chnong ha kani ka chnong.
Haduh ka 9 tarik Iaiong 2014, ka World Wide Web Consortium (W3C) ka don 384 ngut ki Dkhot.
Ka bynta ak ba nyngkong jong u ha kawei ka phlim ka dei u Count Axel Fersen ha ka phlim Sofia Coppola Marie Antoinette (2006).
Ka sorkar Bilat ka la pynkylla ia kawei ha shwa ban mynjur ia kane ka Bill.
Ki la shong ha ka jaka ba la tip mynta ka Tanzania.
Ka sain hima sima jong ka Asia
Ka Quaregnon ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka jingpynhiar kti ia ka shyntur bad ka shyntur ka long kaba ju sngewtynnad ha ka jingpynkhreh ia ka jingshongkha khleh kaba kham bniah.
U bsein ba saw mihngi u don ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka America bad ha Bermuda.
Ka iron ka don ha ka jinglong jong ka +3 oxidation.
Ka sla ba kongsan jong ka Interslavic
Ka Jingpeit bniah ia ka Policy.
Ka dur na ka Reeperbahn (ha ka ktien German)
Ostrowskia (u syntiew ba heh)
Akron
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka U.S.
U la ak kum u nongtrei ba kyrpang jong ka FBI u Craig O'Laughlin ha ka phlim phlim jong ka CBS The Mentalist (2010–2012), u Dash Gardiner ha ka phlim phlim Lifetime fantasy-drama series Witches of East End (2013–2014), bad u Sergeant Tim Bradford ha ka phlim ABC The Rookie. .
Ishøj
Ka Milena Balsamo (la kha ha ka 26 Jymmang 1961 Bologna) ka dei ka nongialehkai Paralympic na Italy.
Mana
Down and Out in Beverly Hills ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih da u Paul Mazursky ha ka snem 1986 bad la pynshong nongrim ha ka drama bad ka phlim Bondu Saved from Drowning ha u snem 1932.
Ka Big Island ka don palat shiteng (~62%) na ka jingheh khyndew baroh jong ka Jylla Hawaii.
La ong ba ka Maria ka long kaba la burom bad burom da u Muhammad bad ka iing ka sem bad ki paralok jong u.
Ka jingbeh ia ki ksuid (2012)
1968 - Ka Rachel Griffiths ka aktres na Australia
Shuwa ban pynmih ia ki kor kompiwtor, ki briew ki hap ban pynbeit ia ki dur da ka kti.
Kane ka jingbun briew ka iasam ia ka jinglong kaba iadei ha ka liang ka ktien, ka iasam ia ka jaka ban shong, bad ka iasam ia ka khanatang.
Ka Sal ka dei ka dewlynnong kaba don ha Cape Verde.
Kiba bun ki parashut shipai ki dei ki parashut bell, katba kiba bun ki parashut pynbyrngia, jingpyllait im bad ki nongtrei kam ki dei ki parashut wing.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,363 ngut ki briew.
U Thornton u la long u nongpynbna ia ka Wheel of Fortune ha u bnai Naiwieng 2011.
U long ruh u prime number uba 16, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, bad 47.
U Ernie u kham tbit bad u ju long uba kloi ban ialehkai ne ban leh ia ka jingkulmar.
Ka kot lyngkdop: Brasyl da u Ian McDonald
Ka lynti iaid kjat kaba jrong kaba pynjrong sha ka jaka jingkieng barim mynta la plie ia ki paidbah kum ka lynti iaid kjat.
La phiah ia ka ha ki 100 tylli ki pen.
Kumba long kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem, ia ka flunitrazepam dei ban pyndonkam tang ha ka por kaba lyngkot lane ha kito kiba don ka jingduna thiah kaba jur ha ka por ba donkam.
Ka Karaikal ka dei ka jaka ba la kha bad shong u Karaikal Ammaiyar, uwei na ki 63 ngut ki nayanmar.
Xeon E5-14xx (u nongpyntreikam ba marwei)
Kham bun ki braconid ki long ki parasitoid (ba shabar bad ba shapoh) ha kiwei pat ki khniang.
Ka jingbym don ka jingpyniaid ia ka jingroi ka la pynlong ia ka jingpynroi ia ki sor ha ka thain.
Ki nongialehkai na Africa-America
Tipton, Iowa, ka nongbah ha Iowa, USA
Khnang ba Ngin Klet : Ka Jingpyrkhat shimet shaphang ka Jinglong ia ka Balang Presbyterian Orthodox.
Ka la khlad noh ha ka 7tarik Nailar 2014 hadien ba ka la hap ha iing jong ka.
1989: Ka ding bym lah pynlip da ka Rachel Pollack
Ha kata ka rukom, ki don ki kynhun ki khynnah kiba pher ki rta kiba iadon lang ban pule.
Hadien arsnem, ka Ana bad u Christian ki ioh ia u khun uba kyrteng u Theodore.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar na ka album kaba don ia kajuh ka kyrteng (1995).
La Sonnaz ka dei ka municipal jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jingithuh ia ki gene kiba iadei bad ka jingbam hi ha ka yeast ha ki snem 1990 ka la ailad ia ki nongwad bniah ban wad ia ki rukom treikam jong ka jingbam hi.
1276 tylli ki jingseng
Ki planet ba shabar ki dei ki planet kiba don ha ka Solar System kiba don sha lyndet jong ka asteroid belt.
Haba ka kynthei ka don ia kane ka abses, ka don ka jingshit, ki dak jong ka jingpang ha ka snam jong ka, ka jingpang kaba jur ha ka bynta jong ka kpoh.
1936 - U Alfred Edward Housman, u myllung phareng (la kha ha ka snem 1859)
Ka jingmih jong ki nongleit nongwan, ka jingthew ia ka jingwan ki nongleit nongwan
Ka jingkyrshan jong ki karkhana ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ki jingialehkai kali ban batai ia ka kynhun ialehkai da ka jingkyrshan na u nongshna kali.
Jingmut jong ka jingrwai
Ka jaka pynmih khubor jong ka Zaentz
Ka dei ka mawkordor kaba ar jong ka Triple Crown, kaba la pynlong ar taiew hadien ka Kentucky Derby bad lai taiew shuwa ka Belmont Stakes.
U la iakynduh ia ka Vera Forostenko, ka nongpule jong ka thoh ka tar Russia hangta.
Koychev
U Rene Krhin
Ka jingthoh bakhraw, u Carvalho, 1946.
Ka Synduk (aron kodesh ha ka ktien Hebru kaba mut ka almari bakhuid) ka dei ka almari ba la kyntiew kaba la shem ha ki Synagog jong ki Jiw kaba don ia ki kot Torah bakhuid.
Ka jingthoh jong u Lanerkost, ed.
Ka jingdro: Ka dur ba la dro jong u Bruce Lee
Ha kata ka por ki kali pynmih ki mut ki kali kiba kham rem dor kum ka Model T jong ka Ford. Ia kine la shna ha ka jingbun kaba kham bun ha ki lain pynmih.
U Petros II, u Patriark jong ka Alexandria
Ka kyntien box office bomb (lane box office flop) ka ju mut ia ka phlim kaba ym jop ne kaba kamai shibun ha ka box office.
Shuwa ban rung sha ka UNHCR, u Clements u dei u dkhot jong ka tnad treikam jong ka ri America bad ka tnad treikam ba ha khlieh duh jong ka ri America, bad u la trei slem bha ha ka tnad treikam jong ka U.S.
Ha kaba sdang jong ki snem 1980, u Barenboim u la sdang ïa ka jingïadei bad ka nongtem piano na Russia ka Elena Bashkirova ha kaba u la ïoh arngut ki khun shynrang.
La pyndait ia ka da ki sail kiba shakhmat bad shadien ha ki ar tylli ki mast.
Naduh ba sdang jong ki snem 1970, u la sah shibynta ka snem ha Las Palmas, bad ha Buenos Aires, ryngkat bad ka tnga jong u kaba la kha ha Argentina.
Namarkata, la khot Lakeside ia ka.
Hynrei ka kynhun barim jong u Hideki Sato kaba shna ia ki mashin video game kam sngewtynnad ia kane.
Ia kane ka pliang la lap ha Vulci ha ka snem 1828.
U la don 51 snem ka rta.
1990 – La pynbna ba ka dewlynnong Gruinard kaba don ha Scotland ka lait na ka jingpang Anthrax.
Ka histori lyngkot jong ka skul
Katto katne ki iing ki la shah pynjulor ha ka tnum ha kylleng ka thain, kaba la pynlong ia ki katto katne ngut ban pynkynriah jaka.
U Alban u long u riewngeit bleithaw uba shong ha ka nongbah Verulamium jong ki Roman, ha kaba ka St Albans ka don mynta, ha Hertfordshire, England, kumba shaphang sepngi jong ka London harud ka Watling Street.
Sylvicapra grimmia, duiker ba ju jia (2019)
Ka Post Office Protocol, ka rukom treikam jong ka kompiwtor ban ioh ia ki mail electronic
Leixlip, County Kildare, Leinster, Ireland, naduh u snem 1996
La kha ia u ha Montebelluna, ha Italy.
x – duna ia ka 0.05% na ka jingthep vote paidbah.
Ka jingpyndonkam ia ki sosej bam mynstep
Kawei pat ka lad ban peit ia ka ka long ha ka liang ka bor.
Ki kam (2002).
Plantae – baroh ki jingthung, kum ki mos, ki dieng bad ki phlang .
Ka Wah Oehang (외항강)
Ha ka 25 bad 26 tarik u February, la lap bun ngut ki briew kiba ïadei bad ka jingpang Italy ha Baden-Württemberg.
U kpa jong u Richard, u George Cypher, u la shah pyniap da kaba phylla ha kaba sdang jong ka kot.
May - Ka sngi kynmaw burom ia ka jingpyniap pathar (Greece)
Ka Arithmetic ka long kaba donkam ha baroh ki bynta jong ka jingkhein, ka saian, bad ka engineering.
Ha u snem 2013 la thung da ka Tele 5 ban pyni ryngkat bad ka jingiatai nia.
Ka kyrteng Phareng ia une u soh ka long papaye bad papayer na ka bynta u jingthung.
Da ki jinghikai shna dur jong ka Nagybánya ka jingdro dur kaba bteng ryngkat bad ki phang pdeng jong ka mariang bad ki dur briew ki paw da ka rong kaba riewspah, ka la ïasoh lang ban thaw ïa ka jingdro dur kaba ïahap.
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai ha Hootenanny, ha ka The Ed Sullivan Show bad u la rwai lang bad u Bill Cosby ha ki jingleit jngoh kai pyrthei.
Naitung – U nongshet ba pawnam: Tang ki jingbam ba jem
Ka la shim ia ka jingkordor kaba kham khraw hadien ka jinglaitluid jong ka Pakistan na ka bynta ki shipai suin jong ka Pakistan.
Lindbergh (jingpynshai)
Ha u bnai Risaw 2014, u kurim jong ka, u Timothy West, u la pynpaw ha ka The Guardian, ba u Scales, u im bad ka jingpang Alzheimer.
U Jerry Douglas (15 Nohprah 1935 – 9 Jymmang 2021) u dei u nongpyniaid bad nongthoh ia ki phlim ba sniew na America.
U la long u co-chair jong ka dorbar jong u President Obama jong ka U.S.
Ka Autonomous Socialist Soviet Republic jong ki Volga Germans (; ) ka la don naduh ka snem 1924 haduh ka snem 1942 bad ka nongbah ka don ha Engels.
Ka thong jong ki shipai 2030 ka dei ka prokram pynthymmai kaba dang ïaid shakhmat na ka bynta ka shipai duriaw jong ka Bangladesh.
Ka la don ka jingkynthoh bad jingpyrshah ia kane ka jingleh ha Pakistan, ha India bad ha Gilgit-Baltistan.
Bok, J.
Ia ka BNP la sdang ha u snem 1982 da u John Tyndall (riew sain pyrthei).
Cool boarders 2 (1.21 million ha US)
Ha kaba kut u Miles u pyrta: “U Peter Quint!
Don katto katne ki briew kiba pyrkhat ba ka jingpyndonkam ia ka jinglong briew, kaba pyndonkam ia ki jingtip ba la ioh na kaba pule ia ka jinglong briew ban pynbeit ia ki jingeh jong ka juk mynta jong ka koit ka khiah ne ka jingpule, ka dei ka sobjek jong ka hi, kaba lah ban pynlong ia ka kum ka "jinglong kaba san tylli ki bynta", hynrei kane kam long kaba ju jia kum ka ka jingsngew.
Ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki klob phutbol ; Ka EC pinheiros bad ka Colorado EC ha ka snem 1989.
Ia ka jingpyni la pynlong haduh u snem 2017; Ka jingpyni kaba hadien la buh ban long san snem hadien kata.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Pacific, 1940, George G. Harrap
U dei u kpa jong ka Venus bad ka Serena Williams.
Kumba 850 ngut ki briew ki shong hangta.
U jurist (na ka ktien Latin jong ka juk pdeng) u dei u briew uba wad bniah bad pule ia ka jurisprudence (ka theory jong ka ain).
Kumta, la bthah ia ki nongpule ba kin pyrshang ban pyndonkam ia ki index lane ia ka Propædia, kaba pynbeit ia kiei kiei kiba don ha ki kot Britannica kat kum ki phang.
Ka jingai khublei jong u Ravenpaw
katkum ki ain jong ka thain: (ki iapher ha kawei pa kawei ka thain)
U la sdang ban pyni ïa ka jazz show man ka taiew ha ka janmiet jong ka sngi Balang ha ka BBC Radio 2 ha u snem 2010.
Kane ka Reserve kaba heh 892 hectare ka dei ka bynta jong ka Shield Volcano Group jong ka World Heritage Site Gondwana Rainforests jong ka Australia kaba la buh kyrteng ha u snem 1986.
Haduh ka por 1630 kynta IST, la ioh ban sei ia 11 tylli ki met iap na katei ka jaka ba la hap.
"U rong na ka bynta ka Emily" (1930)
Ia ki Czech bad ki Poland la iohi kum ki jylla ba kyrpang ha ka thma bah ba nyngkong, wat la kim pat don kum ki jylla haduh mynta.
2010s ha Florida
Bill Martin, Jr. - u nongthoh kot khynnah
La jied ia u kum u chairman emeritus ha u snem 1997.
Ka jingrwai jingrwai
U Thomas Brezina (la kha ha ka 30 Jymmang 1963 ha Vienna) u dei u nongthoh kot na ka bynta ki khynnah na Austria.
Ia ka Opera la pynwandur da ka Opera Software kaba don ha Oslo, Norway.
Ka SV Ried (ka khusnam)
"Ki paralok ha ka jingsngew pyrshah: Ka jingmane LaRouche bad ka jaitbynriew jong ka niam Islam" , La shim biang ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2011.
Ka Dogecoin ka dei ka pisa digital kaba la pynshong nongrim ha ka Bitcoin (cryptocurrency).
Ka don ka kyrteng kaba pher ha kiwei pat ki ri kum ka Vauxhall Combo (Great Britain), ka Chevrolet Combo (Chile) bad ka Holden Combo (Australia bad New Zealand).
Ha u snem 2015, ki Lesbians in Tech ki la ioh ia ka khusnam kaba $165,000 na ka Arrillaga-Andreessen Foundation.
U Korie Homan bad ka Esther Vergeer ki dei ki nongjop kiba dang iada, tang u Vergeer uba la iakhun ha kane ka jingiakop.
T. J. Goree (1835–1905), u nongpeit ia ki jaka set phatok ha Texas, uba la ai kyrteng kum ka Goree Unit jong ka tnad bishar kam runar jong ka Texas; U kapten shipai jong ka ri, u nongiasaid ain
U bat u don ka por treikam kaba lyngkot, u mih na ka jaka ri jong u tang 30 minit ha ka por janmiet bad 20 minit ha ka por mynstep.
Ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat — ka jingpeit bniah ia ka jingkhlain bad jinglah ban ieng pyrshah jong u nongpang, ka iing ka sem, bad ki rukom kyrshan ha ka imlang sahlang ban iarap ia u briew shimet ban treikam hapoh ka imlang sahlang.
U Mike Gibson (27 Naitung 1940 – 23 Naitung 2015), u dei u nongthoh khubor ïalehkai bad u nongpyni ïa ka telebishon na Australia.
U Edmond H. Fischer, 101 snem ka rta, u nongstad biochemist jong ka ri America uba la kha ha Switzerland, u nongjop ia ka khusnam Nobel (1992).
Ka kyntien jingithuh ka mut ka dur jingmut jingpyrkhat kaba uwei u don shaphang lade bad kumjuh ruh ia kano kano ka jait jingiasyriem bad kiwei pat ha kano kano ka rukom kaba kyrpang.
Ka jingkhih jong ki ka kham iasyriem bad ki kangaroo ban ia ki miaw bashisha.
Ka pisa na ka jinglum pisa bad ka Sorkar Australia ka la iarap ban bei tyngka ia kane ka projek.
Ia kane ka thliew la pynskhem da ki mawlyngnai bad ka don ka bor ding ilektrik bad ka jingshai.
Haba ka khlam sohjew ka la pynjot ia u jingthung ha ka snem 1845 ka Jingkyrduh sohjew ha ri Ireland ka la pyniap ia kiba bun ki briew.
Ka Baylor ka don 16 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Big 12 Conference.
Ka nongbah jong ka Brunei ka dei ka Bandar Seri Begawan.
U nongbishar um shym la pyrkhat ba kane ka long kaba shisha.
La bujli ia ki bom da ki tiar kiba pyndonkam da ki nar kiba kham rit bad kiba kham khlain bor.
U Alexz Johnson
Ilizwe labokhokho bethu thina sonke;
U Pompey u la phet noh bad kawei ka kynhun, da kaba kam ba u la shah shet kylla.
Ka Frio County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
1779 - U Adam Oehlenschlager, u myllung bad nongthoh drama na Denmark (ba la khlad noh ha 1850)
Bogdan Avrigeanu (2008-2011) - Bass
Ha u snem 2010, U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Chicago Blackhawks kaba la pynlong ïa u ban long u nongjop ar sien ïa ka Stanley Cup.
Ki jingpeit bniah ki pyni ba ki quasar ki kham bun ha ka por ba ka Pyrthei ka dang rit.
Ki don saw tylli kiei kiei kiba ka jingrwai ka don bunsien:
La iai bteng ban kren ia ka ha ki jaka nongkyndong haduh ka spah snem kaba 20.
Kane ka album ka la pawnam.
{{KA JINGPYNBNA:L-DOPA}}
La kha ia u Jaffar ha Jaunpur, ka Jylla ba la pyniasoh lang jong ka ri Bilat.
Risaw 25 – U Edward II jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1327), u Syiem jong ka England
Kine ki jingpher ki long kiba thikna.
U PewDiePie u sah ha Brighton ha England bad ka tnga jongu, ka Marzia Bisognin, kaba dei ruh ka YouTuber.
Kan long san snem shuwa ba yn pyllaitluid ia ka ri baroh kawei.
NOVAS: Ka jingpynkhreh ia ki bneng jong ka tnad duriaw.
— Sla 149—174
U Safwat El-Sherif, 87 snem ka rta, u nongsynshar bad nongkhaii jong ka Egypt (SIS), u myntri ka tnad pyntip (1981–2004), u COVID-19.
Tang khyndiat eh ki nongpyniap briew ha ri America kiba ioh ia ka jingpynshitom iap.
Ha ka 4 tarik Risaw 2011 U Obama u la ong ba un iakhun biang ia ka elekshon ha ka samoi kaba ar ha u snem 2012 ha ka video kaba la ai kyrteng “It Begins with Us” kaba u la buh ha ka website jongu bad u la thep ruh ia ki kot ki sla elekshon ha ka Federal Election Commission.
Ka shim ha ki lai tylli ki county:
Leobendorf, Oberrohrbach, Tresdorf, Unterrohrbach
La kha ia u hajan ka pung Mackay, shaphang mihngi na kaba ka don ka Kiwirrkurra mynta.
Ka la long ka nongpyniaid editor haduh shisnem bad nangta ka la kylla long ka nongthoh ba pawnam.
Vännäs Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västerbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
3753 Ka Cruithne ka jrong kumba 5 kilometre (3.1 mi) ka jingheh.
Ka hikai ia ki nonghikai bad ban maramot ia ki tiar bad ki kor kompiwtor.
Ki Killing Joke ki dei ki kynhun tem rock karkhana na England.
Baroh ki sngi ki dei ki miet: Ki jingrwai na ka bynta ka Lulu (2010)
Ka Calling Time ka dei ka album jong u nongtem na Sweden u Basshunter.
1904 – Coleman Hawkins, u nongtem jazz na America (d. 1969)
Jordan Orr - Ka sur bynrap
Ha ka snem 742, u la leit sha Chang’an, bad la pyni ia u ha u Syiem.
U la leh, pynban, ban jop ïa ka Super Bowl XXXV bad ka Ravens.
Ka Tofta ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Varberg kaba don ha Halland County ha Sweden.
Ka jingïapher ka pyni ba ki briew bunsien ki long kiwei pat namar palat ïa kawei ka daw.
p. 123.
Ki kwah ban pynkylla ia ka kum ka jaka buh jingthoh.
Black Sabbath, ka kynhun rock heavy metal
Ka jingrwai MP3.
Kynmaw ruh, ba ha Europe, ki soh runner ki iap ha ka por lyiur, namar ba kim kyrshan ia ka jingkhriat, ha ka por kaba jrong.
Kane ka shnong ka heh 15.95 km2 bad ka jrong 90 m na sla duriaw.
Ynda ki la pynshisha ba kawei na ki kynthei ka dei ka Mahadei Min, ki la thang ia ka met jong ka ha kawei ka khlaw kaba don hakhmat ki Okhoru.
Ka Tehran ka la pawnam bha kum ka shnong ha ka spah snem kaba 9, hynrei ka kham duna ka jing- pawnam ban ia ka nongbah Rhages (Ray).
Ka bor tynrai (ka bor kaba pynlong ia kiei kiei baroh ban iasoh bad ka khyndew) ka kham tlot shibun ban ia kaba hangne ​​ha pyrthei.
Ki briew ki ia lum lang ha Abu Simbel ban peit ia kane ka jingshai kaba phylla, ha ka 21 tarik u Lber bad 21 tarik u February.
U Xenopus uba la ju tip kum u khnai ba don ki bniat) u dei u jait khnai uba im ha um uba don ha ka thain shatei jong ka Sahara ha Africa.
1837 - U Henry Draper, u doktor bad u riewstad khlur na America (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Ka Perpignan ka dei ka nongbah jong ka province bad county barim jong ka Roussillon (Rosselló ha ka ktien Catalan) bad ka nongbah continental jong ka Hima Majorca ha ka spah snem kaba 13 bad 14.
Kane ka donkam ba ki node jong ka network kin don katto katne ki jait ‘routing’ kiba thikna ban tip ia ka lynti kaba dei ban pyndonkam ha kano kano ka por.
Ka iing dorbar ka dei ka kynhun ba la jied, kaba don 338 ngut ki dkhot, ia kiba la tip kum ki dkhot jong ka iing dorbar (MP).
Jingkren (15145)
ka jingpyniasoh lai tylli ka don kawei ka σ bad ar tylli ki jingpyniasoh π.
Ka jingrwai jong u Toshio Nakanishi
Windows 8 ki jingdonkam ha ka system microsoft.com
U Chico Hamilton – u nongtem jazz
La pynkynriah ia u sha Seoul, bad lyngba ka pisa ba la ai da ki nonglehbha bym tip kyrteng, u Yi u la ioh ban leit pule shabar ri ha Japan ha ka snem 1906.
Ka wah Suwannee ka pynlong ia u pud u sam ba shaphang mihngi baroh kawei.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Nun— U Walter Thompson
Bun ki kynhun tem bad ki nongrwai marwei nabar ri ki ialehkai ha kane ka tamasa.
La ailad ia ka ban paw lyngkhuid ha ka phlim Sin City da ki nongpyniaid jong kane ka phlim, u Frank Miller bad u Robert Rodriguez.
Ka Jeanne Swanner Robertson (21 tarik u Naiwieng 1943 – 21 tarik u August 2021) ka dei ka nonglehkai comedienne na America, ka nongkren pynshlur bad ka nonghikai physical education barim.
Ka Lecco ka don ha ka thain Lombardy kaba don 46,477 ngut ki nongshong shnong.
Ka bynta sepngi jong kane ka Building ka kylla long ka jaka jong ka Parliament jong ka Victoria na ka bynta ki 27 snem ban wan.
Ka jaka shon shakhmat, ha ka jaka ba shabar.
Ka Khronik jong ka Jingpule ba kham shalor
Ha u bnai Naitung 2021, uwei u nongpyndonkam bym tip kyrteng u la mudui pyrshah ïa ka kompeni Roblox namar ba la kynnoh ba ka thok ïa ki nongïalehkai namar ba kim ai pisa biang haba ki tiar ba la khang ki shah pynduh.
2017 - U Terry Downes, u rangïalehkai boxing bad u aktor jong ka ri Bilat (b.
Ki jingpynlong (12166)
Lber 14 - U C. Everett Koop, u nongsynshar bad u nongkren jong ka ri America (d. 2013)
Kiba bun na ki ki long kiba saw ne kiba saw ka rong.
Mynta, ka sorkar ka don ka jaka buh jingthoh ha Topeka shaphang ka Brown pyrshah ia ka Board of Education bad ki hok longbriew manbriew na ka bynta ki nong Africa-America.
O3D: la pynwandur da ka Google
ka jingkhriat
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka jingtim jong u mawkordor ba lieh – u John Knoll, u Hal T. Hickel, u Terry D. Frazee, u Charles Gibson
U la long u nongialehkai.
U Jean Brankart, 90 snem ka rta, u nongniah cycle ha ka Tour de France na Belgium.
U la buh ia ka lynti ia kiba bun ki riewstad physics kiba pawnam ban sa wan, kum u Albert Einstein, u James Chadwick bad u Stephen Hawking.
Nga kwah Ka jaka ba thikna
1937 - Ka Viktoriya Tokareva, ka nongthoh drama na Russia
U Sejanus (Lucius Aelius Seianus 20 S.K – 18 October, A.D. 31), u long u shipai uba kwah burom, u paralok bad u nongshaniah jong u Patsha Roman u Tiberius.
Ki jaka sah ha Caddo Parish, Louisiana
Baldr Bullet: Equilibrium ka dei ka Action game, kaba la shna da ka TGL bad la pynmih da ka Alchemist, kaba la pyllait ha Japan ha ka 25 tarik Lber, 2007.
La kren ruh da kiba bun ki briew ha Pakistan, Uzbekistan, Azerbaijan bad kiwei kiwei ki ri ba marjan bad da ki nongwan buhai shnong na Central Asia ha Russia.
Ki electron kiba iaid lyngba ia ka jinglong jong u magnet ba man ka por ki shah pynbor ban iaid lyngba ki jingkylla.
U Jack Davenport (la kha ha ka 1 Risaw 1973) u dei u nongak phlim bad telebishon ha England.
La iohi ia ka da ki shiphew ngut ki briew.
U Khedive bakhatduh jong ka Ijipt u dei u Abbas II.
Ka jaka sumar (ba la thoh "Ïing jong ki Abbots" ha ka plan) ka don kawei na ki hall kaba heh tam ha England ha ki juk pdeng , Ka don la ka jong ka ïingmane bad ki kamra bam.
U Pedro Pablo Kuczynski profile - El Mundo kotkhubor
U Richard Newman - Kapt.
Ka jingpyniaid ia ka kam kam pynhun ia baroh ki briew kiba don bynta.
Ka Mae Whitman ha ka phlim Tome
Ka Pakistan ka don shibun ki kolshor bapher bapher.
Ka Lägh da Cavloc ka don ha Val Forno.
Ka jingïalang mynta ka sdang naduh Hawaii haduh Oklahoma, kaba kynthup ïa ki phra tylli ki por bad , kaba pynlong ïa ka jinglut jingsep ha ka leit ka wan kum ka jingeh kaba khraw.
Ia ka kam ba la ai ha ka matross la niew kum ka kam jong u nongleit jingleit ha ka lieng.
Ka Sally Cat/Ka Nongpyniaid jingleit Sally
Ia kane ka thup la pynshong nongrim ha ka Forbes Global, kaba buh kyrdan ia ki kompeni kiba heh tam ha ka pyrthei kiba la die paidbah.
Ia ka Netherlands ruh la - bakla - khot Holland.
Ha kata ka por, la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki jingiateh bad ki jingiateh lok.
Ha u bnai December, u la shah jied ha ka Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol E-1 2019.
Haduh u snem 2016, ki don 145 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Lah ban pynkhih ia ki shynrang ha ki por bapher bapher shwa ba kin pynmih snam.
Altstadt (Nongbah barim) bad
Ka Framingham ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Horminium
Ka Toulon ka dei ka jaka jong ka Var.
Ka Tilly bad ka Wall
Ki stad saian ki shna ia ki tiar ba la shna da kaba pynpra bad pyniasoh lang 2 tylli ki tiar kiba pher ka jingheh ban shna ia kawei pat kaba thymmai pura.
U Bachmann u la kynthoh jur ia ka rukom hikai jong ka ri America, shi bynta namar ba ka hikai ia ka jingkylla dur.
3 (1997), Ka jaka pahara lang (2000), Ka jingsngewrit ia u Mr.
Ki jaitbynriew kiba donkti
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2018, u Doko u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan kum u center back ba bujli naduh ka minit kaba 68 ha ka jaka jong u Aimi Kunitake namar ka jingmynsaw ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Brazil.
Ka jingthoh bad ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid
Ka Alicia Markova ka la shad ia katei ka bynta bad ka Vic-Wells Ballet ha u snem 1934, bad ka Margot Fonteyn ka la shimti ia kane ka bynta ha u snem 1937 haba ka Markova ka la mih noh na katei ka kompeni.
Ka Nikki Haley, ka nongkitkam ba 29 jong ka ri America ha ka seng (2017–2018); U Lat ba 116 jong ka South Carolina (2011–2017)
Ka hima Mitanni kaba la shah pynjot ha ka thma pohïing, kam lah ban shah ïa ka jingshah thombor jong ki Hit.
Beeville
Ha ka snem 1939, kane ka jinglong ka la pynlong ia ka ban ym lah ban iakren bad ki Allies shaphang ka jingiada.
Ka jingpynkylla kaba ar kaba pynkylla, ka jingbishar bniah ia ka ain jong u William bad ka Mary
Ka snem kaba bha tam (phlim TV, 1990)
La pule nyngkong eh ia ki da u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Andes, u Max Uhle ha ka snem 1914.
U jait siej Nautilus pompilius, uba na Western Australia u long uba heh tarn bad uba la tip bha.
Ka Carey bad ka Cannon ki la iaphet noh ha u snem 2016.
1977 U nongshna jingtei ba la pynkup burom da ka SSR jong ka Estonia
Kaei kaba u nongkren un pynkylla ka long ka jingkhlain, bad ka por ba la ai ia ki bynta ba sawa na ka bynta uwei pa uwei u dak (ne kyntien).
1937 U Olly Wilson, nongtem piano, nongtem bass bad nongthaw jingrwai na America
Ka Sanja Stijačić (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1965) ka dei ka nongtem flute na Serbia.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ban leit jingleit sha ka Rupal Face jong u lum, kawei na ki lum ba jrong tam ha ka pyrthei.
Kane ka lain ka pyndonkam ia ki juh ki dak na ka Polly Pocket bathymmai (Polly, Lea, Shani, Lila, etc.) .
Haba ki paralok jong ka Soul Society ki pynphai biang ia ki bor Soul Reaper jong u, u Ichigo u rai ban ialeh bad ki wat la u tip ia ka jingbym shaniah jong ki haba la pynpaw ba u nongialam jong ka Xcution u Ginjo Kujo u dei u nongmihkhmat jong u.
99421-99427 - Weimar
Ka jingshongkha para shynrang: U Whedon u pyndonkam ia ki dur gay na ka bynta ki bynta kiba kongsan (Willow bad Tara) bad na ka bynta ki bynta kiba rit (Larry Blaisdall bad Scott Hope).
1960 – U Nikita Khrushchev u dawa jingmap na u President jong ka US u Dwight D. Eisenhower na ka bynta ki liengsuiñ syntiat U-2 kiba her halor ka Soviet Union da kaba pynkut noh ïa ka jingïalang jong ki Big Four ha Paris.
Ka pung marakaibo
Kane ka pynlong ia ka jingsma bad mih ki dak lieh.
Ka don ha ki thain ba shatei lam mihngi jong ka Melbourne.
E. William Henry, 92 snem ka rta, u nongsynshar bad nongkhaii jong ka ri America, u Chair jong ka Federal Communications Commission (1963–1966).
Ka Jingshitom U Khrist (2004)
Mynta, ka ESC/P ka kham duna shuh; ki printer ba mynta ki pyndonkam da ki ktien batai sla kum ka Postscript, PCL lane PDF.
Ka White ka la jop hynriew tylli ki khusnam Emmy ha ka jingim jong ka.
Morón
U Oskar Gröning (teng teng la pynkylla kum u Oscar Groening ha ka ktien Phareng; 10 Iaiong 1921 – 9 Risaw 2018) u dei u dkhot barim jong ka German SS-Unterscharführeformer jong ka Waffen-SS.
Ki nuksa ki long 1924, 1952, 1980, 2008, 2036, 2064, bad 2092 ha ka Gregorian calendar, kaba la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka khusnam jong ka jylla Austria na ka bynta ka thoh ka tar ha Europe (1981)
Nga ai khublei ia ka ha phi, bad nga kyntu ia ka jingpynskhem stet jong ka Senate da ki arliang mamla khnang ba katba lah kan ioh ia ka jaka shong jong ka ha ka Kashari bad ia ka jaka jong ka ha ka histori.
Ka Downham Market ka dei ka shnong bad ka Balang balang kaba don ha Norfolk, England.
Ka Gerzensee ka dei ka pung kaba don ha ka Canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka Metz ka la sah kum ka nongbah kaba kongsan bha, bad katba ki pud ki nang kylla katba nang mih ki snem, ka la kylla long ka nongbah jong ka Austrasia (naduh ka snem 561 haduh ka snem 751) bad jong ka Lotharingia (naduh ka snem 843 haduh ka snem 925), shuwa ba kan long ka bynta jong ka Hima Rom Bakhuid (naduh ka snem 925) . .
Ka Cousins ​​ka la bud ia ka album ba nyngkong jong ka da ka The Send Off ha u snem 2009.
Haduh ka 2 tarik Naitung, une u khñiang jingpang u la saphriang sha baroh ki jylla jong ka Oman.
(2013, ka jingpyni TV)
U Alfred Lion, u nongseng lang jong ka Blue Note jazz label, la kha ha ka 21 Risaw 1909, Gotenstraße 7, u la khlad noh ha ka 2 February 1987 ha New York City.
U Barbour u la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang 2021, ha la iing ha Yazoo City ha ka rta kaba 79 snem.
"Centigrade" ka dei ka kyrteng jong ka unit shuwa ban pynkylla.
Ia kane la ju pyndonkam bad ki tokens ba pahara na ka bynta ban tehlakam ia ka jingrung.
Ka Khlaw Ri Ocala ha Florida Pdeng, bad
U la pyndonkam ia ka pisa kaba bun kaba u don ban leh ia ki kam bapher bapher, kynthup ban sdang ia ka University of Chicago, ban bei tyngka ia ki jingwad bniah kiba kongsan ha ka liang ka koit ka khiah, bad ban ai ia ka jaka na ka bynta ka General Assembly Building jong ka United Nations.
Naduh kaba kut jong ka snem 1970 haduh ka snem 1981 u rangbah Thaddeus u la shong ha ka monstery Tuman ha kaba u la long u nongialam ba kynja mynsiem bad u nongphla pop na ka bynta ka jinglong para kynthei.
Ki lai tylli ki kyntien kiba bud, “U masi masi,” ki mut “kaba kiwei pat ki bison na masi ki pynkulmar.”
Ki nongpyniaid radio kiba dang rit ki la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India da kaba seng ia ki radio station kiba kyrshan ia ka jinglaitluid ha ki snem 1940.
2012 ka jingtyrwa kum u vice president
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,431 ngut ki briew, 633 tylli ki longing, bad 390 tylli ki longïing kiba sah ha Osborne.
U Sciacca u la khlad noh ha ka 21 Rymphang 2017 ha Brisbane, Australia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 70 snem.
U Joonas Donskoi (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1992) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Finland ha ka jingïalehkai ice hockey.
Ka lum ba hok
U Syiem jong ka France Sepngi
Ha ka por ba la pyllait ia ka, ka phlim ka la ioh ia ka jingpdiang kaba sniew.
Ha u snem 1995, u Ando u la ioh ia ka khusnam Pritzker ha u snem 1995.
Ka Pyrthei Kansas Sepngi ka dei ka kot khubor jong ka thain.
U Jak sha bymjukut (2022)
Ki nongrwai na Staten Island
U Blei u la pynlong ia kane ka jutang bad u Isaak u khun u Abraham bad u Jakob u khun u Isaak.
Kane ka kyrteng ka dei naduh ka por ba la synshar da ki nong Portugal.
Ryngkat bad kane ka poim, ki don lai tylli kiwei pat ki jingthoh kiba thoh shaphang ka jingim u El Cid: Ka Mocedades de Rodrigo (kumba 1360), ka Cantar de Roncesvalles (kumba 1270), bad ka epitaph, ka Epitafio épico del Cid (kumba 1400).
Ka jingpynrung kam ka mut ka jingpynrung kyrteng ia u briew (u nonghiar pateng, u nongjied) ha ka kam paidbah da kaba ai ia u ia ka "ka dak".
Ki stad saian ki peit ruh ia ka DNA jong ki mitochondria (mtDNA) na ka shyieng kti.
Iron Eyes U Cody u dei u aktor uba la ak kum ki Native Americans ha ki telebishon bad ha ki phlim.
Ki system ban buddien ia ki por trei ha ki kompeni
La seng ha u snem 1976, ka dei ka skulbah kaba ar ha Bahia bad kumjuh ruh kawei na ki skulbah ba pawnam tam ha kane ka jylla.
Ka la paw ha ka ABC naduh ka 6 tarik Iaiong, 1978 bad ka dang paw mynta.
Kōwa, 1381–1384
Ka kyrteng ka ialam bakla: Ki don ar tylli ki jingthoh, ki bym don jingiadei ei ei, lait noh tang ka sobjek jong ka histori.
Ki juk ba dum (2005) US#155
U Frederic Alan Schepisi (kha ha ka 26 December 1939) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na Australia.
Ha ka snem 1969 ka la dap laiphew snem naduh ba u syiem uba khatduh.
Ki Ophisar jong ka Hima Cyprus
Ka jingbthei kaba nyngkong eh ha ka histori jong u lum ding ka la jia ha ka snem 1718; ka bad ka jingbthei jong ka snem 1812 ka la pynmih ia ki jingbthei kiba khraw.
Ynda ka la dap 9 snem ka rta, ka kmie jong ka ka la khlad noh.
Ka kot ka la pawnam.
2.24 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon.
Ka Hilari Bell (la kha ha u snem 1958) ka dei ka nongthoh kot fantasy na America.
Ka jingai jingmut: kane ka dei ka kyntien kaba kham kyllum, lehse kaba kyllum palat.
U Guyot u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2021 ha ka rta kaba 75 snem.
Ha u snem 2016, ka la hiar sha ka Aylesford Bulls, hadien sha ka Harlequin FC, ha kaba ha u bnai Risaw 2017 ka la long ka lahduh jong ka England, ha kaba ka la ïoh ruh ban thep ar kol ha ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka Bristol.
Ka Shnong, Pyrénées-Atlantik
La shim ba ka dei ka jait jingthung kaba kham duna ka jingsngewkhia.
Ha u snem 2007, ka seng jong ki nongpynmih dur ka la ai kyrteng ia kane ka phlim ha ka kyrdan kaba 22 ha ka thup jong ka "50 tylli ki phlim ba pawnam tam ha ki por baroh".
U nongmih khmat jong u ha ka shuki Wealden u dei u Geoffrey Johnson Smith uba dei ruh u Conservative.
Ka dur jong ka UK jong ka Diamond Edition la pyllait ha ka 7 tarik u February, 2011.
Ka mut Uba la pynkynjah pura.
Choctawhatchee ka khlaw hajan ka Niceville,
1933 – U Freddie Keppard, u nongtem nongtem na America (b.
Ki don bun ki duriaw ba marjan kiba la ai kyrteng.
Laniskourt (02407)
List jong ki Nongbah katkum ka jingbun briew ha Australia.
Ka jingialeh kyrdan ka jia haba ki bourgeoisie (ki riewspah) ki siew ia ki proletariat (ki nongtrei) ban shna ia kiei kiei na ka bynta jong ki ban die.
Ki kamra shet ha Twyford
U Billy Gray – U nongrwai ba kongsan bad ba rwai, u nongrwai ba kyrshan (2010–mynta)
Ka Arizona ruh ka lah ban kdew sha:
Kane ka long namar ba u Neptune u don ka jingshai kaba thikna hapdeng ki jingkhlain +7.7 bad +8.0.
U Dan Arne Tillberg (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1953 ha Ystad) u dei u nongdro dur bad u nongpynmih jingrwai na Sweden.
Ia kane ka jingshah jied la pynskhem da ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka 5 tarik u Lber, 2017.
Kum ka nuksa, ki jaka kum ka Beijing (北京) bad Qinhuangdao (秦皇岛) bad Daxing’anling (大兴安岭) lah ban thoh kum ka BeiJing, QinHuangDao, bad DaXingAnLing, ha kaba ka jingdon jong ki dak heh na ka bynta ka dak jong ka Chine ka long ka same . .
Ka Fredericton ka don ha ka wah Saint John.
1970 ki jingseng ha New York (ka jylla)
Ki don 4,648 tylli ki longïing ha kaba 31.80% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 62.20% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 8.90% ki don ka longïing kynthei kaba khlem don tnga, bad 25.50% ki dei ki bym dei ki longïing.
Ym shym la don ka jaitbynriew Jiw shuwa ka snem 1750, hynrei nangta katto katne ngut ki nongkhaii Jiw na kylleng ka UK bad Europe ki la wan shong shnong ha Sunderland.
(Ka Jingim jong ka Martha Stewart 1999–mynta)
Kum ka nuksa, ia ki kam runar pyrshah ia ka jinglong briew la buh kyrteng nyngkong eh ha u snem 1945.
