U Apollo u la ialam ia u Hermes ha khmat ki blei baroh ban shah bishar.
Ha u bnai Naitung 2017, la pynthikna ba ki dkhot Yujeong, Eunji, bad Yuna kin ïadon lang ryngkat bad ki paralok ba label bad ka kynhun khynnah shynrang BIGSTAR ha ka show pynthymmai ïa ki bleithaw The Unit.
Ha ka jingleh niam taurobolium, u rangbah lyngdoh un ieng hapoh ka thliew ba la shna kyrpang na ka bynta ka jingleh niam, yn ialam ia u masi sha jrong jong ka thliew bad un knia halor jong u, ia ka snam jong u masi un theh halor u lyngdoh, da kaba pynsleh ia u . ha ka snam.
U Abraham Lincoln Neiman (1875–1970), u nongseng lang jong ka Neiman Marcus
www.adobe.com/leit/jingpeit bniah.
Ka kynthup ia ka jingkylla na kaba sngewtynnad ia uwei pat sha kaba pynduh dor ia u, bunsien ka jingsngew bitar ne jingbymsngewbha kaba khuid.
Kiba bun na ki ki shong ha ka jylla Oaxaca.
Ka la long ka nongpule, ka nongiasaid ain, bad ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Ireland naduh u snem 1969 haduh u snem 1989.
Ka jingim bashisha jong ka NCIS
ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem pop punk na Canada, ka Simple Plan.
Ka Zināʾ (زِنَاء) lane zina (زِنًى lane زِنًا) ka dei ka ain jong ka niam Islam kaba iadei bad ka jingshongkha be-ain hapdeng ki shynrang bad ki kynthei ki bym iapoikha iwei ia iwei pat lyngba ka nikah.
Kham bunsien, ia kine ki tiar la tep hapoh khyndew bad donkam ban tih, ne tih ia ki.
Kane ka kynthup ia ka jingjrong jong u lain, ka jingpyniakhlad ia u lain ("ba ialam"), ka jingpynbeit, ka rukom thoh, ka kerning, ka jingbuddien, ka jingheh jong ki point, bad kiwei kiwei.
Kane ka shriek ka lah ban pynsngap jar ia u briew.
U long uwei na ki khun u Arjuna, u Pandava.
1973 – Ka Katerina Neumannova, ka nongialehkai ski na Czech
Zizers ( lane ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Landquart ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kham bunsien, ki don ka sniehdoh kaba saw-saw haduh kaba saw bthuh, bad ki don ki bniat kiba saw ne kiba saw ha ka sniehdoh jong ki.
Nangta u Burnside u la shna ia ka hukum Nombor 8 ryngkat bad ka jingrisain jong u.
Namar ba ym don ki ain kiba pynslem ne pynsangeh ia ka jingwad bniah jong ki stad saian, bun ki stad saian kiba stad na jrong ka duriaw ki la leit sha ka Rapture bad ki la lap shibun ki jinglap thymmai.
1964 - Ka Panama ka la pynsangeh noh shipor ia ka jingiadei bad ka ri America.
Hani (EID)
Ivori (1990)
Ia kane ka album la pynskhem kum ka rupa da ka karkhana shna sur jong ka ri Bilat.
Ia kane ka khusnam la sam nyngkong ha u snem 1974, ha u Norman Hunter na Leeds.
La tip ruh ba ki Aurora ki mih ha u Saturn ha ka Mesosphere.
U Jack Ingram u dei u nongrwai country music na America.
kawei ka borough na ka bynta kawei pa kawei na ki 7 tylli ki shnong kiba la long laitluid mynshuwa:
ki nongsynshar jong ka Finland
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Redange .
Ka Vadanappally (Vatanappilly/Vadanapally) ka dei ka shnong panchayat bad ka nongkhein briew kaba don ha thrissur district, ha ka jylla Kerala, ha ka ri India.
La tip ia ka khamtam eh na ka bynta ka jingshngain bad jinglong kyrpang jong ka bad kumjuh ruh ia ka jinglah ban pynbeit ia ka.
Ha kawei ka kut lum, ka lynti rung lyngba ki kynroh ba shapoh ka don ki khyrdop dieng kiba heh bha.
Telefontorony (Telephone tower), ka TV-tower ha Rókus kaba long ka jingtei kaba jrong tam ha Szeged
Ka Australia ka la jop ar sien ia ka ICC Champions Trophy – ha u snem 2006 bad ha u snem 2009 – kaba pynlong ia ka kum ka kynhun kaba nyngkong bad tang kawei ban long ka kynhun kaba la jop biang hadien ha ki jingialehkai Champions Trophy.
February 9, 2016 (Diamond Edition DVD bad Blu-ray)
U la heh la san ha Kyoto bad u la nang ban kren Japan.
Ki radio kiba kongsan ki long:
Ka shnong Shongaloo ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Webster Parish, Louisiana, America.
Ia ka Royal Rumble kaba nyngkong ha u Jymmang 1988 la pyni ha ka USA Network.
(Jacques Lu Cont TWD Mix) – 8:02
Flomot
Ka Kate Lehrer (la kha kum ka Kate Tom Staples ; December 17, 1939) ka dei ka nongthoh kot, nongthoh novel bad nongpeit bniah ïa ki kot na America.
Ka Shannon ka dei ka samla pule ha Ohio University bad Translyvania University.
Ha ki snem 1920 bad 1930, la pynkhuid ia ki jaka sah slum bad la pynkynriah ia ki briew sha ki jaka thymmai jong ka council ha ki jaka ba marjan.
Kawei pat ka lad, lada ka drive ka la mad jingeh ha ki por ba la leit noh, hynrei ki sensor kim lap shuh ia kum kine ki jingeh, ka jinglong SMART ka lah, katkum ka prokram jong u nongshna, ban pyni ba ka drive ka la biang mynta.
La kynthup lang ia ki jingthung kiba pawnam kum u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew-sohjew.
U tnga jong ka u la shimti ia ka khet Savoyrd ha ka snem 1637 bad kumta ka Christine ka la kylla long ka Duchess jong ka Savoy lyngba ka jingshongkha.
Naduh u snem 2015, u la pynlong ïa ka The Chase, kaba la pynshong nongrim ha ka prokram jong ka ri Bilat kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka Pyrthei Kaba Dap .
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hamilton.
Bushy Run bad ka thliew ksuid
ki dak thoh
U Len Barry (la kha ha u Leonard Borisoff; 12 Iaiong 1942 – 5 Nailur 2020) u dei u nongrwai-nongrwai bad nongshna record na America.
Ym don lad kaba thikna ban ong kano ka ri kaba kiew ne dang kiew.
Kane ka nongbah ka don ruh 127 tylli ki skul.
Kam kwah ba ka kmie jong ka kan tip ba ka tem ia ka "jingrwai ksuid", kumta ka la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng stage Nina Simone.
Kham bunsien, u nongialam jong ka party ne ka kynhun synrop kaba ioh bun ki vote u kylla long u Myntri Rangbah.
U James II (1685–1688) (ba la weng noh, u la khlad noh ha ka snem 1701), u Syiem James VII ruh jong ka Scotland
La buh ia ka ha ka dur jong ki tiar keyboard.
Ki trilobite kiba nyngkong eh ki don ki khmat kiba jylliew bad ba la pyniasoh lang bad ki lens ba la shna da ka calcite.
La tip ia ka kum ka "Ka Nongbah Ski Um jong ka Pyrthei" namar ba bun na ki "jinglehkai ba nyngkong" ba kongsan jong kane ka jingialehkai bad palat 50 tylli ki rekod pyrthei la pynpra hangta.
U James Alex Fields Jr. u la shah kem bad shah set phatok shi jingim.
U Fantham u long u riew shemphang ha ka thoh ka tar Latin, khamtam eh ha ka comedy, ka epic poetry bad rhetoric, bad ka niam Roman.
Ha ka balang Anglican, don ki canon kiba long ki layperson (bym shym la pynkyntang).
Ka jingpeit ba la bthei
Toni Gonzaga (2005–mynta)
"Got’s My Own" (Japan) – 3:58
Sonam Lamba kum ka Shalu: Kawei na ki nongleit jingleit ha ka liengsuin ba shah rahbor (2014)
Ka Aberdeenshire ka jrong naduh ka rud duriaw ba mihngi jong ka Scotland haduh ki lum.
Ka Joyce Hilda Banda (nee Mtila; la kha ha ka 12 Nailar 1950) ka dei ka riew sain pyrthei na Malawi.
Ka jingleh katkum ka ain
Ia ka Vesta la ju pyni da ka tnum ba la shna dur ().
Hadien u la pynmih ia ka Catalogus Stellarum Australium kaba long shaphang ki 341 tylli ki khlur ba shathie.
Ia ka Bandi Chhor Diwas la ju rakhe ha u bnai October ne Nohprah, katkum ka jingkhein bnai, lane ki ‘bnai Desi’.
Ka jingthoh ha ka website jong u Lat ka South Australia
1908 – U Bjarni Benediktsson, u Myntri Rangbahduh ka ri Iceland (u la khlad noh ha u snem 1970)
Ka jingkylla jong ka bor ding kaba mih na ka bor ding kaba kongsan ka pyniasoh bad ki jingkhih jong ka pickup, kaba pynmih ia ka bor ding da ka jingtreikam jong u transformer.
Saiantis na New Jersey
Blaye (33058)
U Louis Antoine Henri de Bourbon, (2 August 1772 – 21 March 1804) uba la ai kyrteng kum u Duke of Enghien;
Ka Beaver Lake ka dei ka pung ba la shna da u briew kaba don ha ki lum Ozark kaba don ha Northwest Arkansas.
Ka tangram ka long ka puzzle kaba don hynriew tylli ki dur kiba madan, kiba ki khot ki tans, ia kiba la buh lang ban pynlong ia ki dur.
Pays de bidache, amikuze et ostibarre (6422)
Pomy (11294)
La tip ia u ba u kren ia lade ha ka dur kaba lai ha ka jingiakren.
Kumba ka long mynta, ki don haduh 407 tylli ki state electoral district ha Australia.
Hadien, ka Longïing Maccarone ka pyrshang ban ïoh ïa u mot ba la shna da u maw (ba la pynshong nongrim ha u mot Dogū) uba la ong ba la pynkit sha ka Pyrthei da ka kynhun ki alien la bun snem mynshuwa.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 30,316 ngut.
Ka shnong jong ka ïew James
"Ha ka Library" – 2:28
Hynrei namar ba duna ka jingpynmih, ka la kylla long kaba kordor haduh katta katta bad kaba duna bha ha ki nongkyrshan.
Ha ki laiphew snem kiba hadien, u James um shym la shon jingrwai.
Kane ka kynhun ka shim ïa ka kyrteng jong ka na ka phlim jong ka Denmark ha u snem 1992 Gayniggers from Outer Space, bad ki kyntien gay bad nigger.
U Boog u pyrshang ban rung tuh kum u masi, hynrei u ioh ia ka jingmut ban long u masi langbrot.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #10 na ki 100 tylli ki tag team kiba bha tam ha ki snem jong ka PWI - ryngkat bad u Jumbo Tsuruta ha u snem 2003.
Iles Ethoiles
AOS, mynta la khot Bluebottle (pynthymmai ia ka rukom treikam jong ka Oberon)
Ia ka jingrwai bad ka kyrteng jong kane ka jingrwai jong u Spears la iohsngew ha ki kyntien "F-U-C-K me".
Ki don ar jait bad kumba 200 jait.
Ki jingpyni dur
Batman khlem pud: Ka jingma kaba khraw - Batman
Naduh u snem 1954 haduh 1973, ka la paw ha ki 115 tylli ki phlim.
Ki pyndonkam ia ka rukom shet ryngkat bad ka umsoh béchamel ban shna lasagna.
Ki dang test ia ka um mineral, na Bad Dürkheim.
Ka la iadon lang ha ka sitcom jong ka CBS kaba long ka jingim ha ki bynta.
Laurence Bouvard kum ka kmie tymmen jong u Toad (Aiom 2-5), Toad (Aiom 5), Galacta (Aiom 3 bad 5), ki Khnai Green na ka Lawei (Aiom 3-5), ki Khnai Red na ki por ba la leit (Aiom 2-5). ), ki Khnai rong jyrngam na ki por ba la leit noh (Ki aiom 2-5), ki Khnai rong saw na ki por ba la leit noh (Ki aiom 2-5), ki Khnai rong saw na ki por ban sa wan, ki Khnai rong saw na ki por ban sa wan, P.U.-P.U., Toadette (Ki aiom 4 bad 5), ka kmie jong u Toad (Season 3-5), ka Rosalina (Season 5), u Agent Shaloshnikov, ka kmie jong u Luma, ka P.E jong u Mario.
Ka Variable Antshrike ka long shaphang ka jingjrong.
Ki nongpyniadei da ki sur
1981 - Ka Zara Phillips, ka syiem bad ka nongniah kulai jong ka ri Bilat
U Ehlers u shong ha Orange County, California.
Ha ka bnai jong ka jingpynkhreh na ka bynta ka Volturi, katto katne na ki vampire kiba don ki sap ba phylla kiba lah ban khein ki hikai ia ka Bella kumno ban pyniar ia ka jingkhang.
Ka Breitenau ka Hochlantsch
2014 U Erik van der Wurff, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Netherlands (b.
ka hima kaba 25 (732 - 653 S.K.)
Hadien kata, kin sa ai lut ïa ki vote electoral jong ki sha u briew uba ïoh bun eh ki vote na ki nong America ha baroh 50 tylli ki jylla bad ha ka District of Columbia.
Ka jingsngewbha bad ki jingkyrkhu (02478)
Saeed-Ur-Rahman (ka jingwad bniah)
(Peit ka United States occupation ia Haiti (1915–1934)) Um shym la aiti ha ki shipai US khlem da ialeh thma, U la iehnoh ia la ka kam bad u la leit phai sha la iing sha Hinche ban sumar ia ka khyndew ka shyiap jong ka iing ka sem jong u.
U Ruben Castillo (kha ha u snem 1957 ha Lubbock), u nongialehkai boxer
U la iaid ha ka um
Kumjuh ruh ka British Crown Dependency jong ka Jersey kaba ka kynhun ïalehkai ka ri ka la ïakhun bha ha ka non-FIFA football da ki phew snem, ka la aplai ban ïasoh bad ka UEFA.
Ki jingthoh Tabu (1978-1991)
U la long u nongseng ia ka Byurakan Astrophysical Observatory.
La lap ruh ba ka jingdih ia ka choline ha ka por ba pun khun ka lah ban don ka jingmyntoi kaba jrong ha ka jingkynmaw jong u khynnah.
Ha ka snem 1960 namar ba um lah ban mih na katei ka jaka buh jingthoh lait noh tang ha ki sngi kut taiew, u Louis u la thung ia ka Mary kum ka director jong ka jingtih maw ha Olduvai.
Ka jingdawa (38317)
Kum ka jingmih, ha ka por kaba jrong naduh ka snem 1840 haduh ka snem 1980, la jan baroh ki riewstad khyndew ki long kiba ngeit ba ‘ka mynta ka long u shabi jong ka por ba la leit noh’.
Ka dei shaphang kawei ka samla kaba pyrshang ban wad ia u riewspah ban shongkurim bad ka lap ia ka ryntieh khaii briew.
Ka jingdih buaid ha ka jingieit (1997)
Haba ki phareng ki la wan sha North America, ki la pyrshang ban dih duma pipe bad ki la sngewtynnad ia kata.
Ka jingpynkhreh bad ka jingpynkhreh (5101) (shibynta)
Ka Tumbes-Chocó-Magdalena (mynshuwa: Chocó-Darién-Western Ecuador Hotspot) ka dei ka jaka ba bun jait ki jingthaw ba kynja jingthaw ba kynja jingthaw ba kynja jingthaw ba kynja jingthaw ba im naduh ka Panama kaba shatei tam shaduh ka kshaid Magdalena ba shapoh tam jong ka Colombia.
Kane ka mut ba kam long kaba lah ba kano kano kawei ka seng kan ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar jong ka Italy bad kumta dei ban thaw ia ki jingiatreilang hapdeng ki katto katne ki seng.
U Smith u dei u Lat ba 48 jong ka Minnesota naduh u snem 2015 haduh 2018.
U Bert u la paw nyngkong eh ha ki test jong ka Sesame Street ha ka snem 1969, bad ka khmat uni jong u kam ju khih, bad kham jem khyndiat.
Ka Lawei jong kiba duna dkhot met (1971)
Ka Venkat
Ka phlim ka dei shaphang ki jingiadei ha Paris ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki county ha ka distrik ki long ka Arkansas, Baxter, Chicot, Clay, Cleburne, Craighead, Crittenden, Cross, Desha, Fulton, Greene, Independence, Izard, Jackson, Lawrence, Lee, Lincoln, Lonoke, Mississippi, Monroe, Phillips, Poinsett, Prairie, Randolph, Saint Francis, Searcy, Sharp, Stone bad Woodruff.
U Yang u kwah ia ka jingmih ba kongsan kaba long $1000 shibnai na ka bynta baroh ki nongshong shnong kiba la san ban pyndap ia ka jinghiar jong ki kam kiba duna ka bainong namar ka jingpyndonkam ia ki kor.
Kane ka kyrteng ka mih na kawei ka ktien ba la pyndonkam da ka tnga jong u Mr. Binney.
U Tak bad u Lok ki la jied da ki Moon Juju ban iashim bynta ha ka Great Juju Challenge pyrshah ia ka Black Mist, ki Grammazon bad ki Jibajaba.
Dónde Quiera Que Estés (Duet With Barrio Boyzz)
Kum kawei na ki seng MMA kaba pawnam tam ha ka pyrthei ha ki shi snem ba ka treikam, ka PRIDE ka la pynphriang sha kumba 40 tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ghana - U Blei Un Kyrkhu Ia Ka Ri Ghana
Ha Springfield, hajan Goulburn, u Gilbert u la pyrshang ban lute ia saw ngut ki para samla.
1921 U Jack Valenti, u nongai jingmut ha ka sain hima sima ha America bad u nongpyniaid ia ka phlim (d. 2007)
U la pyndap 44 tylli ki jingshah kem, 282 tylli ki yard, bad ar tylli ki jingshah ktah ha u snem 2007.
Kane ka por ka dei ka list bad ka lah ban ym long kaba pura.
Ka jingpeit khatduh ia ka Eden (2009)
Palatin
Ka jingpule ia ki mrad ki bym don shyieng: ka rukom pynkylla dur kaba treikam.
Ka Website shaphang ka jingim bad ka jingleit jingwan ha Venice
Papa Bouba Diop
Joanie Loves Chachi (1982 – 1983)
Ki nongdro dur kim donkam ban pynkylla tang uwei u pixel ha ka shisien pynkylla dur –⁠ ki raster program bunsien ki don ki tiar kum ki brush rong, ki bucket rong bad ki eraser ban shna ia ka dur.
U Guido d’Arezzo, u monk Benedictine na Italy uba la im ha ka spah snem kaba 11 u la thaw ia kane ka rukom kaba shen ka la ialam sha ka rukom thoh jingrwai kaba ngi tip.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1933.
Hynrei kam shym la sngewthuh haduh hadien ba ka kwah ban long ka nongthoh kot.
Katkum ka ISSTD kane ka long namar ba ki doktor kim don ia ka jinghikai ne ka jingshemphang ban ithuh ia ka DID.
Nangta u khynnah skul un hap ban sah ha kata ka jaka, ha ka por ba la buh.
25 Jymmang - U Zulkifli Abdhir, 48-49 snem ka rta, u lehnoh na Malaysia, uwei na ki lehnoh ba wad bha ka FBI, u la shah siat.
Ia kane ka iing syiem la iada ha ka WW2 namar ba ka lah ban long ka thong na ka bynta ka jinghiar lieng jong ki German.
Ki kalendar teng teng ki buh dak arsien ia kine ki sngi shuti.
U nongïalehkai ba pawnam (1980)
Ka Río Limpio (ha ka Phareng, Clean River) ka dei ka dominican ka shnong Pedro Santana ha ka Elías Piña Province.
Ka jingbun briew ka long 22,720 ngut katkum ka jingkhein jong u snem 2013 na ka Ophis jong ka jingpyniaid pisa.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Wiltz.
Ki jaka shong jaka sah ha Tyrol (ka jylla)
Katto katne la jied kum ki nongmihkhmat jong u syiem jong ki.
Hadien katto katne ki jingpyrshang bym lah ban pynsngewbha ia ka, u Mask u pynsangeh ia ka da ki buit jadu jong u hi hynrei ha kaba kut ka lait im ha kaba kut tang ba u Mask un shim ia ka lynti phet krad jong ka Top Hat.
U Sinniampalayam Kumaraswamy Paramasivan (26 February 1919 – 30 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ri India.
December 31 — U Duke Leopold V jong ka Austria (u la shah pyniap ha kawei ka jingialehkai) (b.
Wah Nggaloyangga
1948 - Ka Adelle Lutz, ka nongshna riam na America, ka model bad aktres
Ka Montreal Gazette - 6 Feb 1961
U Thaddeus Mortimer Fowler (1842–1922), u nongshna map ba don dur na America
Ha u bnai Naiwieng bad Lber ki la leit jngoh kai bad ki para kynhun tem jong ka PS Company Kra bad BIS.
U Manuel I Comnenus u hukum ban kem ia baroh ki nong Venetia kiba don ha ka hima Byzantine.
U Jack Fowler – ka jingrwai rit (2011–mynta)
U Peter Joseph Noozhumurry Varghese (la kha ha u snem 1956) u dei u nongsynshar jong ka ri Australia bad u nongtrei paidbah.
Nalor kata, u la phah ia ki shynrang bad kynthei ban shakri ia u Khamba bad u Khamnu.
Ka kot jong u Yang shaphang ki dak thoh bad ki tiar thoh kot jong ka Macau (1998).
U Ozarin u la khlad noh ha Bethesda, Maryland ha ka 17tarik Naiwieng 2017 namar ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 103 snem.
Ha u Rymphang jong ka snem 1982, u Lupu u la shna ia ka jingrwai kaba la iaroh bha da ki kritik ia ka jingrwai Impromptus (D. 899 & 935) jong u Schubert.
Ka jaka wad bniah ia ki jingjia aksiden (ARI)
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Jymmang, 2022.
Ka Wah Curiche Grande (Korixa Grande River)
Ha ka 20tarik Naitung, 2021, ka la pynbna ba ka ViacomCBS bad ka Fox Corporation ki la pynmih biang ia ka CBS/Fox Video ha u snem 2022.
Ki tynrai jong ka jingiatylli bad ka longiing longsem, sha jngai (2002)
U Ed Staniewski
Ka Kelly McGillis ka long ka Kathryn Murphy.
Namar ba ka jingbym lah ban iohsngew kam ju pynlong tang ia ka sur ban kham jem bad ka lah ban pynlong ia ka sur kaba kham duna ka jingshai ruh, ki don bun ki jingthew jingsngap bapher bapher ban pyndonkam ban sngewthuh ia ka jait jingduna ha ka jingsngap kaba u briew u don.
La ong ba kine ki kynthei ki phong da ki jain shipai bad ki shad ha lum Okmae (옥매산).
Ka hok jong u Troma bad ka Fox ia kane ka dur ka la kut noh ha u snem 2004.
Raja Ampat Regency
Katto katne ki riewstad ki ong ba u Perrault um shym la kren shaphang ka jingshah lehbeiñ hynrei shaphang ka jinglong kynthei.
U Lat jong ka North Dakota u dei u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jong ka North Dakota bad u shakri kum u nongialam ba hakhmat eh jong ki shipai jong ka jylla.
Ka la ioh ia ki result GCSE kiba bha bha.
Duma Japan
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2006.
Ka rukom pynkha khun jong ka Daphnia ka long kaba la pynmih khun.
1990 – U Douglas Campbell, u nongniah liengsuin na America (b.
Ka kyrdan larva (lane nymph)
Ka jingkynthoh khmat kaba bha tam (E)
Ka Tulsi Ghimire
U Timoshenko
La kha ia u ha Mykolaivka ha Velyka Lepetykha Raion ha Kherson Oblast.
Ka tower house ka long ka tower kaba la shna na ka bynta ar tylli ki jingthmu: Nyngkong, la shna ia ka khnang ba kan suk ban iada, bad kaba ar, ka long kum ka jaka shong jaka sah.
U Husar u la khlad noh ha ka 31 Naitung 2017 hadien ka jingpang ba la slem bha ha Kniazhychi, Kyiv Oblast, Ukraine ha ka rta kaba 84 snem.
U Ernst August I na Saxe-Weimar, u para-para baar jong u Wilhelm, u la hiar pateng ia u Saxe-Eisenach; ma u bad ki nongmihkhmat jong u ki la synshar ia ka Saxe-Weimar bad Saxe-Eisenach ha ka jingiasoh shimet haduh ka snem 1809, ha kaba la pyniasoh pura ia ki duchi sha ka Duchy of Saxe-Weimar-Eisenach.
Ki Obama ki la kular ban noh synniang sha ka DC Humane Society kum ka jingpyni ia ka jingkyrshan ia ki kulai kiba don ha ki jaka ri khunswet.
La jer kyrteng ia ka Strudel ha ka sien kaba nyngkong ha ka snem 1696.
Ki don ki strip kiba jrong ne kiba jrong.
U Gordon Brown, myntri rangbahduh barim, u la ialap ruh, ba ka Scotland, kan dang long kum shi bynta jong ka UK.
December 10 – Ka Shirley Hemphill, ka aktres na America (b.
U la sdang da kaba dro ia ki dur shabar ha ki jingialang jong ka longiing, da kaba pyndonkam ia u dieng oak kum ka sobjek ba kongsan jong u ha ki spah tylli ki jingdro.
Oriental Pearl Tower, Shanghai, China
Ka jingïalehkai jong ki Senator jong ka Washington
Ki la pyllait ia ka ha Europe ha ka snem 1987.
Wah Chiwawa
Ka la long ka dkhot jong ka Dorbar jong ka Nongbah Los Angeles.
Hayat Bağları - 1999
Kyllalyngkot 19 tarik – Ka Lady Mary Boleyn, ka kynrad jong u Syiem Francis I jong ka France bad u Henry VIII jong ka England
La ju lap ia u ha ki thliew, ki thliew bad ki wah ba jylliew.
Ka kper Vauxhall bad ka kper Ranelagh ki long kiba pawnam na kine ki kper.
Ia ka kam WPK Chairman la pynduh noh ha ka 12 tarik u Lber 1966 bad la bujli da ka kam General Secretary da ka rai jong ka Dorbar Plenary kaba 14 jong ka Central Committee kaba 4.
Ki steshon kiba bud
Ki jingkhih ba kongsan (1984)
Kane ka mut ba ia ka card lah ban pyndap ha ka motherboard.
Ka lah ban long ka helikopter ne ka liengsuin duriaw.
Natsume Sōseki (Natsume Kinnosuke), u nongthoh kot Japan ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20
Ki kham heh ban ia ka microcar.
Kata ka mut, ki don kajuh ka dor (mathematical) bad kijuh ki jinglong jingman.
Ia kane ka lieng yn pyniaid da ki briew kiba la iap kiba dang wan phai.
Ki tracheid ki don ar tylli ki kam.
Ka jingshngain ka rong jyrngam(ba la tip ruh kum ka rong jyrngam blaze, ka rong jyrngam ba jyrngam) ka dei ka rong jyrngam.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 10 tarik u Nailur, 2019.
Ki syntiew Wisteria ki phuh ha ka jaka mane blei Shobu.
1978 – U Joe Davis, u nongialehkai snooker na England (b.
Ka dei ka shnong, kaba don ha ka shnong Poulton-le-Fylde.
Ka don shibun ki jingsngewtynnat ha ki kam ialehkai, ka engineering bad ka jingkhein jingdiah.
2015 - U Czeslaw Kiszczak, u Myntri Rangbah barim jong ka Poland (b.
Uba hadien u sdang ban pyntip ia u Chris ba ka tnga jong u hi (u Abel) ka la iap ha ka por ba jia ka jingjia aksiden kali katba ka dang iadei bad uwei u nongpyntrei shynrang uba lieh.
U bill nongiaid
Ka Leukemia ka lah ban long kaba jur ne kaba slem.
Ka Maryville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
La pynmih ia ka ha kaba kut jong u snem 2001, la pynmih shuwa ia ka jingrwai ba nyngkong eh "Lano lano ruh, Hangno lano".
Lait na ka kam jong u ha ka Parliament, u la pawnam bha kum u nongpyniaid jingkylli na ka bynta ka jingiakop jingkylli Bournvita bad kiwei kiwei ki show.
Ki nong-Esperanto ki khein ia ka poim La Espero (ka jingkyrmen) jong u L. L. Zamenhof ryngkat bad ka jingrwai jong u Félicien Menu de Ménil ba ka dei ka jingrwai jong ka Esperanto.
La jied ia ka Audrey Hepburn kum ka phlim Eliza namar ba u khlieh jong ka studio u Jack Warner u kwah "u khlur uba don ka jingithuh kyrteng kaba khraw".
1969 – U Matthew McConaughey, u nongak phlim na America
Bun ki bos jong ka Kerala ki iaid lyngba ka Mathra, kaba pyniasoh ia ka shnong sha Punalur bad kiwei kiwei ki jaka ba marjan.
Ka long kaba pyrshah ia ka rong lieh.
La kha ia ka ha ka 25 tarik u Jymmang, 1933.
Okten (C8H16)
1818 - U Jacob Burckhardt, u nongthoh histori na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1897)
Bio jong ka NHRGI
1943 – U Michael Bennett, u nongshad na America, u nongthaw jingshad, u nongpyniaid ia ka theatre (d. 1987)
Ka don 38 ngut ki briew.
1989 - Ka Jingpynkylla Romania ha ka snem 1989, (Romania)
Ki la don ruh ki jingduh bording ha kylleng ka Canada bad America.
Shisien ba ka jingkhynñiuh jumai ka la poi ha ka duriaw bah jong ka Mexico ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ka Mayaro ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Trinidad ha Trinidad bad Tobago.
Ia ka Get Carter la shna biang ha u snem 2000 da ka Warner Bros. hapoh kajuh ka kyrteng, ha kaba u Sylvester Stallone u la ak kum u Jack Carter, bad u Caine u la ak kum u nongkyrshan.
Ka dei ka ktien Persia kumba kren ha Afghanistan.
Ka Senigallia ka long marwei bad:
Ia kane ka jingrwai la thoh bad pyniaid da ka Meet Bros bad ka nongrwai Aditi Singh Sharma ka la ai ia ka sur jong ka ha katei ka jingrwai.
Ha ka snem 1978 u la ioh biang ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Austria.
"Ka maw bad ka jingrwai" – ka jingpyniaid
Kane ka mut ba ka Germany kaba duk ka bat ia ka jingkiew ka Europe, namar ba kiwei pat ki ri kim lah ban die ia kiba bun kiei kiei sha ka Germany.
Palat 5000 ngut ki briew ha America ki la iap na kane ka jingshit jingkhriat.
Suki suki kiwei pat ki jaitbynriew kiba iaid kai ruh ki la shong hangta, kumta ka jaka shong jaka sah ka la sdang ban heh.
Martigny-sur-l'Ante ka dei ka commune.
Ki jinglong bad ki jingthoh jong ki khanatang ki long kiba suk: ki khun syiem bad ki khynnah kynthei kiba sumar ia ki blang; ki khun kiba rit tam bad ki syiem kiba shlur; ki mrad khlaw, ki mrad khlaw, ki blang bad ki troll; ki kmie step kiba sniew bad ki riewshlur lamler; ki kmie blei fairy bad kiwei kiwei ki nongiarap jadu, bunsien ki kulai kiba kren, ne ki blang, ne ki sim; ki kyndon, bad ki briew kiba pynkhein ia ki kyndon.
Ka la ak kum ka Tina Balser ha ka phlim Diary jong ka kynthei kaba biej.
Ka dor jong u ka long £1100.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka South Africa ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2011 bad ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017.
(1885-1977), u khun ksiew jong u Friedrich Wilhelm Scanzoni von Lichtenfels
ka dewlynnong Coney (1991)
Ki la pynlong ia ka Russia ban ialeh ia ka Germany bad ia ki Bolshevik ha kajuh ka por.
Schaff, Philip Ka dorbar balang kaba nyngkong'' ka kynthup ia ka jingngeit bad ki ain jong ka dorbar.
Ka lift kaba kiew ka long ka lift kaba kiew hi dalade bad kaba don la ka jong ka jingpynher.
Ki nongialehkai na Switzerland ki la khur haduh 181 tylli ki takma ha ka Summer Olympic Games.
Kum kine ki camera la ju pynbeit na ka bynta ki jingshai bym lah ban iohi na ka bynta ka jingshon dur kaba rit (na ka bynta ban iohi miet bad ban sngewthuh ia ka jingshit) lane ka X-ray (na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingsumar).
Ia ka DNA la lap ha ki 40 tylli ki jaka leh kam sniew bapher bapher.
Ki pisa jong ka Denmark
Ka la pynkylla kyrteng sha ka Martine katba ka dang rieh, hynrei ka la shah kem ha ki pulit jong ka Vichy Regime ha ka 23 tarik u Risaw 1943.
"To shim ia u ksuid da ki rmiang bad **** ia u sha jrong ***" - 1:06
Ki jingkylli
Hospital ban pyndap ia ki jingtip ba bniah jong ki nongpang
Ki film lyngkot jong u Mickey Mouse ki pyndonkam ia ka jingrwai pop katba ki cartoon jong ka Silly Symphony pat ki pyndonkam ia ka jingrwai Classical.
Ka Three Forks ka dei ka nongbah ha Montana ha America.
Ka mala ka don ka bar bad ka jaka sah ba la pyniaid da ka Hilton.
Ha u Kyllalyngkot, ryngkat bad ka Kangta, ka TVXQ, ka The Grace bad ka Super Junior, ka la leit sha Korea na ka bynta ka SMTown Summer Concert 2007.
PP-19 Bizon (9x18mm Makarov; 7.62x25mm Tokarev; 9x19mm Parabellum)
1996: Kremona
U David Torrence (26 Nohprah 1985 – 28 August 2017) u dei u nongmareh mareh pdeng na Peru-America bad u nongrah rekod ha ka jingmareh 1000 mitar hapoh ïing (active).
Ki dur screen
Ka nongbah jong ka ka long ka Double Springs.
Ki dur jong ka Mandarin ba ki kren ha Singapore ki sdang naduh ka Standard Mandarin haduh ka ktien pidgin ba la tip kum ka Singdarin.
Bunsien ka ju thoh bad kren ia ka jingmut jong ka ha kiba bun ki phang.
U Arnauld Amaury u la kren ia ka jingong kaba pawnam “Pyniap ia ki baroh, u blei u tip ia la ka jong” haba la kylli ia u kumno ban tip mano ba dei ki Cathar ha ka por ba la thombor.
Ki jingrwai ki kren shaphang aiu
La pyndonkam nyngkong eh ia ki suloi mashin kiba rit ha ka thma bah ba nyngkong ban pynlong ia ki shipai iaid kjat kiba kham khlain bor.
U Geffen-A&M
Don katto katne ki khep ha kaba kane ka long kaba myntoi, kum ban ioh ia ka address kaba thymmai hi.
Risaw 16 - U Alexander Pochinok, 56 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot jong ka ri Russia, u riewsain pyrthei, bad u nongtrei sorkar, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka Duchess Louise of Mecklenburg-Strelitz (German: Luise Auguste Wilhelmine Amalie Herzogin zu Mecklenburg; 10 Risaw 1776 – 19 Kyllalyngkot 1810) ka dei ka Queen consort jong ka Prussia kum ka tnga jong u Syiem Frederick William III.
Ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Chloris ("kawei kaba lieh").
Ha ka jingialeh pyrshah ia ka lawei jong ka bor ding (2011) ka Sovacool ka ong ba "ki prokram pyndonkam ia ka bor ding bad ki buit pynmih bor ding ba lah ban pynthymmai ki kham bha ban ia ki jaka pynmih bor ding".
Bildende Kunst ha Staffelstein.
Arphewwei (2000, la pynkylla na ka NBC)
West Punjab, ka bynta jong ka Punjab kaba la long ka bynta jong ka Pakistan .
Ha ka primary ka Republican, u Taylor u la pynliem ia ka Mary Jones da 76% la 24%.
Ka The Departed (2006) kaba la pynïaid da u Martin Scorsese, ha kaba la ak da u Leonardo DiCaprio, u Matt Damon, u Jack Nicholson, u Mark Wahlberg, u Martin Sheen bad u Alec Baldwin.
Ia ka Crux la batai nyngkong eh da u nongiaid lieng na Italy u Andrea Corsali ha ka snem 1515.
Ka kmie jong u, ka Helen Burns, ha ka por ba kha ia u, ka dang don 16 snem ka rta.
Ka Naxos ka la long ka bynta jong ka ri Greece ha ka snem 1832.
Ka Hardin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, kane ka shnong ka don haduh 66,522 ngut ki briew.
Jacques Robert (u nongpyniaid ia ka phlim) (1890–1928), u aktor ba sngap jar bad u nongpyniaid ia ka phlim na Switzerland ha ki snem 1910 bad 1920
Ha ka jingiateh kular jong ka St.
U Karl
Ha ka snem 1957, kane ka jaka ka la don ia ka radio telescope kaba lah ban pyniaid kaba heh tam ha ka pyrthei.
Daubenton's bat M. daubentoni
Ka Vitamin B12 ka dei ka kynhun jong ki kynja dawai kiba iadei bad ki dawai, baroh kine ki don ka jingtreikam jong ka vitamin.
bad, http://physics.bu.edu
2008: Man on Wire – U Simon Chinn bad u James Marsh
Ka bynta jong ka jingshai ka la hap, ka la duh noh ia u Taglioni.
Katto katne na ki ki ia khleh lang bad ki nong Dominikan ki bym dei ki nong Asia.
Ka long ka kot khubor kaba lai ha ka jylla Wisconsin.
1950 U Mike Johanns, u Lat ba 38 jong ka Nebraska
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Marietta.
Kang Sehwang 강세황
Ha u snem 1993 ka la thaw ia ka album kaba nyngkong eh jong ka.
Kane ka long namar ba ka jingpynbeit ryntih ia ki genome ba pura ka lah ban pynpaw ia ki jingtip ba kyrpang kum ka jaitbynriew, ka shynrang ne kynthei, bad ka histori jong ka jinglong tynrai.
Hapdeng ka snem 1452 bad 1455, u Pope Nicolas V u la pynmih ia ki bull jong u Pope kiba ai bor ia ki nong Portugal ban shim ia ki mraw na Africa.
Ka CrossOver ka dei ka kyrteng lang na ka bynta saw tylli ki prokram kamai ba la pynwandur da ki CodeWeavers kiba ailad ban pyndonkam ia ki prokram jong ka Windows ha ka Mac OS X bad Linux.
U la long u Organist ha Hertford College, Oxford hynrei u la mih noh na Oxford khlem da shim ia ka degree jong u.
Ka Polzeath ka pawnam na ka bynta ka rud duriaw kaba don ka dewbilat bad ka long kaba pawnam bha ha ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit.
Ki jait jingkit
Ka bor jong u roket ha ka
Ka jingiasoh Kalmar bad ka Denmark bad ka Norway naduh ka snem 1389 haduh 1521 (teng teng ka la duh)
2011: Pynbam ia ka mashin
La kha ia ka ha San Francisco, California na u kpa u dei u nong England bad ka kmie ka dei ka nong Scotland.
Ha ka snem 1896, u Wagner u la ioh ia ka jingthep bol kaba long .313.
U Geronimo (Chiricahua Goyaałé ‘One Who Yawns’; la ju spel Goyathlay ha ka ktien Phareng), (16 Iaiong, 1829–17 February, 1909) u dei u nongialam ba pawnam jong ki Native American, hynrei um dei u rangbah, jong ka jaitbynriew Chiricahua Apache, hynrei u dei u ka Bedonkohe Apache.
Ka dei ka jingpynkylla kaba rit sha ka iPhone OS 2.0 lait noh tang ba ka lah ban leh katto katne kiei kiei kiba thymmai.
Lah ban kdew ba ka Lankesh ka la shah siat iap ha ki briew ki bym lah ban ithuh shabar jong ka iing jong ka ha Rajarajeshwari Nagar ha ka 5tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 55 snem.
1999 ki jingseng ha ka ri America
Ka jingpynpaw
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingim bad ka jingrwai jong u nongtem jazz u Charlie "Bird" Parker.
U Bronsky u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Sherman Oaks, California ha ka 23tarik August 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 57 snem.
Ha u snem pule 2016-17, ka jingdon jong ki samla pule baroh ka la kot sha ka 21235 ngut.
Ha kawei pat ka jingjia, la kynnoh ba uwei u samla na St.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki alloy kiba pynkylla jingshit.
1752 - U Josef Reicha, u nongtem cell na Czech, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (D. 1795)
Ki sngew ba u Rudd u la iehnoh ia kiei kiei haduh ka khyllipmat kaba khatduh, bad nangta u la leh kloi ynda kiei kiei ki la jan kylla long ka jingeh.
u Naitung 28, 1987 u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri America.
Ki dulir kiba rit ki lah ban don ki khniang.
Wah Chicamocha
Luzoir (02445)
U la shah shoh bad shah pyniap ha ka jingialang jong ka seng Democratic ha u snem 1933.
U Alan Rosenberg (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1950) u dei u actor na America.
U nongialehkai ba ialehkai ha ka skulbah jong ka Illinois
Ki dewlynnong Pontine ki long ki dulir barit kiba don harud ka Gulf Gaeta, ha ka Duriaw Tyrrhenian ha rud duriaw sepngi jong ka Italy, kaba jngai kumba na ka dewbah Europe.
U Phobos u dei u Satellite jong u Mars.
Thanat Khoman
2001–mynta
Ka kynhun runar ka la lah ban leit kylleng ka ri bad leit shano shano ruh ba ki kwah.
Ia ka jinglong trai lah ban phiah, ne iasam hapdeng ki trai.
Ka bynta kaba khraw jong ka Liberia ka dei ka khlaw slap.
Kawei pat ka kyrteng jong u ka long ‘U nongleit lyngkha Zoro’.
U Alércio Dias (22 Naiwieng 1942 – 3 Naiwieng 2020) u dei u riewsaid aiñ bad u riewsaiñ pyrthei na Brazil.
Hadien kine ki arngut ki la iapoikha bad ki la ioh lai ngut ki khun.
Hynrei ha u snem 2003, baroh ki jingïalehkai ba la siew na ka bynta ka jingpeit ki la kylla long tang ki jingïalehkai ba la siew na ka bynta ka kyrteng, da kaba iehnoh ïa ki "saw ngut kiba heh" ki jingïalehkai ba la siew (ka jingïalehkai, ka jingïalehkai ha ka por lyiur, ka jingïalehkai survivor, bad ka jingïalehkai Royal Rumble) kum ki jingïalehkai ba ïadei bad ki kyrteng.
Kirby ka pyrthei.
La khang ia ki steshon poh khyndew jong ka London
Pyrkhat (24322)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2009, haba ki shnong barim jong ka Marin-Epagnier bad Thielle-Wavre ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka La Tène.
Ka ktien Georgia ka lah ban mut
U Samael u ju shah pyniadei bad u Soitan namar ba bunsien u don ki kam kiba shyrkhei bad kiba pynjot.
"Ka por ba phylla" ka dei ka jingrwai shad bad jingrwai ba la rwai da ka kynhun DJ na Germany kaba Sash!
La iohsngew ia ki jingsawa kuli na iing sorkar ha Bissau.
1977 – U Robert Enke, u nongap kol phutbol German (ba la khlad noh ha u snem 2009)
