Ka don ka jingpynrung kyrteng kaba ar ha ka iew die mar ha Johannesburg.
U Johann Straus II
Ka don kumba 315,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 93 km².
ka jingpang sniehdoh
Ki Essay bad ki khana lyngkot
Dubovica Vescovà, Il Vescovo, Dobovaz
Annuaire Maire - Riviere L'arre
Ia ki cube lah ban shna ha ki dur kiba 2x2, 4x4, lane kiba kham heh.
U la ai jingmut ba un shim phra ngut ki nongialehkai WCW jong u bad ba kin iatreilang bad phra ngut ki nongialehkai WWF jong u Vince McMahon hadien kata ka miet ban sei ia ka ECW.
Ki kynhun runar jong ka New York – U Dante Ferretti
Ban ai ia ka Title ba kongsan ha ka page ia u pud uba saw uba jem hapoh, ngin pyndonkam ia kane ka CSS rule ha ka page.
U la ong: “Ai ia ki nong France ia ka jingsma jong ka jinglong thymmai, ki jingkulmar jaitbynriew bad ki jingshah pynshitom bein jong ki shipai, bad ki wad jingpyntngen ha ka jinglehkai kaba ki cinema America ki ieit eh mynta - ki porn ba pynshitom bein ba la pyniaid da ka art.”
Kane ka jingpang ka lah ban pynlong ia ka jingmatlah, ka jingpang pneumonia, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka Anne Frances Murphy (la kha ha ka 19 tarik u December 1986) ka dei ka aktres na Canada.
Ka Interstate Highway System ka dei ka rukom pyniaid ia ki surok laitluid ha ka ri America.
Kine ki briew ki ioh ia ka jingpynshitom iap ba la weng noh, bad ia ka jingpynshitom phatok jong ki la pynduna da ki snem ne wat da ki phew snem, u ong.
Ki nongwan shong shnong nyngkong ki phareng ki la wan ha ka snem 1633.
Ha ka bynta ba shathie jong ka ri Europe, ha kaba la shna nyngkong eh ia u panettone da ka dohkha, ka dohkha ka la nang duna ha kine ki por ba la leit noh.
Ka kyrteng jong ka ka long na u maw amethyst.
Ka jingialang ialehkai jong ka ri
Jersey - Ma Normandie (My Normandy)
2011 u la soi ia ka jingiateh ba pura bad ka Mainz.
Naduh ka 11 tarik Risaw, ka Israel ka la sdang ban pyntreikam ïa ka jingpynïajngai para briew bad kiwei ki kyndon ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Ha u bnai Naitung 2012, ka jingkiew kali ha ka sngi trei ha ka Pink Line ka long 33,737 ngut.
Ka long ka jingong kaba don ka dor jingshisha, kaba mut ba lah ban pynshisha ba ka long kaba shisha ne kaba bakla.
Teng teng ki Doktor ki donkam ban thew ia ki bniat jong u shynrang ban peit la ka don jingeh ne em.
Ha u snem 2012, u Albert Sabin u la shah pynkup burom kum u "Great Ohioan" da ka Capitol Square Foundation.
U James Cosmo kum u nongtih mawshun.
Ha u snem 2007, ki don 3719 ngut ki briew.
Ka Tipton kam ju shongkurim katkum ka ain, hynrei katto katne ngut ki kynthei ki don ki laisen niah kali kiba ai kyrteng ia ki da ka Mrs. Tipton.
bad da kaba pynsuk ia ka leit ka wan, ka khaii pateng ia ki Sniehdoh bad ki Sniehdoh ruh ka la kiew sha kawei pat ka kyrdan.
La pynmih na ka Disney Channel
Ka pyndonkam ia ka tvOS, ka dur TV jong ka iOS.
Ka Megaloceros giganteus ka la paw nyngkong kumba 400,000 snem mynshuwa.
(shwa ka Maná)
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naiwieng 2015.
Ka Yuzmashabia
Ka iing kaba don ha ka mala ba ha khlieh duh ka lah ban iohi ia ka Greater Manchester, ka madan Cheshire, ka Pennines bad ka Snowdonia.
Ki jingseng jong ki snem 1740 ha Japan
Ha ka jaka ban ialeh na ka bynta ka hok ban iapoikha bad ka kynthei, ki khnai shynrang ki pyndonkam ia ka jingsawa jong ka sur jong ki.
Ka jingpynlong khun (neutering) ka dei ka jingpynlong khun (castration), ka jingleh ban weng noh ia ki dkhot met na u mrad (kham bunsien ki kulai bad ki masi).
Ka jinghap liengsuiñ jong ka Turkey ha ka BBC
La thoh ia ka da u Sidney Buchman, da kaba pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong u Lewis R.
1903 - U Lennox Berkeley, u nongthaw jingrwai na England (D. 1989)
Uno uno u kuli u lah ban don ka BC kaba pher bha na uwei pat.
Ki Pandya ki long kawei na ki lai tylli ki hima Tamil hyndai (ka Chola bad ka Chera ki long kiwei pat ki ar tylli) kiba la synshar ia ka ri Tamil naduh ki por ba dang sdang haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
Ka “Spaceship” ka don ia ki nuksa jong ka “Distant Lover”, kaba la thoh da u Marvin Gaye, ka Gwen Gordy Fuqua bad ka Sandra Greene, bad la pyni da u Marvin Gaye.
La seng ia ka RNYFC ha u snem 1996 kum ka Rochester Raging Rhinos, da kaba weng noh ia ka kyntien “Raging” ha u snem 2008.
U Green u shong ha ka dewlynnong Canvey ha Essex.
Ka Article Two ka ong ba u President, Vice President, bad ki ophis treikam (ka tnat treikam) kin pyntreikam ia ki ain ba la thaw da ka Congress.
Ka surok bah M37 ka pyniasoh ia kane ka nongbah bad kiba bun ki nongbah kiba heh ha Turkmenistan kynthup ia ka Ashgabat.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim ha ka jingtrei jong ka, naduh ka phlim Cocoon (1985), Driving Miss Daisy (1989), bad ka “Fried Green Tomatoes” (1991).
Kum ka nuksa, naduh u snem 1993, ki la don ki jingmudui shaphang:
Erbè
Morlanwelz, Belgium (2002)
Ka jingjop kaba khraw tam jong u Owens ka la wan ha ka por kaba 45 minit ha ka 25 tarik u May 1935 ha ka Big Ten meet ha Ann Arbor, Michigan, ha kaba u la buh saw tylli ki rekod pyrthei.
Ia ka jingbitar kaba rit lah ban pynpaw ha ki rukom bapher bapher.
Ka seng pyrthei jong ki nonghikai ia ka ktien phareng kum ka ktien nongwei
Ha u snem 2015, u Tuberville u la long u president jong ka American Football Coaches Association.
Ha u snem 2003, u Williams u la shong kurim bad u nongrwai country music u Brad Paisley.
Toshihiko Okimune (1981, 2/0)
Ka jaka ba pawnam jong ka shnong Yoshino (ha ka ktien Japan)
Ka jingpynkylla
Ka kong Gin D. Wong, 94 snem ka rta, kaba dei ka nongshna ïing kaba la kha ha China (LAX Theme Building, ka ARCO Building, Crystal Cathedral campus), ka jingshitom na ka jingpang Alzheimer.
U John Flynn OBE (25 Nohprah 1880 – 5 May 1951) u dei u myntri jong ka niam Presbyterian na Australia.
Ia kane ka jingtrei la pynrem da ki censorship bad ka la pynlong ruh ia ka jingpynpra ia ka Nanpo Movie (ia ka phlim la pyllait ha ka snem 1946 hadien ba la kut ka thma).
Ka jylla ba la tyrwa: Ka Ri ba la pyniasoh lang jong ka Altai
"Ka Khubor" – U Nonghikai ba khraw
Ki kyntien (pynsawa ia ka jingrwai ha ka liang ba shadien)
Ridenburg
Ki nong Denmark ki la seng ia ka Narva ha ka snem 1223.
Ka jingheh jong ka ka long 2,621 km².
U rwai na ka bynta ki kynthei kiba don ha madan.
Wah Weiser
Ki jait jingthaw ba dang shen
Namar ba ka jingktah ka mih na ki jingkylla ha ka "Ka Jinglong Bashisha", ia kane la khot ruh ka jingktah jong ka Jinglong Bashisha.
Ki 100 ngut kiba pawnam ba la buh kyrdan da ki nongiashim bynta:
U Ron Wylie, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Notts County, Aston Villa, Birmingham City) bad u manager.
Ka jingshalan tuh ka mut ka jingkit beain ia ki mar, ki tiar ne ki jingtip sha shiliang ki pud jong ka jylla, ka ri ne ka pyrthei.
Ka Germany ka don kawei na ki ri kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka liang ka jingstad saian.
Ia kane la ju leh da kaba shim ia ka snam, kaba kham bunsien ka snam saphenous na ka kjat, ban thaw ia ka lynti jong ka jingtuid snam sha ka bynta jong ka dohnud kaba donkam ia ka.
U Hamilton u la ioh ia ka kyrdan ba ha khlieh duh ha China.
Haba ka Champagne ka la kylla long ka ktien Phareng: Ka Wain bad ka Jingpynlong ia ka Jinglong Jaidbynriew.
al Azraq Camp Field Hospital Staff Video - Jordan المستشفى الميداني - مخيم الأزرق: YouTube (with subtitles)
Hapoh ka salon kaba rong saw
U Robert Curbeam, u nongleit bneng, u enjiniar, bad u ophisar jong ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
Ka jinglong jong ka ka long kaba iasaid.
Ha South, la thaw ia ka Kentucky kum ka ri mraw na kawei ka bynta jong ka Virginia (1792).
La khmih lynti ba kan long ka jingialehkai ban pynrung kyrteng ia ka FIFA Women’s World Cup ha ka snem 2023 ha Australia bad New Zealand, bad yn ialehkai ha ki tarik kiba don hapoh ka Calendar jong ka FIFA Women’s Match naduh u bnai Jylliew–August lane Lber–Nailur 2022.
Kiwei pat ki riewstad khlur kiba nang kiew shuh shuh hadien u Copernicus ki long u Johannes Kepler bad u Galileo Galilei.
Ka don 199,311 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2010.
Shigeru Miyamoto helped Satoshi Tajiri.
Ka Florida ka dei kawei na ki jylla jong ka ri America.
U Tobias Müller
Katno ka jingsngewbha kaba uwei u sngew ka kylla na uwei sha uwei pat.
Ki nongthoh khyndew
1968 - U Ed Vaizey, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na England
Kumjuh ruh ka jinghiar um kam ju kylla long ka eriong kaba shit, kumta ym shym la ai kyrteng ia ka da ka tnad jong ka ri.
Ki la ong ba kim shym la thmu ban pyndonkam ia ki tiar ialeh dawai lymda ka Germany ka pyndonkam shwa ia ki.
Ka Perquimans County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Mafa Sepngi
Ki nongthoh ki lap ruh ba ki katto katne ki jaitbynriew Nilotic ha ka thaiñ mihngi jong ki pung bah, kum ki Maasai, ki pyni katto katne ki jingïadei kiba kham bun bad ki nong-Afro-Asia namar ka jingpynrung biang biang ïa ki jaitbynriew kiba kren da ka ktien Cushitic ha kine ki 5000 snem ba la leit noh.
U Tommy Dorsey
Ka Jingpynmih ia ki por (Ka kot pynmih khubor jong ka wah lieh, 2008)
Ka jingiakhun ha Europe 2008 bad ka Austria
Ki masi kim shad - Man #4.
La kha ha Hinche
Ha u snem 1980, ka Phillies ka la jop nyngkong eh ia ka World Series.
Ha u snem 2011 ka CMET ka la kylla long ka Cambridge Meridian Academies Trust (CMAT).
Ki jingsma ba kynja met
1943 - Ka ding ka la bthei ha St.
Ki shong ha ki thain mihngi jong ka ri America bad Canada.
U Schuschnigg u la long u Chancellor uba bud, bad ha ka rta kaba 36 snem, u dei u briew uba rit tam ban long Chanellor haduh kane ka sngi.
Taipei
U James Bradley (England, 1693 – 1762)
Ki khnai kiba trei ki long kiba lieh stem, bad kiba jrong 3–5 mm.
La shim na ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
IV, sla. 324)
Ka Helmstadt ka long kaba iadei bad:
Ka long ka jingialang kaba heh jong ki scout na kylleng kawei ka ri ne bun ki ri.
Ka kam ba kongsan jong kine ki buffer ka long ban pynbeit ia ki jingthoh ha ka disk, bad ban pyniaid ia ki jingpule.
Ki Jingjop Rui Naiwei ha GoBase
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nongwan buhai shnong na ka ri USSR kaba mynta ka dei ka Ukraine.
February 5 — U William IV, u Duke jong ka Aquitaine (b.
Ka jingpang TB ka lah ban don bun ki dak.
La pyllait ia ka na ka bynta ki Sega Genesis, Sega CD, Game Gear, Master System, Super Nintendo, Game Boy, 3DO, MS-DOS bad Amiga.
Ka shong kurim ia u Nongpok Ningthou.
Ka eriong Rosa
U nongdro dur u dei u briew uba lah ban buh ia la ka jong ka jingmut, ka rukom peit bad sngew jong u ia kiei kiei ha ka canvas, ka sla ne ka kot.
U Leakey u la rung ha u snem 2002 ha ka tnad jong ka Anthropology ha ka skulbah Stony Brook, New York.
Ki la ialehkai katto katne ki jingrwai hapoh kata ka kyrteng.
Charvil -
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1930, ïa ki jingmut Gosei kiba ïadei bad kane la thaw da u Vice Admiral Hajime Matsushita ha ka por ba u dang long u Khlieh jong ka Imperial Japanese Naval Academy.
U Bougainville u la ai kyrteng ia ka dewlynnong Tahiti ka New Cythera.
"Nga la ju iohi ia kata ka khmat mynshwa (Libertango)" - 4:28
La ju ai ia ka 4 tarik u September kum ka sngi kha jong u hynrei ka jingkhein hapdeng ki sngi ka la bakla da kawei ka sngi.
Ka Alincthun ka dei ka shnong.
Ka kynhun ialehkai basketbol jong ki kynthei jong ka ri America
Uwei pa uwei u nongthoh u don la ka jong ka kyrdan, uwei pa uwei u don la ka jong ka jingthmu.
Ka wah Nāf
La pynher ia ka ha ka 4 tarik u May, 1989, bad ka la poi sha Venus ha ka 10 tarik u August 1990.
Ka la jop ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka prokram ba pawnam (na ka bynta ka prokram ba duna ia ka shi kynta) ha u snem 1990.
Ki kyrteng jong ki jingrwai ki long:
Lama jong ka Ri India (National)
Ki suloi mashin kiba heh ha ki suloi pyrthei
Abu Zama’ al-Balai
Risaw 1 - Bonnie Franklin, 69 snem ka rta, ka aktres na America, ka jingpang cancer.
Ki Allies ki la sngewkhia ruh ba ka Netherlands ka lah ban ailad ia ka kynhun shipai German ban rung shapoh Belgium lyngba ka bynta ba shathie jong ki ri jong ki.
Ka jabieng ka dei ka bynta jong ka jabieng kaba pyniaid ia ka jinglong ryntih bad ka jingpyniaid beit.
Ha ka 30 tarik Jylliew 1996 ka Claudette ka la khlad noh ha Speightstown, Barbados.
Ia ka phlim ba bud, Left 4 Dead 2 la pyllait ha ka 17 tarik u Nailur, 2009.
Ki briew ki donkam ban iai pule ia ka jingpang cancer bad ban thaw ia ki jingiatreilang hapdeng ki ri (ha kaba ki ri bapher bapher ki iatreilang) ban wad ia ki dawai bad ban pynlong ia ki dawai sumar cancer kiba lah ban ioh ha man la ki jaka.
Ka jingïakynad kam shym la nang jur haduh ba ka Japan ka la hiar thma ïa ka Manchuria ha ka snem 1931.
Ka jingduh jait ha ka por ba kut jong ka Triassic
Ka jinglong kynthei jong ka Africa
Ka kamai $165,335,153 ha kylleng ka pyrthei.
U Soleimani u dei uba peit ïa kane ka kynhun haduh ba un da shah pynïap ha ka jinghiar thma da ki drone jong ka U.S. ha Baghdad International Airport ha ka 3tarik Jymmang 2020.
Risaw 31 – U Octavio Paz, u nongthoh, u myllung bad u nongsynshar jong ka ri Mexico (d, 1998)
U la ioh ia ka jingnang jingstad ha ki skul paidbah jong ka Hesper, nangta u la leit sha Salem, Oregon ha ka snem 1893.
Ia ka Finntroll la seng ha u snem 1997, da u Teemus Raimoranta.
February 15 - U Hans Gericke, 101 snem, u nongshna jingtei bad u nongshna sor na German.
Kiba bun ki nongialehkai jong ka Magic: Ka Jingialang ki shu khot ia ka jingialehkai Magic.
Ka khlaw Dalbeattie
Dang shen, la pynmih ia ki velvet ba la shna da ki briew, kiba kham bunsien ki long ki polyester, ki nylon, ki viscose, ki acetate, bad ki jingkhleh lang jong ki jait jingthaw bapher bapher, lane ki jingthaw ba la shna bad ki shniuh ba kynja mariang (e.g.
Da kaba pynkylla ia ki jingthew, bad pyndap da ki jingbam bapher bapher, lah ban shna bun jait ki glass.
Ia ki Dingo la wanrah sha Australia na South-East Asia kumba 4000 snem mynshwa.
Ki tiar tem ba rim
Ha ka spah snem kaba ar S.K., ka Mycenae ka long kawei na ki jaka ba kongsan tam jong ka riti dustur jong ki Grik kiba nyngkong bad ka kynhun shipai kaba khlain.
U dei u dkhot jong ka Volleyball Hall of Fame.
Ki don saw tylli ki surok ai bam kiba jngai shi kilomitar iwei na iwei pat ha kaba ki nongniah kulai Afgan ki lah ban wan hiar sha madan thma bad lada donkam ki lah ban kynriah noh shadien ka jingdum jong ka surok tap kaba jrong san phut.
U la ïakhun ha ki jingïalehkai Winter Olympics jong u snem 2002, 2006, 2010 bad 2014.
Ha u bnai Risaw 2017, kine ki arngut ki la pynbna ba ki dang khmih lynti ia u khun ba nyngkong jong ki.
U Josh Baken – u nongpynmih
Ka jingtrei khynnah ha India ka dei haba ki khynnah India ki trei na ka bynta ka pisa, ha ka rukom kaba shi bynta ne kaba pura....
Ha u snem 1981, ar snem hadien ba la seng ia ka Revolutionary Islamic Republic of Iran, u Mehr u la leit buhai shnong sha America.
Ki jingbthei ba la thmu ki mih haba ki shipai ki siat suloi ne haba ki shipai suin ki pynhap bom ia ki nongshun.
U kpa tymmen jong u u kwah ba un long u lyngdoh.
U Buchanan u la iateh lok bad ka Anne C. Coleman, hynrei ka la iap kloi, bad um ju ioh khun satia.
Ka Bahrain ka ioh ia ka por lyiur kaba jem bad ka don ka por lyiur kaba shit bha bad kaba slap bha.
Phi lah ban leit sha ka Forest Park, ha kaba don ka jaka ri mrad, ki madan ialehkai bapher bapher, bad ka pung.
Bun ki kynthei ki iehnoh ia u sikret bad ka kyiad haba ki pun khun, namar kane ka ai lad ia u khunlung ban san bha.
Ha ka snem 1914, ka tnga jong u kaba dang armet ka la shem jingeh ban bam kumta u la pynbeit ia ka jingbam kaba don ka pasta bad ka butter, ka pasta al burro, na ka bynta jong ka.
Ka don hajan ka nongbah jong ka thain Belton, Texas.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, ka Half-Life, kaba la shna ha u snem 1998, u ialehkai lyngba kane ka jingjulor bad u pyrshang ban lait.
IVa/6: Ka jingpynrung, ka phang bad ki jingpher ha ka D ha ka lyer Venetian, ka piano 4-kti (1826; pub 1965)
Ka dei na Quetta.
Liang Sepngi: 401 – 439 H.K.
Parkour.NET - Ka kynhun ialehkai parkour ha ka pyrthei.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 12 la thoh da ki dak lyngkot.
Ka ktien Vietnam ka lah ban mut:
U Paul Giamatti kum u Joe Gould
Ka subprefecture jong ka Castres ka don 41,382 ngut ki nongshong shnong.
Ki phlim Algeria
Ka software jong ka Apple
La kha ia u ha Geneva, Switzerland.
Ki jaitbynriew ha ka ri America
Ki jingai sngewbha sha ki paidbah
Ka iapher hapdeng ki wahduid, ki lum, bad ki jaka ba shapoh jong ki dewbah kiba skhem.
Ki jingthoh jong u Klaudius kiba dang sah ki pyni ia ka jingpyrkhat kaba pher.
Kazuo Imanishi (1966, 3/0)
Pynduh ia ka dor ba la peit na ka dor ba la khmih lynti, kane ka dei ka jingiapher
Ha ka 17 tarik u Nailur, ka Loona ka la buh ban pynmih ia ka EP kaba lai jong ki kaba la ai kyrteng [12:00] (pule kum ka shiteng miet) ha ka 19 tarik u Lber.
Ka khusnam jong ki syntiew dieng jong ka FRC
U George Clooney kum u Jack
SMI
Paris: U Robert Laffont, 1965.
15 Jymmang: Ka iing dorbar jong ka UK ka la kyntait ia ka jingiateh.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Warta-Widawka
U nongshun u kham lah ban thmu ia ka lain pynbiang lada ym iada bha, namar shisien ba la pynduh ia ki jingpynbiang, ki shipai shen kin ym lah ban ialeh, bad kin ym lah ban pynkhlain, bad kumta kin hap ban aiti ne iap.
U Gilroy u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber 1977 ha Lewisham ha New South Wales ha ka rta kaba 81 snem.
Ka nongrwai: Kenta Satou
Khamtam eh, ka UNESCO ka la iohi ia ka dor jong ka ruh kumjuh.
May – U James Gordon Bennett, Sr. u pynmih ia ka kot khubor kaba nyngkong eh jong ka New York Herald.
U don ki sla kiba jrong, kiba jem bad kiba jyrngam rong saw-bthuh.
Ha u snem 2009, u Lee u la sdang ia ka Seng Kynthei Hana Defector.
Matiari
La jied ruh ia ka na ka bynta ka jingpyniaid/jingpynitynnad ia ki set ba bha tam.
Ka Antiok ka la long ka nongbah bad ka iingbishar-bah jong ka hima Seleucid kaba shaphang sepngi hapoh ka jingsynshar jong u Antiochus I, ka paralok jong ka kaba shaphang mihngi ka long ka Seleucia kaba don ha ka wah Tigris.
Ha ka 6tarik Risaw 2016, U Haggard u la khlad noh ha la ïing ha Palo Cedro, California na ka jingshitom na ka jingpang pneumonia.
Ka abbey bad ka MacLeod Centre ki don tang khyndiat eh ban iaid shaphang shathie.
Hadien kane, u Link u mih noh na Termina katba ka jingialehkai ka dang kut.
Hadien, u la nang ban lehkai guitar.
U la iohi ia ka kyrteng “Jason Bourne” ha ka U.S. passport bad u ngeit ba kata ka dei ka kyrteng jong u.
Ynda la kut ka thma Revolutionary, la khein ia ka Washington kum ka riewshlur jong ka ri.
U heh kham stet ban ia kiba bun ki dieng kiba shit.
Ka long ka funicular kaba lyngkot tam ha ri Europe.
U Henry Francis Roper uba long u Baron ba 14 jong ka Teynham, u la ioh pateng ia ka John Barnewall Curzon’s bad ka jaka ha Water Perry, Northamptonshire bad ia ka spah jong u baroh ha ka snem 1788 hadien ka jingiap jong u.
Ki jingkylla ha ki mrad ki mreng ki la kham shyrkhei shuh shuh.
Katkum ka kot The Political Language of Islam, ha ka por jong ka Juk Ksiar jong ka niam Islam, la ju pyndonkam da ka ‘Ajam’ ha ka ktien ba la tip kum ka jingkdew ban kdew ia kito kiba ki Arab ha ka dewlynnong Arab ki niew kum ki “nongwei” ne ki nongwei.
"Still" ka don ïa ki bynta jong ka "Set Me Free", kumba la thoh da u LeRoy Bell bad u Casey James bad la pyni da u Teddy Pendergrass.
Ka jingpynmih phlim ka la long ha ka thain Chicago.
‘Avatara’ (अवतार) ka mut ‘jinglong briew’.
Ki jingkylla ha ka jingim – ki jingkylla kum ka jingpyndep skul jong ka jingiehnoh kloi ia ka kam ki shim noh kloi ia ki kynhun briew kiba heh.
Kane ka long namar ba ka NATO ka dawa na ki shipai jong baroh ki ri kiba don ha ka ban pyndonkam ia kijuh ki jait tiar siat.
U Robert Axelrod (29 tarik u Naitung, 1949 – 7 tarik u September 2019), u dei u nongak phlim na America.
Ka kynthup ia ki cell eukaryotic kiba:
Ka umsoh
Ka tempi ka long kaba la jot.
Ka sla jingkynmaw ha Wutan Alaska.
Poyang Nature Reserve (1996)
Kane ka la mih na ka jinglum ki shipai Ottoman ha kaba sdang jong ka snem 1894.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2020, lyngba ka HarperCollins.
Ka mall ka don ia ka jaka peit phlim kaba bun jait.
Ki jingpyni: ki jingthoh ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat shaphang ki nongrim jong ka science ba sngewthuh.
Ka la ïoh ïa ka black belt ha kawei ka kam ïalehkai bad ka la pyndonkam ïa ka jingtbit jong ka ha ka phlim jong ka Disney Channel, Wendy Wu:Homecoming Warrior.
U Luiz Gonzalez (1973)
Ka acetylcholine ka ai dak ruh ia ka sniehdoh (PNS) ban kiew.
Ka la don ïa ka jingbei tyngka jong ka Series A ha u bnai February 2018, ha kaba ka la pynmih $15 million ba la ïalam da ka Craft Ventures; Kane ka la bud sa ka Series B round ha u bnai Risaw na ka bynta $100 million, ba la lamkhmat da ka Index Ventures bad Valor Equity Partners, bad ka Venture round ha u bnai Naitung na ka bynta $150 million na ka Sequoia Capital, kaba la kylla long ka kompeni kaba sted tam ban poi sha ka dor $1 billion "unicorn". .
Ka Sufism (ka jingngeit niam Islam)
U Thomas Haden Church (kha ha u snem 1961), u nongak phlim ba la shah jied ha ka Academy Award, ka phlim Sideways, Spider-Man 3, All About Steve Victoria Clark (kha ha u snem 1959), nongak phlim ba ioh khusnam Tony, nongrwai
La ai ia ka da ki komunist Poland.
Ka shnong Vadstena
U Buczko u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw, 2021, ha Salem, Massachusetts ha ka rta kaba 95 snem.
U Arnaud Beltrame, 44 snem ka rta, u dei u pulit bad u riewshlur jong ka France, u la shah shoh.
Kit Carson: ka rukom na ka bynta ki riewshlur.
Kane ka phlim ka la plie ha ka #1 ha ki iew, kum ha Bulgaria, Netherlands bad Slovenia.
Kane ka nongbah ka don hapdeng ki wah Ganga bad Yamuna.
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka BBC ha ka 16 tarik u Nailur 1969.
2013 (tie) D.J.
Ki iatreilang ha ki jingiakren hapdeng ki ri, ki prokram ai jinghikai ha ka pyrthei, bad ki jingiakren.
Ka Takariya bad ka iing jong ka khatduh ki la iakynduh bad ki katto katne ki bahaiing hasem jong ki ha u snem 1984.
Ki khniang ki shna ia ki khniang kiba khlem asexual ha ka rukom kaba ki khot ka aspergillum.
Ka Thain Cochiguaz
U Alpha-tin um kwah ha kiba bun ki jaka.
Ki phlim science ba kongsan
Ka La Guajira ka don ha ka duriaw Caribbean bad ka don ha khappud bad ka Venezuela.
Kaei!
Ka Cumberland County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka la ak ïa ka bynta jong ka Hillary Rodham Clinton ha ka phlim ba saw kynta jong ka NBC ha u snem 2013.
Biggar ka lah ban mut:
La shem hadien ba ki khot ia ki wave electromagnetic (kum ka jingshai) ban iaid ha ka jingstet kaba thikna (i.e., ka jingstet jong ka jingshai).
Saint-Makaire (33435)
Ki slipper ki long ki kynja juti kiba don hapoh iing.
Ka takma burom jong u Moto ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha Italy pdeng ha ka snem 1944.
Ki shipai America ha Europe ha ka thma bah ba ar ki la shim ia kane ka jingrwai kum ka dak jong ka ri America.
Ka sniehdoh Vellore ka don palat 37% na ka jingshalan sniehdoh bad ki mar ba iadei bad ka sniehdoh.
ESPN2HD (2005–mynta)
U Johnny Krawford – u aktor
1993 ki jingseng ha Florida
Ka jingshong shnong jong ka Pevensey Bay ka long shibynta jong ka parish.
Ia kane ka drama la pynshong nongrim na ka drama radio jong u Oboler kaba kyrteng ka Rocket na Manhattan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,343 ngut.
Haba ki khun ki peck ia ka rong saw, Ki rangbah ki ai bam ia ki da kaba pynhiar mynsiem.
Ka dei ka jingkieng kaba saw ban shna ha katei ka jaka bad ka dei tang ma ka ka jingkieng ba la pyndait ha Moscow.
Naduh u snem 2016, bun ki jylla kiba la pynshitom iap ki la sangeh shipor ban pyndonkam ia ki dawai pyniap briew tad haduh ba kin da lah ban wad ia ka lad ban weng ia kane ka jingeh.
Proa
Uwei pa uwei u predicate u don tang kawei ka main verb.
Ki kyrdan jong ka jingialehkai la ju pyndonkam kum ki jaka ialehkai na ka bynta kine ki nongialehkai online, ki nongpyndonkam bur ki lah ban thaw ia la ki jong ki kyrdan ("map").
Ka pynlong hapdeng ka kad liengsuiñ jong ka Rochdale Manchester bad kiwei kiwei.
1946 – U Michael Hossack, u nongtem drum na America (d. 2012)
Ia ka Samantha la pyni da ka Elizabeth Montgomery.
Lada u pyrkhat ba u nongtem u la leh katto katne ki jingbakla, uta u nongtem un shah beh kam (duh kam).
), Ki jingpule shaphang ki kolshor bapher bapher, ka skulbah jong ka Ruprecht-Karls, No 1 (2014), ki sla 134-163.
U Schliemann u ngeit ba kawei na ki layer ba nyngkong eh kan hap ban long ka jaka jong ka Troy.
Ki iapher ha ka jingheh naduh 10cm haduh 20cm, bad ki khia hapdeng 35 bad 180 gram na ka bynta ki mrad kiba la san.
Ka East Peru ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingsumar khun ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai haba u khynnah u dang im bad shah sumar ha ka longiing kaba ym dei ka jong ki.
Kumjuh ruh, ki don ki nongpynmih oxygen ba kongsan ha ka um kaba jylliew kum ki sboh duriaw.
U George u dei u kpa jong ka Kitty bad ka Mimmy.
Bun na ki mraw barim jong ki nong Africa ha Latin America ki dei ki jaidbynriew khleh lang bad ki don ki jaitbynriew trai ri America bad Spain.
Arbaaz Ali Khan kum u Rajvardhan Angihotri
U starling, kum ka nuksa, u don ki khmat ba la buh shadien ban tap ia ka jaka peit kaba heh, hynrei u lah ruh ban pynkhih ia ki lang ban kdew sha khmat kumta ki jaka jong ki ki ia tyngkhuh kaba ai ia ka jinglong kaba thikna.
Ka jingsumar ia ki khniang - Gallery jong ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang.
Kum ka nuksa, ha u snem 2009 ka jingiap jong ki khyllung ha USA ka long 6.8.
1879 - Ka jhad jngi USS Jeannette ka la mih na San Francisco da kaba kit ia ka kynhun jngohkai kaba sniew sha North Pole.
Hadien ka kolej, u la leit sha Mexico.
Ka Jaago Mohan Pyare ka dei ka phlim kaba la pynmih ha ka ktien Marathi jong ka India bad ka jingpyni ia ki sur ba kynja mariang kaba la pyni ha ka Zee Marathi.
Ha u snem 2002 u la long uba ar ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Pop Idol.
Ka rukom treikam kaba nyngkong eh kaba i kumba ka paw bad sngew kum ki rukom treikam ha ka juk mynta ka dei ka UNIX, kaba la shna ha u snem 1969 da ka Bell Labs.
Ha ka por jong ka thma pohïing, u la ïada ïa ka nongbah na ki Taliban, u Gulbuddin Hekmatyar bad u Abdul Rashid Dostum.
Ha u snem 2013, la shna ia kawei ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka Subconscious Password ha kaba u briew u klet ia ka kyrteng jong u briew uba u iakynduh ha kawei ka party bad u dei ban kynmaw na ki clues ba la ai da ki riew pawkhmat a la Password.
Ia ka jingthain jain la leh ha kiba bun ki kolshor, kum ki Amish, ha Hawaii, bad ha India.
Jaguar USA
Ha kawei pa kawei, la khmih lynti ba baroh ki nongleit jingleit kin pyni ia ki kot ki sla ban leit jingleit.
Ki dur jong ka Cuba
Borat kyrpang
Cambridge: Cambridge University Press, 2003.
Ka kyrteng Piper ka mut "nongtem pipe".
"La Historia de Fermosa" U Abraham S. Marrache, Hebraica Ediciones 2009, ka novel histori ha ka ktien Spanish shaphang ka jingiaieit ha ka snem 1179 hapdeng u Syiem Alfonso VIII jong ka Castile bad ka samla Jiw Toledan, ka Fermosa.
Ka thma bah pyrthei Z ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong u snem 2013.
U blei uba nyngkong u dei u Imsety, u paw da ka khlieh briew, u blei uba ar u dei u Duamutef, u paw da ka khlieh jackal, u blei uba lai u dei u Hapi, u paw da ka khlieh baboon, u blei ba khatduh u dei u Qebehsenuef, u paw da ka falcon khlieh.
U Michel Goulet • U Wayne Gretzky • U Jari Kurri
1964 - U Heike Henkel, u nongkiew jrong na German
Ia u Kruschen la kha ha ka 20 tarik Risaw 1922 ha Winnipeg, Manitoba, Canada.
1873 – U Jules Rimet, u nongpyniaid ia ka phutbol na France (u la khlad noh ha ka snem 1954)
December 1 – U Nicholas I jong ka Russia u la shimti ia u para rangbah jong u u Alexander I.
U Joseph Frank "Tiger" Walton (15 tarik u December 1935 – 15 tarik u August 2021) u dei u nongïalehkai phutbol bad u coach na America.
U la long u dkhot jong ka European Academy of Sciences and Arts.
Nangta un pyni ia ka tiket jong u ha u nongkhaii mraw shuwa ba un leit noh.
Rolls-Royce R
December 19 – U Thomas Andrews, u nongstad dawai ha Irish (d.1885)
Kyllalyngkot – U Dick Cheney, U Vice President jong ka U.S., u shakri kum u Acting President haduh ar kynta shiteng, katba u President George W. Bush, u leh ia ka jingleh colonoscopy.
Dwight David Eisenhower bad Mamie Geneva Doud Eisenhower
La ju khot ia u u "U Kpa Blei jong ka Gore".
Ka Wangkhem ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Nangta u Wulfhere u la pynlong ia u Athelwalh ban ithuh ia ka jinglong kynrad jong u ha Sussex.
1954 Ka Carly Fiorina, ka nongpyniaid ia ka kam khaii na America bad ka kyrtong President
Ki hynriew tylli ki hukum ki iadei bha bad ki shiphew hukum ba la buh ha ki Jiw, namar ki khang pyrshah ia ka jingmane bleithaw, ka jingleh be-ijot, ka jingtuh, ka jingpyniap briew bad ka jingleh be-ijot ia ki mrad.
Ki Nongbah ha Japan
Ka jingthew (jingthew)
Ki jingkren paitbah jong u Huxley ki la roi sha ka kot ba pawnam tam jong u, ka Man’s place in Nature (1863).
Ka dei ka jingialehkai kaba jop tam jong ka Atlus.
Hapdeng u snem 1988 bad 2014, ki nongialehkai ki la ioh ia ka jingpynshitom.
Ka kyrteng jong u ka paw ha ka jingtep jingkynmaw ia ki Pilgrim, kaba don ha lum Cole ha Plymouth.
Ka don ha ka shnong Colonie.
Ka sla jong ka jingiatreilang jong ka plasma
Ka sah ha ka orbit jong u Mercury naduh ki snem 1974–1975.
Ka Rhetorical Triangle ka thew ia ki lai tylli ki jingkyrpad ba la thaw da u Aristotle.
Une u khnai u shong ha kajuh ka jaka bad kiwei pat ki khnai kiba mih na kajuh ka khnai hyndai: Chiasmocleis anatipes, Chiasmocleis antenori, Chiasmocleis bassleri, Ctenophryne geayi, bad Hamptophryne boliviana.
Mende-2, ba la thaw da ka bynta jong ka Mende (6,029 ngut ki nongshong shnong) (2014)
Ka powder kaba la tip tang kum ka lycopodium, kaba don ki sboh ba la tyrkhong jong u dieng ba ju pyndonkam ha ka por Victoria ban pynmih ia ki jingkhluit ding.
Naitung 14 – Ka liengsuiñ jong ka Lufthansa Flight 2904, ka Airbus A320, ka la hap hadien ba ka la ïaid palat ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ha Warsaw, Poland, ha kaba 2 ngut ki la ïap bad 68ngut na ki 72 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ ki la mynsaw.
2016 – U Igor Sergun, u heh shipai Russia (b.
Shuwa ban leh ia kane ki lah ban bend.
Ka jingbymdon
Ha u bnai Jylliew ki kynhun jong u ki la hiar katto katne mail sha shiliang ka kad lieng ha ka dulir Staten kaba duna briew.
Low Blow ha kaba u nongialehkai u shoh ia uwei pat u nongialehkai ha ka tyrpeng.
Ia kane ka prokram la shna khnang ba ki briew kin leh ia ki kam kiba ki kompiwtor ki ialeh pyrshah, kum ka jingianujor ia ki rong.
Kumta, ki nongialam jong ka seng kiba hadien kim kham long ki nongialam jong ka Germany Mihngi ban ia ki nongialam jong kiwei pat ki seng.
Kane ka jaka ka long kaba bha na ka bynta ban peit ia ki sim, ban peit ia ki rud duriaw, ban leit iaid kjat, ki sim, ban peit ia ki dohkha whale, ki dukan ai jingai, ki jaka sah, ki jaka bam, bad ki jingthung jingtep kiba kyrpang.
Ka Jingim
Ka pawnam na ka bynta ka jain rit kaba lieh, ka Chanel No.
ha u bnai Naiwieng 2020.
Ka samoi kaba shiphew jong ka SpongeBob ka la sdang ha ka 17 tarik u Rymphang, 2017.
Ka jingialehkai jong ka thain
Ka EasyJet mynta ka don 26 tylli ki ktem bad ka ktem kaba heh tam ka dei ha kad liengsuiñ jong ka London Gatwick.
Kozo Tashima (1979-1980, 7/1)
Ka Katherine MacGregor, 93 snem ka rta, ka nongak aktres na America (Little House on the Prairie), ka jingpang khlam dohnud.
U Robert M. Johnson, u Nongpynmih ia ka Newsday
Ym slem shuh la pynkiew kyrdan ia u kum u nonghikai skul.
Ka khlaw Charnwood ka kynthup ïa kawei ka National Nature Reserve (NNR), 19 tylli ki SSSI, saw tylli ki jaka pynneh pynsah mariang kiba donkam ha ka pyrthei, bad sa hynriew tylli ki jaka pynneh pynsah, 13 tylli ki jaka pynneh pynsah ha ka thaiñ (RIGS), phra tylli ki jaka ri jingri ha ka thaiñ (LNRs), bad hynriew tylli ki Leicestershire bad Rutland . Ki jaka ri mrad khlaw (LRWT).
Ha ka snem 1994 la pynrung ia u kum u Fellow jong ka Seng na ka bynta ki mashin kor jingkhein.
Haba u Batista jong ka SmackDown u la jop ia ka nam lahduh na u John Cena jong ka Raw ha ka Elimination Chamber, ka dang neh ha ka Raw namar ba la phah ia u Batista shata.
Ka jingpule kaba kongsan, kaba kongsan eh ha ka kyrdan pule Bachelor, ha ri America bad katto katne kiwei pat ki ri.
Mark Wright kum ka sur jong ka Trawler .
Ka Wah Cave (ka jingpyniasoh hapoh khyndew)
"Ka Saibertronika" (jingrwai hapdeng)
"Khot ia nga" – Ka Aretha
Da ka jinghiar dor jong ka pyrthei ka dor jong ki jaka ka la hiar bha.
ki dak thoh kyrilik
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Alexander.
Ka Nina Hagen ka la kdew ia kane ha ka jingrwai jong ka ha ka snem 1983 "New York / N.Y."
Ka shnong ka kren da ka ktien Manx.
Ka Teck Ghee MRT station (CR12) ka dei ka station Mass Rapid Transit hapoh khyndew ha ka lawei kaba don ha ka lynti MRT jong ka Cross Island kaba don ha u pud u sam jong ka Ang Mo Kio bad ki jaka planning Bishan, Singapore.
1980 - U Lin-Manuel Miranda, u aktor stage, nongthaw jingrwai, nongrwai bad nongthoh drama na America
Ka jaka jong ka ka kynthup ia ki kynhun barim jong ka Colchagua, Curicó bad Talca.
U north pole, te, u sngew ia ka bor ha ka liang jong ka H-field katba ka bor ha u south pole ka long pyrshah ia ka H-field.
Ka shad ka dei ka jinglehkai.
London: U Weidenfeld bad u Nikolson; Ka jingpynmih kaba 5 ha ka snem 1997, ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Oxford/ka jaka pynmih kot jong ka skulbah princeton.
La thaw ia ka District ha ka 4 tarik u Risaw, 1875.
Um paw shuh haduh kaba kut jong ka kot, ha kaba u Percy u batai ia u ba ka Bianca ka la iap ban pynim ia kiwei pat kiba don ha ka jingwad.
U Noah "Ka Synduk Shithi" Passovoy – ki jingrwai ba la pyndap
Ka skulbah jong ka Virginia ka don ha Charlottesville.
Kum ka nuksa, ki kynja Proteaceae, ki jait jingthung, ki shong tang ha ki bynta ba shathie jong ka South America, South Africa bad Australia.
Ha ka Qualifier ba nyngkong eh ha Delhi pyrshah ïa ka Mumbai Indians, ka Super Kings ka la kamai 192/1 ha ki 20 ober da kaba kamai ïa ki shiteng spah ba khlem shah rem na u Hussey (86* na ki 58 tylli ki bol) bad ka Raina (82* na ki 42 bol) shwa ba kin bow out ïa ki nongïalehkai pyrshah jong ki na ka 20 ober. 144.
Jylliew 2006: San ngut ki briew kynthup ia kawei ka khynnah kaba dang lai snem ka rta, ki la mynsaw hadien ba ar tylli ki kali cable ki la ia tyngkhuh bad kawei ka la hap ha madan.
U nongthoh jong ka kot u khot ia lade u briew bym lah ban iohi namar ba ki briew ki kyntait ban iohi ia u na ka bynta mano ba u long shisha.
Kane ka mut ba ngin ym duh satia ia ki IPv6 address.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Charles IX jong ka Sweden bad ka tnga kaba ar jong u, ka Christina jong ka Holstein-Gottorp.
Kawei pat ka skul pdeng ka dei ka skul pdeng Ronkonkoma.
Klré-du-Bois (36054)
Baroh
U la paw na man la ka anime OVA, Da ka jingstad jong ka 3D CGI system.
Slime
1982 - La plie ia ka dam Itaipu ha khappud ka Brazil bad ka Paraguay.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai rap kaba stet, hynrei ha ki album kiba kham thymmai u la sdang ban rwai.
Ka jingbun briew ha ka pyrthei ka la nang kiew naduh ba kut ka jingpang Black Death, hamar ka snem 1350.
Ka Asada ka la long ka bor ha ka jingïalehkai skating jong ki Japan la bun snem, kumta ka synjuk ka la lah ban ujor ban ïoh ïa ka jingpynkylla bun snem kham mynshuwa.
Yamato-Den – La shim na ki phra tylli ki skul bah kiba la pyniasoh bad ki temple bapher bapher.
Namar ba ki jingialehkai kum ka jingeh jong u koidi ki pyni ia ka jingialeh kaba paw hapdeng ka akor bad ka jingmyntoi shimet, ban batai balei ba ka jingiatreilang ka long kaba donkam da ka jingsngewbha shimet ka long ka bynta kaba kongsan jong kane ka projek.
U Vinod Gaykar kum u Nandan
Ka jaka sah jong ki kam Hash – ka thup jong ki kam Hash bad ki jingshah thombor ba la tip
Ki dei ban ioh jingbam na u gametophyte.
Ka jingbun briew ka long 24,672 ngut ha ka snem 2010.
Hadien katto katne por, u maw u lah ban tlot haduh ba un da bthei lyngkhot lyngkhai.
2005 - U Robert Kearns, u Enjiniar na America (b.
U ruh um don bor than.
Ka Saian Pyrthei 2002 (na ka Volovik: Ka jingkhih kaba treikam bad ka jinglong thylli ha ka um kaba heh)
U Finguerra u la khot ia u Patton u "jingtreikam ba pura [bad] u nongak ba tbit bha", bad uba sngewtynnad ha ka jaka shna phlim.
Ka jingsngewsih
Bun ki ri kiba la kiew ki iada ia ka jinglaitluid ban ialum lang.
Namar ki jinglong bapher bapher jong ki nar bapher bapher, ki electron kin duh noh ia ka bor ba lah ban long bad kin ioh ia ka bor ba iaid, kumba long ka bol kaba lyngngoh halor u lum sha ka jaka kaba kham poh.
Ka para jong ka, ka Gracie Elliot Teefey, ka dei kaba la kha ha ka Amanda bad u Brian Teefey, ha ka 12 tarik Iaiong, 2013.
Kaba nyngkong ka long ka theory jong ka jingkhein.
Ka Jingpynlong (89276)
Ka jaka pynmih bor ding da kaba thang ia ki katto katne ki umphniang.
Ka fair jong ka pyrthei ka long ka jingpyni kaba heh ia ka karkhana bad ka kolshor.
Kine ki arngut ki don arngut ki khun shynrang u Ömer Tayyip bad u Ali Tahir.
Ka Kitab ka long ka jingthoh Hebru kaba rim, kaba lah ban long ba la thoh ha ka spah snem kaba ar SK, bad ka don ia ki jingthoh shaphang ka jingsdang jong ki ksuid bad ki riewkhraw, balei ba katto katne ki angel ki la hap na bneng, ka jingbatai balei ba ka jingshlei um jong u Noah ka long kaba donkam ha ka akor, bad ka jingbatai shaphang ki hajar -snem ka jingsynshar u Messaiah.
Kawei ka jingeh jong ki heuristics ka long ba bunsien ki bakla.
Ha kane ka jingdon jong u, u Frankie Vaughan, ka Martha Hyer, ka Juliet Prowse, ka Gary Crosby, ka Jane Withers, ka Rachel Stephens bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka ailad ia u khynnah ban tip ia kaei kaba dei bad kaba bakla da kiei ki kyndon jong ka imlang sahlang shaphang kaba dei bad kaba bakla.
Ka Tankerton Post Office ka la plie ha ka 3 tarik u Nailur 1890 bad la khang noh ha ka snem 1994.
Ia ka jaka na ka bynta ka item ba pdeng la shem da kaba pyndonkam ia kane ka formula (pynkylla shapoh sha u nombar ba pura ba jan tam):
Ka Riedenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Haba la thaw ia ka British Railways ha ka snem 1948, ka la rai ban shim ia ka rukom LNER barim jong ka jingpyniapher ia ki kali.
U Stiles la kha ha Seattle, Washington bad u dei uba khatduh napdeng ki phra ngut ki khun.
Sylhet Naittamoncho award '2005
1859 Ka Kotbah Histori (Germany)
Łódź, Poland, (naduh ka snem 1993)
Ki jingrwai (51146)
U Abe u pyrkhat ba ki tiar kiba don hapoh ka synduk ki iaid kylleng kylleng, naduh ka por ba la pynmeh ia ka synduk haduh ka por ba la pynlip ia ka.
Na ka bynta u dak (⿺巴三), la pynrung ia u dak 三 uba mut "lai" kum ka bynta jong ka jingmut.
Ha ka snem 1925, u la ring ia ka phlim Armenia kaba nyngkong eh bad u la leit sah noh sha Armenia.
1779 - Ka Spain ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka United Kingdom bad la sdang ka jingker kut ia ka Gibraltar.
U la long u Mayor jong ka Saint-Vaury naduh u snem 1971 haduh u snem 2001.
Ka Jingphiah ia ki Molecule: U Super Janemba u lah ban phiah ia ki molecule jong u, kaba pynlong ia u kum uba leit shabar.
Ka dei ka ‘jinglehkai jong ki nongdie pyrshah ia ki nongialehkai’.
1950 Ka jingshim bneng ia ka Maria la hukum da u Pope Pius XII
Ka jrong 510 meter na sla duriaw.
U Rosario Olivo (la kha ha ka 18 Risaw 1940) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ka bat kaba heh ka her shapoh kawei ka iing syiem.
U Jack Donahue u dei u nongsumar khlaw ba nyngkong eh uba la pynmih mynsiem ia ki jingrwai khlaw.
U don ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ka Niam Khristan ha Maharashtra
Ki nongtrei ki long kumjuh, bad kiba bun ki long kiba la pyni sur da kijuh ki nongialehkai.
Ka Babilon ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong ha Suffolk County, New York, America.
La tip ia ka ba ka long kaba sngewtynnad ha ka rta kaba dang rit.
ka jingim jong u nongialehkai ha ka jaka buh jingtip.
Ka Balang Bilat ka long ka balang Khristan kaba pawnam ha ri Bilat.
U Daniel C. Tsui, la kha ha China, Physics, 1998
Katto katne ki kynhun mrad kiba lah ban don ki shynrang alpha:
Ka jingkynmaw 13
Ka jingjop jong u ka long 91%.
Nangta u la wad ia u Shaw, nyngkong da kaba leit sha N.Y. ba la buhrieh ha ka painkhana jong ka rel, nangta u la pynsngewthuh ia uwei u kapten duriaw ban ai lift ia u sha England.
U Arman Kirakossian, 62 snem ka rta, u myntri kam bar ri (1992–1993), u Ambassador sha ka ri America (1999–2005) bad sha ka United Kingdom (naduh u snem 2018).
La thung ia u Smej kum u bishop ba iarap jong ka Archdiocese jong ka Maribor, kumjuh ruh kum u titular bishop jong ka Tzernicus, ha ka 15 tarik u April 1983 bad la pynkyntang bishop ia u ha ka 23 tarik u May 1983.
2013 - U Constantino Romero, u nongak phlim na Spain (b.
Ka Arena da Baixada ka dei ka madan ïalehkai phutbol bad ka madan ïalehkai hapoh ïing kaba don ha dong Água Verde ha Curitiba, Paraná, Brazil.
Ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2011 la thung ia u Alsou kum u nongdro dur jong ka UNESCO na ka bynta ka jingsuk da ka Director-General ka Irina Bokova.
U José Luis Caminero (la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Kham bunsien u syiem u ai laisen ia kawei ka kynhun nongkhaii ban khaii ia ka mar, ha ka jaka kum ka hima jong u bad ka jingkhaii jong ki ka dei ban long ha ka shnong ba kongsan ne ka kad lieng.
hynrei shen ki la iakhlad noh.
1902 - U Agostino Roscelli, u lyngdoh na Italy (la kha ha ka snem 1818)
Jingrwai Russia
1861 – Ka thma pohïing jong ka ri America: Ki shipai jong ka Union ki ïoh ban knieh ïa ka nongbah Alexandria, Virginia.
Kane ka kynhun ka la kham jop ha ki ODI, ha kaba ka la jop haduh 72 tylli na ki 262 tylli ki jingïakhun.
Katba u dang iasaid bad ki ophisar jong u shaphang kata ka rai, u Miles u la shah shoh ha ka bom kaba la pynpra ia ka kjat kadiang jong u, ka jingmynsaw kaba la pynshisha ba kan pyniap ia u.
Ka la long ka por ba ki komunist kin rai ban ialeh bad ban shong ha ki nongkyndong bad ban pyndonkam ia ki kynhun lehnoh ban ialeh bad ki riewlum.
Ym kum ka North Pole kaba la tap da ka duriaw bad ka ice-duriaw kaba rben, ka South Pole ka don ha ka dewbah lum.
Ka la leh ruh kum ka Gail ha ka phlim Honeymoon ha Bali (1939).
Ha kaba sdang ka long kaba pawnam ha ki nongtrei, ki nongrep kiba duk bad ki mraw.
U dieng jong ka jingim u long ka metaphor kaba pynpaw ia ka jingmut ba baroh ki jingim ki iadei da ka jinglong tynrai kaba iadei.
Ka jingpynbna.
Dieng Shaw
