Ha u bnai Nohprah jong u snem 2013, ka Bello ka la thoh shaphang ka jingïadei paralok jong ka ka Clare Munn.
Mynta ka bynta jong ka ri America.
Khatduh eh, ki nongshong shnong kiba la tymmen kiba la shaniah ha ka rta, kiba kynthup ia ki tymmen kiba la 65 snem shaneng, ki long 4.46 percent (88) na ka jingkhein baroh.
Ka wah Changla (el.
Ka jingduh noh ia ki jingkhanglad kiba ju khanglad ia ki briew ban leh ia kiei kiei kiba ma ne ki bym dei
Naduh u snem 2006, u Pujols u la ïoh bun ki khusnam, kum ka khusnam ïalehkai ba tbit tam jong ki nongïalehkai, ka khusnam ïalehkai ba tbit tam jong ki nongïalehkai, bad ka khusnam National League Home Run Award.
Nalor kine ki jingrwai studio, u Eels u la pynmih ruh kawei ka jinglum Best Of, hynriew tylli ki jingrwai ba im, ar tylli ki jinglum jingrwai ki bym pat pynmih, ka kot jong u Everett shaphang u kpa jong u (bad ka documentary phlim hadien kata kaba la pyni ha ka BBC), bad u la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ka snem 2019. shiphew tylli ki phlim, kynthup ia baroh lai tylli ki phlim Shrek.
December 8 - Ka Nedunuri Krishnamurthy, 87 snem ka rta, ka nongrwai carnatic na India, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La pynskhem ïa u kum u Under Secretary jong ka United States da ka Senate jong ka United States ha ka 1 tarik u August 2017, da ka Voice Vote.
• Ka Haugesund ka ju pynlong ruh ia ka tamasa phlim jong ka ri Norway, bad ka tamasa "Slidajazz" ha u bnai August man la u snem.
Ka jaka jong ka British Columbia
Ki don bun jait ki sauce.
U Christiaan Neethling Barnard (8 Nohprah 1922 – 2 Nailur 2001) u dei u nongsumar dohnud na South Africa.
U Dmytro Hnatyuk (; 28 Risaw 1925 – 29 Risaw 2016) u dei u nongrwai baritone opera na Ukraine bad u dei u dkhot barim jong ka Parliament jong ka Ukraine.
Ki don saw ngut ki khun kiba kynthup ia ka President barim jong ka Planned Parenthood ka Cecile Richards.
Na kane ka jingmih, ïa kane ka kynhun la khot nyngkong eh kum ka Detroit Cougars, nangta kham hadien ka la kylla sha ka Detroit Falcons, shwa ban tip kum ka Red Wings.
1916 - U Fernando Lamas, u aktor bad u nongpynmih phlim na Argentina (d. 1982)
Ka shyntur jong ngi ka don bun ki bniat kiba rit kiba shim ia ka jingsma jong ka jingbam jong ngi.
1923 - U Hans Riegel, u nongseng kam seng jam na German (Haribo) (khlad noh ha u snem 2013)
Ka tin (II) bromaid
Sloane Stephens (ka Round kaba lai)
Ia kane ka rukom treikam la khot ka jingthied jingthied online na ka kam sha ki nongthied (B2C).
Ka jingim kaba dang rit, ka kam, bad ka longïing
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Martin Scorsese bad u Ivan Reitman.
Ka system ka long kum ka piramid jong ki lig.
U Lum Wrangell, , bad ka Khraw Sepngi, .
Ka dei ka jingbam ne jingbam ba ju bam bha na ka bynta ki khynnah bad ki briew kiba don jingeh ban bam ia ki jingbam ba khlain.
Ka sniehdoh: ka jinglum, jingpynkylla bad pyntreikam ia ki jingtip ryngkat bad ka jabieng, ka sniehdoh bad ka sniehdoh ba shabar.
Ki dei na ka ri kaba synshar hi, bad ki shaniah ha kata ka ri haduh katno katno.
La kha ia u ha Peperga.
Khyndiat ngut ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingim ka lah ban long ba la rah na kawei ka pyrthei sha kawei pat da ka jingkit ia ki khniang jingpang.
"Let's Go All the Way'" ka dei ka jingrwai shad-pop/new wave kaba la rwai ha ka snem 1986 da ka kynhun tem pop jong ka ri America kaba ka Sly Fox.
U Chapman u la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Indian national team hapdeng ki snem 1995 bad 2001 bad u la long ruh u kapten jong kane ka kynhun.
Hynrei ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 8, la beh noh ia u ha kaba kut jong ka samoi 2000.
Hadien ba u la dep ia ka kam ialehkai, u Cotterill u la long u manager.
Ka jingngeit ba ym don ba lah ban tip ia ka jingshisha kaba shisha ka long kaba u Obereit u khot "nihilism".
Ki dang don ki briew kiba pynithuh ialade kum ki khun ki ksiew jong ki Eora bad kiba sah ha Sydney haduh mynta.
Ka nongbah Wonsan ha North Korea kan pynlong ruh katto katne ki jingïalang hadien ka jingïakren bad ka North Korea.
Ka Northumberland ka dei ka jaka kaba shisien ki nongsynshar Roman ki la pahara ia u pud u sam ha ka wall jong u Hadrian, ki nongwan hiar thma ki Anglian ki la ialeh bad ki trai shnong Celtic, bad ki syiem Norman ki la tei ia ki iing syiem ban pynduh ia ka jingleh pyrshah bad ban iada ia u pud u sam ba la ialeh pyrshah bad ka Scotland.
Lada u mes arsien shisien, u hiar sha kawei ka kyrdan.
Ki kynja ergastic ki ju don ha ki shyieng kiba don ki cell kiba phiah, kum ki shyieng meristem ha ki jingthung.
La ong ba ha ki por kiba mynshuwa, la ju teh ia ki nonglute ha ka da ki kynjri, kum u Jethou uba don hajan.
U Abraham u ngeit ba ka kynhun nongkyrshan kan wanrah ia ki nongkyrshan kiba thymmai.
U Eduard "Ed" van Thijn (; 16 August 1934 – 19 December 2021) u dei u riewsain pyrthei na Netherlands uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ia ka bikini la shna da ki lai tylli ki bynta.
September 10 – La iasoi ia ka jingiateh jong ka Nystad, kaba la pynkut noh ia ka thma bah jong ka ri Sepngi
Ka don ha ka jingbun surok kaba hynriew ha ka ri India (1,027 km ha ka 1000 km² ha u snem 2002).
U Arunachalam u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Chennai, Tamil Nadu, India ha ka rta kaba 76 snem.
U Mike Fuentes (jingtem)
Ki paidbah ki la rai ban pyniasoh ia ka municipality jong ki bad ka Malapalud, kaba sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2009.
Ki nar alkali
Péronnas (01289)
Ki long ki jingbam ba kongsan jong kiba bun ki mrad ba bam dohkha.
Ka county ka dei ka county kaba rkhiang kaba mut ba ym lah ban die ia ki jingdih buaid.
La seng ia ka Trochenbrod ha ka snem 1835, ha kaba nyngkong ka dei ka koloni rep kaba la heh sha ka shnong rit.
Ha u snem 1979 ka la leh ia ka jingleit jngoh ia ka jingim, ka jingleit jngoh kaba tang kawei jong ka haduh u bnai Naitung 2014.
U la ong ba ka jingpyni jong u kaba ar kynta ka dei ka "jingtrei jong ka jingieit" bad kumjuh ruh ka "kam kaba myntoi".
Ka sngi kut taiew kaba jakhlia – ka Helen Zahavi
Ka synduk lyer ka long ka tiar kaba long kum ka synduk kaba don ki pallet kiba la plie bad khang ban pynrung ia ka Iyer ha u pipe khnang ba un sawa.
Ia u Szendi la pynkyntang lyngdoh ha ka 24 tarik u December 1944.
Ban pyndonkam biang ia ki jingbam ha ka rep ka riang, hadien ba la sumar bad buh ban pyniap ia ki jingpang;
U la don ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Iowa naduh u snem 1998 haduh u snem 2019.
Hauwa Musa   kum u Uwar Soro
Ka jingpynpaw ba kim sngewthuh, kim sngewrit, ne kim sngewrit ia ka jingsngew jong kiwei
Ka elekshon 2016
Uwei pa uwei u Briew Un kohnguh ia ka Hukum civil; u Kapten un ioh kawei ka Share kaba pura bad shiteng na ki Khusnam baroh; u Master, u Nongshna nar, u Nongsynshar lieng bad u Nongsiat suloi kin ioh kawei ka Share bad ka quarter.
1960 - U Pedro Delgado, u nongniah cycle na Spain
Naduh ka spah snem kaba 14, ki nong Europe ki la bujli ia ki nombar Roman da ki nombar Arabic.
Ha u Rymphang 2016, u Atkins u la rakhe ia ka sngi kha ba 100 snem jong u.
