U dei tang ma u uba sah ha ka White Lion uba la don ha ka kynhun ha ka por ba la shna nyngkong ia ki.
Baroh ki kali New Zealand kin long hybrid, bio-fuel, lane elektrik.
Kiei kiei kiba khlaw ka dei ka phlim ba phylla jong ka ri America ha ka snem 1998.
Ka jingkiew jong u Presley sha ka jingshai jong ka ri ha ka snem 1956 ka la pynkylla ia ka phang jong ka jingrwai ba pawnam junom.
Ki Exodite ki im ha ki planet ban ia ki liengsuin, bad ki pyndonkam ia ki "Jingmane Pyrthei" ban kem ia ki mynsiem jong ki ha ka jingim hadien ka jingiap ba la shna da ki briew ha ka jaka jong ki maw mynsiem.
Ka jet jong ka plasma kaba khlain bor kaba la tip kum ka blazar ka mih shabar da ka thliew kaba lieh hajan ka jingstet jong ka jingshai.
Avemetatarsalia (kaba mut "ki tyrpeng jong ki sim") ka dei ka kyrteng clade ba la seng ha u snem 1999 na ka bynta baroh ki archosaur jong ka kynhun khlieh kiba kham iajan bad ki sim ban ia ki khnai.
U Cuonzo Martin, uba dei u coach barim jong ka kynhun basketball jong ka University of California, u long mynta u coach jong ka University of Missouri
Ki jingmih jong ka ha ki prokram telebishon ki kynthup ruh; Ka Alice Lyngba ka Jingpeit, Ki Pruitts jong ka Southampton aka The Phyllis Diller Show, The Muppet Show, Hey Arnold!, Ki Powerpuff Girls bad kum ka kmie jong u Peter Griffin ha ka phlim Family Guy.
Haba la plie ha ka 4 tarik u Nohprah 1989, ka jingdawa ka la sahkut haduh katta katta, tang ki iing shimet, ki jaka shna iing ha Bedok South bad ki jaka shna iing ha Fengshan ban pyndap.
Ka ophis thied jingthied (BeschA)
1994/95 : La Liga - 5th
U mot mot jong u Juana Rangel de Cuellar, u nongseng ia ka Cúcuta
Ka Montmorillon ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki macaron, bad ka don ka jaka buh jingthoh kaba la buh kyrpang na ka bynta jong ka.
Kane ka jinglong, u Momigliano u kynthoh, ka iarap ban batai balei ba ki nongthoh histori jong ka juk Hima ki shem ba u Cassius u kham eh ban sngewthuh ban ia u Brutus, bad kham duna ka jingsngewnguh.
Ha ka snem 1999 u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng Ma Vérité.
Hadien ba u la shah kem namar ba u niah kali da kaba buaid, um lah shuh ban kamai pisa da kaba niah ia ka Cadillac kaba lieh jong u kum ka taksi.
Kawei ka tiar na ka jingpyni ha ka telebishon kaba ym lah ban pyndonkam biang ka dei ka set tynrai jong ka bynta ba shapoh jong ka lieng Serenity.
Werder Bremen - DSC Arminia Bielefeld 8:1 (2007) Werder Bremen - Offenbacher Kickers 8:1 (1983) ka jingjop kaba heh tam
Ha ka snem kumba 1480, u la long u nongdro dur ba la pynbna da ka sorkar na ka bynta ki briew kiba riewspah ha Florence.
U Carter u la shah rem ha ka jingshah jied biang ha u Reagan ha ka jingjop kaba khraw.
U Bernard F. Grabowski, 96 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U la seng ia ka jaka pule skulbah bad ki pateng.
Ha u snem 2009, ka Parks Canada ka la pynrung biang ïa ki sim ba don ki kjat kiba lieh ha kane ka jaka jngohkai.
Ha ka 19 tarik u August 1861 la pynduh noh ia ka Army jong ka ri Sepngi.
Ka jingwad bniah halor ki Jiw Hasidic
Ka don ha Île-de-France ha ka tnad Seine-et-Marne ha ka thain shathie-pdeng jong ka France.
Ka bynta jong ka jingshai la pynpoi ne pynphalang na ka nuksa
Kane ka kynhun ka la hiar thma ia ki jaka jong ka sorkar bad ki shipai.
Andy Nulman
Kiba kham suk ki long kiba la shna na ka butter, kiba kham jylliew ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew bad kiwei kiwei ki jingthung bapher bapher.
Ha u snem 2012 ka la pyni ia kawei ka chat show kaba kyrteng ka Suck My Pop.
Ka Amelia Court House ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
Ka jingpynbeit ryntih ia ka jingbun briew kan jia ha ka shiteng spah snem kaba ar.
"Intro / Ki sngi jong ka stem".
Kiwei pat kiba wan na ki katto katne ki ri Europe, U.S., bad New Zealand.
", na ka bynta kaba u nongtrei u long "Sa kawei pat ka Oracle ba treikam ha ka kyrdan".
U Lessing u la shongkurim ha ka snem 1776.
Kam dei shuh ka ba la kha na ka Pyrthei, hynrei ka jingthaw, ka jingtrei kti jong u Zeus jong ka Olympic."
Lber 27 - U Starke Taylor, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Dallas, Texas (1983–1987).
Ka button ka dei ka jingteh kaba pynlong ia ka jain ne ka pant jong phi ban khang.
Ka ri Bilat ka pyndonkam ia ka rukom ai kyrdan ia ki phlim jong ka Board jong ka ri Bilat.
Ki Chemist ki la lap ia ki jingshisha kiba kongsan ha ka jingstad bneng.
Ka kyntien ka long kaba donnam bha naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Kashari jong ka U.S. ha South Boston ka la shah pynkynriah noh bad ka University jong ka Massachusetts Boston ka la pynlyngkot ia ki jinghikai ha ka por lyiur bad ka la phah noh kloi ia baroh ki nongtrei sha la iing.
La thaw ia ki jait mrad kiba thymmai da kaba ri mrad ha iing, hynrei ki tarik bad ki rukom ba sdang kim pat shai bha.
1979 – U Jack Haley, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka longiing jong ka Frances ka wan na ka kyrdan kaba kham halor ha ka liang mihngi jong ka nongbah.
December 11 - ka sngi rakhe ia ki lum ha ka pyrthei
Bun ki khlur ba heh ki la don ha kane ka phlim kynthup ïa u Laurence Olivier, ka Maggie Smith, bad ka Ursula Andress.
La thoh ia ka da u James Lord Pierpont (1822–1893) na Medford, Massachusetts.
