Ha u snem 1994, ka Japan ka la pynher ia u rocket uba heh nyngkong eh uba la shna tang da ka jingstad jong ka.
Ka jinglehkmen Y-Paskha
Kane ka Expansion Pack ka wan ryngkat bad ka Hershey’s Stormrunner bad ka Rollersoaker.
Ka Southern Ireland teng teng ka ju pyndonkam bakla kum ka kyrteng jong ka Ri Ireland lane ka Irish Free State kaba kham mynshuwa.
1995 - Ka Eva Boto, ka nongrwai Slovenia
Frank E. Vandiver, Black Jack: Ka Jingim bad ki Por U John J. Pershing - Volume I (Texas A&M University Press, Third Printing, 1977)
Ka jingai jingmut jong ka iingbishar ka ju kynthup ia ki daw kiba don shadien jong ka rai.
Kane ka kot khubor ka la ioh bun tylli ki khusnam.
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka lum Canobolas kaba la jah rngai kaba jrong 1,400 meter na sla duriaw.
La kha ia u Phillips ha Everett, ha Washington.
Ki History jong ki Jaidbynriew ba Nyngkong.
Ha u snem 2019, ki don 25,054 ngut ki briew.
Ki hynmen baroh arngut ki dei kiba la kha ha Thessaloni.
Ka Debesh Chattopadhyay kum ka Kpa jong u Aalo
Ka jingsynshar German
Ki kynthei kiba leh ia ka hysterectomy kim lah shuh ban kha khun.
Ia ka Allen madan la ju shim ba ka dei kawei na ki jingmyntoi ba bha tam ha ka madan ha la iing ha ka jingialehkai basketball jong ka kolej.
Ki jaka ialehkai Golf ha Maui ki kynthup:
U Milton (53,939)
U Kengo u la ong, "Lada ym don ka jingkhih ha ka screen, ka jingkhih kan ym mih."
Shipai Argentina bad u president jong ka Argentina naduh ka 18 tarik Iaiong 1970 haduh ka 22 tarik Risaw 1971, ha ka por jong ka Revolución Argentina ha ka histori jong ka Argentina.
Ia ki briew kiba sah ha kane ka jylla la tip kum ki nong Louisiana.
Ka la pynmih ia ka Album ba nyngkong jong ka, Geidi Primes ha u snem 2010 ha ka cassette.
Ka khanatang jong ki syntiew
1 meter ha ka shi sekhon ka iaryngkat bad:
U Elmohamady u la jop ia ka jingialehkai phutbol jong ka Ri Egypt ha u snem 2008 bad 2010.
U Bah Patrick Baril (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang, 1982), uba la tip ruh kum u Statik Selektah, u dei u nongshna record na America uba na Boston, MA.
La kha ia u King ha Henderson, North Carolina bad u la heh la san ha Harlem, New York naduh ba u dang hynniew snem ka rta.
Ka Sofia Stefan (kha ha ka 12 Naitung 1992) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
Hadien ba u Eakins u la iehnoh jubor na ka Academy, u Hall u la pynrung kyrteng kum uwei na ki khynnah skul jong u ha ka Philadelphia Art Students League ha ka snem 1887 bad u la sah hangta haduh ka snem 1890.
Ka longiing Holland ka la pyniaid ia ka iing syiem, bad ha ka snem 1865 ki la aiti ia ka ha ka sorkar shnong ban pyniaid.
U dei ruh tang ma u uba dei na New England.
Ka jingshah sahnarphna ka long ka rukom kaba u Ţepeş u kham sngewtynnad ban pynshitom bad pyniap.
Haduh u bnai Nohprah 2013, ki don kumba 180,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingtrei ak phlim jong ka ka la neh haduh 57 snem, ka Wray ka la ioh ia ka nam ha ka pyrthei kum ka ak phlim ha ki bynta ba shyrkhei.
U St. John u la trei ruh kum u nongsumar ba kyrkieh bad u nongpynlip ding ha Washington, D.C. bad ha ka thain mihngi.
U Edwin W. Smith (1876–1957), ‘u kpa jong ka British African Studies’.
Ka histori bad ka jingroi
Ka jingktah ha ka imlang sahlang
Ki pot pie ba la shet la ju die ha ka jingheh jong ka jingbam marwei marwei.
Ka Ksiar: Ka jingpang cancer ha ka por khynnah
Ha ka 26 tarik Iaiong, 2013, ka Microsoft ka la pyllait ia ka build 9431 kum ka Windows 8.1 Preview, kaba lah ban download.
Ha ka dur kaba lai ki don ar tylli ki jingjia.
U David Paymer kum ka Ira Shalowitz
Ka Doom ka dei ka jingialehkai kaba don lai tylli ki bynta, kawei pa kawei ka don 8 tylli ki kyrdan ba la buh ryntih bad kawei ka kyrdan ba rieh.
U Murray u la shah rai set phatok saw snem.
U dei na Germany bad u ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri.
Ha u bnai Nohprah 2007, ka Deutsche Telekom AG ka la pynbna ba kan pynkut noh ïa ka jingkyrshan ïa ki jingïalehkai saikil ba tbit da kaba treikam noh mardor.
Ka Saint-Étienne-de-Vicq ka dei ka commune.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka ha ki lai snem, hadien ka snem 1989 ha u snem 2014.
U ot bad shet ia kiwei pat ki bynta jong ka met jong u.
1900 - Ka Cook Islands ka la long ka jaka jong ka ri Bilat.
Ka jingrwai Rock en español ka dei ka jingrwai rock ha ka ktien Spanish.
Liga samla violets austria wien.
Voggenzell
Ha u snem 2001, ki don 53 ngut kiba sah ha Akenham.
ka dei kawei na ki nongialehkai judo kaba jop tam ha ki por baroh.
U Gadé u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2019 na ka jingpang cancer ha Madrid.
Peit ia ka Ride ha MySpace
Ki heh sorkar ki la ong ba u la pynsah por palat ia ka visa jong u be-ain haba ka la kut ha u bnai Jylliew 2006.
Wat la kane ka jingiathuhkhana ka long kaba sdang, hynrei ym ju khot ia ka kum ka Salome haduh ka spah snem kaba khatkhyndai, ha kaba u Gustave Flaubert (uba bud ia u Josephus) u la kdew ia ka kum ka Salome ha ka drama jong u ka Herodias’’ (1876).
Ia ka jingduh khun la ju lap ynda ka kynthei kaba armet ka iohi ba ka don katto katne ki dak bad ka leit sha u doktor.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka dei ka jingrwai Clap Hands, Here Comes Charlie.
1993 "Nga ioh kylleng", 2Pac, ka digital hapoh khyndew
U Augustine Mahiga, 74 snem ka rta, u nongmihkhmat bad u riew saiñ hima sima jong ka Tanzania, u Nongmihkhmat ba pura jong ka United Nations (2003–2010) bad u Myntri ka tnad kam bar ri (2015–2019).
Ia kane ka rukom la pdiang kyllum la kumba 3000 snem.
Blaenau Gwent
1857 - U David Prain, u doktor na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1944)
U Ray Kurzweil u nongleit jingmut ha ka lawei u iathuh lypa ia ka jinglong kyrpang jong ka teknoloji na ka bynta u snem 2045, i.e.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Florida (shisien)
1066 Ka Harold’s Way ka long ka lynti kaba jngai bha ha South East England.
Ia ka Atelier ym shym la iohi haduh san bnai, namar ka jingshah pynjulor ha ka um.
Hynrei katba kine ki dawai ki long kiba bun ha ki ri kiba la kiew, bun ki briew ha ki ri kiba dang kiew kim don ka jingsumar kaba bha bad kim lah ban ioh ia ki dawai.
U Zabuza u la iap hadien ba u la shah pyndem ha u Gato.
Ka bad u Abraham Van Buren ki la iapoikha ha ka snem 1838.
Ki lobster ki bam kham bunsien ia ki dohkha kiba im.
Jingpynbeit-bad-jinglong (31064)
Ka liengsuin khappud
Ki lad leit jingleit: Ka Jingkyrshan ia ki nongleit jingleit
Kane ka rukom pyniasoh lang ia ki data point da u lain uba ki khot interpolation.
U nongshna Mario ba khraw (2015)
Ha ka snem 1849, ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ka jingrwai The Merry Wives of Windsor jong u Otto Nicolai, ia kaba la pyniaid da u nongthaw jingrwai hi.
Ha ka World Cup jong ka snem 1982 ka Austria ruh ka la ialehkai.
Ka kynhun kyrshan ia ka thma ha rud duriaw: Ki shipai duriaw jong ka Navy.
2011 U Alexander Galimov u nongïalehkai ice hockey na Russia u la khlad noh, kum u nongïap kaba 44 bad ba khatduh, ha ka jingshah tynrah liengsuiñ jong ka Lokomotiv Yaroslavl, kaba la jia ha ka 7tarik Naiwieng.
Ka Gaul () ka long ka kyrteng ba la ju ai ha ki por hyndai ia ka thain jong ka Ri Europe Sepngi kaba kynthup ia ka thain sepngi jong ka Ri Europe, ka France, ka Belgium, ka thain sepngi jong ka Switzerland bad ki bynta jong ka Netherlands bad Germany kiba don ha rud wah Rhine ba shathie.
Artenay (45008)
Kiba bun ki briew ki la sngewsih bad bitar halor ka jingkhlad noh jong u George Floyd.
WW2DB: M1 Garand
Marshall County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ki nong Pakistan ba sahkut (Stranded Pakistanis) kiba la tip ruh kum ki Bihari, ki batai ïa ki briew kiba kham bun na ka jaidbynriew Bihari kiba sah mynta ha Bangladesh kiba wan buhai shnong sha East Pakistan (mynta ka Bangladesh) da ka jingkyrmen ban ïasoh bad ka Pakistan hynrei hadien ba ka Pakistan Mihngi ka la iakhlad noh bad kylla Bangladesh kim shym la lah satia ban pyn- ki wan buhai shnong (namar ka jingjngai) ha u snem 1971 bad ki dang iai bteng ban dawa ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Pakistan.
Ka bynta jong ka lynti rel shatei lam mihngi ka dang treikam haduh kine ki sngi (naduh Rosario Santa fe Province haduh Timote Train Station ha Carlos Tejedor Municipality, Buenos Aires Province).
Ha ka snem 1966 la pynkylla kyrteng ia ka kum ka College of Santa Fe.
Ka jingpynkhluit kan pynduna ia ka jingtreikam jong ki khniang jingpang kiba pynlong ia ka jingbam ban sniew; kan pyniap ruh ia ki katto katne na ki.
Ka Lotus 38 (1965): Ka kali ba la jop ha ka Indy
Kata ka long kaba phylla."
U Filppula u la khur ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha u snem 2010 bad ka team Finland.
2017 Y.
U James Tiptree, Jr (Alice Sheldon), u nongthoh science fiction ha ka spah snem kaba 20
Ki jinghiar thma ia ki jingtei bad ki jingtei ha Northern Ireland
Mannheim
Pluto - U blei jong ka pyrthei bapoh.
Ka niam Buddhist Han ka don shibun ka jingiadei hapdeng ki niam India bad ki niam China (kum ka Taoism).
Ki jaka jngohkai - ha Bathurst harud ka wah ka don ka Bi-Centennial Park, kaba pyndonkam na ka bynta ki picnic, ki events, bad ki niah baicycle.
Ka jingpynmih thymmai ia ka kot jong ka snem 1929.
Ki kynthei ha Delphi, Gortyn, Thessaly, Megara bad Sparta hyndai ki lah ban long trai ia ka khyndew ka shyiap, kaba long ka rukom kamai shimet kaba don burom tam ha kata ka por.
Hapoh jong u nucleolus la shna ia ki ribosome.
La pynlong ia ka da ki bun tylli ki ri.
La kem ia u Amir ha katei ka jaka ryngkat bad ka tiar pyniap briew.
"Khlam jong nga" ha YouTube
Hadien kata u Taito u la pyndap biang ïa ka Bust-A-Move 2 da ka kynhun ba lah ban jied jong ki kyrdan bad katto katne ki jingpynkylla thymmai (kynthup ïa kiba ïadei bad ka shuti) kum ka Bust-A-Move 2X (La tip ruh kum ka Puzzle Bobble 2X).
U Pi (.hack), u briew ba la shna thok na ka phlim multimedia .hack//G.U.
Ninetto Davoli - Perkin
Ka Kami-shibai ka dei ka lad pathai khubor kaba don arliang mamla kaba kynthup ia ki jingleh bad ki jingkynthoh hapdeng u nonglehkai bad ki nongpeitkai.
Ka jingpynmih baroh kawei jong ki 825,000 tylli ki kulai Slinky thymmai ka la die lut bha shwa ka Khristmas 1995.
Ka long ka planet kaba sah.
1922 – U Fred Shuttlesworth, u nongïakhih na America, u la seng lang ïa ka jingïalang jong ki nongïalam Khristan jong ka thaiñ Sepngi (D. 2011)
Ka dei ka kynthei Hispanic kaba nyngkong eh ban long ka heh ophisar ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
Ka la pynmih ia ka kyntien ba pawnam "Ka Jingbishar hok kaba marryngkat hapoh ka ain".
Naduh ka Series 54 ha u snem 2006, u nongjop jong ka series u ïoh ruh ïa ka khusnam jingkynmaw burom jong u Richard Whiteley, kum ka jingkynmaw ïa u nongpynïaid tynrai jong kane ka show.
Ki kyrdan bapher bapher jong ka jinglong rit paid ki treikam ha ki jinglong bapher bapher, bad ha ki kynhun briew bapher bapher.
2002 – U Manindra Agrawal bad kiwei.
Ka Jingpyrkhat bad ka Jingpyrkhat (1936)
1888 - U Li Dazhao, u riew shemphang na China (u la khlad noh ha ka snem 1927)
U Barker u la pule ha Drury College.
Ka shnong Warsaw ka don hajan ka pdeng shnong ha kawei ka kshaid.
Ka kmie jong u ka dei ka nongpyniaid stage barim, bad u kpa jong u, u stad saian, u dei u nongpyniaid jong kawei ka kompeni shna dawai.
Video Mynsiem
U Allen u dei u nongtem tyngshop bad u nongpyniaid jingrwai jong ka kynhun tem jong u Fela Kuti Africa ’70 naduh u snem 1968 haduh 1979, bad u la long uwei na ki nongseng ba kongsan jong ka jait jingrwai Afrobeat.
U Chaffee u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jinglehrain ban leh ei ei - Phạm Duy
Ka ktien aqueous ka mut ba la pynsngem ha ka um.
U dei ruh uba la dep pule na ka United States Army War College, ha u snem 1988.
Ha ka shithi iehnoh kam sha u Secretary of State u Lewis Cass kaba la thoh ha ka 15 tarik u December 1857, u la ong ba ki daw ba u la iehnoh kam ki dei namar ka jingleh thok ha ka vote kaba shai bad ka jingpynbor sain pyrthei bym dei na ka jingsynshar jong u Franklin Pierce.
Kine ki kynhun ki la seng bad pynneh ia ka jingsynshar khaii pateng ha ka duriaw Baltic bad ha kaba bun ki bynta jong ka Europe Sepngi.
Ka shnong ka don hajan ka jaka ba ka wah Piave ka iasoh bad ka wah rit Ardo.
U Don Imus (la kha ha ka snem 1940) - u nongpyniaid radio kren ha ka ri baroh kawei, Imus ha ka step Jenni Pulos - u nongiarap jong u Jeff Lewis ha ka jingpyni ia ka Bravo’'s Flipping Out''.
1768 U James Cook u mih lieng na England da ka jhad HMS Endeavour.
Ki ummat ki tuid na ki khmat jong u katba u Hans u ong ia u, “To sah khlain.
Ka la shah pynmong ha ki jingshah thang da ki shynrang bad ki thma jong ki.
U Frederick H. Michaelis – U.S.
U Steve Jobs - U la iarap ban sdang ia ka Apple Inc. bad ka Pixar
Ki ktien Agaw, ne Central Cushitic, ki long ki tnat barit jong ki ktien Kushitic.
U tem ia ki rukom rwai rock, country, classical bad jazz fusion.
Nangta u iaid lyngba ia ka dewbilat sha ki khmat jong ki khynnah kiba shem jingeh ban iohthiah.
6teen Ace Ventura: U nongtohkit ia ki mrad (Ace Ventura)
Ka Maxinquaye, kaba la ai kyrteng da ka kmie jong u Tricky, kaba la khlad noh, ka Maxine Quaye, kaba la khlad noh ha ka por ba u dang don saw snem ka rta, ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur bha, ynda la pyllait noh ia ka.
Ka Jingpynlong ia ka met jong ka jingpyniap briew—U Louis R. Loeffler
U Philip u la long syiem ha kaba sdang jong ka snem 244.
Ha ka 4 tarik u February 1839, u Gilbert u la leit sha ka jaka shong jaka sah ha ka wah Swan.
September 25 - Ka Dorothy Tyler-Odam, 94 snem ka rta, ka nongialehkai na Britain bad ka nongjop takma rupa ha ka Olympic (1936 bad 1948).
Ha u snem 2004 ki la rwai "Hato ki tip ba ka dei ka Khristmas" kum shi bynta jong ka Band Aid 20.
U Alexander u la phah pyniap shisyndon ia u Amyntas IV, u khun u Syiem Perdikkas III bad u para jong u Alexander.
Ha u snem 1958 ka Brush Traction Ltd bad ka Beyer Peacock ki la iatreilang ban pynmih phra tylli ki rel shunting diesel-electric kiba don ki tyrpeng kiba la pynbeit 0-4-0.
Ka Irrawaddy Delta
Ha ka por ba jur bha ka jingthung ksiar, ka Milparinka ka don palat 3000 ngut ki briew.
Ka Class Synapsida ka kynthup ia ki mrad ba bam dohkha bad baroh ki longshwa jong ki.
Ki rit (Ki Mill kiba rit)
la shna da kaba pyndap ia u barli.
U Moses bad u Pharaoh
2019 - U John Meyers, u nongpyniaid ia ka Radio phareng (b.
Ka jingkieng suin ka lah ban long ka jingialehkai kaba sngewtynnad.
Ha ka pyrthei
Ka jingkynnoh (67082)
Kane ka skulbah ka don ki jaka pule ha Kunitachi, Kodaira, bad Kanda.
Ha ka snem 1948, ka la shah pynbor ban mih noh na Costa Rica hadien ka thma pohïing jong ka Costa Rica namar ka kam saiñ hima sima jong ka.
Ki jingpynkylla bym pat pynskhem
Kane ka mut ba don ki nong America kiba kham riewspah shibun, shibun ban ia kiwei pat.
2019 Results
U la iakop ha ka jingiakop mareh 400 m ha u snem 1964.
1973 – Ka Dorbar Ri Pakistan ka la mynjur ia ka rai halor ka jingithuh ia ka Bangladesh kum ka ri kaba laitluid.
Tejano Music Awards na ka bynta ka jingjop ha ka jingim
Ki pylleng nauplius ki jrong hapoh 0.4 mm ha ka por ba ki kha nyngkong.
(NASA TTF-488) Washington: D.C.L GPO, 1968.
Ki jingialehkai shiteng: £21,000
Ka rukom ka donkam ia ka jingpynmih sboh bad jingpynmih sboh kaba thikna.
2018 - U Alex Badeh, u riewsain pyrthei bad u ophisar jong ka tnad suin jong ka ri Nigeria (b.
U la shakri kum u nongpynmih bad nongthoh jong ka phlim ha ka lawei kaba dei ka phlim kaba dei ka khana shadien jong ki Soprano.
Kumjuh ruh haba la phah ia ki briew sha phatok, kim lah ban iohi ia la ka iing ka sem ne ki khun, kaba lah ban wanrah jingeh ia ka iing ka sem jong ki.
Ka ialam sha ka jingtieng kaba jur bad ka jingsngewthuh ia ka jingma jong ka jingkylla bad ka jingleh pyrshah ha ka sain hima sima na ki nongsynshar synshar ri bad nabar ri bad na ka seng nongtrei jong ka ri America, kaba kham bunsien ka dei ka liang kadiang.
Haba u Olsen u ong "windows" um shym kren shaphang ka Microsoft Windows, hynrei shaphang ka jingpyni palat ia kawei ka prokram ha ka screen ha kajuh ka por.
Carlisle.org, ka website jong ka shnong Carlisle kaba la pyniaid da ki nongtrei mon sngewbha
Ha ka snem 1873, ki nongsynshar Japan ki la leit sha ri Europe.
La tip ia ka na ka bynta ka jinglong jemnud jong ka.
Alexandra (Newport bad South Wales) ki kad lieng bad ka lynti rel (ADR)
Bun na ki bynta ba kongsan jong ki soprano ha ki opera da u Handel bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai ha kata ka por la thoh na ka bynta ki castrati.
Ki glass ki phiah ia ka jingpyni ha ki ar bynta (la ka long kaba la pynkylla rong ne da kumwei pat).
U kpa jong u James u dei u nongthew khyndew, u trai mraw, u nongthung bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ka don ka dewbilat ha ki jaka ba slap jong ka dulir.
Ka kynhun ka la leit kylleng ka UK ban leh ia ki jingrwai ha u bnai May 2006 hadien ba la pynmih ia kane ka album.
U Homan u dei u nongjop barim jong ka Australian Open Champion.
Ka jingpyni: 1080p, RGB, OLED
Ka dei ka mosque kaba hynriew bad kaba khatduh eh ha Taiwan.
Ha ka snem 1913, u William Austen-Leigh bad u Richard Arthur Austen-Leigh ki la shon ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka iing ka sem.
Кузьмина Анна Ивановна
(ka jingkiew mynta)
La seng ia ka Parliament thaw ain jong ka Jaitbynriew kaba kren German, ka Rat der Deutschsprachigen Gemeinschaft.
U Grant McFarland kum u Lothor
Ha u snem 2000, hadien ba u Jericho u la mynsaw jur ha ka tyrpeng bad um lah ban ialehkai haduh saw bnai, u la rung biang bad ka kynhun bad u la long u nongialehkai ba hakhmat eh jong ki.
Kum ka nuksa, ka sin x=f(x) kam dei ka jingtreikam kaba marwei ne kaba suk, ka jingtreikam kaba ym don marwei.
1967 : JSL Dibison 1 - 8th
Yaya jngohkai
Official web site jong ka skul samba Império Serrano
Petersburg – Channel 5, ka jingpynbna paidbah na Russia, la ïohi ha ka ri baroh kawei, ryngkat bad ki channel ha ki thaiñ
Ki jingkhih ba ki nongiashim bynta ki leh haba ki bend ki long katkum ki rukom ialehkai bapher bapher, kum ka kung fu bad ka tai chi, bad ka rukom shna dur jong ka show ka iadei dur bad ka rukom shna jong ki anime jong ki nong Japan.
Ka Saale-Holzland-Kreis ka dei ka landkreis (ka thain nongkyndong, lane ka thain) kaba don shaphang mihngi jong ka Thuringia, ha Germany.
U Jesse Edward Grinstead (1866–1948), u nongthoh kot khanatang jong ki ri Sepngi
U la ialehkai ha kiba bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien naduh ka samoi ba nyngkong jong u, lait noh tang ha ki por ba u mynsaw.
Ka kam jong kine ki nongap ka long ban wad jingmut na ki kot shaphang kaei ka jingleh ne jinglehniam kaba dei ban lait na ki jingbyrngem.
Shannon County: la pynkylla kyrteng kum ka Oglala Lakota County ha u snem 2015
Ka Plateau ka long ka jaka jong ka khyndew ba la pynkiew kaba rben ha jrong.
NASA, Sakigake
U Alfred Kinsey, u riewstad jingmut jingpyrkhat ba pawnam uba pule shaphang ka jingshongkha khleh
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia ka lad FIGHT ban hiar thma, kaba kynthup ia ka jingpynhiar ia ki button ba la buh por.
Ka kynhun jong ka UEFA Champions League jong ka kynhun: 2015
Hynrei ym kum ki snier, ki bniat jong ki sniang Pyrthei Bathymmai ki don ki bniat kiba rit kiba phai shadien ha ka tduh kiba kem ia ka sniehdoh kaba pynlong ia ki ban eh bad pynshitom ban tan noh.
U Darnell Benjamin kum u Colonel Stickler
Hadien ka la kylla long ka nongpynbna khubor na ka bynta ka SPEED.
90 m2 ki jingker terrazzo la pynpaw.
Ki bynta jong ka Mexico
Hynrei ia kane teng teng ym ju khot ebook namar ba ia ka jingthoh digital la thmu (lym kumta ha kaba sdang) ban pynwandur ia ka index bad ka concordance, ym kum ka jingpynmih ha la ka jong ka jong ka hok.
Une u khnai um ju kha ia ki pylleng jong u beit ha ka um.
Ka Swaziland ka la mihkhmat da ka Eswatini Olympic bad ka Commonwealth Games Association naduh u snem 1972.
Kiwei pat ki karkhana ki kynthup ïa ka Arnott’s Group (kaba la ju tip mynshwa kum ka Freedom Foods), ka Daily Drinks Co., ka JBS Australia, ka Webster Limited (Walnuts bad cotton) bad ka Murrumbidgee Irrigation Limited.
Kane ka pynmih ia ka jingsawa kaba jur.
Ha ka jingkhein, ia u dak heh Δ lah ban pyndonkam kum ka dak ban pyni ia ka "jingkylla" ha ka variable (e.g., ).
Ka shim por $15 million ban shna ia ka phlim Manhunter hynrei kane ka phlim ka kamai tang $8.6 million ha America.
U la long u kapten-coach jong ka Albury Football Club ha ka Ovens & Murray Football League naduh u snem 1960 haduh 1965.
Ka shuki elektrik ka long ka tiar kaba la pyndonkam haduh kine ki sngi.
Tang shu iap u Khaliph, la pynkup burom ia u Saladin kum u Sultan jong ka Ijipt bad Syria.
1896 Ka E. Beatrice Riley, ka riewstad kaba la pawnam na Australia (i la khlad noh ha u snem 2009)
U Leiner u la pynïaid ruh ïa ki phlim telebishon kiba bun jait, kiba kynthup ïa ka Arrested Development, ka Everwood, ka Gilmore Girls, ki Freaks and Geeks, ka Sports Night, ka Felicity, ka Action, ka Tick, ka MTV Austin Stories bad ka HBO ka The Mind of the Married Man, The Sopranos, bad How to Ka jingpynlong ia ka ha Amerika.
Ki jingpynbna (33276)
U Gary Basaraba kum u Hefty Smurf / U Smurf jong ka Lawei Khristmas (sur)
1985 - U Aaron Volpatti, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Hyrrokkin u don kumba 8 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 18,168,300 km ha ki 914.292 sngi, ha ka jingkynriah kaba 153.3° sha ka ecliptic (154.3° sha ka equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long 0.36.
Ka pyni ia kawei ka kynthei, kaba kyrteng ka Emma Swan, kaba wan sha kawei ka shnong rit ha Maine kaba dei ka iing jong ki nongiashim bynta ha ka Fairytale kiba la shah tim ki bym kynmaw shuh mano ba dei.
U Robert Johnson (u nongthaw jingrwai) (c. 1580–1634) u nongrwai bad nongthaw jingrwai ha England
Ka long na ka bynta ki jingleit jingwan kiba jngai bha kiba duna ki nongleit nongwan, ha kaba ka liengsuin kaba kham heh kan ym pynmih pisa kaba biang ia ka kompeni liengsuin.
Ka lama ri jong ka Algeria ka don ar tylli ki bar kiba jrong kiba iaryngkat, kiba saw bad kiba lieh.
Ki thliew ba pyllun ki pynkulmar ia ki sim bad ki pynmih ia ki jingeh ha ka jinglong namar ka dur jong ki, ki thliew kiba rit bad kiba jrong kim ailad ia u sim ban her bha bad kano kano ka jait nar ba la shna da ka rnong ka lah ban pynlong ia ka jingdih buaid nar kaba heh kaba lah ban pyniap briew.
Lah ban poi sha kane ka nongbah na kiwei pat ki nongbah, kum ka Syracuse bad Caltanissetta, da ka rel.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la ialehkai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden ha ki snem 1978 bad 1979.
Ki don ki jingbthei ha ki snem 1854, 1866 bad 1877.
Hadien ba u André the Giant u la pynliem ïa u Big John Studd ha katei ka jingïalehkai, u Studd u la thaw ïa ka tag team bad u King Kong Bundy, bad kine ki arngut ki la ïakhun pyrshah ïa u André bad u Hulk Hogan ha ki katto katne ki khep.
Ka jingdum ka wan arsien - la shon dur da ka Kate Kiesler (1997)
Ha u snem 2010, ki don 777 ngut ki briew.
U la long u Commander in Chief Pacific naduh u snem 1982 haduh 1985.
2019 - Nabaneeta Dev Sen, ka nongthoh kot bad ka myllung na India (b.
Baroh ki jingthoh ha baroh ki kot bad ki jingthoh jong ka Questia ki long kiba lah ban ioh da ki nongthied.
Ha ka por ba ka don bad ka Bayern ka la ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka kam pynïaid iew ïa ki jingïalehkai (2007)
U la khlad noh ha ka 27 tarik Nailar 2017 ha Heerhugowaard ha ka rta kaba 85 snem.
Ka dei tang ma ka ka jaka die jingdie kaba don hapoh iing ha ka shnong.
Mahadei jong ka Papua New Guinea
Don kiba pyndonkam ia ka ban rong ia ki khniang na ki maw, katba kiwei pat ki long ki mrad kiba bam doh, ki kem ia ki mrad kiba rit bad kiwei kiwei ki mrad kiba rit kiba im ha ki um kiba jylliew.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 29 tarik u Jymmang, 2016.
Ka jingrwai ka wad bniah ia ka jingialehkai hapdeng ki Jets bad ki Sharks, ki ar tylli ki kynhun runar jong ki samla kiba don ha ki jaitbynriew bapher bapher.
Kaba kongsan ka long ba namar ka niam jong u, um shym la ïashongkha haduh ba un da dap 26 snem.
U Sparks u la khlad noh ha ka 29 Risaw 2017 ha Knoxville na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 73 snem.
Ki jingdonkam jong ki tiar
6 ngut kiwei pat ki ophisar bad uwei u riew paidbah ruh ki la mynsaw.
Ka jingsumar ia ka met ka treikam da kaba "pynlong, pynbha, ne pynduh ia ka jingkynthoh jong ka met".
U Henri Christophe "Chris" Dickerson (25 August 1939 – December 23, 2021) u dei u nongïalehkai pynheh met ba tbit na America.
1987 Ka Tnad Heh ka la long ka tnad ba nyngkong eh jong ka Bank kaba pyndonkam pura.
U la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah ha u snem 1997.
Ha u snem 2002, ka lad ban ïalehkai ka la nang duna bad u la leit sha ka Regional Leagues ka Volca Kagoshima ha u snem 2003.
Ka don ha ki kot lyngkdop bapher bapher kaba pyni ia ka jingshah jied kaba khraw jong ka ha ka spah snem kaba 12 haduh kaba 14.
Ha ka snem 1861 u la leit jngoh ia ka Normandy bad u la thaw ia ki jingdro ba nyngkong jong u shaphang ki kulai kiba long ka sobjek kaba kongsan na ka bynta ki jingdro jong u.
U Louis uba riewblei
U Dogtanian bad ki Lai tylli ki Muskehound – U Dogtanian (kum u Jimmy Flinders)
Hangne ​​ka don ka jaka kaba jrong tam jong ka dewlynnong, ka Pico de Antónia, kaba jrong.
U Jan Jakob Tønseth, 71 snem ka rta, u nongthoh kot na Norway (Hilmar Iversens ensomhet), u dkhot jong ka Norway Academy (haduh u snem 2018), u dei u nongthoh bun jait (multiple myeloma).
Ka aiom NHL 1983–84 ka dei ka samoi kaba 67 jong ka National Hockey League.
Ki skul ki la pyrshang ban khang ia ka jingkhleh namar ba ka long kaba iadei bad ka jingshongkha khleh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Prairie du Chien.
2012, 2013
Ka Selena, U Martin Gomez, U Rosa Sullivan, U Mark Duncan – ki nongshna jain
1970 - U Chris Coleman, u nongialehkai phutbol bad u coach na Wales
Ha ki katto katne ki khep, u dei u briew uba la pynlong ia u Havey Dent ban kylla Two-Face.
La kha ia u ha Mound, Louisiana.
Otjinene
Ka la kham jem ar shah ban ia ki liengsuin kit nongleit nongwan ba ju pyndonkam.
Ia ka jingkren jong u Churchill la iohi da u Nikita Khrushchev; nongialam jong ka USSR naduh ka snem 1958 haduh ka snem 1964 kum ka jingpynbna ia ka thma, kumba u Churchill u la kyntu ia ka jingialeh pyrshah ia ka Soviet Union.
1976 – U Sid James, u nongthoh phla ba la kha ha South Africa (b.
Ka shnong Las Terrenas ka don ia ka duriaw Atlantic shaphang sepngi, ka shnong Sánchez shaphang sepngi bad shathie, bad ka shnong Samaná shaphang mihngi.
Katkum ka elekshon na ka bynta ka nongsynshar ha ka 30 tarik u Jymmang, 2005, Ka jylla kaba bun ki Sunni ka dei kawei na ki jylla kaba leh donbor tam Pyrshah ia ka jingsynshar ha Iraq bad ka jingwan thep vote ka long kaba duna bha.
20,000,000 kyntien baroh
U James Watson
Ka rel diesel DF4C, ka jingtip ba bniah shaphang ki mar, ki mar, ka China CNR Corporation Limited (Khareng)
Ia kane ka jingialehkai la sdang ha ka por ba u nongdro dur na Netherlands u Iepe Rubingh, uba la ai jingmut da kawei ka jingialehkai kaba kum kane ha ka jingthoh jong u Enki Bilal, ka la sdang ia ki jingialehkai ba shisha.
Ka Clapper Post () ka long ka kam phah post ha sor, kaba la don ha Vienna (naduh ka snem 1772), ka nongbah jong ka Austria, bad ha kiwei pat ki nongbah jong kata ka ri.
Katto katne na kine ki jingrwai la ithuh kum ki jingrwai ba rim.
Ia ka iing syiem kaba kham heh la khot ka Rocca Maggiore.
Ki la kynnoh ruh ba ïa ki cartoon kiba kum kine la shna haba ïadei bad kiwei pat ki niam, da kaba kynthoh ba ïa ka niam Islam bad ki nongbud jong ka kim shym la shah thombor ha ka rukom kaba pynïapher jaitbynriew.
Ki briew ki ngeit ba la pynim ia ka Teresina lyngba ka jingleh jadu.
"Ka Tina Fey: Kawei ka 'Kmie' kaba itynnad."
Ka jingïarap ïa ki nongpang — ka prokram ai jingïarap na ka bynta ki nongshong shnong jong ka US ki bym don pisa ban thied dawai
Ka don haduh 8 tylli ki jylla jong ka ri India (khamtam eh, ka Telangana, Maharashtra, Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala bad Tamil Nadu).
U Martín Alberto Vizcarra Cornejo (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1963) u dei u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Peru.
Ha ka por ba ialehkai ki arngut ki nongialeh pyrshah ki ia bujli ban pynkynriah ia kawei na ki lyngkhot jong ki sha kawei pat ka square jong ka board.
Ka Stage6 ka dei ka jaka sam video.
Ka Conflans-sur-Anille ka dei ka commune.
Kane ka pynlong ia ka kum ka video game kaba ar kaba la die bha ha baroh ki por (hadien ka Mario jong ka Nintendo).
Ka kynhun shynrang ka la ïalehkai ruh ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden ha ki snem 1990’s.
1880 - U Henry S. Foote, u Lat ka jylla (b.
1917 - U Yi-junyong, uwei na ki riew sain pyrthei jong ka hima Joseon ka Korea (b.
Ka kot ka pyni ia ki Nongshong Abbey ba ki iaid byrngem ha Redwall, ki shet jingshet, ki lum syntiew, bad ki leh ia kiwei pat ki kam na ka bynta ka jingkhawai na ka bynta u Abbot baieit jong ki (lehse u Abbot Mordalfus).
Ka Ames ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
1893 - U Klaren J.
Ka don ha ka municipality jong ka Elz.
Ka jingkhawai jong ka Baoule
Ki jingbam ba bun jong u Kobayashi
Kaba ar ka dei ka jait dohkha kaba na shathie, kiba ri ia ki Blang bad ki shong ha ki krem.
Ki atlas ba la jied
Ka Legion jong ka ri America ka la bujli ia ka shibynta ha ka snem 1792, bad ka kynhun shipai jong ka ri America ka la bujli ia ka ha ka snem 1796.
U Jules Rimet (; 14 Lber 1873 – 16 Lber 1956) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na France.
HD 177830 - 1.28 MJ
Katto katne ki mar ne ki jingshakri ki long katkum ka ain, hynrei kim don ha kawei ka ri; Ka Germany kam ju rep ia u sohjew.
Ka Jylla Logan, Oklahoma
Ka shong hapdeng ka solid bad ka gas.
U Grande u la long u nongrwai ba nyngkong eh da ki saw tylli ki jingrwai ha ka Hot 100 ban rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh, da kaba u la tam ia u Justin Bieber, u Drake, bad ka Mariah Carey, kiba don mar lai tylli.
Ha kajuh ka por, u Young u la don ka jingïakynad bad ka Globe halor ki khana kiba kynthoh ïa u Imlach ba la thoh da u Donald Ramsay bad u la iehnoh ïa ka kam.
U Jones u dei u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon ba kyrpang jong ka U.S.
Ka long kawei na ki tiar ba kongsan ha ka kynhun tem string, ryngkat bad artylli ki violin bad ka cello.
Ka don kawei ka para kaba kyrteng ka Grace Nickels.
U Adam Brody – u aktor (Ka O.C.)
Wiler ka lah ban mut:
bun ki ktien Tibeto-Burman
U Samuel Chase, u nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Ki jaka heh
1979 Apokalips mynta (ka ri America)
U Bran u wan sha Sevenwaters ha kaba rieh ban iakynduh ia u Sean bad u iakynduh ia u Liadan, ka iathuh ia u shaphang u khun jong u.
Hay Fever, Stratford, Canada, 1977
Ka hima Goryeo ka don bor haduh ka snem 1392.
Lber – Ka Sngi Palei kaba dum
Ha ka 20 tarik u Jylliew 1868, u Secretary of State William Seward u la pynshisha ba la pynskhem bad pynrung ia ka ha ka riti synshar jong ka sorkar pdeng.
Ka jaka bakhatduh jong ka jingtrei jong u Victor Novikoff ka dei ka Trell ka jingpynmih kot, kaba ïasyriem bha bad ka jingpynmih kot ba pawnam ka Astrel, ka kynhun AST na Moscow.
Ka Dundee ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri Scotland ha kaba ka wah Tay ka tuid sha ka Duriaw Sepngi.
U Joakim Alexander Lundell (Berg bym pat shongkurim, la kha ïa u Karlsson; 9 Lber 1985), u dei u nongrwai YouTuber bad nongrwai na Sweden.
Ka Taxon Dendrophryniscus ha ka https://www.itis.gov/index.html.
Ka Ermine Street ka dei ka kyrteng jong kawei na ki surok bah jong ki Roman ha ri Bilat.
Hadien, kata u Bagrat Aleksandrovich u la trei kum u nongpyniaid bad u aktor jong ki phlim ha Armenia.
Ryngkat bad ki nongbah ba marjan jong ka Navi Mumbai bad Thane, ka pynlong ia ka jaka ba 4 jong ka pyrthei kaba heh tam ha ka sor.
U la ioh ia ka khusnam Tony (1976) bad ka khusnam Drama Desk (1976).
Ka Christine Keeler (1942–), ka nuksa: Ka nongshong ha ki 10 tylli ki dur
Ha u bnai January 1986, u Cenker u dei u nongtrei ha ka liengsuin kaba hynriew jong ka Space Shuttle Columbia.
U Mac u iasoh biang bad ka kynhun kum u briew uba bha, hynrei ha ka jingshisha u dang long uba bha, bad u la iehnoh khyndiat ki light rong saw kiba bthei kum ka lynti khnang ba ki Soviet kiba kham slem kin lap ia ka jaka ba u Jones bad ka kynhun jong u ki don.
Ka jingduh bam
Ka Nauvoo ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka kot kaba nyngkong eh jong u, Ka Histori Lyngkot jong ka Por, ka la die palat shi million kopi.
Ki Shnong ba marjan
Ka la don ha ka tour ha kata ka por, bad ia kaba sah la hap ban pynsangeh noh.
U Stafford Alois Repp' (26 Risaw 1918 – 5 Nohprah 1974) u dei u nongak phlim na America.
Ha ka spah snem kaba 11, u William u nongjop u la wanrah ia u kulai Talbot sha ri Bilat.
Ki nongshong shnong jong ka Gokuldham ki iakynduh ia ki jingeh ha ka jingim ba man la ka sngi bad ki wad ia ki lad ki lynti na ka bynta jong ka hynrei da ka jinglong babha ruh ha ka rukom kaba sngewtynnad.
Ka don hajan ka Rio Klaro.
Ka dei ka nongjop kynthei kaba dang rit tam ha ka US Open bad ka dei ka briew kaba dang rit tam ban long dkhot ha ka jaka ïalehkai tennis ha ka pyrthei.
Kyllalyngkot 18 – U Nelson Mandela, u koidi jong ka jingiatiplem na South Africa bad u president (khlad noh ha u snem 2013)
Ka Mount Carmel ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka kyrteng Burghaslach ka wan na ka ktien German Burg kaba mut castle bad Haslach, ka wah jong ka thain.
Ha ka 18 tarik Lber, 2010, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka United States ka la mynjur ban bishar ïa ka jingmudui jong u Ashcroft.
Kam iadei bha bad kiwei pat ki bynta jong ka science.
U nongshem ia ka Opabinia, u Charles Doolittle Walcott, u la jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong uwei u lum uba don ha katei ka jaka, u Opabin Peak uba don ha ki lum mawsiang jong ka Canada.
U nongrwai ba pawnam
Ka sla ba kongsan jong ka dur jong u Cassini
La pyrkhat ba u Herod u la don haduh hynniew ngut ki tnga bad u lah ban shongkurim bad palat ia kawei ha ka shisien shongkurim.
1988 - U Fraser Forster, u nongialehkai phutbol ha England
Speranza FC Osaka-Takatsuki : 2012 – 2015
51 kW (69 bor)
Kumjuh ruh, ia ka alphabet ba treikam (ka kynhun jong ki dak) hap ban batai.
Ki briew ki ioh ia ka jingpang strep da kaba iakynduh beit bad iajan bad u briew uba pang.
Ka bynta kaba saw ka pyni ia u silicon ba long P, katba ka bynta kaba saw ka pyni ia u silicon ba long N.
U Robert Mack (1 Kyllalyngkot 1959 – 4 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Austria.
Austria: 2 tarik u September 1955
Ki Pug ki wan na Taiwan, namar kiba bun ki briew kiba heh jong ka Taiwan ki ri ia ki kum ki mrad ha ki snem kumba 400 S.K.
Ka la leit sha Idaho hadien ba ka la shongthait na ka kam ak phlim.
Ha ka ryndang jong ka guitar don ki bar ne ki dak kiba ki khot ki fret.
U "Thé" Lau (17 Kyllalyngkot 1952 – 23 Jymmang 2015) u dei u nongtem bad nongthoh kot na Dutch.
La tep ia ka ha Royal Basilica of Saint Denis shabar Paris ha ka 3 tarik u September 1683.
Ia ka salute la leh da kaba pynjrong ia ka kti kamon ha ka Iyer da ka kti kaba la pynbeit.
Ka jingiap kaba phylla jong u Moustapha Akkad
Khamtam eh u dei u Coco de Mer, u jait dieng sohjew uba mih tang ha ki dewlynnong Praslin bad ki ri Curieuse kiba marjan.
1838 – U Ernst Mach, u riewstad physics na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1916)
Na ki nongshong shnong 70% ki kren ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba nyngkong ne ba ar.
Da ki hynriew tylli ki kali bad ar tylli ki rel, ki rel kin jrong 185 meter, kaba pynlong ïa ki kum ki jingdro ba heh tam jong ki trai ri trai muluk ha kane ka juk mynta.
Ki nongkyrshan ki la kynthoh ïa ka jaka Paradise Pier jong kane ka jaka jngohkai pyrthei namar ba bun na ki jingpynbyrngia ha kane ka jaka ki dei ki jingleit jingwan kiba ki nongwan jngohkai kim khmih lynti ban shem ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Disney.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 2,985 ngut.
Ha u snem 1983 u Reagan, u Henry Kissinger (Secretary of State barim) bad ki nonglehbha Barbara bad Marvin Davis, ki la paw ha kawei ka episode jong ka soap opera Dynasty (TV series) kaba pawnam bha.
U Bridges u la shong kurim bad ka Julie Landfield naduh u snem 1964 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
La batai ia u Siddhartha Gautama (U Buddha) kum u briew ba nyngkong eh ba la tip (historical) uba la poi sha ka jingshai bad u dei u nongseng ia ka niam Buddhism.
La seng ïa ka Likud ha u snem 1973 kum ka jingmih na ka jingïateh lok (bad hadien ka jingïatylli ha u snem 1988) jong ki hynriew tylli ki seng kiba laitluid bad ki seng riewlum, kum ka Gahal, Herut bad ka Liberal Party.
La pyndonkam nyngkong eh ban pynduna ia ka jingpang haba ioh ia ki katto katne ki dawai, bad la pyndonkam ruh da ki doktor bniat.
U Daniel Leclercq (4 September 1949 – 22 Nohprah 2019) u dei u rangïalehkai ba shadien bad nongpynïaid ïa ka phutbol na France.
Hynrei, ka Madama Butterfly ka la shah pyrta ha ka jingshad kaba nyngkong eh jong ka ha ka ïing opera ba pawnam jong ka Milan ka La Scala ha ka snem 1904.
Ka Saint Andrew’s Cross (lane saltire) ka dei ka lama jong ka Ri Scotland lane ka lama jong ki shipai duriaw jong ka Russia kaba mynta.
Ki bniat
Ka Mercedes-Benz ka pynmih ia ki Bus bad ki Coach kiba bun jait.
Ka Béla Bartók bad u Zoltan Kodaly ha Hungary bad kumjuh ruh u Cecil Sharpe bad u Ralph Vaughan Williams ha England ki la thoh kyrpang ïa ki jingrwai tynrai bapher bapher kiba ki ïohsngew ba la rwai ha ki shnong jong ki ri jong ki.
Ki don ki jingmut shaphang ka jingroi jong ki khynnah kiba ktah ia ki kam ba dang rit, ha kaba ki jingmut jong u Jean Piaget kiba pynbynta ia kane ka kynhun rta kum ka kyrdan “shuwa ban treikam” jong ka jingroi ki long kiba ktah tam.
Lyngba ki Dieng Olib ( Zīr-e Derakhtān-e Zeytūn, ha ka jingshisha ka mut Hapoh ki Dieng Olib) ka dei ka phlim drama jong ka Iran ba la pynmih da u Abbas Kiarostami ha ka snem 1994 bad ba la ak da u Mohammad-Ali Keshavarz, u Hossein Rezai.
U Eudamidas III 241-228 S.K.
U la long u dkhot jong ka Cabinet jong u John Major naduh u snem 1994 haduh u snem 1997 bad u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 1979 haduh u snem 2005.
Ha kaba kut jong ka London la don ka jingïadei kaba jylliew jong ki lain kiba mih na ka jingkieng London bad ka Victoria, bad ki ïasam ïa ki jingsngewtynnat ha ki ar tylli ki lain kiba ïaid lyngba ka London.
1977 - U Federico Vilar, u nongialehkai phutbol na Argentina-Italian
Haduh ka 8 tarik u Naitung, 2007 ka phlim ka la kamai $86,865,564 bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew ha ka jinglong kyllum.
Kine ki khun shynrang ki long u Micheal Daniel Smith uba dang 3 snem ka rta bad u Alexander Tyler Smith uba dang 14 bnai uba la kha ha ka 5 tarik u August 1993.
Chooshin (ちょーしん) - Korea
Ka Gendarmenmart ka don kawei na ki iew Kristmas ba pawnam tam ha Berlin.
Pyni ia ki port ba plie ha kita ki kompiwtor
Ka jingpynher kaba jop kaba nyngkong eh ka long na Peenemünde ha ka 3 tarik u Lber, 1942, kaba la poi sha ka jingjrong kaba 192 km.
Ki samla pule jong ka sor ha Soccerway.com
Ha ka por miet, la hukum ia uwei u ophisar jong ka Union ban shim jaka ha ka jingkieng ba la tap hajan ka wah.
Ha ka samoi kaba bud ki la hap ban ïakhun ïa ka play-off pyrshah ïa ka Maccabi Tel-Aviv.
Ki nongsynshar jong ka county ki long ka Booneville bad ka Paris.
1997 - U Alex Ferris, u aktor na Canada
Ha kane ka kam u Johnny Depp u la ak kum u "Cry-Baby" Wade Walker uba lehnoh ha ki snem 1950, bad la don ruh ïa ka jingrwai kaba heh kaba kynthup ïa ka Amy Locane, Iggy Pop, Traci Lords, Ricki Lake, Kim McGuire, David Nelson, Susan Tyrrell, bad Patty Hearst.
La pynlong ia ka kum ka Paralok jong ka burom ha u snem 2017.
Kaba phi hap ban trei ka long tang ban pyniadei ia kata ka sur ha ka tiar.
U Stanley u la kha ha Tularosa, New Mexico.
Wah Togiak
U Besan ji Bhaji (u jhur ba la shna da ka shini gram)
Ki enjin ka Renault ki ai bor ia ki nongniah kali kum u Nigel Mansall, u Damon Hill, u Jacque Villeneuve bad u Michael Schumacer sha ka lympung ialehkai jong ki nongniah kali ha ka pyrthei.
Ia ka Turn 1 la ai kyrteng Sheares da ka kyrteng jong u Benjamin Henry Sheares, u President ba ar jong ka Singapore.
1268 U Syiem Eric II jong ka Norway (u la khlad noh ha ka snem 1299)
2007, ka kynthei ba bha tam jong ka ri Bilat
U Herrera u la don ha ka jingialeh kaba khraw tam jong ka thma haduh kata ka sngi, ka thma kaba ar jong ka Torreón ha ka snem 1914.
Ha kaba nyngkong, u Charles II um kwah ba ka Maria kan iapoikha bad u William.
Ha ka 7-8 tarik u February 1807 ki shipai Phareng bad Russia ki la ialeh ia ka thma Eylau.
Ka nongbah ka long ka shnong kaba heh tam ha ka dewlynnong.
Ka kynhun Latok, Panmah Muztagh, ki thain shatei lam mihngi, Pakistan
U Steven Weinberg, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel
Hadien ar bnai, la pynmih ia ka Windows Phone.
CIII Kitchener, Ontario
U la long u Editor jong ka Probaho ha ka snem 1956.
U James Khatduh – ka sur ba arsien
Kiba bun ki shynrang bad kynthei na ka CFA ki dei ki nongtrei mon sngewbha kiba la shah hikai; ki don palat 4,000 ngut kiba iadon bynta.
Knights of Pythias Lodge Hall, 30 E Idaho St, Weiser
Ka jingstad bniah ia ka jinglong briew ka dei ka jingpyndonkam ia ka jinglong briew ha ka jaka ain, kham bunsien na ka bynta ban wad bad ithuh ia ki shyieng briew kiba la shah pynmong.
Ka Ri Bilat Bathymmai
Georgian Bay Islands National Park () ka dei ka park kaba don ha Simcoe County, Ontario, Canada.
"Ka jingshad na ka bynta u slap" – 4:01
ka iing syiem Kost
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong ka BBC News, Lber 2000
Ha Loyumba Shinyen
Ha ka jingshisha, yn ai ia ka khusnam Nobel ia uta uba jop ban shna ia u kor ba pynshit ia ka kamra.
Katto katne ki nongpynmih phlim ki trei na ka bynta kawei ka jaka shna phlim; kiwei pat ki nongpynmih ki long kiba laitluid (kim trei na ka bynta ka jaka shna phlim).
Ki long kyllum ha ka jingheh naduh ki milimitar haduh ki sentimitar.
Ki wah bah (41267)
Ki Nephilim (; ) ki long ki jingthaw ne ki briew kiba phylla kiba la kdew ha ka Baibl Hebru.
2006-2007 R.C.
Bar (; ; lane Tivar) ka dei ka shnong kaba harud duriaw bad ka kad duriaw kaba don ha sepngi jong ka Montenegro.
U la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1990.
Ka jingpynlong, ka Poli.
U Buxton u la thoh ia ki kot tennis kiba long kumne: “Iakylliang ia ka Tennis ha kane ka rukom, Sdang ia ka Tennis, bad Ka Jingjop ia ka Tennis bad ki buit ialehkai arngut.
Ka Sogod ka dei kaba la phiah ha ka sain pyrthei ha ki 18 tylli ki barangay.
La pynshong nongrim ia ka ha ka sail kaba la shna da ka kjat.
5 Kam shym la biang hynrei ka la bujli ïa ka Yugoslavia, kaba don hapoh ka jingpynjari kyndon jong ka UN Resolution 757 bad la khang ban mih madan.
U nongthoh kot u Gabriel García Márquez uba la ïoh khusnam Nobel u la leit pule ha kane ka skulbah.
1971 - Portugal, Spain
Ki khyrdop kiba heh/jingslip-n-slide/atlantik)
U Hal Robinson (kha ha u snem 1952), u nongtem bass barim
La ai sngewbha kumba 1900 tylli ki rong rong na ka bynta ki jingkhang ha ka jaka jong ka kynhun jingrwai.
Ka jingpynkylla ia ka jingsngewthuh jong ka mikrofon — dB re 1 V/Pa bad ka jingpynkylla ia ka mV/Pa
U Martin Erat, Nashville Predators
Ka Ablitas ka dei ka municipality kaba don ha ka jylla bad ka shnong synshar hi jong ka Navarre, ha Spain.
Ka la shah rem ruh ha ka kylla kaba ar jong ka doubles (bad u Chuang) bad ha ka mixed doubles (bad u Mahesh Bhupathi).
Kane ka jaka ka long kaba ki briew na Manipur bad ki thain ba marjan ki sngewtynnad bha.
Ha baroh ar ki ktien, la pyndonkam ia ka jingpynkylla lyngkot h.
Ka jingpynmih phlim
Ka Richland Parish ka dei ka Parish kaba don ha North Louisiana Delta Country ha U.S.
"Good Bye", ka jingrwai na ki nongrwai Japan ki buhrieh na ka album Psyence
Yalancın Mumu - 1965
Kum ka nuksa, ha ka Hanuman Chalisa, la ithuh ia u Hanuman kum u avatar ba khatwei jong u Shiva.
Lai tylli ki thliew jong ka ri Bilat
Ki jingpynbthei ha ki snem 1870 ha Europe
U la synshar na Sumiyoshi, Ōsaka, Yoshino, Nara bad kiwei kiwei ki jaka ba shipor.
Baroh arngut u Humboldt bad u Darwin ki la iakren shaphang jong ka.
Thelema
"Ka jingpang sohjew", bad "Ki krem ​​Chum" baroh na ka aiom kaba 7
La khot ia ka ka kitab u Moses namar ba ka don ia ka jingiathuhkhana shaphang u Moses bad ki Israel haba ki iaid kai kylleng ka ri khlaw shuwa ban kut ha Israel (ba la tip ruh kum ka Kanaan ne Palestine), ha kaba u Blei u la kular ba kin shong (ka ri ka jingkular).
Ka long ka nongbah jong baroh ar.
Ia kine ki jingtei kiba iadei lah ban iohi haduh da ki billion snem jingshai ha ka jingjrong bad la thaw bad pynwan dur ia ki da ka bor tynrai.
U la iehnoh ia ka ophis ha u snem 2006.
Ha kane ka jait kynhun, kiei kiei baroh ki shong ha kata ka bor kaba nabar bad khlem ma ka, ka kynhun kan ym don shuh.
U Peter Denis Sutherland (25 Risaw 1946 – 7 Jymmang 2018) u dei u nongkhaii pyrthei na Irish bad u nongiasaid ain barim jong ka Ireland, uba don jingiadei bad ka seng Fine Gael.
1983 - Ka Loreen, ka nongrwai na Sweden
Ka dei ka Republican.
Ka jingthoh bad ka jingbishar bniah ha ka kot
Ka Young Jessie, 83 snem ka rta, ka nongrwai R&B na America (The Flairs, The Coasters).
U Béjarano u la khlad noh ha ka 10 Kyllalyngkot 2021 ha Hamburg, ha ka rta kaba 96 snem.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Hugo Hartung bad la sam ia ka da ka Bavaria Film.
Ka jingkyrshan
U Macmillan u la shakri ha ki Grenadier Guards ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Jesús María Zamora (la kha ha ka 1 Jymmang, 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Namar ka jaka jong ka, ka shyieng hyoid kam ju tyrkhong suk.
Hadien ka thma ha Korinth la kyntiew kyrdan ia u McPherson sha ka kyrdan Major General (8 October 1862).
Katolska Domkyrkan
1979 - U Renato Dirnei Florencio, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki Fullonica ki long kiba pawnam bha, la kumno kumno kawei ha man la ka shnong kaba pawnam, bad bunsien ki long ki nongpyntreikam kiba heh tam ha kawei ka distrik.
U la sdang ban ialehkai ha ki jingshad bad ki jingkhawai jong ka thain ha ka snem 1917 eiei.
La tyrwa ia u Van Hengel ia ka jingiarap jong ka sorkar pdeng ban iarap ban pynphriang ia ka jingmut jong ka jingbuh jingbam ha kylleng ka ri bad u la mih noh na St.
Haba la pyndap da ka um, ia kum kane ka thliew ba iada la khot ka thliew.
Ka skulbah jong ka Jylla Oklahoma
Ka Lindsay Ann Crouse (la kha ha ka 12 tarik u May 1948) ka dei ka aktres na America.
Ka dei ka kynthei ba nyngkong eh na Asia-American bad ka dei ka kynthei Taiwan ba nyngkong eh ha ka histori jong ka U.S. ban shah thung ha ka kynhun myntri jong u president jong ka U.S.
Ki kmie ki kpa jong ka ki don shiphew ngut ki khun, bad 8 ngut ki la im haduh ban da san.
Kane ka jingiakop ka ioh katto katne ka pisa jong ka na ka National Endowment from the Arts, ka kynhun jong ka sorkar America kaba ai pisa ia ki kam shna dur.
U la jop sa lai sien ia ka Giro.
Ka shnong kaba kongsan ka dei ka Labasa.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u August, 2005.
Ha ka snem 1864 la plie ia ka karkhana shna sikret kaba nyngkong eh na America ban pynmih 20 million tylli ki sikret man la u snem.
Ki constant ki long A=3, B=–2 bad C=1.
U Frederick hi u la tyrwa ban shongkurim ia ka Maria Theresa jong ka Austria kum ka jingsiew kylliang namar ba u la iehnoh ia ka kam hiar pateng.
Ki rekod kiba heh
U la pyrta “Kane ka dei kaba ka Bell ka la leh ia nga!”
U Wayne Swan u dei u Deputy Myntri Rangbahduh, Treasurer bad u Deputy Leader jong ka Seng Labour jong ka Australia.
Kiba bun ki briew kiba shong hangne ​​ki dei ki nong Russia bad ki kren ia ka ktien Russia.
Ka thoh ka tar
U Merbreier u la thaw bad u la pynïaid lang ïa ka phlim telebishon jong ki khynnah kaba la paw slem bha, ka Captain Noah bad ka lieng phylla jong u naduh u snem 1967 haduh 1994.
Ka dei ruh ka nongshna dur tynrai na ka bynta kiwei pat ki kompeni.
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha.
1950 – Ka thma Korea: Ki shipai North Korea bad China ki la pynbor ia ki shipai United Nations ban kynriah noh na North Korea.
Ia ki nongbishar jong ka Supreme Court la jied da u President jong ka Russia bad la thung da ka Federation Council.
Ia u kew la lum ha u bnai September bad la phah ha ka por lyiur bad por tlang.
Kiba bun ki ain niam ki long kiba la pynshong nongrim ha ki ain Islam (Sharia) lane ki ain Judaic (Halakha).
U Naiwieng 2001.
Ka la pyniasoh bad ka skulbah jong ka ri France ha ka 1 tarik u bnai Jymmang 2011.
Ka Mataró ka dei ka shnong kaba don 129,661 ngut ki briew (2020).
Ka Kitab Plat jong ka shnong Kophi, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 40 sla; 1901.
Dylan Wissing –drum
La tip bha ia u kum u nongseng jong ka kynhun Jazz Crusaders, kaba la tip hadien kum ka The Crusaders.
<li> 0.882 ()
Lada u a bad u b baroh ar ki long even, te lah ban pynsuk ia ka fraction (kum ka nuksa, ha ka jaka ban thoh , ngi lah ban thoh ha ka jaka jong u).
Ka jingpynmih umphniang Pemex ka la bteng wat hapdeng ka jingma jong ka system bad ki jingktah jong ka sha duriaw.
U Paul Hogan – U Krokodil Dundee
Ka jingtei ka la sdang ha u bnai Naitung 2016 bad la pyndep ha u snem 2020 bad ka bynta kaba sah la khmih lynti ban pyndep ha ka lai bnai jong u snem 2021.
La shna ia ka da u John Browning ha ka snem 1917.
Ka Krapina-Zagorje County ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Croatia.
Ka thup jong ki nongkren jong ka iing dorbar ka ri Republika Srpska
Ka Saint-Martin-Lalande ka dei ka shnong kaba don 1,116 ngut ki briew (2017).
Ki la pynngam 27 tylli ki lieng kit mar bad kit mar bad kawei ka lieng jhad ha ka kad lieng Bari.
Ka jingleh harum ka long ka jingleh bad ka hydrochloric acid.
Haba u nongshah mudui u pynmynsaw da kaba thmu, kata ka jingpynmynsaw ka dei ka jingleh bymman kaba la thmu.
La seng ha u snem 1980, ka Margalla Hills National Park ka heh kumba 17,386 hectare (67.13 sq mi).
Kiwei pat ki nongdro ki ong ba u don ka jingtieng, (ki jingdro jong u ki long kiba heh bad kiba dap da ka jingsngew kaba khlain haduh ba ki long kiba pyntieng).
507 SK - U Cleisthenes, u nongpynkylla niam Greek, u shimti ia ka bor bad pynroi ia ka synshar paidbah
Ha kaba sdang jong u snem 2000, ka website na ka bynta katei ka kynhun, Music70.com, ka la weng noh ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Boards of Canada, wat la katto katne ki jingtip la buh da ki nongkyrshan.
Ki iingbishar kiba hapoh jong u ki kynthup ia ki jong ki Nongbishar Civil, ki Nongbishar Civil ba rangbah, bad ki Judicial Magistrate.
