Ka jingpang dohnud (CHF) – Kane ka dei ka jingpang kaba mut ba ka dohnud kam lah ban pump ha ka kyrdan kaba biang.
ka Fresia
J Geils Band
U Skagerrak u la shah pynrung ha ka tamasa phlim ba 25 jong ka Moscow.
La kha: 1835.
Ka Waldstetten ka dei ka shnong Günzburg ha Bavaria ha Germany.
bad u iap kum u martyr ia ka daw.
Bisque (ka rong web) (Hex: #FFE4C4) (RGB: 255, 228, 196)
U lain ba saw (1996) – U Tony
Phil Niekro (u nongialehkai baseball) (Blaine)
Ka Jylla Norton, Kansas
Balladen om Marjan och Rolf - 1989 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka thma kan long kaba lyngkot.
U la long ka First Lady jong ka Finland naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
Nangta ka Jane ka sngewthuh ba ka ieit ia u Tarzan bad ma ka bad u kpa jong ka nangta ki rai ban sah ha Africa.
Bosanska Kostajnica (la tip kum ka Srpska Kostajnica)
Namarkata, ha kiba bun ki style ka lieng ka lah ban iaid beit biang khlem da pyndap um ne pynmih ia u nongpyniaid.
Kiwei pat ki jingjia ki kynthup:
2017 – U Georges Pretre, u nongpyniaid na France (b.
2016 - U Peter Vaughan, u aktor na England (b.
Hadien, u Hunyadi u la pynlong ia u kum u kyrtong jong ka Hima Hungary na ka bynta ka khet Wallachia.
U Dabid u la kyntait biang.
Ma u bad ki paralok nongbud jong u ki khot ia lade kum ki "Nongpyllaitluid" (Liberatores).
bym ithuh)
Ki kjat ba shakhmat jong u ki long kumba shiteng web bad ki kjat ba shadien jong u ki don kham bun ki web.
Ka skul ka shim ia ka jaka kaba palat ia ka .
Kawei pat ka rukom ka long ka buit prokram jong ka jingkylla dur jong u Lawrence J. Fogel, ia kaba la tyrwa na ka bynta ban pynmih ia ka jingstad thymmai.
LitWeb.net: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Christopher Isherwood
Ka long ka skulbah kaba rim tam ha ka pyrthei kaba kren phareng.
Ha Hawaii, ki ju pyndonkam da ka ktien hapa.
La kem bad pyniap ia u Gaveston ha ka por lyiur jong ka snem 1312.
Manga ki nongialeh thma
Ka jingïashim bynta man ka por?)
U Steven Peter Devereux Smith (la kha ha ka 2 Iaiong 1989) u dei u nongialehkai kriket na Australia bad u dei u kapten barim jong ka kynhun ialehkai ka ri Australia.
1994 - U MVP jong ka lympung ialehkai hockey ha ka pyrthei
Kassiopeia (lane Kassiopeia) ka lah ban mut:
Ki khynnah (30043)
U Sullivan u dei u Adjunct professor ha ka skulbah jong ka University of British Columbia ha ka skul jong ka jingtei bad jingtei ia ki jaka.
Kum ka nuksa, ki lah ban ai oxygen lyngba ka mask; ai dawai na ka bynta ki jingpang sniehdoh; bad leh ia ka dialysis na ka bynta ka jingpang sniehdoh.
Lost Horizon (novel), ka kot lyngkdop ba phylla jong u James Hilton kaba la long ka tynrai jong ka Shangri-La
Ïa ka Free University Amsterdam la seng da u Abraham Kuyper ha ka snem 1880.
Ka Bugatti Chiron, kawei na ki kali kaba sted tam ha ka pyrthei, ka don da u W engine.
U Altmelon, U Dietrichsbach, u Dürnberg, u Fichtenbach, u Großpertenschlag, u Kleinpertenschlag, u Kronberg, u Kronegg, u Marchstein, u Perwolfs, u Schwarzau
Ka Teri Hatcher ka sur jong u Mel.
Ïalehkai jong ka Jylla Georgia
Lah ban pynshit ia ka ban pynlong ia ka zinc oxide.
Ki Para Hok
Katto katne ngut ki nongthoh kot ki iathuh ba u long u nongpule jong u Empedocles, wat la un jin da la kham rit tang katto katne snem.
Sherkhan Farnood
NK Sesvete
Houville-la-branche (28194)
1946 U William Watt, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 24 jong ka Victoria (b.
U Anatoly Glushenkov (20 Nohprah, 1942 – 16 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ka theorem saw tylli ki rong ka la pawnam bha namar ba ka la khring ia ki jingpynshisha bad ki jingpynrem kiba bun ha ka histori kaba jrong jong ka.
U dei na ka jaitbynriew phareng, Irish bad kham bunsien na German.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka la jia ha ka 56 snem jong ka Billboard chart.
Ka Kaiserslautern (; Palatine German: Lautre) ka long ka nongbah kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri Germany, ha ka jylla Rhineland-Palatinate.
Uwei na ki Nongbishar u dei u Samson uba long u briew uba khlain bha.
Ki nongniah kali kiba pawnam kiba la ia mareh na ka bynta ka Richard Childress Racing ki kynthup ia u Dale Earnhardt, bad ki nongniah kali kiba mynta ki dei u Austin Dillon bad u Ryan Newman.
U la pyrshang ban batbor ia ka Hera bad la set ia u ha Tartarus.
Legionella
Ki don tang khyndiat eh ki trai ri kiba shong ha Cape.
Huang Biren as Guan Xie En
Ka jingleh niam ia ka pyrthei (Tep)
Ki nongïalehkai jong ka Atlanta Braves
Katba ka dang iaid halor ka khyndew kaba thylli, ka la iehnoh ia ki lynti kiba jylliew.
U Ampelocalamus scandens u dei u jait dieng uba don ha ka thain Guizhou ha China.
Grigny, Pas-de-Kalais ka dei ka commune.
Justin Timberlake kum ka sur jong ka Boo Boo Bear
Ka Martha Ruth Stewart Shelley ( Haworth; Lber 7, 1922 – 17 February 2021), kaba kham tip kum ka Martha Stewart, ka dei ka aktres na America.
Bun ki briew ki la hap ban ialeh da ki bayonet.
Sharum na ka pung Marion, la shna ia ki thliew um ha ki jaka ba rit jong ka Marion bad Florence.
Haba ki briew ha jingthiah ki pyndonkam ia ki dawai ne ki kyiad, ne ki dih duma.
Ka jinglong thikna bad jinglong thikna
Ka pynmeh ia ka ding kaba bthei bad ka shong halor u kulai jong ka u Grane shapoh ki thylliej ding.
Kum ka nuksa, ka USD ka don ka jingpynpaw 2, katba ka JPY ka don ka jingpynpaw 0.
Ka Kamra Bam – U A. R. Gurney
Ha ka jingialang ha Belgrade, ka EBU ka la rai ba ki ri ki hap ban jied ia ki nongrwai jong ki bad ia ki jingrwai jong ki shwa ka 14 Risaw namar ba ka Running draw na ka bynta ka Eurovision Song Contest kan long ha ka 15 tarik Risaw.
Peit ia ki jingpang
Wat la ka long kumno kumno ruh, ngi ioh ia ka jinglong kaba ym lah ban long.
Katto katne ki tyllong khubor ki iathuh ba u Tito ha kata ka por u shong "ha ka shnong rit kaba don hapoh Petrovo Polje".
Lada ki Conservation Review Board kim ailad ba kin pynpra ia ka jingtei, kumta u briew uba don ia katei ka jingtei um shah ban pynpra ia ka jingtei.
; void pynmih (int nombar, int nongrim);
†Ka Arenikolumba
U Charles Levin kum u Ordway
Ha ka shyntur – Ia u dawai la buh ha ka shyntur bad la shim hangta.
Haba u Menzies u la long Myntri Rangbahduh biang ha ka snem 1949, u Fadden u la long kum u Treasurer haduh 8 snem.
Da kaba sdang ban ring dur ha u bnai Jymmang 1958, u Presley u la hap ban ioh jingbit kyrpang ban pynslem ia ka jingrung jong u sha ka kynhun shipai jong ka US, tad haduh ba la dep ban ring dur.
Foncine-le-Bas (39227)
Hynriew tylli ki jylla ki dawa ia ki bynta jong ka Antarctica bad san tylli na kine ki la ithuh markylliang ia ki jingdawa jong uwei pa uwei.
U la ioh kham bun ki khusnam ha ka Tejano Music Awards ban ia kiwei pat ki nongrwai shynrang Tejano.
Greg Whitespear kum u nong India
Ki jingrwai bym pat pynmih
Huri hura
1955 - U Brian Kobilka, u Nobel Prize ha ka Chemistry
Kris Letang • U Francois Beauchemin
Kiwei pat ki shem ba ki long kiba sngewtynnad.
Ka la die haduh 218,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ka jinglong jong ka mariang bad ka imlang sahlang 5: 55-66.
Baroh ki don 17,403 ngut kiba hapoh 6 snem ka rta bad kiba kynthup ia 8,869 ngut ki shynrang bad 8,534 ngut ki kynthei.
Ha ka prokram, ka jingkynthoh ka dei ka jingtip kaba la thmu ban pule da ki briew kiba pule ia ka prokram.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 1.72 na ka shispah.
Ka Madras ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Stone pynroi ia ka kyrteng jong ka (2012).
Fareham, Ri Bilat (naduh ka snem 1967)
Ýolöten
La tip ia u kum ka jinglong shlur bad jinglong babha jong u.
Ha ka jingshisha la lap ia ka la jan shi snem mynshuwa, hynrei la buhrieh ia ka da ki briew kiba la lap ia ka.
Ia ka calculus jong ki dak bad ia ka primary algebra lah ban niew kum ka lad ban pyrkhat shaphang kawei ka kam ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat, kata, ka jinglah ban pyniapher ne ban dro ia ki jingiapher.
U Van Haga u la pule ia ka Engineering ha Delft University of Technology bad u la trei ha Shell ha Gabon, Scotland bad ha Oman.
Ka la phah ia ka kynhun na ka bynta man la ka jingialehkai lyiur hadien kata, lait noh tang ha u snem 1980.
S-125 Newa (SA-3 Goa)
U la long ruh u Secretary-General jong ka Rajya Sabbha naduh u snem 1981 haduh 1993.
la shna da kawei ka kompeni pynmih phlim ha Glasgow kaba kyrteng ka Tattiemoon.
La lap ha katei ka krem ​​ia ki shyieng jong ki blang, ki kulai, ki langbrot khlaw (ba ki khot ki Mouflon), ki Tahr (ki iasyriem bad ki blang khlaw), ki Muskox (ki jait masi), ki blang bad ki blang.
Ki pulsar ba ar tylli ki dei kawei na ki khyndiat tylli ki tiar ba ki stad saian ki don ban lap ia ki sakhi jong ki um ba pynkhih.
Kawei pat ka jingïakhun kaba kongsan kaba la don ha ka kot lyngkdop ka long ba u Rob Van Dam u ïada ïa ka jingïakhun jong u ha ka WWE pyrshah ïa u Randy Orton.
Ki trai ri trai muluk teng teng ki hap ban iakhun na ka bynta la ka jong ka khyndew ka shyiap, la ka jong ka histori, ka hok longbriew manbriew bad ka jingiaryngkat.
U Brachylophosaurus u dei u dinosaur uba heh pdeng uba bam phlang, uba dei na ka kur hadrosaur.
2) Ka Balang St.George Orthodox Chengara ( chengara pally)
Pélissanne (13069)
7,339 ngut ki shong ha Denison ha u snem 2000.
Ha kaba kut jong ka snem 1861 ka la kiew sha ka 24,000 ngut ki briew.
Ki lum ba harud duriaw ki kynthup ia ki lum bad ki wah kiba don shapoh ka rud duriaw jong ka Pacific naduh Canada haduh Mexico.
Ka Poland ka la sdang ban pynlong ri ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 10 ha ka hima Piast.
Ka eriong Illena
U Artavasdes I la phet sha Rom.
Ha u snem 2018, u la leit sah sha Shonan Bellmare.
Kita ki sla ki don halor jong u tnat uba lieh bad uba jyrngam bha, u lah ban heh naduh 30 haduh 40 cm.
2005 ka la leit sha ka S. V. Neulengbach.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha ka liang ki epik bad ki khanatang jong ki jaitbynriew jong ka Eurasia bad ki jingiadei bad ki jingiadei ktien jong ka ktien Bashkir bad katto katne ki ktien hyndai bad ki ktien mynta jong ka pyrthei.
U Sir Hamilton Harty (la kha ha Hillsborough, Co. Down, Ireland, 4 December 1879; u la khlad noh ha Brighton, 19 February 1941) u dei u nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongbud jingrwai na Irish.
Ka Thélus ka dei ka shnong.
Ka don ka delta wing bad ym duna ia ka 30 tylli ki ri ki pyndonkam ia ka.
U la iatreilang bad ka Norway Space Centre.
Ki kulai sled, kiba la tip ruh kum ki kulai sleigh, ki kulai sled ne ki sleddog ki long ki jait kulai kiba pyndonkam ban tan ia ka kali kaba khlem tyrpeng halor ki nongmareh (ka sled ne sleigh) halor u slap ne u ice, da kaba pyndonkam ia ki jingteh bad ki lain.
U Lainer u la ïalehkai na ka bynta ki kynhun ïalehkai ka ri jong ka Austria (U16, U17, U18 bad U19).
U la long u President jong ka Ri China naduh ka 20 Naitung 2008 haduh ka 20 Naitung 2016.
Ki jingthoh jong ka BUBA, 1999
Ka jylla Espaillat ka don baroh .
U khlur uba heh tam la shem hadien ba u dei u VY Canis Majoris, bad wat kham hadien pat, u Stephenson 2-18.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Siegfried u nongpyniap khla ha ka iing bishar jong ki Burgundian, bad shaphang ka jingsiew kylliang jong ka Kriemhild ka tnga jong u, kaba ialam sha ka jingiap baroh ki riewshlur jong ki Bugundian bad jong ka Kriemhild ruh kumjuh.
Ka por u Franklin
U la long u nongsdang ia ka hok longbriew manbriew.
U la long u dkhot jong ka Komiti jong ka Nations kaba peit ia ka hok longbriew manbriew.
Ka kmie kaba laitluid.
Ka dei kajuh ka jingiathuhkhana bad ka opera u Massenet, Manon.
1982 – U Caleb Followill, u nongrwai na America (Kings of Leon)
Sculpture - Ïa ka dur dur jong ka Neem Karoli Baba ba la pyni haneng la shna da ka Natalia Rosenfeld, kaba lah ban ïohi ïa ka jingtrei jong ka ha www.nataliasculpture.com
Ka la long ka Lat ka jylla Saint Lucia naduh u snem 1997 haduh u snem 2017.
Ka Kirov ka la long ruh kum ka jaka shong mraw, khamtam eh ia u Alexander Herzen, u Alexander Vitberg bad u Mikhail Saltykov-Shchedrin.
Ka jingpynkylla (ka kyndon ban pynkylla ia ki dak ba la thoh lyngkot da kawei pat) la ithuh kum ka lad na ka bynta ka jingpynkulmar kaba nyngkong eh (peit S-box); ha kawei pat ka liang ka jingpynkylla dur da kaba pyndonkam ia ka P-box (ka jingpynbeit thymmai ne pynkylla ia ka jingpynbeit jong ki dak) ka long ka buit na ka bynta ka jingpynphriang, wat la kiwei pat ki rukom ki pyndonkam ruh ha ka jingtreikam jong kane ka juk, kum ki jingpynkylla linear (e.g.
Ki jingpynkylla ia ka kam jong ka
Ka kmie bad u kpa ki pynim ia ka pyrthei — Ki sur ba la pyndap (bym shym la ai kyrteng)
U la sdang ban pynmih ia ki phlim rit naduh dang rit, bad kum u samla u la shna artylli ki phlim thok kiba jrong shiteng kynta, kiba la bei tyngka da ki riew shimet: The Orchid Gardener (1977) bad Menthe la bienheureuse (1979).
Ka Canada bad ka Australia ki long artylli ki hima kiba heh tarn.
Ka nongbah kaba lai kaba heh ka dei ka Marrakesh na kaba la pynlong ia ka ktien "Morocco".
Ka pizza ka la ioh ia ka jingkha kaba ar namar ba la rah ia ka sha ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Katto katne na ki kyrteng la ai sha kiwei pat ki jait bad ki jait.
Ha ki por mynshuwa, kine ki saw tylli ki kur syiem ki pynlong ia ki Nongshna Syiem Item Item Abu Ano bad ki khlieh jong ki ki long ki khlieh jong ki saw tylli ki shnong tynrai ha Item.
Ka jingiakop ialehkai jong ka SWF (arsien)
Kane ka ring ka jrong 40,000km, bad don 452 tylli ki lum-tdem.
Hadien ar snem, u Röhm bad u Hitler ki la sdang ia ka Sturmabteilung (SA), da kaba khring shibun ki shynrang na ki Freikorps.
U Buzz Aldrin u la shoh ïa u nongthoh thmu ban hiar sha u bnai ha ka khmat – ka khubor video na ka The Huffington Post
Ka kyiad (ka jingdih buaid) lane ka Acidosis (ka jingdon palat ka acid ha ka snam, kaba pynsniew ia ka met) .
Ka Adrienne Goodson (kha ha u snem 1966), ka nongialehkai Basketbol barim jong ka America
U la long uba kongsan na ka bynta ka jingthaw ia ka Council na ka bynta ka Pyrthei kaba lah ban im.
1268 – Ka thain Wernigerode ka kylla long ka ri vassal jong u margrave jong ka Brandenburg.
U Jackson u la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 2010.
Ka ktien Sphyrna ka dei ka ktien Grik kaba mut "hammer".
U Lowell A. Reed Jr. (21 Iaiong 1930 – 11 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ki nongniah kulai kiba dang sdang ki lah ban iakynduh bad kine ki kulai kiba la sngur bha.
Ki long ar tylli ki nongrim kiba kongsan bha bad kiba don ha ka histori.
Ki pylleng jong ki ki long ki plankton.
", la suba ba ki dei ki nongpeitkai."
Ha katei ka por, ki jingiakhih jong ki samla pule ki la nang kiew ha Seoul bad ha Gwangju.
U Robb Stauber
U Pieter Omtzigt, u dei u PhD, uba pule ha ka skul bah Exeter.
Ki jaka pynlong jingrwai kiba la shna kyrpang ki ju don ki jaka shong kiba la buh (ki jaka shong kiba ym lah ban pynkynriah).
Iasios ()
U la ialehkai haduh u snem 1996 na ka bynta kane ka kynhun bad u la jop ia ka Austrian Cup ha u snem 1996.
Hadien ba u la jop lut ia ka kynhun shipai ba kongsan jong ki Ottoman hapoh ka jingsynshar jong u Grand Vizier Koca Yusuf Pasha ha ka thma Rymnik, u la jop ia ka bynta kaba heh jong ka Wallachia, kynthup ia ka Bucharest, ha kaba la pdiang sngewbha da ki paidbah hadien ka jingphet krad jong u Syiem Nicholas Mavrogenes.
U la ialehkai ha ki show bad ki jingialehkai halor ka ri America bad Puerto Rico.
Kane ka dei ka sien kaba lah ban phah phatok ia u briew ha Norway.
U Batton Lash (29 Lber 1953 – 12 Jymmang 2019) u dei u nongthaw comics na America.
"Kiei kiei kiba ngi ïaid lyngba" – 2:31
Ka Balschwiller ka dei ka shnong jong ka ri France.
Chambor (41034)
Arngut ki nongialehkai ki la ialehkai.
1887 - U Joseph Lamb, u nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ka jingkhein jong ka UN hapdeng u snem 1970 bad 1979
Ha ka 6 tarik u Nailur, 2016 la pynbna ba uwei u nongpang uba don ia ka jingpang ALS (ka jingpang bampong) naduh ba la lap ia u ha u bnai Lber 2013.
Ha kane ka lympung, ka la mih madan nyngkong bad ka la thep shi kol pyrshah ïa ka Chinese Taipei ha ka 11 tarik December.
U don ki dak kiba lieh bad kiba saw, teng teng ki don ka rong kaba saw.
Ka jingleh kaba pynkut jong u ka long ka jingpynbthei jong ki san khlur.
2018 - U Chuck Knox, u coach phutbol America (b.
José Canchola
Ka Unsleben ka don ha ka thain Main-Rhön.
Ki jingmyntoi jong ka lyer
Ym dei ban pynkulmar bad ka bsein keelback
Ka Azie Taylor Morton (1936–2003), ka Treasurer jong ka Ri America
U kpa tymmen jong u Dev uba la iap.
Ki nongsynshar (51635)
U la shong ha Israel hapdeng ki snem 1960 bad 2001, ha kaba u la hikai ha Hebrew University ha Jerusalem haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1983.
U la long u General Secretary uba lai jong ka Dorbar Balang ha ka Pyrthei (1972–1984).
Ïa kane ka Independent Regional Navigation Satellite System la shna khnang ba kan ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ïa ka jaka sha ki briew ha ri India bad kumjuh ruh 1500 km na ki khappud jong ka.
U Scooby-Doo bad ka Skul ba itynnad jong ka Sky Town!
Larson, Henrietta M., bad u Kenneth Wiggins Porter.
Lum-de-Galié (31369)
La ju iohi ia ka ha ki jhur ba la shet.
U Lafont u la khlad noh ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2013 ha Nîmes, Gard, France na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 74 snem.
Ki riewstad bniah ia ka jinglong kynthei ki pyrshang ban pynkylla ia kane da kaba pule bad kdew ia ki kynthei bad kdew haba ki iohi ia kane ka jingjia, .
1730 U Johann Georg Hamann, u riewstad bad nongthoh na German (u la khlad noh ha ka snem 1788)
U nongsynshar (67058)
Dei ban pyndonkam ia ka ktien ‘average’ namar ba ka jingjrong jong ka duriaw ka kylla katkum ka jingkiew jong ki um.
U Devin Hester
Ka ROM ka dei kaba khlem jingkylla.
... ka miet 3 tarik Risaw 1971 yn ym klet satia da ki nongkyrshan jong ka Fluminense, kiba la bud lyngba ki radio bad television ia ka jingiakhun pyrshah ia ka Deportivo Italia.
Hangne ​​ki la tei ia kawei ka oppidum (ka jaka ba la ker kut) ia kaba, hadien ka jingsynshar jong ki Roman, la ai kyrteng ia ka Segodunum ("Ka jaka ba la ker kut", "lum bajrong").
Ka nongbah jong ka ka dei ka Deir es-Zor.
Hadien ki snem 1850, ka kolshor kulai jong ki nong India ha madan ka la kut noh namar ba la pynkynriah ia ki jaitbynriew sha ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India.
2014 I.K.
Ha u snem 2012, u Crowe u la pynbna ba u don ia ka jingpang lymphoma.
Ka kynhun tem ka long kaba heh bha bad ka kynthup ia 8 tylli ki harp.
"Ka dohnud jong nga kan iaid beit" – Céline Dion
Kumjuh ruh ka Florida Panthers ka la pyrshang ban sei ia u Alexander Ovechkin uba pawnam ha ka hockey na Russia ha u snem 2003, wat la ka sngi kha jong u ka dei tang ar sngi hadien ba la dep pynkut ia ka jingialehkai.
Ia ka nam shaykh al-Islam la buh kyrpang na ka bynta ki riewstad kiba duna bha.
U la shongthait noh na ka jingiakop mareh kaba khatduh jong u ha ka snem 1955, hadien ba u pipe brake uba la shah pynjulor u la pynlong ia u ban kylla khongpong.
Ia kane ka shnong la seng ha ka spah snem kaba 14 bad ka don shibun ki nuksa kiba bha jong ka jingtei Swahili.
U Karl Spruner von Merz (Germany, 1803-1892)
Katto katne snem hadien, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ha ki mukotduma jong ka hok longbriew manbriew (1883) ba ki bynta jong ka ain ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar.
Iaiong – Pentekost ha ka Niam Khristan Mihngi
2008: U Mrad Hapoh (Napalm)
Ka mynsiem jong u Oshizu ka la sngewsih ia kane, kumta u slap u jur bha man la u bnai Risaw.
Ka jingher kaba suk
U Dabid Womersley (pynlong) 3 tylli ki kot.
Kaba pynkulmar jingmut ka long ba ha ka ktien paidbah ka suloi ka dei ka suloi.
Ki kmie ki kpa jong ka Hantuchová ki long baroh arngut ki stad saian.
1 Namar ka jingshah hiar thma ha ka madan, la pynbna ba ka jingialehkai ka long kaba khlem jingmyntoi.
Ka jingtbit ha ka jingpynwandur ia ki jinghikai - Jingkren ba kongsan da ka jinghikai jong ka ri ryngkat bad ka jinghikai Cengage
Ha ka 30 tarik u Jylliew 2008, ki nongshim ram ki la jied ban pdiang ia ka jingpynlait im ba la buh lang da ka board thymmai jong ka kompeni.
Ka jingbun ka cholesterol ka pyni ba ka jingpang dohnud ka lah ban mih.
Ka Sosa ka la long kawei na ki nuksa ba kongsan jong ka nueva canción.
Ka thma khlur ka bynta IV: Ka jingkyrmen kaba thymmai - U nongpynbna jong ki khlur iap
U Garron DuPree (la kha ha u snem 1989), u nongtem Guitar Rock/Pop Bass (Eisley)
U la shongkurim bad ka nongtem na Canada ka Sheri Hamill naduh u snem 1983 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 2003.
Ka eriong 1955
Ka Pilmersreuth a. d. Straße
1943 – U Hak Ja Han, u nongïalam balang South Korea
Ka Jylla Watauga, North Carolina
Kum u starch na kiwei pat ki tyllong, la pyndonkam ruh ia u na ka bynta ban sait jain bad na ka bynta ki karkhana.
Katto katne ki version jong ka jingrwai ki ong ba ka sngi Khristmas ha ki lain ba khatduh.
Ki don bun ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Silesia:
Ka dei mynta ka chairman jong ka Republican National Committee naduh ka 19tarik Jymmang, 2017.
Ka kot khubor ka la buh ia ki series kum ka Rurouni Kenshin, ka Yu-Gi-Oh!, bad ka Shaman King.
La pynsangeh noh kloi ia ka ktem POW, hynrei ka ktem trei kam ka la bteng ban treikam haduh u snem 1943.
Ka Bono ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kiwei pat ki jingdonkam ki long ki Mini Games, kiba phi siew ha ka mashin die jingdie ha ka Lab.
Ka Grosse Pointe Shores ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka por ba ka dang pule ha ka skulbah, ka Smith ka kamai pisa kum ka nongrwai jazz.
Ka jingthmu jong ka kompeni ban jied, bishar bniah bad ai ia ki jingtip kiba bha na ka bynta ki stad saian, ki nonghikai, ki nongpynmih kot, ki nongap kot, ki doktor, ki nongtrei patent, ka kpoh iew, ki nongpyniaid, bad kiwei kiwei.
Ia u switch la pyndonkam ha ka wired network ban pyniasoh bad kiwei pat ki tiar da kaba pyndonkam da ki Ethernet cable.
U Willis u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u kaba kyrteng Don’t Let It Go to Waste ha ka 20 tarik u Nailur 2006.
Ka jingdon jong ki kiwi Fiordland ka nang duna namar ba ki briew ki shna ia ki kper bad kiwei kiwei ha ki jaka ba ki kiwi ki sngewtynnad ban shong bad namar ba ki mrad ba la wanrah halor duriaw da ki briew ki sngewtynnad ban bam ia ki bad ia ki pylleng jong ki: ki kulai, ki stoat, ki ferret bad ki miaw.
Ka Cathy Moriarty kum ka Catherine "Carrigan" Crittenden
Ka kam jong u nongthoh ka long ka jingpule bad ka jingthoh, khamtam ha ka por jong ka Renaissance.
Ka jingpynbun ia ka jingtip jong ki pulit ka la iarap ia ka jingeh.
U nongshna nar, u William Benjamin 1887.
Ha ka ktien Phareng lah ban khot ia u u Nonghikai Chapel ne, kham kyllum, u Director jong ka Jingrwai.
Kane ka long palat ia uwei na ki saw ngut ki koidi ha Andersonville.
1947 - Ka Dorbar Riti synshar jong ka ri Italy ka la mynjur ia ka riti synshar bathymmai jong ka ri.
Wat la katta ruh la pynlong ia ka kum ka Dame jong ka Order jong ka Australia (AD) ha ka sngi jong ka Australia 1980,[8] ka kynthei kaba ar ban ioh ia kane ka burom.
hadien iwei ia iwei ha u x-axis), ka integral jong u f(x) naduh point a haduh point b ryngkat bad u integral jong u f(x) na point b haduh c ka iaryngkat bad ka integral na point a haduh c. Kata ka long,
Ka GHC junior heavyweight championship (1 sien)
Ki don arngut ki khun kynthei: U Niki, uba la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 1973 bad ka Dana.
La ju ngeit mynshuwa ba ki Java mouse-deer ki long kiba im miet, hynrei ki jingpule kiba kham thymmai ki la pyni ba kim dei kiba im miet ne miet shisha, hynrei ha ka jaka jong ki ki long kiba im miet, kaba mut ba ki kham sngewtynnad ban trei ha ka por ba shai bha jong ka step bad ka por mynmiet.
Lagos (64302)
Edo daimyo
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jaka treikam jong ka seng Heritage Trail kaba sdang naduh u snem 2000.
U Dinwiddy u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2021, ha ka rta kaba 75 snem.
U Blei u teh lakam ruh ia ka jingsniew khnang ba ki briew kin ym pynjot ialade ha ki thma bad ki jingialeh.
Ki don ruh ki dur bapher bapher kiba pyndonkam ha kiba bun ki sngi shuti.
U Giovanni Leone (; 3 Nohprah 1908 – 9 Nailur 2001) u dei u riewsaiñ hima sima, u riewstad ain bad u nonghikai ha ka skulbah na Italy.
Tang kata ka lad ba kan don kano kano ka jingkiew."
Kumta, ka dur binary ka mut "Ka jingthoh ha ki ar bynta."
"Oh Yeah" - Foxy Brown – 3:59
Ka khun step ka lah ban mut:
Ki nong Ijipt shen ki la pdiang ia ki Ptolemy kum ki nongmih bujli ia ki Pharaoh jong ka ri Ijipt kaba laitluid.
Ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka Germany
U Chavchavadze, u la khlad noh ha ka jingthiah, ha ka 5tarik Lber 2014, ha Washington, D.C., hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka la pule ha "Saint Joseph French High School na ka bynta ki khynnah kynthei" ha Bebek, Istanbul.
Ka dei ka jaka ba lai jong ka Switzerland kaba heh tam hadien ka Migros bad ka Coop.
660s ki jingiap
Bartoli ha ka phainal ka Wimbledon
U la duh noh ia la ka tnga bad ia kiba bun na ka iing ka sem jong u ha ka por jong ka jingpyniap briew.
Tang khyndiat eh ki jingtip kiba lah ban pule shuwa ka jingsynshar u syiem uba 29, u Patsha Kimmei (509?-571).
Ka rukom wad jingtip kyllum on-line na ka bynta ka PED lah ban ioh na ka "Digital Dictionary of South Asia" jong ka University of Chicago ha http://dsal.uchicago.edu/dictionaries/pali/ (la shim ha ka snem 2007-06-14).
Ha u snem 2001 u Arora u la sdang ia ka jingpynmih jain kaba ar jong u ka Fish Fry.
La bohème (la kynnoh, "La bo-EM") ka dei ka jingrwai opera jong ka ri Italy ha ki saw tylli ki bynta.
Kane ka jingrwai ka la lah ban poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Germany; ki phra tylli kiba pawnam ha Australia, New Zealand, Canada, bad UK; bad ki shiphew kiba ha khlieh duh ha US.
Ka la long ka nonghikai ha ka skulbah Columbia.
1759 – U William Thornton, u nongshna ïing ba la kha ha India Sepngi (D. 1828)
Ka Fort U William F.C.
kaba jrong, kaba jem, kaba la shna bha, ka rong kaba thymmai, ki bniat kiba rit bha kiba jem, kiba rong saw bha ha jrong ka khlieh bad ka khlieh, katto katne ki dak kiba dang shen ha ka khmat, bad ka dak na ka jingshah shoh da ka spade ha jrong ka khlieh; ka jinglong ba la pynkhih bad ba la jah rngai na ka jingdih kyiad, ka bym ju kylla ka phong ia ki juti Napoleon kiba la pawnam, ki jain lyngkot, ka vest kaba dum ba la pyndait sha khmat, ka jingda ksiar albert kaba heh, ka hat dieng sohjew bad ka jain duck.
Ha ka ktien khaii, ki jingdonkam ban pyndep ia ka kam ne ka projek
U Gilbert, u Dr. P. T.
Ka website jong ka klob
Ynda u khniang u la san bha, u kylla long u pupa bym lah khih.
Ka gashydrates/mallik2002/index_e.php
U Anatoliy Vishnevskiy, uba 85 snem ka rta, u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u nongkhein briew na Russia.
Teng teng la pyndonkam ia ka ban kdew ia baroh ki khun ki ksiew kiba la pynmih na uwei u kpa tymmen uba don ia ka jinglong kaba iadei dur ne jinglong met.
"Ka Nongbah ba Iyer" – ka jingsdang jong kane ka kyrteng ka long kaba la iasaid; peit ia ka Nongbah Iyer (kyrteng thymmai)
Ki jingthoh ba khlem jingkyrmen
Ka long ka dur jong ka kyrteng Irish Sean, lane Shawn, kaba mut u John.
Jingiathuhkhana (40218)
February 23 - Ka Alice Herz-Sommer, kaba 110 snem ka rta, kaba la kha ha Czech ha Britain, kaba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki jaitbynriew, ki daw ba mih na ka mariang.
U Bassel Khartabil u la shah pyniap ha u snem 2015.
1924 Richard Bull, actor na America (d. 2014)
1930 - U Marco Pannella, u nongsynshar bad u nongïakhih na Italy (d. 2016)
Baroh ki nongtrei bad shiphew ngut ki nongleit jingleit ki dei na Mozambique, hynniew ngut na Angola, phra ngut na Portugal, uwei na France, uwei na Brazil, bad uwei na China.
Ki municipality ba marjan ki long ka Inari, ka Kittilä bad ka Muonio.
Ka eriong Emmy
1894 La pynlong ia ka jingiakop mareh kali kaba nyngkong eh ha France hapdeng ka Paris bad ka Rouen.
Ka long kawei na ki seng synshar paidbah.
180 ki dei ki nongpyniakhlad
La tip ia ki kum ki Crusades.
Ka long ruh kaba kongsan na ka bynta ki nongnoh synniang namar ki shaniah ha ki jingtip ba la lum na ki jingpeit bniah ban bishar bniah ia ka jingmyntoi jong ki jingbei tyngka jong ki bad la la pyndonkam hok ia ka ne em.
Ki briew ba la tep ha ka iingmane bah Oviedo
Ka MDS America, ka kompeni pyniadei khubor ha ka pyrthei baroh kawei
Saint-Jean-de-Braye (45284)
U Kempelen pat u la kham sngewtynnat ia kiwei pat ki projek jong u bad um kwah ban pyni ia ka Turk.
Ki riewstad ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 1450 bad 2340 meter na sla duriaw.
Kiei kiei kiba jakhlia – U Steven Knight
Ka Wikipedia ka Serbo-Kroatia (Srpskohrvatska Wikipedija) ka dei ka ktien Serbo-Kroatia jong ka online encyclopedia, ka Wikipedia.
Khyndiat tylli ki jylla ki dei ki jylla kiba lah ban ai suloi, katba hynriew tylli ki jylla ki ailad ban rah ia ki tiar siat ha ka rukom kaba rieh khlem da ioh jingbit (kaba ki khot Constitutional-carry).
U la long u Olu jong ka Warri naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh.
Ka jinglap (ain), ka rukom treikam ha ka iingbishar
Ka kyrdan ba khatduh jong ka kynhun
Ha ka 20 tarik u May 1998 ka Sparkle ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ka, ka Sparkle.
Ia ki poim jong u la iathuh kum ki nursery rhyme la bun snem.
Ha ka 24 tarik u August, u la jop ia ka elekshon.
William Powell (1892–1984), aktor, U briew uba rit, Ka jingim bad u Kpa, U briew jong nga Godfrey
Ha ki kot ki sla jong ka sorkar, ki nong Korea ki dei ban thoh ia ka kyrteng jong ki ha ka hanja bad hangul.
Tang kumta
2008 U Alexei Cherepanov, u nongialehkai ice hockey na Russia (b.
Ki ding khlaw kiba heh tarn ki long ha Attica, Olympia, Messenia bad kiba pynjulor tarn ha Euboea ba shathie.
Ka kot kaba nyngkong ka long #2 ha ka thup jong ka Nielsen BookScan jong ki 20 tylli ki kot ba pawnam ha ki dukan kot ha America na ka bynta u bnai August 2013, bad na ka bynta u bnai Naitung, kane ka thup ka don kham bun ki kot ha ka thup ban ïa kiwei pat ki thup.
Watten
U Mike Modano kum ma U hi
Holden, Alberta
Ka jingpynbeit 40
Ka pyniasoh ia ka Midlands bad ka South Sepngi.
U Ralph Gerald Backstrom (18 tarik u Naiwieng 1937 – 7 tarik u Nailur 2021) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada bad hadien u la long u coach bad u nongpyniaid ia ka hockey.
Ia kine ki hynriew ngut kiba khatduh la ju pyniasoh lang kum ki Protestant, hynrei ki bym ngeit ia ki lai-wei ruh ki kham bunsien ki pyniasoh kyrpang.
ka hima Hit ha Hattusa, Anatolia.
Ka Division of Capricornia ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Ia ka kyntien ‘pdeng-sha kadiang’ la pyndonkam bha ha ka dewbah Europe.
"Ka Avignon jong ka Cavares" ka pyni ba ka Avignon ka long kawei na ki lai tylli ki nongbah jong ka jait Cavares, ryngkat bad ka Cavaillon bad ka Orange.
Kane ka ong ba "ka jingkhluit jong ka gas ka iadei beit bad ka jingshit ha ka Kelvin".
U la trei ha u Duke Ercole II d’Este.
U Tsutomu Kitade (la kha ha ka 18 Naitung 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka ioh ka kot jong ka USE kan long kaba lai ha ka pyrthei katkum ka GDP kaba don haduh 14 trillion euro.
Ha ka janmiet jong ka 27 tarik u Lber, ka jingkhluit kaba la nang kiew suki suki halor ka thain mihngi jong ka Caribbean ka la ioh ia ka jingpynbeit kaba biang ban pynbna ia ka kum ka jingkhluit kaba shiphew.
Ka Por Mynta: Ka Jingshon dur ha ka spah snem kaba 20, ka jingpyni ba la pynlong ha ka por lyiur 2014–2015 ha Rijksmuseum, Amsterdam
Ka Apple M1 ka dei ka Octa-core system ha u chip uba treikam ha ka 3.2 GHz.
U Miguel Caballero Rojo
U la pynmih katto katne ki mixtape bad lai tylli ki album naduh u snem 2011.
Ka tdong jong ka notre dame - ki nongap, ki gypsi
Ki nongthoh drama bad ki nongpyniaid phlim
Ha kawei ka sngi, ka sorkar ka la pyniap ia kumba 30 ngut ki nongiakhih ha Lagos.
Kham hadien ka jingpule jong ka ka la shongkurim bad u Bohuslav Horák, u riewstad ha ka rep ka riang.
Ym don ba tip kumno la pynneh pynsah ia kine ki met iap.
Ki bniat jong ka ki la tyrkhong, hynrei u doktor bniat na France u la wan ban pynbeit ia ka.
U Takahashi u la kha ha Isesaki ha ka 17 tarik Lber, 1987.
722 U Leudwinus, u Bishop u Frank (b.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki nongshong shnong jong ka Switzerland kiba kam ba ki dei ki nong Armenia ki long 612 ngut.
Hapdeng ka snem 1130 bad ka jingiap jong u ha ka snem 1163, u Abd al-Mu’min al-Kumi, u Berber uba na ka jait Masmuda, u la jop ia ki Almoravid kiba synshar bad u la long u nongsynshar halor baroh kawei ka thain shathie jong ka Africa haduh Libya.
Dei ruh ha Brandeis ha kaba u MacKinnon u la ia kynduh ia ka tnga jong u ban sa wan bad ka paralok ba iatreilang jong u ka Alice Lee.
Hadien ba la jop ia ka thma spah ha ka rukom khana; ki nongialehkai ki ioh ia ka Kard jong ka spah.
Hapdeng ka snem 1938 bad 1945, u la ak ha kumba sawphew tylli ki phlim "rwai masi".
Ia ka jingngeit Chalcedonian la thoh ha ka por ba don ka jingiakajia hapdeng ka Balang Sepngi bad ka Balang Mihngi.
Hynrei ka kham dei ka kam jong ka jingngeit bad jingshem jong uwei pa uwei ban ia ka jingshisha jong ka science.
Ha kiwei pat ki jylla, kum ka Wisconsin, ka shnong ka long ka bynta jong ka county.
Ka dei ka spur kaba lyngkot jong ka surok bah 5.
Ha u snem 2010 ki don 12,860 ngut ki briew.
Ka jingpynkoit lypa!
U Blei
Ka Guadalquivir ka dei ka wah kaba don ha ri Spain.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka league ha ki snem 1971, 1974 bad 1975.
U la rwai ba "ngi la thaw ia kine ki jingiathuhkhana, ki long kiba bieit bad kiba bieit".
"En kväll i tunnelbanan"/"I natt e hela stan vår" (1980)
Ka Duggendorf ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
ka jingpynmih ha ka 10 tarik u Jymmang 2006 (la pyni ha ka 13 tarik u Jymmang 2006).
Nangta la shna ia u nar ba la shna da ki briew da ka acrylic.
Ka dei ka Administrator kaba 27 jong ka Small Business Administration naduh u snem 2021 ha ka por ba u Joe Biden u long president.
1913 - U Afonso Augusto da Costa u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal.
2014 U Jeremy Ball, u aktor bad u riewsain pyrthei na Australia (b.
Ka whorl (spindle) ka long ka jingkhia kaba la pyndait ha u spindle .
U la ong ba u long uba pyrshah kumno u Dan Castellaneta u leh ia ka sur jong u Homer.
Ka la wanrah ia ka jingpynjot kaba jur ha Caribbean bad North Carolina.
Ka la don ruh ha ki phlim telebishon, kiba kynthup ia ka “The Donna Reed Show” bad ka Gilligan’s Island.
'''Ka Sporting Club East Bengal ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri India kaba don ha Kolkata.
Ka don palat 1,600 tylli ki Restaurant ha America, Puerto Rico, Guam, Canada, Central America, Mexico, New Zealand bad Japan.
U Pope Pius XII, u Pope ha ki snem 1930
1192 - La kut ka jingialeh thma kaba lai, hadien ka jingiateh suk u Sultan Saladin bad u Richard I jong ka Bilat.
Ha u snem 2005 la plie ia ka jingpyni ia ki River Otter bad Arctic Fox.
U Peter Wade Keusch – U Nongpynwandur, U Nongpynbeit Prokram, U Nongpynmih, U Engineer, U Nongpynbeit Sur
U la iap ha kajuh ka sngi ba u Siyah K’ak’ u la poi ha Tikal, lehse la pyniap ia u da ki nongjop Teotihuacano.
Ïa kane ka jait kulai la pynroi ha ki jaka ba marjan bad ka Württemberg bad Bavaria kum ka ksew ba ri ha ki kper.
1955 - U Julio Cobos, u nongsynshar jong ka Argentina
"To iai sngap jar ha ki jingeh" w. U Al Jolson bad u B. G. De Sylva m. U Lewis E. Gensler
Ki jait sim bapher bapher kum u lorikeet purple-crowned, u Carnaby’s black cockatoo, bad u Australian ringneck ki shah ktah.
1972), u aktor
Ka Cobalt(II) sulfate, kaba rong saw, kaba pyndonkam ha ki rong
ka shini ba la pyndap - ka jingthoh saian - ka jingbishar bniah ia ka jingbud ryntih - ka jingpynkylla ia ka dak - ka jingpynbeit - ka shini - ka tynrai (ka jingstad ba im) - ka shini - ka jingiasoh lang
Ia kane la ju khot teng teng ‘ka jingpynkylla niam’.
Map jong ka Wicklow
Kata, ka derivative ha kawei ka jaka ha ka graph kan sah kumjuh ha kawei pat.
Hadien ka jingshah rem kaba jur ha Scotland ha ka elekshon bah United Kingdom, 2015, u Jim Murphy u la pynbna ba un iehnoh kam kum u nongialam ka party ha ka 16 tarik Naitung 2015.
Jingpyrshang 20
; Kane ka jingpynmih, ka jingpynkylla thymmai, ka kynthup ïa kiei kiei kiba la weng noh na ka jingpynmih kaba mynshuwa.
Ka Sally Ride – ka nongleit jingleit ha suiñbneng (STS-7 bad STS-41-G)
Ka la ioh ia ka khusnam Tony Award ha ka phlim You’re a Good Man, ka Charlie Brown bad ka la shah jied ha ka phlim Wicked bad On the 20th Century.
U Democrat ba mynta u Cliff Hayes Jr. u la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2016.
Ki hiar pateng na ki Kyrgyz Yenisei.
Ngi ngeit ba ka imlang sahlang kaba pynpaw ia kine ki nongrim riti synshar bad ki jinglong kiba iaid shaphrang ka long kaba donkam ban ialeh, bad ngi shim khia ia ka jingkitkhlieh jong ngi ban rep ia ki pateng thymmai jong ki nongialam bad ki nongialeh pyrshah ki ban pynneh ia kine ki jinglong na ka bynta ka jingim jong kane ka jaitbynriew.
Ha Moldova, ka Party of Action and Solidarity ka jop ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar thawain.
<info> ka don ia ki jingtip ba lah ban pule da u briew shaphang u server.
Ia ka LiveJournal la sdang ha u snem 1999 da u Brad Fitzpatrick kum ka lad ban pyntip ia ki paralok skul heh jong u ia ki kam jong u.
U Robert Bush Sebra (11 Naiwieng, 1961 – 22 Kyllalyngkot, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
1807 tylli ki jingseng ha ka ri America
Irving Berlin & Ted Snyder
Ban sngewtynnad kam dei kajuh bad ban shun.
U John Barker Balang u la long u dkhot jong ka Parliament.
Ka khusnam TUX 2005 jong ki nongpule, Naiwieng 2005
Ka Gresham ka dei ka shnong kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
Ka long kaba bun eh ha ka thain Emmendingen.
Ka tantric yoga ka dei ka jingngeit niam.
Ka Fruela I jong ka Asturias
Ha u bnai Jymmang 2013, la pynmih ia ka kot poitri kaba nyngkong eh jong ka, 500 tylli ki jingai jingmut na ka bynta ki khynnah kynthei kiba heh met.
Ki lum bad ki them ki iaid shaphang mihngi-sepngi bad ki nongleit jingleit ki dei ban kiew biang biang ia ki.
1009 – U Pietro Boccapecora u la long u Pope Sergius IV
U Philip u la ngeit ia la u khun, u Don Carlos u la thmu ia ka jingiap jong u, kumta u la set ia u Don Carlos hapoh phatok.
Ka Mary Ann Mobley Ka Website
Ka shnong Farmington, Tioga County, Pennsylvania
Ha ka khanatang Norse, ka Gram ka dei ka kyrteng jong ka waitlam jong u Sigurd (Siegfried).
Ka tiar ka la nang kylla.
La tei ia ka ha ka snem 1856, hynrei la ai kyrteng ia ka ka Hull House ha ka snem 1889.
Ka dak na kine ki jingjia ka bthei sawdong ka Pyrthei haduh ba ka long kumba ka wan na man la ki jaka bad ka iapher khyndiat ha ka jingkhlain.
VfL Frohnlach
Nalorkata, ka ktien Euskara ka la kham paw ha ka kolshor paidbah bad ha ka pule puthi.
Sokhi kum u Akash Majumder
Ban phai sha kadiang, ki kali ki iaid ha ka jingkylla kaba 270°.
Ki kper sohjew
Ka jingkhia, ka bor bad ka jingkhih
U Mikael Tariverdiev (15 August 1931, Tbilisi, Georgia – 24 Jymmang 1996, Sochi, Russia) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka Soviet.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka rukom pynphriang khubor jong ka Mainichi bad ka rukom pynphriang khubor jong ka Tokyo naduh ka 5 tarik u Lber, 2007 haduh ka 29 tarik u Risaw, 2008.
Kumba long bad kiwei pat ki mrad, don ki masi kiba la niew kum ki mrad ba ri.
Kane ka pynlong ia ka jaka kaba bha ia ki khniang kiba shyrkhei kiba im ha ka shyntur jong u.
Durdat-Larequille (03106)
Lada don kiba don ka jingshlur, la ong ba ki long kiba shlur, kiba ieng na ka bynta kaei kaba phi ngeit (la khot ruh ka moral strength).
Ka jingialehkai telebishon jong ka SCW (1 sien)
Kane ka kynthup ia ki briew kiba kha bad ki snier ha ka jaka kaba bakla, lane ha ka dur kaba bakla.
Kum ka nuksa, la pyndap ia ka carbon dioxide ha ka um ba la pynsngem hapoh ka jingpynhiar ban pynlong ia ka ban "fizz" kum ka um ba la pynsngem.
Ka "Cherish The Day" ruh ka la poi sha ka kyrdan #35 ha ka UK chart.
U Thomas White u la kha ha ka shnong Reading kaba don ha Berkshire.
Ha ka 17 tarik Nailar 2017, ka Funimation ka la ong ba kane ka phlim kan sa pyllait paidbah ha North America ha ka 7 tarik Risaw 2017.
131-170, ka ISSN 0068-1202 .
Ka shipai duriaw nuclear
Ia kine bad kiwei pat la iohi kum ki jingpynkhreh kiba donkam na ka bynta ka jingpynim (jinglong Khristan) ia baroh da ka jingshah sahnarphna bad jingmihpat U Khrist.
Justin Street - chorus bad bass guitar
La phah skul ia u ha Cheam ha ka por ba u dang hynniew snem.
Ka la ïakynduh ïa u Senator Cory Booker naduh u snem 2019.
Ka don bun ki protocol.
Ia ka TOEIC la pyndonkam da ki katto katne ki skulbah ha Italy.
1965 – U Rob Pilatus, u nongrwai bad nongshad ba la kha ha Germany (ba la khlad noh ha ka snem 1998)
Ki briew kiba don ia ka NPD bunsien ki don ruh ia ki jingpang ba kham bun ha ka jingmut jingpyrkhat kum ka jingsngewsih, ka jingpang bipolar bad ka jingdih buaid, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingpang na ka kynhun kaba ar jong ki jingpang ba iadei bad ka jinglong.
Ki jingjia ba kongsan kiba la pynmih ia ka thma
Wan Bad Nga Bad Ka Jingieit Bapoh Khyndew
Ka jaka synshar jong kane ka distrik ka dei ka Kitzbühel.
Ka kong Sylvia Anne Ratonel, kaba la kha ha ka 14 Iaiong 1988, ka dei ka nongrwai bad ka nongkren nongkren na Singapore.
U la pynbna ba ka art ka don tang ban pynsngew ia ka khubor ba kynja mynsiem, bad ym kham palat.
Secaucus, New Jersey: Lyle Stuart, Inc., 1975.
Ka Aruzhan Yegemberdiyeva (la kha ha ka 22 February 1995) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
U Sandesh Jadhav kum u Jalindar Mane
Ka tynrai ha ki ri lum
La kha ia U Ford ha Gretna, Louisiana.
La kha ia u ha Sainte-Foy-la-Grande (Gironde).
Ban siew ia kine kiei kiei, ka prefecture ka lum ia ki khajna municipal kiba ju lum da kawei ka sor.
Ka jingthew jong ka jingthew
Ha ka 27 tarik u August 1948, u Hughes u la khlad noh ha ka jaka ba la khot mynta ka Tiffany Cottage jong ka Wianno Club hajan Barnstable, Massachusetts.
Ka Voov Public Company ka la thaw ia la ka jong ka telebishon ha ka DStv’s 196.
Ka iing syiem jong u Frederiksberg
Bun ki jaka la kyrkhu da ki jingjot ba itynnad jong ki iing jong ki monster bad (ha Italy) ki iing rit jong ki Roman; kiwei pat, kiba duna kum kine ki jingtei, ki la shna la ki jong ki dur sham jong kine ki jingtei ba sngewtynnad.
Nohprah 8 - U Jean Marais, u nongak phlim na France (la kha ha ka snem 1913)
Ki Bries na shabar ka ri France:
U Paul Aussaresses (7 Nohprah 1918 – 4 December 2013) u dei u rangbah shipai jong ka ri France.
Ki jingpynitynnad kin pynsniew ia ka jingiasoh jong ngi; kin sa wan hapdeng jong nga bad jong phi; ka jingsawa jong ki kan pynngam ia ki jingkyrhuh jong phi."
Ha ki dak, ia kane lah ban thoh kumne .
Ki jingthoh ki list ia ki jaka jngohkai kum ki hotel, ki jaka bam, ki bar, ki dukan, ki jaka lehkai miet, ki nongpyniaid ia ki jaka jngohkai pyrthei, ki jaka buh jingthoh, ki dur mot ne kiwei kiwei ki jingtrei shna dur, ki jaka jngohkai pyrthei jong ka sor, ki madan sor ne ki surok, ki tamasa ne ki jingjia, ki rukom kit jingkit ne ki jaka ieng, ki um, bad ki jaka bym don briew ki dulir.
UEFA Champions League (3): 2008-09, 2010-11, 2014-15
Raagapella
Alex da Kid – nongpynmih
Ia ka jhad thma German Bismarck la shna da ki Nazi Germany.
Ka Las Pulgas Fire ka don ha 43 Area hajan ka surok Basilone.
Haduh u snem 2010, ki don 145,448 ngut ki briew.
U la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Washington, D.C., ha ka 23tarik Nohprah 2014 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 78 snem.
Pyrshah (51445)
1992 - Ka jingpyniap ia u Coola
Ka Soundgarden ka la pyllait ia ka “Superunknown” ha ka snem 1994.
1270 ngut kiba iap
Uwei u lah ruh ban wad ia ki lad ki lynti ha ka liang jong ki nombar ba jylliew.
Hynrei lada kawei pa kawei ka tnat ka don ka lad kaba mar katjuh 50-50 ban iaid ha kawei ka rukom ne kawei pat, ka lah ban long–ha ka jingmut bad ha ka jingtreikam–ban pynpra ia kane ka jinglong ryntih.
Ha ka snem 1408, u Vytautas Bakhraw u la ai Hok ia ka nongbah Magdeburg.
Will.i.am - U nongthaw jingrwai, u nongtem tiar, u nongpynmih
Ka don ha Boston, Massachusetts.
Khyndiat tylli ki long khlem artatien kiba iadei bad ki ri:
Ka la ïatreilang ruh ha ki katto katne ki jingrwai ba pawnam ba la rwai da ka Natasha Bedingfield.
), hooid, hynrei kiba bun ki nongpyniaid ki pyndonkam ia ka score haba ki pynkhreh ia ka kynhun tem ne haba ka kynhun tem ka dang ialehkai.
Ka la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 13 snem ban leit trei ha kawei ka karkhana shna jain.
1464)
2019 - U Yury Luzhkov, u riew sain pyrthei na Russia, uba dei u nongsynshar barim jong ka Moscow (b.
U Quino u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2020 na ka jingpang stroke ha Mendoza, ha ka rta kaba 88 snem.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka home video ha ki tarik bapher bapher, namar ba ka dei ka jingpynmih ha ki jaka peit phlim ha ki katto katne ki ri.
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u John Fuller, hynrei u lah ban don ka kyrteng kur jong ka kmie jong u bad la tip ia u kum u Daniel Owen.
U Lawrence Donald Soens, 95 snem ka rta, u Bishop jong ka Sioux City (1983-1998).
DFL-Supercup: 2013, 2014
Shwa ia kata, kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka thain Cassia.
New Granada – ka ri jong ka ri New Granada
Ha ka 23 tarik u Jymmang, 2020, la pynkynriah shuh shuh ïa ka Klot, sha ka 100 sekhon (1 minit 40 sekhon) shwa ka shiteng miet, kaba mut ba ka jinglong jong ka Klot mynta ka sngi ka long kaba jan tam sha ka shiteng miet naduh ba la sdang ka Klot ha u snem 1947.
La kha ia u Battle ha Los Angeles, California.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Congress na Louisiana.
U Carl u pynpaw ha u kpa jong ki khynnah kynthei mano ba dei u Frank.
Um nang ban pule ne thoh, namar um pyndonkam ia ka rukom thoh Braille, hynrei u nang da kaba sngap bad u thaw jingrwai da kaba bthah ia ki secretary.
Ym lah ban bam ia ka snam.
Ka kyrdan kaba heh tam ha ka Royal Ballet mynta ka dei ka Principal dancer.
"Ka jingiap jong ka Isadora Duncan ka la long kaba phylla kumba long ka jingim jong ka."
U Kelemen u la seng ia ka Music Biennale Zagreb, ka tamasa rwai ba mynta jong ka pyrthei bad u la long kum u president jong ka naduh u snem 1961 haduh u snem 1979.
Kum ka jingpynkylla ia ka ktien Hebru מָשָׁל mashal ka ktien pharshi ka lah ruh ban thew ia ka jingkynthoh.
Ka E.M.I.
U la shakri kum u chairman jong ka kynhun Hanjin.
Katba nang mih ki por, ki la lap kino ki jingthung kiba lah ban bam, ne kiba lah ban iarap pyrshah ia ki katto katne ki jingpang.
Ka wah Bronx ka tuid shaphang sepngi na Yonkers bad Mount Vernon, New York, lyngba ka pdeng jong ka The Bronx, bad sha Long Island Sound.
U Cullen Crabbe u la iehnoh ia ka kam ak ynda la kut ka phlim.
Ki lama jong ka Azerbaijan
U Carson bad u leftenant ki la weng noh ia ki juti jong ki namar ba ki la pynmih jingsawa palat.
Ia kane ka phlim la ring ha ka dor kaba duna ia ka $500,000 bad la ring ha ki 23 sngi.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 1805, ka Congress ka la mynjur ia ka ain kaba pynlong ia ka District of Louisiana ha ka Louisiana Territory, kaba sdang naduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1805.
U la leh shibun ki kam kiba kongsan ia ka jingnang jingstad jong ka ktien Spain.
Ka iing syiem jong ka Penaguila
Ka Wah Praji
Kiwei pat ki khot ia ka novel kum ka kam runar bad ki ong ba ka dap da ki jingthok.
Ia ka gravy la ju bam ryngkat bad ki jingbam ba la shet, u kpu doh, u khaw, bad ki jingbam jhur.
Ka jingpang Hepatitis C ka ju saphriang da ka jingiakynduh snam bad ka snam (haba ka snam na u briew uba don ia ka jingpang Hepatitis C ka iakynduh (ka ktah ne rung) ia ka snam jong uwei pat).
U nongthoh u la glide ia ki jingjia “sha ka jinglehkai da ka jinglehkai kaba jem jong u”.
1540 - Paschal Baylon, u riewngeit bad riewkhuid na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1592)
Ki kol jong ka Baltix
Hadien ka snem 1770, ym duna ia ka phra ngut ki nongtohkit ha England bad Germany (Sevel, Jensen, Jesty 1774, Rendell, Plett 1791) ki la jop ban test ia ka dawai masi ha ki briew pyrshah ia ka jingpang khlam.
Ka nongbah jong ka district ka long ha Bandipora.
Ha ka jaka kata, la pynkylla por ia ka jingpyllait hadien ba u Soyeon bad u Boram ki la leit noh.
Hadien kane ka lympung u la risain noh na ka kynhun.
Na ka bynta ki jingialehkai, ki kam jong u ki kynthup ia kine:
Kane ka long namar ba ki satyrs ki kham slem ban san (shiteng na ki briew).
Ka la mih ruh ha ka kyrdan kaba 32 ha ka thup jong ki jingrwai Pop.
U Titan u dei tang ma u uba la tip ba u don ka suinbneng bad u kham heh ban ia ka jong ka Pyrthei.
May 18, 1980 - U lum Saint Helens u la bthei ha ka Jylla Washington ha kaba la pyniap 57 ngut ki briew, bad la pynkylla dur syndon ia ka mariang sawdong jong ka.
Ha ki hynriew snem ba u la pule ban shna kot bad u Riebau, u la pule shibun ki kot.
Brit Morgan (kha ha u snem 1987), aktres, ka snam bashisha, u briew ba pdeng (marlton)
Ka Katerina bad u Sergei ki iapoikha.
La khlieh ia ka da u chairman uba ai kaiphod beit sha u Myntri Rel.
Ka bynta ba sngap jar (1981)
Ka la kynthup ia ki jaka lehkai ba pawnam jong ka Six Flags bad ki jingleit jingwan jong ki.
1981 - U Ilia Kandelaki, u nongialehkai phutbol na Georgia
Ka Rapid transit ka long ka kyrteng jong kawei ka jait rel kaba don ki rel kiba iaid bunsien bha bad kiba kit bun ngut ki nongleit nongwan ha ka shisien leit.
Hangne, ka long kaba shisha (bad ka long kaba shisha ha ka jinglong kyllum na ka bynta ki matrix kiba iaryngkat).
Peit ia ka Mercedes-Benz ha ka jingialehkai kali
U Chris Craft, u nongniah kali ialehkai jong ka ri Bilat (b.
Ka jingbuh ia u mawshun Uranium
"To Busy ban im ne to Busy ban iap (To leh ia ka bynta jong phi ban pynim ia ka scene bad sangeh noh ban leit sha ki show)"
U Patsha Valentinian I u kynriah sha Paris ban synshar ia ka kynhun shipai bad ban iada ia ka jaitbynriew Gallic.
Ka khun syiem kaba kham heh ka sngewsih ba ka para jong ka kaba sniew hynrei kaba stad ka ioh ia ka jingpyrkhat kaba kham bun ban ia ka.
Ka jingthmu jong u ka khot ia lai tylli ki tnad sorkar kiba don ki jingpeit bniah ban khanglad ia kano kano kawei ka tnat ban pyndonkam bakla ia ka bor jong ka.
Ha ka jingim, kane kan jin da la tap da ka sniehdoh, bad lehse kan treikam kum ka tiar pynbeit ia ka jingshit bad/lane ka jingpyni ia ka jingshongkha.
U bah Robert E. Minahan, u Mayor jong ka Green Bay, Wisconsin
U Nick Young – u nongialehkai basketball ba tbit
U la long u khlieh jong ka kompeni haduh u snem 2000.
Shuwa ka thma bah ba nyngkong, ka dei ka nongbah jong ka hima Austro-Hungary.
Murad
Ia ki dak jong ka 41Ca, 45Ca bad 47Ca la shna da ki kjat kosmik kiba ther ia ki atom, bad la khot ia ki ki nukliid cosmogenic.
Ka jingpyni ha Broadway, Five Guys Named Moe, ka dei kaba la aiti sha ka jingrwai jong u Jordan bad ia kane ka kyrteng la ai sha baroh ar ki jingrwai sur (burom) bad ki jingrwai ba tynrai.
2015 - U Cheng Siwei, u riew shemphang ha China (b.
Ki jingshah pynpra ki ju long watla kim ju iadei bad ki iew bear.
Ramshar
Ka shim ia ka jingshai kaba khlain tam ha ka bynta kaba blue jong ka rong saw, bud sa ka bynta kaba saw.
Katba ka Julie ka dang rung ha ka jaka sait jain, ka iohi ia ki kyntien "Nga dang tip" ha ka durkhmat.
Ha kane ka rukom, lah ban iohsngew ia ki sur ba riewspah jong ki string ha kiba bun ki jingrwai ba pawnam ha baroh ki snem 1940 bad 1950.
Eddie Moss (ki kynhun ba kyrpang), na ka bynta ka St.
U la phet noh sha ka PRP bad u la duh noh ia ka kyrdan senator jong u.
U Cena u la mih bad ka suloi tommy ba la synran da ka kynhun ki "nongleh kam sniew" ha ka kali kaba la shna ha ki snem 1940 ha ka por jong ka Chicago.
Ki thain bad ki jylla
U Guaidó u la mynjur ha ka 10 Nailar 2019 bad u la ong ba un pyrshang ban long president.
Hadien, ka lah ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang kiba shyrkhei shisha lada u briew u ju shah ktah ha ki.
2002
Ki jingdro ki kynthup ïa ka jingdro jong u Khrist ha ka spah snem kaba 7 (La Croce), ki jingdro ha ka spah snem kaba 14 da u Pietro Lorenzetti (Madonna ryngkat bad u Khunlung) bad u Bartolo di Fredi (Madonna della Misericordia).
U la iarap ruh ban thaw ia ka prokram sumar jong ka Stanford.
La kha ia u ha Los Angeles, California bad la pynheh pynsan ia u ha Epsom, Surrey.
Jenna Fischer (kha ha u snem 1974), aktres
La thmu ia ka kum ka jingkhih pincer kaba lada jop kan ker sawdong ia u nongshun.
Ka thoh ka tar shaphang ka Sacha
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban pynjem ia ka jingpang, ha kaba ka jingsumar kam don jingmut shuh, kum ka nuksa ha ki katto katne ki nongpang cancer.
Ha ka por ba ka dang rit, ka Aaliyah ka la ïaid kai bad u Knight bad ka la ïatreilang bad uwei u agent ha New York ban leit audition na ka bynta ki jingpynbna bad ki prokram telebishon, kynthup ïa ki kam ha ka longïing longsem; ka la leit ban mih ha ka Star Search ha ka rta kaba shi snem.
U dei u tnga jong u nongthoh novel u Kaari Utrio.
Bun ki campus ki don ruh ki jaka sah na ka bynta ki samla pule ha ki iing ba ki khot ki kamra thiah bad ki jingtei kum ki library, ki kamra pule bad ki jaka lehkai na ka bynta ki samla pule kiba sah hangta.
Ka jingthoh jong ka PBS shaphang ka Jazz ha ki san tylli ki mat
Ka jaka ba kongsan jong kane ka kompeni ka dei ha kad liengsuin Warsaw Chopin.
Ka la trei ha ki ar tylli ki kompeni ain ha London, nangta ka la long ka dkhot jong ka Malaysian Bar ha ka snem 1982.
La shna ia ka ha ka karkhana bad la die ha ki khiew ne ki packet.
Ha ka jingkren lyngkot, ka rukom pynpoi mar ka long ka jingpyni nuksa ia ki kam bapher bapher ba la pynlong ha ka jingpynpoi mar ba la ai.
Uno uno uba trei bad kito ki paralok kiba don ia u nombar Erdős uba 1, u don ia u nombar Erdős uba 2.
Ka Golgi complex ka dei ka bynta jong ka cellular membrane system, bad kumjuh ruh ka endoplasmic reticulum.
La iathuh ba ki leit sha ka jaka kaba thymmai na ka bynta ka jingshngain jong ki.
Ha u bnai Risaw 2017, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Russia ka la rai ba ki Nongsakhi U Jehobah ki dei ki riew jubor.
Ka Jupiter Farms lane kham tip "The Farm" ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Florida ha ka ri America.
Ka Jingstad
Ia nga.
Ka bynta jong u Canio ka la kylla long ka bynta ba la soi da u Enrico Caruso.
Kane ka jingthoh ka kdew ia ki 25 tylli ki jaka ieng kali Amtrak kiba bun briew tam ha ka ri America.
nga don ka jingiakren!
Ki programmer kiba thoh ia ki code ha ki ktien ba la compile high level ki pyndonkam ia ka program kaba ki khot ka compiler ban pynkylla ia ki code jong ki sha ka assembly language.
Ha ka samoi ïalehkai 2009/10 u la ïakhun ïa baroh ki jingïalehkai jong ka Red Bull Salzburg.
Wat ka wait nar kaba jem tam ruh ka don ka tduh kaba jylliew bad kaba khlem ryntih haba peit hapoh ka jingpeit bniah kaba khlain bha.
Ki bynta bad ki jingkhang ba kyrpang: Kine ki khanglad ia ka jingleit jong u dawai sha ki jaka ba ka jingktah jong ki ka lah ban long kaba ma, kum ka jabieng, kaba don ia ka jingkhang kaba jied bha.
Kumba long kiba bun ki Quaker, u Whittier u ngeit ba ka jinglong mraw ka long kaba bakla.
Ia kane ka mall la plie nyngkong eh sha ki paidbah ha u bnai Lber 1960.
Ka rukom pynbeit ryntih ka long ka rukom kaba buh ia ki element jong ka jinglum ha ka rukom kaba la buh.
Katkum ki tyllong khubor ba iajan bad u Hortencio, u dei u nongthoh ha lyndet jong ka jingrwai ba pawnam jong u Chris Perry, "Kontrad Sansnacho".
U Zimbalist u la shongkurim ia ka Stephanie Spalding ha ka snem 1956.
La ai kyrteng ia ka da ka Jylla Ōsumi kaba don ha ka thain jong ka Kagoshima Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
Kane ka eriong ka la wanrah $1 Billion ha Mexico bad ka thain Central America.
Ka dei ka nongrwai China kaba nyngkong eh ban rwai ha kane ka jaka.
U Smith u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud ha ka 1 tarik u August 2014 ha London.
Ka Partridge
Jain tynrai
Kawei pa kawei ka kynhun ka sngew ba ka lah ban pynliem bha ia u kyrtong jong ka Party Republican.
Miracles (1989) (ba la tip ruh kum ka ‘The Canton Godfather’ bad ‘Black Dragon’)
U John Joseph Campion (17 Jymmang, 1963 – 2 Lber, 2020) u dei u nongkhaii bad u nonglehbha.
Kam dei ka jingrwai enka, hynrei ka dei ka jingrwai rock style.
2019 - "Kristmas ba kmen, Sngi shuti ba kmen".
La pynrung ia ki Pulit ha ka 10 tarik u Risaw 2003.
Ia kine ki san ngut la pyllait im da ki nongap duriaw.
Jingthoh thymmai
May - U Cornell Dupree, 68 snem ka rta, u nongtem American Jazz bad R&B.
U Allain u la khlad noh ha ka 2 tarik u December 2013 ha Jackson, Mississippi na ki daw bym lah ban tip, ha ka rta kaba 85 snem.
1949 - U Kevin Corcoran, u aktor na America (d. 2015)
ka jingthoh — ka jingshna ia ki kot jong ka jingpynwandur ba shapoh jong ka software, lah ruh ban kynthup ia ka API .
U nongpynbna (1981)
“Ka la long ka shyntur kaba pyrkhat bad kawei kaba la jop ia ki nongieit samla jong ka, baroh ka Sybil — ka nongieit.”
Ka ailad ia ki web page ban pyni ia ka dur kaba 16-by-16 pixel ban pyndonkam ha ki bookmark.
Ka Montferrand ka dei ka shnong kaba don 565 ngut ki briew (2017).
Tang uwei u briew uba la ju lap ha ki thliew tar: ka sniehdoh kaba shibynta jong ka kynthei, kaba la thoh ha ka snem kumba 9,000 S.K.
Ka la don ha ka kyrdan kaba 26 ha ka thup jong ki nongthied comics "100 ngut ki kynthei kiba itynnad tam ha ki comics".
U Amon u la shah jied ha ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 2017.
Katba u kpa jong u u dang im la peitngor bha ia u, namar ba u Syiem u tieng ia ka jingshngain jong u nongioh pateng shynrang ba marwei jong u uba dang sah.
U la long u dkhot jong ka longiing jong ki riew donburom.
U blang lieh jong ka ri America
Ka jingpynthymmai ia ka koit ka khiah ka dei ka jinglong ha ki video games ha kaba lada u nongialehkai u shim ia ka jingshah pynjulor, ki lah ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah kaba ki la duh lada ki ap bad kim shim shuh ia ka jingshah pynjulor.
Ka don ka jingjrong kaba pynlong ia ka kawei na ki madan kaba heh tam ha Europe.
(Ka la pyrkhat shaphang ki masi haduh kata ka por).
U Kenneth Goh – u nongshna dur
U la pawnam ruh ha ka jingthaw jingrwai "What's Another Year", ka jingrwai kaba jop jong ka Ireland ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1980.
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam jong ki nongjop ïa ka Asian Cup ha u snem 1992–93.
Ki briew kiba duna dkhot met teng teng ki shah pynkha khun jubor.
Randegg
Tang ki sauropod kiba kham heh bad ki dinosaur kiba la shna da ki tiar ki la kylla long kiba don saw kjat, kiba ieng ha baroh saw tylli ki kjat.
"Khublei"-4:39
ki tiar
ki shniuh
Ka dong ba 17 jong ka New York ka dei ka dong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ka jingkieng ka la long ka jingai mynsiem ia ka jingrwai jong ka ri France kaba la tip kyrteng kum ka Sur le pont d’Avignon.
1806 - U Ansel Briggs, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba 6 jong ka Iowa (ba la khlad noh ha ka snem 1881)
Ka East Stroudsburg ka dei ka municipality kaba heh tam ha Monroe County bad ha ka East Stroudsburg, PA Metropolitan Statistical Area.
Ki shipai Soviet kim don ki jain kiba bha ha ka por lyiur, bad ki phong da ki jain kiba saw dum, kiba pynlong ia ki ban suk ban iohi ha ki slap.
Ha ka spah snem kaba 20 la ju shna ia u inverter da u transistor ba kyrpang bad kiwei pat ki bynta, lane la buh katto katne ki inverter ha ka circuit ba la pyniasoh lang.
Ki blang kiba la san la pyrkhat ba ki dei ki blang kiba la san jong ki Müller bad ki blang lieh kiba la san.
Ynda la pyllait, la mynjur lang, bad ka dei ka scenario ha kaba la buh ia ki dkhot jong ka Crazy Cats ban ak ha ka phlim.
Ka website
Ka Sonja Davis
+"\u1EB5"+"\u1EB7"+"\u1EB9"+"\u1EBB"+"\u1EBD"+"\u1EBF"+"\u1EC1"+"\u1EC3"
Ha ki snem 1960, u Radziwill u la pyrshang ia ka kam kum ka aktres.
Ka Abigail bad ka Brittany Hensel, (kha ha u snem 1990), ki khun marwei ba la pyniasoh lang ha America
Ki sakhi na ki wad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyni ba ka jaka shong jaka sah kaba rit kaba neh jong ki nong Polynesia ka la don ha Henderson ha kano kano ka por hapdeng ka spah snem kaba khatar bad kaba khatphra.
Ka Shnong Kinuta, Elaka Kita-Tama
Ctesiphon (Al-Mada'in, المدائن)
U Malcolm u la pdiang sngewbha ia ki katto katne ngut sha Scotland.
Ka Pyrthei Venus
Al-Imran (Ka longiing longsem jong u Imran), 200 ayat, 20 rukus, Madinan sura
Ka The Rake’s Progress jong u Stravinsky (1882-1971) ka don ha kawei pat ka rukom kaba ki khot ka Neo-classical namar la shna ia ka jingrwai ban sawa khyndiat kum ka jingrwai jong ka por Classical.
Ia kane ka liengsuin la shna ha ka karkhana shna jong ka Boeing ha Renton ha ka jinglut kaba 8 million dollar.
Ka Ellen Barkin ka leh ia ka Sunny.
Ka tamasa phlim Atlantic: Ka phlim ba bha tam ha ka pyrthei (1999)
Ha u snem 1963 u Karl Marx Stadt u la ioh ia la ka jong ka kynhun kumta la pynkylla kyrteng ia kane ka klob sha ka SC Wismut Aue.
U la shakri kum u chairman jong ka seng ki nongsynshar jong ka ri ha ki snem 1989–1990, bad u la long u chairman jong ka seng jong ki nongsynshar jong ka thain pdeng.
Ha ka jingthoh jingkynmaw, ruh namar ka rta jong u kaba la dap shispah snem kaba pynbor ia u ban sangeh noh "ha ka kyrdan kaba khatduh", u Segre u pynkynmaw ba ka kot khubor "kam shym la pan ne ioh ia ki jingnoh synniang pisa, namar ka jingsngewsih ia ka jinglong laitluid ba pura jong ka".
La pynduh: Jayla Rubinelli
Ka Naná Vasconcelos (2 August 1944 – 9 Risaw 2016) ka dei ka nongtem tem, nongrwai bad nongtem berimbau na Brazil.
Ha kiba bun ki bastide, ki tnga kim don hok ban shoh ia la ki tnga.
Ha u snem 1987 hadien ba u la ialeh pyrshah ia ka jingdih drok, u Sixx u la iap katkum ka ain na ka bynta ar minit na ka jingdih palat ia u drok heroin, donbok ba u nongsumar u dei u nongkyrshan jong ka Motley Crue, bad u la siat ia u da ka adrenaline arsien shwa ba u Sixx un kyndit, tang ban siat biang sa shisien hadien shisngi.
Ka long ka bynta jong ka bor met.
Ki kompeni ain
Ha kane ka rukom ia u dawai la pynmih sha u guy na ka lynti bile, hynrei nangta la shim biang bad la pynpoi biang sha ka sniehdoh.
Ka Vernie ka dei ka komun.
Ha ka 8 tarik u Risaw, uwei u briew uba la 82 snem ka rta u la khlad noh ha ka jaka sumar ia ki tymmen ha Sydney, bad u dei u briew uba lai ban iap ha Australia.
~~Po~~ :
U Jeffery ha ka snem 1979.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 81,625 ngut ki briew.
Ka Linux kaba saw
Ki jingpynlong barit jong ka Twix
Ha u snem 1986, u nongpynmih thymmai, u William Smethurst, u la shimti ïa kane ka phlim hadien ka jingshah weng kam jong u nongmihkhmat ba mynshuwa jong u, u Philip Bowman.
Naei ki drama jong ki nongsynshar hima sima ki pyrshang ban rah ia u?
Ka rekod ialehkai boxing ba tbit
Arngut ki riewstad saian ki la don ha kaba sdang jong ka psychology jong ka jingialehkai ha Europe: u Angelo Mosso bad u Philippe Tissie.
1931 – U Chandrasekhar Azad, u nongialeh pyrshah na India (b.
Ki jingialehkai ice
Ka thliew maw hangne ​​ka long kaba kongsan bha ha ka por tlang, namar ba don tang khyndiat eh ki tyllong um kiba lah ban shaniah bad kiba neh ha ka ri khlaw Victoria kaba heh shaphang shathie.
U la rai ban nym pdiang ia ka pisa sorkar na ka bynta ka jingialap jong u khnang ba un lah ban pdiang kham bun ia ka pisa jong ki riew shimet hapoh ka jingpynkylla ia ka pisa jong ka Campaign ha ka ri America.
Ka Courtney Love Interview (2006) halor ka kot jong ka Dirty Blonde da ka AOL Books
Ki jingpule ia ka gene mynta ki pyni ba ki fossa bad baroh kiwei pat ki mrad ba bam doh Malagasy ki iasyriem bha iwei ia iwei pat: ki long ka clade, ka longing Eupleridae.
1989 - Ki Sandinista ki la jop ia ka jingbun paid ha ka elekshon paidbah ha Nicaragua.
Ka Balang Assyria jong ka Mihngi - St.
Ka Cognac ka long ka jingdih kaba pynbuaid.
Ka phlim ka wad bniah ia ka jingim "ba suk" jong ka Cinderella kum ka khun syiem ha ki lai tylli ki khana, da ka jingiarap jong ka Fairy Mother.
La pyniaid bad pynmih ia ka da u Tod Browning.
Tang ki liengsuiñ kiba don bun ki engine, kiba don ki bniat kiba thikna bad kiba don ki nongtrei ba kyrpang bad ki jingpynskhem liengsuiñ kiba lah ban ïaid ha kad liengsuiñ jong ka London City.
Ha ka plane jong u Euclidean, lada p = (p1, p2) bad q = (q1, q2) te ia ka jingjngai la ai da u .
u la pynmih ym palat ia ka shispah tylli ki jingiathuhkhana bad kumjuh ruh la ai ia u ia ka khusnam Golden Plate Award jong ka American Academy of Achievement ha ka snem 1979. hadien ka jingiap jong u, ka tnga jong u ka Katie bad ki khun jong u Beau bad Angelique ki dang pyndonkam ia ka kyrteng jong u.
Ki Tracheids ki dei ki cell kiba jrong ha ka xylem jong ki jingthung ba don snam.
Ka don ha ka iing kaba rim kaba don ha pdeng jong ka Paris.
Ka protein jong ka oat ka long jan kumjuh ha ka jingbha bad ka protein jong u sohjew, kaba la pyni da ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ba ka long kaba iaryngkat bad ka doh, ka dud, bad ka dohkha.
Ki nongwan ki dei ki shynrang.
2010-11 : Edmonton WAM!
Ia ka kyrteng jong ka Hypatia la buh ruh ha ki kam ba la leh da kiwei pat ki riewstad jingkhein.
U Tauren u lah ban jied na kine ki jaitbynriew harum: U Nongialeh thma, U Shaman, u Druid, u Nongleit lyngkha, bad u Nongleit jingleit.
U Putnam, u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2016 na ka jingpang Mesothelioma ha iing jong u ha Boston, Massachusetts.
Kawei ka kynhun ka don ia ka model kynthei bad kawei pat ka don ia ka model shynrang.
Heart valve, ki valve ha ka dohnud kiba pynneh ia ka jingtuid jong ka snam ha kawei ka liang
Ka jingthoh kaba kham suk:
John de Stratford, Archbishop jong ka Canterbury
La ju leh ia ka ha ki mrad kum ki masi.
Gumby: The Movie - Gumby, Professor Kapp, Fatbuckle, Lucky Claybert, Nobuckle
Ka Qizhang ka dei ka stashon metro kaba don ha ka lynti Songshan-Xindian kaba don ha New Taipei ha Taiwan.
Ka Sandhurst ka lah ban kdew ruh ia kine ki jaka:
Ki khlieh jong ki ri jong ka Libya
U Groth u la kha ha Greåker.
La pynmih biang ia ka da kajuh ka kyrteng ha ka dur DVD ha u snem 2011.
La synshar ia u da u khun jong u u Hethum II.
Ka wah-ha-ka-tyllong (10199)
Ha ka liengsuin, ka planform ka long ka dur bad ka jingpynbeit ia ka tdong jong ka liengsuin.
Ka skulbah jong ka Berlin - ka kyrdan Doktor ba donburom (18 Naiwieng 1918)
Ka Jylla Pärnu
Ha u snem 2010, ki don kumba 8,638 ngut ki Kayapo.
Ka Iyer bad ka suinbneng
Kyllalyngkot 21 - U Alan Shepard, u nongiaid bneng na America (la kha ha u snem 1923)
Scam, ka jingpyrshang ban thok ne pynbiej ia ki briew lyngba ki buit thok
Ka jingpynmih bad jingpynroi
Ka Sladest ka dei ka jingrwai rock kaba la shna ha ka snem 1973 jong ka kynhun tem na ka England kaba la shna da ka Slade.
U Robert Koch-Institute (RKI) ha Berlin
Ki pung ki don kumba 35,000 tylli ki dulir.
Kopsha Mică
Ia ka Jylla Wu la pyndap da ka Jylla Yue.
U Syiem Skorpion (ki phlim)
Ketchup
Ka jinghiar thma Khristmas ne jinghiar kut jong ka Magazine ka la jia ha ka 23 tarik u December 1939.
1923 - U Bleddyn Williams, u nongialehkai rugby na Wales (d. 2009)
U John James Ingalls (1833–1900), u nongsynshar sain pyrthei
Ha kaba kut jong ka series, u la rung ha ka kyrdan ba nyngkong eh jong ka ICC ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong u.
Ia ka Seng Khaii pateng (Free Trade Party) la pynkylla kyrteng kum ka Seng Pyrshah Socialist (ASP) shuwa ka elekshon sorkar pdeng ha ka snem 1906.
Tang kawei ka jingiapher ka long ba ha ka jaka jong u subscript number ba ju pyndonkam mynta (kum ka nuksa, u H2O), u Berzelius u pyndonkam da u nombar ba la buh haneng (Superscript).
Ka Stadio Giuseppe Meazza, kaba la kham tip kum ka San Siro, ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Milan, Italy.
(U Kandinsky u la ju long u dkhot jong kata ka kynhun).
U Ahmed Adghirni, 73 snem ka rta, u nongiasaid ain, u riewsain pyrthei, bad u nongialeh ia ka hok longbriew manbriew na Morocco.
Kyllalyngkot 31 – Ka thma shispah snem: Ka thma Cravant – Ki shipai Phareng ki shah jop ha Cravant harud ka wah Yonne.
Ka Hakuna matata ka mut “ym don jingkhuslai” ha ka ktien Swahili, ka ktien jong ka thain Mihngi jong ka Africa.
U Ovid Metamorphosen (ka jingthoh ha ka ktien Latin, 2.300 tylli ki dur)
Ka Bad Brains ka la don ka jingktah kaba khraw ïa kiba bun ki kynhun tem punk kiba khlaiñ bha, kynthup ïa ka Minor Threat kiba dei ruh na Washington, D.C.
Ka Albany County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
La pyllait ia ka sequel ha u snem 2002 kaba kyrteng Austin Powers ha ka Goldmember.
Ki nongshna phlim na Belgium
Ka khusnam bah jong ka Italy / Ka khusnam bah jong ka Italy: 9
Katto katne kiwei pat ki kynhun tem kiba don ka jingpyrta ki kynthup ia ka Silverstein, ka Hawthorne Heights, bad ka Escape the Fate.
Kane ka show ka la kylla long ka show ba nyngkong eh jong ka Disney kaba la pyni nyngkong eh ha ka telebishon/telebishon ba la pyni ha ka lyer.
U Jiske Griffioen (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1985 ha Woerden) u dei u nongialehkai Tennis ha ka thuk thuk ha ka Dutch.
Ki stad saian kim ia mynjur lang hato ki SSRI ki pynlong ia ki rangbah ban kham pyrkhat ban pyniap ialade ne ban pyrshang ban pyniap ialade.
Hynrei ha ka Grand Hotel kaba la ai kyrteng biang da u Hilbert, ka jingbun ki kamra kiba don ki nombar odd kam duna ia ka "jingdon" baroh jong ki kamra.
Ka jinglehkai kaba shyrkhei lah ban pyndonkam da ki katto katne ki khniang kum ka lad ban poi sha u nongwan jngohkai jong ki uba hadien.
Kumba 1,442,000 ngut ki briew kiba sah ha Guinea-Bissau katkum u snem 2006.
Ha ka snem 265 A.D., u Sima Yan u la pynbor ia u Patsha Cao Huan ban hiar synshar.
Hapoh u Piers Morgan u editor ha kata ka por, ka la pyrshah ia ka jinghiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003, bad ka la pynmih bun ki sla ba nyngkong kiba kynthoh ia ka thma.
U Admiral Fletcher u la pynkynriah ia ki nongtrei jong u sha ka jhad jngi kaba heh .
Namar kane ka daw, ki la "pyrshang ban leh ia kaba duna tam, kaba donkam ban buh ia ka ha ka dur jong ka phlim".
Map jong ka nongbah Oakley, KDOT
Ka dewlynnong Kangaroo ka dei ka dewlynnong kaba lai ha Australia hadien ka Tasmania bad ka dewlynnong Melville.
Na ka bynta ka um ha ka paraffin ha ka jingshit kaba 25 °C, γ = 72 dyn/cm, ρ = 1.0 g/cm3, bad θ = 107° kaba ai hH2O = 0.44 cm.
U Padgaonkar u la khlad noh ha Mumbai na ka jingpang kaba lyngkot ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ka Spring jong ka snem 1991, ka France ka la kyrpad ban pynsangeh noh ia ka kyrteng Klaus, namar kaei kaba ka la leh ha Martinique.
U Balkenende u shong ha Capelle aan den IJssel, Netherlands.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Jylliew 2016, shwa ban pyllait ia ka phlim.
Ka jaka jong ka ka don ha 9 Fung Shun Street, Wo Che Estate, Sha Tin District, Hong Kong.
425 km² -- Ka pung Gatun
Hapdeng ki snem 1877-1895 u la long u dkhot jong ka Sweden Academy.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim 2019 Tall Girl.
Ka Freeview ka dei ka jingshakri telebishon kaba laitluid ha United Kingdom, bad la phah sha ki iing jong ki briew da kaba pyndonkam ia ka digital signal.
1911 - U Bill Graber, u nongïalehkai pole vaulter na America (d. 1996)
Ki nongïalehkai ka Cleveland Barons (NHL)
Ka jaka ka lah ban long kum ka jaka peitkai ha kaba ki jingleh niam ne ki jingleh niam kiba mynshuwa ki ju long ha ki sngi ba kyrpang ha ka snem.
Ka Tempi Juno kum ka Patsy
Ha ka snem 1948, la wanrah lang ia ki nongsynshar shnong Glinde, Oststeinbek, Havighorst bad Schönningstedt ha ka Amt Glinde.
Jagdeep
1991 - Ka Georgia May Foote, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka thup jong ki syiem bad ki syiem Xhosa
Shathie bad mihngi ka don khappud bad saw tylli kiwei pat ki Jylla Bulgaria, shaphang sepngi bad ka Greece bad shaphang sepngi bad ka Ri Macedonia.
Ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong.
U dieng General Sherman u don ha ka Khlaw Heh (Giant Forest), kaba don phra tylli na ki shiphew tylli ki dieng kiba heh tarn ha ka pyrthei.
U Meles Zenawi Asres (8 Naitung 1955 – 20 Naitung 2012) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Ethiopia naduh u snem 1995 haduh ba un da khlad noh ha ka 20 Naitung 2012.
Ka bill shimet ka dei ka jingtyrwa ia ka ain kaba lah ban treikam tang ia u briew ne ka kynhun ki briew.
1969 - U Allan Haines Loughead, u nongsdang ia ka kam liengsuin bad u engineer jong ka ri America (b.
Ka Berit Mørdre, 76 snem ka rta, ka nongialehkai ski na Norway, ka nongjop ha ka Olympic (1968).
Kammersrohr ka dei ka municipality ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Sanamaism, ka niam hyndai.
Ka Edmonton Oil Kings ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2007.
(La pyntreikam ha ki snem 1980)
Balang Evangelik
Ha kaba kut jong ka kot, ka longiing Ingalls ka iohsngew ba ka sorkar kam shym la kylla jingmut bad ba baroh ki nongshong shnong lieh ki dei ban mih noh.
Ka jingïaid lynti ha ka wah (Shreveport, LA) (ka rekod jong ka jingïalehkai)
Ka projek ba la tip bha jong ka ka dei ka Bodywork.
Ha ka 7 tarik Lber, 2005, u Gorges u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Sharks ha ka jingshah rem da 6-3 ha ka Chicago Blackhawks.
Ka Coke ka long ka umphniang ba pyndonkam khamtam ha ki blast furnace ban pynduna ia ka iron oxide ban pynmih ia ka nar.
Ka Holby City ka la don katto katne ngut ki nongwan jngohkai kiba pawnam.
Ki Mysticeti ki long kawei na ki ar tylli ki sub-order jong ka Cetacea.
Ka SNCF Class BB 7200 ka dei ka rel elektrik kaba 1.5 kV DC.
Baroh kiwei pat - 5%
Schärding, Austria
Hunan
2018 - Ka Nicole Fontaine, ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei na France (b.
Hadien pat, u kpa jong u u ai kyrteng ia u kum u James Marshall Hendrix ynda u la wan phai na ka kam shipai.
Ka Kim Young-ae, 65 snem ka rta, ka aktres na South Korea (The Attorney), ka jingpang cancer.
U Bel u dei u dkhot jong ka seng Soshalist.
Pyrshang ban iakynduh khmat naduh kaba sdang.
Ka jingpynkylla ia ka ktien Polish ka lah ban iadei bad ki jingpynpaw kiba kynthup ia ki bracket ruh.
Ka dak khlur ba phylla
Ka Giselle ka kyndit bynriew ban lap ba u Albrecht un leit shongkurim ia ka khun syiem Bathilde.
1931 – U Rolf Hochhuth, u nongthoh kot German
Ha u snem 1995, ka la ioh ia ka kyrdan Master of European Business na ka Solvay Brussels School of Economics and Management ha Brussels, Belgium bad ha u snem 2000, ka la ioh ia ka M.B.A.
Ia ka delta function la ju pyndonkam ha ka theory jong ka jingshim nuksa, ha kaba ka jinglong point jong ka ka long kaba myntoi ban ioh ia ki nuksa kiba khuid.
August 29 – U Patrick van Aanholt, u nongialehkai phutbol ka Netherlands
Ka jingleit jingwan
U la ioh ia ka kyrdan #4 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2006.
Ka Asian mist ka dei ka jingleh be-ain ban bthei ia ka um kaba rong saw ha ka khmat jong u nongialeh pyrshah ha ka jingialehkai ba tbit.
1653 - Ka Klaudia Felicitas jong ka Austria, ka Syiem Roman Bakhuid (ba la khlad noh ha ka snem 1676)
Ka jingialeh Israel-Palestine ka dei ka thma bad ka jingiakajia kaba dang iaid hapdeng ka Jylla Israel bad ki Palestine (katto katne na ki la mihkhmat da ki bor synshar Palestine, ka Fatah, lane ka Hamas).
Ki kyrteng jong ki jait Asparagus bapher bapher .
100 U Maikel Lieh
U Ernest Shonekan, u Rangbah ba 9 jong ka Ri Nigeria (b.
Ki mashin kiba lah ban lap ia kine ki jingbam ki long kiba rem dor.
Hynrei, ka jingpyndonkam kaba kham bun ia ki jingpynrung ia ka bor ding, kiba la tip kum ki nongpyniaid "Soft-Start", ki kiar na shibun na kane ka jingeh bad ka jingpynhiar ia ka bor ding jong ka bor pump ka kham duna ka jingeh kaba khanglad.
U Kurt Khristan kum u Haroun
Kine ki la long kiba pawnam ha ka jinglong kyllum.
Antonia (=lain jong u Antonia) (1995)
Ka Kari Lehtonen, ka Atlanta Thrashers
Tang ki nongrim jong kane ka jaka histori ki dang sah.
Sngap ia ka jingsawa jong ka bugle, .
Ka Fiona ka la iap tang shaphang shathie jong ka Bermuda, hynrei ka la pynhap slap shi inshi ha katei ka dewlynnong.
Ia u radius ym shym la tip thikna, bad u lah ban kham heh ban ia ka orbit jong u Saturn.
Ha ka snem 1925, ki la iathuh ba ki la lap ia une u element ha u mawshun platinum bad ha u mawshun columbite.
U Lindon Oscar Crow (4 Risaw 1933 – 25 Lber 2018) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
U Adolphe Adam u la thoh ia ka jingrwai.
Ka rel kaba phet krad
La wad ia u namar ka jingpyniap ia ka tnga jong u bad ki arngut ki khun jong ki.
<li style ="background-color:#ef9bb9;"> Light Cabaret (Cabaret Light (Xona.com thup rong)) (Hex: #EF9BB9) (RGB: 239, 155, 185)<li>
Ha ka ktien Serbia, Makedonia bad Azeri la pyndonkam ia u Ј ha ka jaka jong u Й.
1908-1910
Ki speaker ki don ki amplifier kiba pynkhih ban pynmih ia ka sur.
Ka CDU ka la ioh 47.2 percent ka vote, kaba long ka jingkiew kaba pura kaba 21 poiñ na ka elekshon kaba la dep ha u bnai Naiwieng 2001.
Ka Edmonton ka don shibun ki jaka kiba sngewtynnad ban leit jngoh.
Chitaraque
Ka dei ka jingrwai kaba lai na kata ka album.
Ki don ruh ki nuksa jong ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 19 kiba la thoh ia ki jingrwai lyngkot na ka bynta ka orchestra kiba ki khot ki “Preludes”.
Kata ka la sdang ha ka snem 1985.
Shylke 04:
Kawei na ki jingeh kaba kongsan kaba ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei ki iakynduh ka long ba kiwei pat ki briew ki bym dei ki kynthei kiba pynlong ia ki ban sngew jynjar ia ka jinglong shynrang bad kynthei jong ki.
Peyman Moaadi
Ka Air France ka dei kawei na ki 4 tylli ki liengsuiñ kiba pynher ïa ka liengsuiñ Concorde.
Usaburo Hidaka (1923, 2/0)
Ki mar kiba long ki nongpynkylla ki ialehkai; Ka nuksa ka lah ban long ka shini kaba ialehkai bad ka margarine
Ar tylli na kine ki pterosaur ym pat lah ban ai kyrteng.
1976-2006 la pyni ia ka chart jong ki jingdie ha ka Sveriges Radio P3.
Ka Warsaw (Ha ka ktien Poland: Warszawa) ka dei ka nongbah jong ka Poland kaba don ha ka thain Masovian.
Hulk (Zenit)
Ar tylli ki battalion (ba la pynlong da ki shipai mon sngewbha) jong ki briew kiba kren Phareng ha ki kynhun shipai pyrthei jong ka thma pohïing jong ka Spain pyrshah ïa ka jingsynshar fascism, la ai kyrteng da ka Louise Michel, ka heroine jong ka Paris Commune ha ka snem 1871.
U Plottel u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2017.
Ki jait kot lyngkdop
Tavel (30326)
La pyniaid ia ka da u Roy William Neill.
4th Ikimasshoi!
U Kpa jong ka nongleit kurim ka dei ka phlim lehkai jong ka America kaba la shna ha ka snem 1991 kaba la ak da u Steve Martin, Diane Keaton, Kimberly Williams-Paisley, George Newbern, Martin Short, B. D. Wong, Kieran Culkin bad Peter Michael Goetz.
U Clifford ha ka Circus (1977)
Ki phlim ba la pynmih da u Charles Roven
Ialeh pyrshah ia u dawai thymmai (ka website ba thikna)
Hadien ba la shongthait na ka jingïalehkai, ka Edinburgh ka la leit sha ka kam pynïaid ba pura, kaba sdang naduh u snem 2006.
Ka rukom synshar jong ki hynriew tylli ki hima ryngkat bad ki kynhun ba ha khlieh duh jong ki Protista, ki khniang jingpang barim, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad ki mrad.
U Bruce Springsteen u tem ia baroh ki tiar tem lait noh tang ki tyndong, kiba la tem da u Gary Mallabar.
Ka jingleh stet, ka thain
Ka Terraforming ka long ka jingpynkylla ia u planet ne u satellite mariang uba heh uba ngim lah ban im ha kane ka por mynta khlem ki spacesuit bad ki teknoloji kiba kum kita.
Takht-mihngi,(تخت شرقي) 2010)
U Edward u la hukum ia ki shipai jong u ban shongthait noh pat sha Wessex, hynrei ki briew jong ka Kent kim kohnguh ia ka hukum jong u bad ki la sah noh shadien.
2010 : J2 League - 10th
ka iaid shaphang sepngi sha sepngi lyngba ka pdeng jong ka county bad ka pdeng jong u Lawrence.
(2020) - U Fred Jones
Naitung 23 tarik – Ka por tlang, kaba la tip ruh kum ka Mabon
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
Kumta, u briew u lah ban don tang khyndiat ki pisa ksiar hynrei u dang thied bun kiei kiei.
U Muammar al-Gaddafi, uba dei u nongialam barim jong ka Libya, la kha hangtei.
La pynkhriat ia ka da ka Iyer.
Austin Aztex
Boston: Houghton Mifflin, 1885.
Duck ba phylla
Ka District Muzaffarpur ka dei kawei na ki District jong ka jylla Bihar, India.
Ha u snem 2018 ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Katholik jong ka Ukraine, ki prokram "Ka jingpyniaid ia ki seng bym donkam kamai", "Ka jingsynshar kaba treikam", "Ka jingsynshar kaba bha na ka bynta ki nongialam kiba bha".
Ka don ha ka ri Mongolia.
Executive Suite ka dei ka phlim drama jong ka MGM ha ka snem 1954.
Ki ju pynlong ruh ia ki ban shna da u shniuh ksiar bad ki mawkordor kiba itynnad bha bad kiba rem dor.Ki kynthei ki hap ban phong ia ki corset kiba la shna na ki shyieng bad ki long kiba jem bha bad ki pynlong ia ka kpoh bad ka tyrpeng jong phi ban kham rit khnang ba phin kham rit.
Ka Van Pee, Ka Yasmin.
Ka Spokesman Review Ka dei ka kotkhubor kaba don ha Spokane, Washington ha ka ri America.
ka shift trei, kaba ju long 8 kynta hapdeng ki por ba la buh; Peit ia ka kam shift, ka shift jaka tep, ka shift swing, ka shift phiah
"Wan shane" (bad ryngkat bad u stylo g) (2014)
Kane ka jingiathuhkhana ka long ha Madison County, Iowa.
2005 Aiom eriong ha Pacific
Ka Thespa Kusatsu
Ka shnong Vrbje
Ka pharshi shaphang ka spah ba la buhrieh bad ka pharshi shaphang u Mawkordor ki pynlong ia ka pair kaba pyni ia ka jingkordor kaba khraw jong ka Hima ki Bneng, bad ia ka jingdonkam ban leh eiei ha kaba ioh ia ka.
Ka jingpynbeit kyrdan baroh kawei
100 øre ka long 1 krone.
Ia ka plow la tan lyngba ka khyndew da u briew ne u mrad.
Ka Notasulga ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ki thma khlur: Ka tduh jong ka galaxy
Kyndon Bremen
Ha ka snem 1844 u Charles Goodyear u la ioh ia ka hok jong ka U.S. ban pynkhluit ia u rubber da ka sulphur bad ka jingshit.
Ka thma ka long hapdeng ka LTTE bad ki shipai Sri Lanka.
Ka Khristmas kaba kmen bha (2012)
U Freud um ngeit ba don kano kano ka bor ba palat ia ka mariang kaba ktah ia ka rukom pyrkhat jong ngi ne kaba la buh program lypa ia ngi ban leh ha kawei ka rukom.
Ka Mahadei Snow Lieh
1927 – Ka Cleo Laine ka nongrwai Bilat
Ka la pynsawa ruh ïa ka Elsa ha ka Creepschool, ka Zaza ha ka phlim Dragon Hunters, ka Denim Farqueson ha ka phlim The Tournament, ka Juju ha ka Potatoes and Dragons bad ka don ruh ha kiwei pat ki show bad ki phlim.
U Christopher Jim Birch (28 August 1950 – 7 August 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Dragon Ball Z: Goku Gekitouden (Game Boy) lah ban ialehkai ha ka dur ba nyngkong bad ba khatduh
U Antonín Panenka (la kha ha ka 2 tarik u December 1949) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
Ha ka snem 1150 ia ka kshaid, ha kaba yn tei ia ka Le Locle hadien, la ai da u Renaud bad u William Valanginian ha ka abbey jong ka Fontaine-André.
Lawrence (Buck) Shaw (1946-1954)
Ka wah um khriat
Radio Mega FM (beaumont)
U Monte Merkel, u nongap pahara jong ka NFL
U Tillman u la long u President jong ka Chancel Choir haduh 15 snem bad u Secretary jong ka balang 13 snem.
U Nigel Stepney (14 Nohprah 1958 – 2 May 2014) u dei u nongshna kali jong ka Formula One na Britain.
ka ktien Sundan
Ha ka spah snem kaba 5 u Saint Patrick u la wanrah ia ka niam Khristan ha Ireland.
Ka Jingiaid lynti jong u Ichabod bad u Mr. Toad ka dei ka phlim ba la shna da u snem 1949.
Ka Poland national men’s volleyball team ka dei ka national volleyball na Poland, kaba la synshar da ka Polski Związek Piłki Siatkowej (PZPS), kaba mihkhmat ia ka ri ha ki jingiakop ialehkai pyrthei bad ha ki jingialehkai paralok.
Ki jingjia jong ka juk Tenshō
U Tomásh u la ong ha ka NHL.com
1942 – U Otis Clay, u nongrwai gospel bad R&B na America (u la khlad noh ha u snem 2016)
U Dave u sngewsih shibun ia ki Chipmunks, kumta ki pyrshang ban pyndap pynbiang ia u da kaba rwai ia ka jingrwai thymmai ia u ha ka jingpyllait paidbah da ka jingiarap jong ki Chipettes, Ashley bad Miles.
Baroh 8 ngut ki nongbishar jong ka Supreme Court ki la mynjur ba dei ban pynphai biang ia ka rai jong ka Ninth Circuit.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 67,295 ngut.
Ka Sillod ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Maharashtra jong ka ri India.
Ha kaba kut kine ki arngut ki la iapoikha ha ka 30 tarik u Naitung 1837.
Ha ka snem 1937 ka Irish Free State ka la pdiang ia ka riti synshar bathymmai kaba la ai kyrteng ia kane ka jylla ‘Ireland’, bad ha ka snem 1948 kane ka jylla ka la mynjur ia ka ain Republic of Ireland kaba la pynbna ba ka dei ka ripublic.
La thoh ia ka kumba 160 million snem mynshuwa.
Ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki dei ban kyntait ia ka jingshah pynmynsaw shwa ban lap ia ka jingpang hynrei ka kham duna ban ia kaba ym don.
Ki ninja kiba dang rit – u Dr.
Ki don ki snam kiba lieh bad ki tduh jong ki bniat kiba lieh.
Ka kam runar jong u Sylvestre Bonard, dkhot jong ka tnat pule (1881)
Ka series ka mih ha ki jingpynmih biang.
"Smile" da ka Lily Allen
Kumta u la pyniap ia uwei u nongsynshar jong ki Nazi ha France.
La tip ruh ia ka kum ka eka-actinium.
Lindsey Buckingham
Lai tylli ki team ki la shah pynduh ruh ha ki play-off na ka bynta kane ka lympung:
Ki shnong ha ka dewlynnong Wight
U Rowe u la pawnam ruh ha kaba u la ak kum u President Harry S. Truman ha ka phlim Dark Skies.
Sarva siddhi prada, la pynlong da 1 tylli ki triangle barit
Katto katne ki dak jong kane ka jingpang ki long ka jingsma jong ka ryndang, kumjuh ruh ka jingduna ka jingkhia.
La pyni nyngkong ia ka ha ka HBO ha ka 16 tarik u Iaiong, 2019.
Amniota (ki pylleng)
Baroh, u Wortman u la pyniap 22 ngut ki briew bad pynmynsaw 3 ngut kiwei pat.
Ha ki katto katne snem naduh u snem 2009, la khmih lynti ba ka jingdawa ha ka pyrthei baroh kawei ia ki mar rep ba duna kan long palat ia ka jingpynbiang da 40,000 ton man la u snem lymda la pynmih ia ki tyllong kiba thymmai.
1895 – U J. Edgar Hoover, u nong America, u nongpyniaid nongseng ia ka Federal Bureau of Investigation (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Ki lad pathai khubor jong ka pyrthei ki la jied ban pynleit jingmut ha kata ha ka jaka jong kaei kaba jia ha Rwanda.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
U la pule ha ka skul bah Rome La Sapienza.
1971 – Ka Kitty Ussher, ka riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na England
