Ha kane ka por u Wheatley um donkam shuh ban leh ia ki kam iing kam sem.
U Chandramohan
Kane ka la jia namar ka jingkhluit kaba pdeng jong ka El Niño kaba la pynduh pyndam ruh ïa ki jingtreikam ha ka duriaw bah Atlantic.
Ka website jong ka INEC (tang ha ka ktien Spain)
Ha ki kali kiba don ar tylli ki tyrpeng, lada ki don ka jingpher kaba plie ha ka jingtreikam ki don tang kawei ka tyrpeng.
U la kynnoh ba u Gifford u dei uba donkti ha ka kam pyniaid ia ka dukan sniehdoh.
Ka jingpynjot ia ki dur (ikonoklasm) ka mut ki dak jong ka kolshor (kum ki dur ne ki dur mot) ba la pynjot da ki briew jong kata kajuh ka kolshor.
Ka Topsy ka sngew ia kane ka jingiapher na ka kamram bad ka jingieit.
Ka jingbhabriew (31186)
Kumno ka Google ka treikam (Ki jingmut kiba bha tam, da ka TECHmED)
Ki District jong ka Malaysia
Ka Klimova ka la ak ha ki phlim " Storm Gates " bad " Antikiler D. K. ", ha ka TV series " Poor Nastya ", " Escape ", " Boiling Point ".
La pynkylla phlim ia ka ha ka snem 1958.
Ki jingthoh ba sngewtynnad
Ka rukom rwai jong u ka iasyriem bad ka jong u Brahms, hynrei u la nang ruh shibun na ki jingrwai jong u Bach, u Mendelssohn bad u Schumann.
Ka la mih kum ka Marques kaba 7 jong ka Hertford).
Ka Frances E. Allen jong ka IBM, ha u snem 2006, ka dei ka kynthei ba nyngkong eh ban ioh ia katei ka khusnam, ha ka histori jong ka sawphew snem jong kane ka khusnam.
Uwei u nongkynthoh u la ong ba um pat ju long uba laitluid kumta naduh ka Hotter Than Jylliew.
La pynliem da u Jacek Bielski (Poland) da 19-8.
Ki shna ruh ia ki jingkhein na ka bynta ka jingjngai bad ka angle, bad ki pyrshang ban pule ia ka liang bad ka jingkhlain jong ka Iyer.
Ki jingbam ba bam mynta na ka bynta ka Thanksgiving ki pher bak-ly-bak na ki jingbam ba la bam ha ka Thanksgiving kaba Nyngkong ha ka snem 1621.
Ha ka aiom kaba 5, ngi iohi ba ka Gabrielle ka poi sha ka kyrdan kaba ym lah ban iasaid kum ka nongialehkai, kaba ialehkai bad ka sai jong ka, kaba pynrung ia ka jinglah ban kham lehkai, wat kaba pynlong ia ka jingmareh ha ka kynroh bad ka jingpynkylla ia ka tyrpeng.
Ka Unicode ka don bun shuh shuh ki dak kiba don ka acute accent.
Ki nongjop ha ka kyrdan 4, 13 bad 14
U Al-Ghazali, u riewstad niam Muslim, u riewstad ain bad u mystic.
U Höss u la paw ha ki jingbishar ha Nuremberg ha ka 15 tarik u Risaw 1946, ha kaba u la batai bniah ia ki kam runar jong u.<ref>U Kevin Jon Heller.
Ka jingpynbor ia ka necaxa S.A. jong ka C.V. (); bunsien la tip tang kum ka Club Necaxa, ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka Mexico kaba na Aguascalientes, Aguascalientes.
Ki thaw ia ki kyndon na ka bynta ki 61 tylli ki masi ba la ithuh da ka klob.
1971 - U Jeordie White, u nongtem na America
Sngewbha
Lber – Ka Deborah Kerr, ka aktres bad ka nongrwai na Scotland (b.
Kawei ka bynta jong ka circuit ka pyndonkam da ka jingkieng swing kaba jrong 140 meter.
U Patriark u Nikolas III jong ka Constantinople
U la thoh ar tylli ki kot shaphang kumno ban ialehkai shakhmat, ka Series jong ki jinghikai kiba iaid shaphrang (1831) bad ka Series kaba ar jong ki jinghikai kiba iaid shaphrang (1832).
Ka Pilar Pascual kum ka Steffi, la sur ha ka ktien Phareng da u Marley Estrada
Kane ka album ka kynthup ia ka single "Sngewbha wat leit" bad ka jingrwai kaba pawnam "Cooler Than Me".
Nyngkong eh, ki dei ban iaid shiteng lynti.
Ha katei ka show, u Chris Jericho u la lah ban pynliem ia ka The Rock ban rah ia ka WCW World Championship, bad u Stone Cold Steve Austin ban rah ia ka WWF World Championship.
Kane ka ailad ia u nongialehkai ban pynsuk ia ka jingialehkai.
Ka phlim
Nga Lah ban Lick 30 Tylli ki Tiger Mynta ka Sngi!
Ka domain ka long baroh ki nombar bashisha R.
1869 - U Edwin Lutyens, u nongshna jingshna na ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Ha ka tlang jong ka snem 1558, u Calvin u la ioh pang shit.
U Mido, u nongialehkai phutbol ba tbit bad ka Middlesbrough F.C.
U Joseph O’Callaghan, Ka History jong ka Spain ha ki juk pdeng, 1975, Cornell University Press.
Ka Jikji ka dei ka kot shaphang ka niam Buddhist Zen kaba la pynmih ha ka temple Heungdeok.
U Bnai ha ka Ri (jingpynmih lang bad ka Euston Films)
La tip ia u kum u nongpyniaid lang ha ka Fox & Friends.
Ia kane ka jingjia la kdew bunsien ha ki khubor bad ki lad pathai khubor ha ka por lyiur ba khriat jong ka ri America shatei lam mihngi jong u snem 2013–2014, kaba la pynpawnam ia kane ka kyntien kum ka jingbatai shaphang ki jingshit jingkhriat kiba jur bha.
И пусть солнце Летувы
Marsden D.L.
U Jack Nicholson u la leh kum u Freddy.
Ka kali sedan 286
Schwentine (ha Kiel)
Ha kane ka jingleit ka Liadan ka lap ba u tnga jong ki para kynthei jong ka u la ju lehbein ia ka.
U Philippe u la long u Duke jong ka Anjou naduh ba kha ia u, u la long u Duke jong ka Orléans hadien ka jingiap u kpa jong u u Gaston, u Duke jong ka Orléans.
U Robert, u Count jong ka Clermont, u nongseng na France ia ka iing Bourbon (u la iap ha ka snem 1317)
U Einstein u la iapoikha bad kawei ka kynthei Serbia kaba dang 20 snem ka rta ka Mileva Marić ha u Jymmang 1903.
U Syiem u synshar beit ia ki katto katne ki jaka.
Ki jingpyrkhat halor ka jaitbynriew ha America
Ki nongpyniaid tynrai jong ka ki dei u Roger Ebert jong ka Chicago Sun-Times bad u Gene Siskel jong ka Chicago Tribune.
Ka dei ka kynthei kaba saw ban shakri kum ka Lat jong ka Vermont.
Website jong u Serdar Taşçı
U Quillajaceae u dei u jingthung uba phuh syntiew uba kynthup ia ar jait, i.e.
ka richmond zoo, richmond
Ka long ruh ka kynhun synshar ia ka phutbol ha Monaco.
Ia ki lyngkhot kiba rit bha lah ban shim bad rah da ka Iyer.
Kham bunsien ia kane la hap ban pynbna watla.
Ka postcode district ba la iasam hapdeng ki shnong post
"Ka Jingrwai Hamburg" (4:37)
Kane ka version ka dei na ka bynta ki Xbox 360, Wii bad Microsoft Windows.
9500 - Shnong
Bun ki kynhun thymmai ki la mih ha ka por Triassic, kynthup ia ki dinosaur bad ki mrad ba nyngkong eh.
Ka jingsdang jong u khlur ba pawnam – U Nayakraaj Razzak u aktor ba pawnam
Ki kynhun ruh ki rah ia ki point jong ki shakhmat na ka jingialehkai pyrshah ia kawei pat ka kynhun kaba la rung na kajuh ka kynhun.
Ki nongshong shnong jong ka Heidenheim bad ki thain ba marjan jong ka ki kren da ka ktien German ba kyrpang jong ka ktien Swabian.
Ka long kawei na ki jaka ba kiew stet bha shaphang shathie lam mihngi jong ka Chicago.
U Reich u iap ha phatok 1957, hynrei ki jingmut jong u ki la ktah ha ki snem 1960 haba ki briew ki la pynkylla ia ka jingmut jong ki shaphang ka jingshongkha.
Kumta, u b.v.un long u briew ha ka party uba don ka jingkitkhlieh tam ban pynsngewthuh ia ki nongjied ban jied ia ka party.
2012—Ki Syiem jong ka Los Angeles
U Zappalà u la khlad noh na ka jingbym lah ban ring mynsiem ha ka Latina, ha ka rta kaba 77 snem.
3 tarik u Kyllalyngkot – U Richard Gridley, u shipai jong ka America Revolutionary (u la khlad noh ha ka snem 1796)
Filozići Filossici, Santa Maddalena, Filosizzi
U soh ba la pyniasoh lang, ha kaba uwei u syntiew u don katto katne ki snier ba kyrpang, kiba san lang ha ka por ba ki san.
La pyllait ia ki model thymmai ha kaba kut jong u snem 2006, kaba kut jong u snem 2007, kaba sdang jong u snem 2008, kaba kut jong u snem 2008, bad kaba sdang jong u snem 2009.
Ia ka jingtap nar lah ban pynkhih ha ki sla kiba rit, bad shna ha ki bun ki rong bapher bapher, da ki thliew bad ki thliew um kiba iadei.
Kumta ka bynta jong ka jabieng kaba la shah ktah kam lah ban treikam bha.
Ki bynta ki dei ki parody jong ki phlim “Lynti sha ...” bad u Bing Crosby bad u Bob Hope.
Hapoh ka por 48 kynta, lah ban rah ia u briew hakhmat u nongbishar lada ki pulit ki don ia ki sakhi kiba biang.
U ju ong ia ka kyntien "sir".
Ka jinglehkai ba bteng ba pawnam jong u aktor ha ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim sngewtynnad: U Carroll O’Connor (U la jop)
U Friedrich Ludwig Gottlob Frege (8 Nohprah 1848 – 26 Kyllalyngkot 1925) u dei u riewstad jingkhein bad riewstad jong ka ri German.
Ka kyrdan kaba lai (Serie C)
Ym don surok kiba pyniasoh beit ia ki ar tylli ki jaka, hynrei ka don ka jingshai kaba shai bha hapdeng ka iing dorbar bad ka jaka sah jingkynmaw ia ka thma.
: U Myntri Rangbah duh ka ri u David Cameron u la ong ha ka Twitter da kaba ong “Nga sngew shyrkhei halor ki kam thombor ba shyrkhei ha Ankara bad ha Ivory Coast.”
Ki jingthoh jong ki lad pathai khubor jong ka spah snem
U Smoot u la leit skul ha Utah (ha kata ka por ka dei ka skul niam) bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Brigham Young Academy (mynta ka Brigham Young University) ha Provo ha ka snem 1879.
U Jim Pollard, ka kynhun ba nyngkong jong ka NBA
Ki shipai kulai (1959)
Ia kane ka jait la khot ruh ka Waterside Terrier, namar ba la ri ia ka ban beh ia ki Otter hapoh bad sawdong jong ki kshaid jong ka Wah Aire ha Airedale.
Ka jingbym pyndap ka long ka jinglong jong kiba bun ki jingpynkylla namar ka ju long ka jingdonkam na ka bynta ka jingpynlong kam ia ka substrate.
Ka dur jong ka kaba jem bad kaba rit ka long kaba iapher bak-ly-bak na ka jinglong kaba khlain jong kiwei pat ki masi heh.
Lah ban poi ruh sha ki Asec da ka rel.
1973 - Ka Kleo Moore, ka aktres na America (b.
"Ka Rigamortis" -2:48
U nongmihkhmat u Luis Alberto Lacalle Pou
Ia kine ki dak lah ban download khlem jingsiew na ka PlayStation Store.
Katba ka jinglehkai ha ka internet kam lah ban pynjot ïa ka kam saiñ hima sima, bun ki jinglehkai kiba thmu ïa u kyrtong ki lah ban pynjot."
La seng ia ka ha u snem 1955 ha Warsaw, Poland kum ka jingkynthoh ia ka West Germany ba ka la pyniasoh bad ka North Atlantic Treaty Organization(NATO).
U la shakri kum u nongiarap ha ka jaka trei jong u.
Haduh mynta ka sngi, ym pat don kano kano ka jingpynbeit ia kane ka jingbakla.
Wong Tai Sin
U la iarap ban pynkhyllem ia u nongsynshar donbor ba la rim bha u Porfirio Díaz da kaba sdang ia ka Jingkhihwin jong ka Mexico.
Bun ki Kurd Muslim ki pyrkhat ba ka CUP ka long kaba khlem niam, bad ki pyrkhat ba ka hima ka la nang tlot.
La kynnoh ba ki la "leh thok" ia ka jingiateh jong u nongialehkai.
Ka wah rit jong ka wah ka tuid shaphang shathie lam mihngi lyngba ka shnong.
2.Shri Narmadeshwar Shri Laxmi Yantra Mandir ha kane ka tempi la ai ia ka Siddha Shri da u lyngdoh ha ki nongmane ban rah sha la iing bad ban bam dohkha.
Ka jinglong rangbah
Ki shipai Pakistan
Ka jingkylla ka iehnoh ia baroh ar ki kynhun ha ki liang kiba pyrshah.
U Trai Snooty
Kita kin pynsniew ia ka nar ba la shna da ka ding kaba heh.
Angus Walters
Ki samla pule ha ka kam koit ka khiah jong ka ri America (HOSA)
Lai tylli kiwei pat ki kot ki shon katto katne ne baroh ki jingthoh jong u Martin Gardner na ka Scientific American:
2012 - Ka liengsuiñ jong ka Bhoja Air ka la hap hajan Islamabad ha Pakistan ha kaba 127 ngut ki briew ki la ïap.
Ki jingtest ia ki dawai ki la pyni ia ka jingbun ki jingjaboh ha ki jain jong ki katto katne ngut ki nongshah pyniap.
Ki jingpynbna TV
Ka thain Daman
Ki nuksa jong ki pung umsoh ki long ka Duriaw Umsoh bah, ka Duriaw Caspian, ka Duriaw Aral bad ka Duriaw Baiap.
Ka Hainburg ka don 14,528 ngut ki nongshong shnong (2008).
U Matt Prater (u nongialehkai phutbol) (Mayfield Heights)
1983 - U Nguyen Tien Minh, u nongialehkai badminton na Vietnam
U Herakles u la bthah ia u Atlas ban kheit ia ki soh apple.
Ia ka jinglut bad jingmyntoi jong ka jingkoit jingkhiah la thew ha ka jingkha khun.
Kiba ngeit ha ki niam Abraham (lait noh kiba ngeit Islam) ki ngeit ba U Blei U la thaw ia ki briew ha ka dur jong u, hynrei kane ka jingmut kam long kaba suk ban sngewthuh da u khun bynriew.
Ka kompeni ba hakhmat eh ban pynmih dur ka dei ka Sony Pictures Television.
Ki Rheas ki san ha ka rta kaba 2 snem.
Eurostar
ITLAB
Ka Dreaming of You ka la ioh bun tylli ki khusnam ba kynthup ia kawei pa kawei ka khusnam kaba la jied ha ka Tejano Music Awards ha u snem 1996-98 bad ka khusnam Premio Lo Nuestro ha u snem 1996-97.
(Kata ka pher na ka Lanai, ka kyrteng jong kawei na ki dewlynnong jong ka Hawaii).
Pynban pyrshah ia ka jingstad ba la rim, katto katne ki jingpule ha ka jingshisha ki pynpaw ia ka jingiadei kaba bha hapdeng ka jingbunsien jong ka jinglehkai bad ka jingbunsien jong ka jingshongkha khleh bad kumjuh ruh ka jingbun ki paralok kiba iapoikha.
Ka jingpynmih snam jong ki kynthei la kdew ha ki por hyndai da u riewstad Greek u Aristotle (384–322 B.C.).
U Pierre Troisgros, 92 snem ka rta, u nongshet jingshet ha France (Frères Troisgros), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka Wolferstadt ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Katto katne na ki sim kiba ju lap ha kane ka thain ki long ki sim khlaw kiba saw, ki sim rit kiba don ki bniat lyngkot, ki sim heh, ki sim rit, ki sim rit, ki sim lyngkhot lyngkhai, ki sim lyngkhot lyngkhai, ki sim lyngkhot lyngkhai, ki sim rit ba rit.
Ka long ruh kawei na ki lum ba jrong tam jong ki lum Mihngi.
Dark Globox (tang ka GameCube bad ka Xbox)
1931 - U Frank Auerbach, u nongdro dur German-British
U nongpeit skul u Malcolm Jolly u la khlad noh ha ka 11 tarik u Risaw 2003.
Ki jingdro kiba la niew kum ki jingdro ba phylla jong u Uccello ki dei ki dur ba la shna ha ka lieng u Noah bad ka jingshlei um bakhraw ha ka Balang Santa Maria Novella ha Florence.
Ha ka pyrthei tynrai ba la pyni ha ki bynta 1-6, ïa ka jait snam jong u Joestar la hiar pateng da ka longïing longsem Kujo bad u Josuke Higashikata.
Ka jaka her liengsuin ha Bristol
Ka Jingpynrung Spell - Kane ka pynlah ia ka jingpynjot Spell / Magic kaba phi pynlong ban iehnoh ia ka jingpyrshah jadu kaba iaryngkat bad ka jingbun jong ka jingpynrung spel kaba phi don.
Ka Cheesesteak ka dei ka jingbam ba la shna ha Philadelphia.
Nangta ka la kylla long ka "nongrwai kynthei thymmai" kaba nyngkong eh ban die ia kiba bun ki rekod ha ka shi taiew.
Ka jylla ka lah ban pynrung ia ka jingiakhun ha ka liang ka ioh ka kot katba ka dang synshar ia ka kompeni kaba la bat da u paidbah.
Ki la shong hangta 8 snem ka jingshongthait ryngkat.
Ki jingïakhih ban ïasaid: Ka imlang sahlang jong ki nongshong shnong jong ka Don-Kuban-Terek, Klin-Yar, Nongpdiang Nongpdiang Kuban, Ki Nongpdiang Kuban, Ki Samla Kuban, Ka Seng Kossack Kuban Bathymmai, Ka jaka ai jingïarap jong ka thaiñ shathie, ka Synjuk jong ki ri Cossack jong ka thaiñ shathie Russia
Ka bynta ka la kylla sha ka kyrteng kaba mynta ha u snem 2007.
2009 U Alastair Reynolds, Ka Jingpynbeit
U Rivera u la khlad noh ha ka 29 tarik u Lber 2020 na ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka nongbah Mexico, ha ka rta kaba 75 snem.
Hadien katto katne por, u zygospore u pynmih sa kawei pat ka sporangium, kaba nangta ka pynmih ia ki snier.
Ka Margherita de’ Medici (31 May 1612 – 6 February 1679) ka la shongkurim bad u Odoardo Farnese, u Duke jong ka Parma bad ka la don khun.
Ka don u hynmen bad ka para.
Edwin M. McMillan, Chemistry, 1951
Lah ban ri ia ki sim um ha ki lyngkha rep ha kaba ki bam, lane, kham bunsien, ha ne hajan ki um kum ki wah, ki pung, ki pung, ki thliew, ki slough, ne ki rud duriaw.
U President jong ka Chamber of Deputies u dei u nongkren jong ka iing dorbar ba shapoh jong ka National Congress jong ka Brazil, ia uba la jied da ki paralok jong u na ka bynta ka samoi kaba ar snem.
Ia ka jingsynshar jong ka la hiar pateng da ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Kane ka thain ka dei ka jaka ba ar ha ka ioh ka kot kaba heh tam ha Europe hadien ka UK ha ka spah snem kaba 19.
U la long ruh u CEO jong ka Worldpay ha ka 30 Nailar 2013.
Hynrei ha u Jymmang 2011, u Dole u la shah sumar biang ha Walter Reed Army Medical Centre bad u la sah kumba hynriew sngi hangtei, ha kaba u la shah sumar namar ka jingshit bad ka jingpang.
Ka long kaba lah ban khein ia ki jait checksum bapher bapher.
Kane ka pyniakhlad ia ki jingbun jong ki katto katne ki jait ha ki jaka kiba don ka jinglong ka suinbneng kaba pher, kaba pynbor ia ki ban pyniadei dur, kaba lah ban wanrah ia ka jingkylla jait (ka jingphiah jait).
Kane ka dei ka jingmut pdeng jong ka quantum mechanics.
U la pyrshang ban shim ia ka khet jong ka ri France bad u la sdang ia ka thma shispah snem.
Ki Ditrysia ki dei ki kynhun khniang ne ki kynja khniang kiba don ha ka kynhun Lepidopteran.
U Dr. John Pearson Rowe (1810–1878) u long u doktor bad u squatter (nongrep) uba don ia ka ‘Loyola Run’ (ba la tip ruh kum ka Mt Battery) hajan Mansfield.
Mynta - La pynbha biang kum ka jaka shna iing.
U la shna bad don ruh ha ki phlim ba shyrkhei.
Da kaba ong “exotic” u mut ban ong ba ka wan na ka ri nongwei (kaba ha kito ki por ka long kaba shisha: baroh ki opera ha kata ka por ki wan na Italy).
Kane ka la pynlong ia u kum u nongialehkai ba 37 ha ka histori jong ka league ban poi sha ka 500–kol bad u nongialehkai ba saw ban thep 500 kol katba u dang long u dkhot jong ka Blackhawks.
Ka wah Vaigai ka dei ka wah kaba sdang ban tuid na ki lum Varusanadu, ka lum Periyar jong ka lum Western Ghats.
U Alchemist ba pura, ka kot Manga.
Ka jingstet kaba heh tam jong u, ne ka jingthew kaba ianujor ia ka jingstet jong u, ka long AAA.
Ki jingai jingmut jong ka kaiphod ki kynthup ia: ka jinglum jingtip kaba kham bun shaphang ka lyer bad ka um, ki kyndon “ba pyrkhing” jong ka jingjaboh ka lyer bad ka jingpynpaw ba donkam ia ki dawai kiba pyndonkam ha ka rukom pynpra um.
Ka website jong ka tnad bishar jong ka Iowa
U Angus Deaton (kha ha ka 19 Lber 1945) u dei u riewstad ka ioh ka kot na Scotland.
1571 – La ialeh ia ka thma ha Lepanto, bad ka Liang Bakhuid (Spain, Venice, bad ki Ri Papal) ka la pynjot ia ki lieng jong ka Turkey.
Khyndiat shuwa kane ka Gauss, uwei na ki nonghikai banyngkong eh jong ka, u la pynkohnguh ia ka University of Gottingen ban ai ia ka Sophie ka kyrdan burom.
U rangbah jong ki Aruspice - bass
Bamberg, ka ri Germany;
Ka jingpynkylla ia ka jingkhih ha kaba ka jingthmu ka long ban "pynkylla" ia u nongshun na ka jaka iada jong u bad ban pynbor ia ki ban leh.
Kane ka engine ka pynmih 650 kulai ha ka Z06.
Ka Cambridge ka ju don ha ki phra tylli ki skulbah ba pawnam ha ka pyrthei.
Lait noh tang ka Bockbier jong u Koningshoeven kaba dang shen, ki beer Trappist baroh ki long kiba la pynkhreh bha bad kham bunsien ki dei kiba la pynkhreh ha ki bilor.
U Dolly u la pyniap katto katne ngut ki briew ha Mexico bad America, hynrei ha Guatemala u Dolly u la pyniap ym duna ia ka 17 ngut.
Lada dei u Tom, kan sa laitluid ban ialam ia u sha la iing.
Ka Testament Bathymmai ka iathuhkhana shaphang ki kam U Jisu, ka jinghikai, ka jingthung jong u ia ki khadar ngut ki Apostol, bad ki jingbthah jong u ia ki ban bteng ia ka kam jong u.
U la long u nongseng lang bad u trai jong ka Kompas Gramedia Group.
Da ka jingplie dang shen ia ka jaka liengsuin kaba lai, ka Changi mynta ka lah ban kit ia ki 64 million ngut ki nongleit nongwan man la u snem.
Ki don saw jait ki bos.
Kyllalyngkot 23 tarik – U Joseph Ames, u nongthoh kot phareng (u la khlad noh ha ka snem 1759)
Haba ka Eboli ka sah marwei ka pynpaw ia ka jingsngew jong ka kaba shyrkhei.
Ka jingialehkai ha ri Bulgaria
Ki jingker ha Asia
Aron ka por lyiur
Bun ki jingpynkylla ki shakri palat ia kawei ka kam.
Telebishon (jingpynim)
La pynlong ia ka Guayabal kum ka municipal district ha u snem 1998, ia ka El Limón ha u snem 2001, ia ka La Colonia ha u snem 2004, ia ka Boca de Cachón bad ia ka Vengan a Ver ha u snem 2005, bad ia ka Batey 8 ha u snem 2006.
Kum ka nuksa, ha ka jaka ban ong .
Ki Luminaries ki dei ki sharak ba kyrpang kiba la buh ha ki pla bad ki rah ia ki kyrteng jong kiba lait na ka jingpang cancer bad kiba ieid kiba la khlad noh.
Na kane ka daw, la leh ia ki jingpyrshang bad ki jingleh niam jong ki cargo cult khnang ba ki nongwei kin ioh kham duna ia kine ki mar bad ki dkhot jong ka cult kin ioh kham bun.
Ha ka snem 1907, ka shnong ka la ioh pisa na u Andrew Carnegie ban shna thymmai ia ka iing buh kot.
Makeda Davis – nongrwai kyrshan
U nongkren bha ba khatduh eh ba la tip jong ka Abenaki Mihngi (Penobscot) u la khlad noh ha ki snem 1990.
Ki Phareng ki la shim ia ki jingmynsaw kiba shyrkhei katba ki dang iaid sawdong ia kine ki kynhun shipai iaid kjat ki bym lah ban jop.
U Robert Ibertsberger (la kha ha ka 20 Jymmang 1977) u dei u nongpyniaid phutbol na Austria bad u dei u nongialehkai barim.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka US haduh ar taiew ha u snem 2012.
Ym don ka Province kaba lah ban don duna ia ka arngut ki Deputy.
Ki la long ki
Ha ka jingim, u mrad u la jan ban jrong bad ban heh.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2009 ha ka Parlophone Records.
8,500 km² — Ka dewlynnong Carney, Antartika
Ka don ha ka basin mihngi jong u lum ba ki khot Sooriya malai (Lum ka Sngi).
Ym shym la don ki kyrdan jingkhia na ka bynta ka jingiakop ialehkai, kaba la pynlong ha madan Panathinaiko, kaba mut ba kan don tang uwei u nongjop napdeng ki nongialehkai jong baroh ki jingheh jingrit.
‘Basal’ ka dei ka kyntien ha ka biology na ka bynta ‘kiba rim’ ne ‘ki longshuwa’.
Ki ri ba kongsan, ha ka jingmut jong ka jingshaniah, ka ri kaba la nang la stad ha kaba ki ri ba shabar ki shaniah
U Louis d’Évreux, u khun jong u Syiem Philip III jong ka France
Ka mahadei ka tnga ka ju bat ia ka kyrdan Mahadei hadien ka jingiap u tnga jong ka, kum ka nuksa
U Lassina Zerbo (la kha ha ka 10 Lber 1963) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad saian jong ka Burkinabé.
Lehse um shym la thoh shuh ia ki jingrwai, hynrei u la long uba riewspah bha.
Sisley ha Thames bad ha rud duriaw Wales.
Bun na ki Nongseng ki la pyrkhat ba ki Article ki la pynlong ia ka sorkar America kaba tlot palat.
1685 – U Brook Taylor, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1731)
U Gustav Leonhardt u la pynsngewthuh ia ki nongsngap jong u kumno ka jingrwai jong u Johann Sebastian Bach kan sawa ha ka por jong u Bach.
Ka longing jong u Amaranthaceae
1945 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai Soviet ki la sdang ia ka jinghiar thma ban beh ia ki German na Upper Silesia.
U Jon Smeltz – Ka jingkhleh lang
Jeong Mong-ju
Ki jaitbynriew Chamorro ki dei ki jaitbynriew trai ri na Guam.
Ki nongiasaid ain jong u ki la pynhap noh ia u bad um lah ban ioh ia uwei pat u nongiasaid ain, tang ia ki nongiasaid ain ba la aiti da ka iingbishar.
Ha Moldova teng teng ki khot Moldova ia ka.
Nohprah 21 - Ka Anne McCaffrey, 85 snem ka rta, ka nongthoh science bad fantasy ka America, ka la ioh pang stroke.
U Ayatollah Ahmad Jannati (la kha ha u snem 1926) u la long u secretary jong ka Guardian Council jong ka ri Islamic Republic of Iran naduh u snem 1988.
Ka shnong Lansing ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Tompkins kaba don ha New York, ka ri America.
Bohemia_NewYork
1783 Ka Syiem Bakhraw jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1801)
U William Reid u la kam ba u la tem dalade ia ka jingtem ia ka jingrwai kaba nyngkong namar ka jingbymlah jong u Dalglish.
1860 (Man’en 1): Ka jingkitkhlieh kaba nyngkong eh na ka ri Japan kaba mynta sha ka ri America.
Ha baroh kiwei pat ki khep, ka ngeit ba dei ban siew bai lutksan ia ki jingpynmih khun sha ki kynthei kiba wad ia kum kine ki jingsumar.
U Herbert III, u nongsynshar jong ka Vermandois
Hapdeng ka snem 1901 bad 1910, ki Qing ki la thaw ia ki ain kiba ailad: Ki Han China ban buhai shnong ha ka China Mongolia, ka jingshongkha hapdeng ki Han bad ki China Mongol, ki Mongol ban kren China.
U nongdih duma uba jur bha, u George u la iap na ka jingpang sniehdoh bad la ai ia ka jingleit ontep ia u da ka jylla.
Centro-Piani-Rencio (ka ktien German: Zentrum-Bozner Boden-Rentsch)
Ka long ka jaka pdeng kaba kongsan ha ka ioh ka kot na ka bynta ki jingshakri ha ka thain bad ka jingkit jingbah ha ki rud duriaw ba shaphang shathie jong ka duriaw Mediterranean.
Letts
Kane ka kshaid ka pyniasoh ia ka kshaid wah Bosna bad ka kshaid wah Vrbas.
Khatmal E Ishq (2016–2017)
U Bill Thompson kum u Mr. Smee
U nongpynbthei lyngkhot lyngkhai, ka spatula clypeata
Ford Motor Company, ka kompeni kali ba la sdang da u Henry Ford; bad ki kali bad ki trok kiba ka shna
Ka jaka sah jong ka GIMP
U lait phet bad u wan phai ban pynbna ia ka jingieit jong u ha ka Marie.
Ka IEEE ka don 150 tylli ki ri, 350,000 ngut ki dkhot, 39 tylli ki seng, kiba la pynbeit ha kylleng ki bynta ba kyrpang jong ka jingstad, bad palat 300 tylli ki seng trai ri kiba pynlong ia ki jingialang man ka por.
Namarkata, ka khaii pateng naduh kata ka por ka la pynwan dur tynrai ia ka histori jong ka Indonesia.
Ka jingialehkai semi-final bad phainal jong ka FA Cup ka long ha Wembley Stadium.
Ka jingrwai theatre
Kyllalyngkot 19 - U Stellan Bojerud, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Sweden, u MP na Dalarna (2012-2015).
U Miodowicz u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 92 snem.
Sewashi Nobi (voiced by Keiko Yamamoto→Sumiko Shirakawa→Sachiko Chijimatsu→Hiroko Maruyama)
Ka kwah ban batai kumno ka pyrthei ka la wan long kumba ka long mynta da kaba pyndonkam ia ki axiom jong ka jingtip jong ngi mynta shaphang ka jinglong bneng.
Hadien ka Pyrthei ka dei ka phlim science fiction kaba la shna da u M. Night Shyamalan bad u Will Smith.
Ka Jingkynmaw ia ka New Zealand ha ka jingiaid lynti Anzac
Mynta ka sngi, ka tduh kaba shathie jong ka surok bah ka don ha ka shnong Independence, ha Michigan.
Hadien sa kawei pat ka samoi ïalehkai kaba heh ha ka snem kaba bud, u Wenger u la mih noh na ka Arsenal ha ka 13 tarik Naitung 2018.
Ka Khubor
U la ieit ia kawei ka kynthei, hynrei u kpa jong kata ka kynthei u la bitar haduh katta katta, ki la ialeh, bad u kpa u la pang.
U la long ruh u nonghikai histori ba la slem bha ha ka University of New Orleans haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1995.
Ka Modern Icelandic ka dei ka ktien mynta kaba iajan eh bad ka Old Norse haba thoh ia ka.
Ka Julieta
Ka kyrteng kaba kham lyngkot ia ka ka long SR ().
Breuil-la-Réorte (17063)
Nalor ka Walnut Grove, ka Kennedy-Lunsford Farm bad ka Kennedy-Wade Mill ki don ha ka National Register of Historic Places.
Ka jingtbit 12
Ki nongthied kiba riewspah ki sngewtynnad ia ka rukom shon dur jong u.
U Mat Fraser, uba la kha bad phocomelia ha baroh ar tylli ki kti, u dei u nongrwai rock, u aktor, u nongthoh bad u nongrwai jingrwai jong ka England.
Ka jingsawa ka lah ban mut:
Micheal Martin Murphey (la kha ha ka snem 1945), u nongrwai-nongrwai country
U Kilborn u la paw lyngkot ha ka jingpynmih ba khatduh jong u Jon Stewart jong ka Daily Show da kaba ong “Nga tip ba phin pynher ia kane ka kam shapoh khyndew.”
Ka jinglong jong ki nongrep ha ka Act 1 la pynduna khyndiat.
U Christian Rivers, u nongpyniaid jong kane ka phlim, u la kren halor ka jingkynthoh jong ki nongkyrshan halor ka jingmong jong ka Hester, da kaba ong ba ki nongpeitkai kin sa "pynsangeh noh ïa ka phlim" lada ka kham long kaba shisha ïa ki kot.
Ka long ka jait filter.
1874 U Peder Oluf Pedersen, u enjiniar bad physist na Denmark (la iap ha ka snem 1941)
Ka dei ka skulbah Katholik kaba rim tam ha ka ri America.
Ka Youth Olympic Games ka dei ka jingialehkai kaba ju long ha kawei pat ka nongbah man la ka saw snem na ka bynta ki nongialehkai kiba hapdeng ka rta kaba 14 haduh 18 snem.
Ka kad liengsuin jong ka Norfolk ka la ker sawdong da ka jingitynnad baroh shisnem.
Ha ka por ba synshar u Hrvoje, u Donji Kraji u la pyniasoh lang bad ka Sana, ka Glaž, ka Vrbas (kaba la duh noh naduh kata ka por), bad khyndiat por bad ka Dubica.
Ka series ka kynthup ia ka kynhun jong ki 5 ngut ki khynnah kynthei kiba dang rit; U Spencer (Troian Bellisario), ka Aria (Lucy Hale), ka Emily (Shay Mitchell), ka Hanna (Ashley Benson) bad ka paralok jong ki kaba la jah rngai ka Alison (Sasha Pieterse).
Rochester railway station ka dei ka stashon rel kaba don ha Rochester ha Kent.
Ka jingpynkylla digital ka dei ka kynhun jong ki jingpynkylla parallel, ryngkat bad u nongjied uba jied ia kawei na ki lynti digital ba pynrung sha ki jingmih sha ka lynti pynmih digital ba marwei.
Ka Creed & Company ka dei ka kompeni pynïadei khubor ha ri Bilat
Ka placenta ka don ar bynta, kawei na ki ka long ka bynta jong u khunlung ha ka liang ka gene bad ka jinglong jingman, kawei pat ka bynta jong ka kmie.
Ka shad bad ka put ka tem ka don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang jong ki Kho.
La shna ia ka da u Dr. Richard L. Maddox ha ka snem 1871.
Ki buh ia ki hok longtrai ha lade hynrei ki ailad ia ki para marjan ban duwai hangta.
Hadien la pynbna ba ka dei ka dak jong ka jinglaitluid bad ka jingtip ia ka kolshor fashion bad kiba bun ki samla bad ki samla rangbah.
Ka San Pietro ha Montorio ka dei ka Balang ha Rome, kaba kynthup ha ka phyllaw jong ka The Tempietto (ka jaka sah jingkynmaw rit) kaba la tei da u Donato Bramante.
Ia u Mangal la kha ha u snem 1950 ha ka Elaka Samkanay kaba don ha Paktia Province jong ka ri Afghanistan.
Ka jingkiar na kaba khring ia ka jingpyrkhat, da kaba leh kumjuh kum kiwei pat, lane kumba ka imlang sahlang ka khmih lynti.
Ka jingïaid lynti ha ka jingim shimet jong u bad ki jingïadei ba sngewtynnad bad u kpa jong u (u Martin Crane, u pulit barim uba la shah siat ha ka tyrpeng, kumta u donkam ïa u diengduh), u hynmen ba phylla jong u u Niles, uba dei ruh u doktor jingmut jingpyrkhat, ka koit ka khiah jong u kpa jong u ka nongtrei sumar ka Daphne Moon bad shibun ki briew kiba u ju iakynduh / trei bad ki ha ka steshon radio (kynthup ia ka nongpynmih jong u ka Roz Doyle) ha kaba u pynlong ia ka jingpyni ia ka jingkhot jingmut ha ka imlang sahlang.
Ka jingpynbeit ka lah ban mut:
Kane ka jingshah tynrah ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh kaba la pyniap briew ia ka liengsuin A330 bad ka jingjia kaba shyrkhei tam kaba la ktah ia ka liengsuin A330.
U khun jong ka Tinia bad ka Uni, u Hercle u dei u Etruscan uba iaryngkat bad u Herakles u riewshlur jong ki Greek, la pyni ia u kum u briew uba khlain met uba rah ia u diengduh bad uba phong ia ka snieh sing.
Saiin –
Nangta u Taylor u la pynhiar ia ka jingshai sha ka kyrdan kaba dum bha.
Ka North Base Camp ka don ka track kaba ki kali ki lah ban rung, hynrei kham bunsien tang ha ka por lyiur.
La kha ia ka Lowitja hangne ​​kumba 1 tarik u August 1932.
Ha kaba kut jong ka snem 1986 u la long uwei na ki spah ngut ki nongak sur kiba ialehkai na ka bynta katto katne ki bynta ha ki jaka ak phlim jong ka Disney.
Ka shyntur kaba shapoh jong ka ka iadei bha bad kaba mynshuwa.
Ka Lola ka la shna ïa ki jingpynwandur na ka bynta ka met jong u Steve shwa ba un long u Captain America.
Ka jingbun briew ka long 14,003 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingmane ha ka Sngi U Trai ka lah ban long kaba pher na kaba leh ha ka Easter.
(Ki don ki jingtip kiba kham bniah shaphang ka kyrteng jong u bsein bald ha ka bynta kaba don harum kaba la khot "Kyrteng.")
Nangta la pyndonkam bad kaba la ai ban pynbeit ia ka bynta bym tip.
Ka rukom sdang ia ka jingialang (SIP) (tang ia kren mynta)
Ha kane ka khep, la shah ia ki briew ban mih namar ba la dep ka Mass.
Ia kane ka thain la ai kyrteng kum ka Congo Free State, hynrei kam long kaba laitluid.
U la rah ia ka jersey polka dot kum u nongkiew lum ba tbit tam ha ka Tour de France lai sien lynter ha ki snem 1965, 1966 bad 1967.
Ka iron bad ka oxygen ki ai ia ka hemoglobin ka rong saw jong ka.
Ka la don tang bad ki kali hatchback kiba don 3 ne 5 tylli ki jingkhang bad la pynkylla dur ia ka ha u bnai August 1997.
Nangta u la ioh jingiarap ha kawei ka balang ha ka thain, bad nangta u la kylla long u nongtrei bad u nonghikai baseball na ka bynta ki samla ha Houston.
Kane ka nongbah ka la pynlong ruh ia ka jingiakop mareh IndyCar ha Cleveland Grand Prix haduh u snem 2008.
Na ka bynta ka AES, ka NIST ka la jied lai ngut ki dkhot jong ka longïing Rijndael, uwei pa uwei u don ka jingheh jong ki block kaba 128 bits, hynrei lai tylli ki jingjrong jong ki key kiba pher: 128, 192 bad 256 bits.
U Jason Dupasquier, 19 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk na Switzerland, u la shah tynrah ha ka jingiakop.
Ka dei shaphang ki para kynthei kiba long ki nongleh jadu.
U la ioh ruh ar tylli ki khusnam Grammy: kawei bad ka Dave Matthews Band ha u snem 1997 na ka bynta ka jingrwai rock ba bha tam da ka Duo ne ka kynhun ("So Much to Say") bad kawei ha u snem 2004 na ka bynta ka jingrwai rock shynrang ba bha tam ("Gravedigger") na ka snem 1997. ka album ba kyrpang jong u.
Ki jingthmu ban bishar bniah la ka ri ka dei ne em ban pynmih ia ka bor nuclear la iehnoh noh hadien ba u Kevin Rudd, uba pyrshah ia katei ka jingleh, u la shah jied kum u myntri rangbah ha u snem 2007.
U Buddy bad u Kelly (ba la pyni da u Buddy bad u Kelly na lane ha ka Circus lyngkot) (ka aiom kaba 3, ka bynta kaba 1 (1973))
Ki jingdon jong ka DVD-Video ki lah ban don ha ka DVD-Audio Disc ban pynlah ia ka jingpyniadei bad ki player kiba pyni tang ia ka video.
Ha kaba sdang ka dei ka phlim, la pynbna ia kane ka show ha ka 23 tarik u Naitung, 2019 hynrei ym pat ioh ia ka tarik ban pynmih.
1,200 ngut ki briew ki mynsaw namar ka jingtwa ki jingkhang.
Uwei na ki kpa tymmen jong u u dei u Senator jong ka jylla bad uwei pat u kpa tymmen u la long u rangbah shipai jong ka thma bah bad u nongmihkhmat jong ka Congress.
Ka jingkiew kaba 4.4%.
Weem
Ha ka snem 1905 u Albert Einstein u la pynmih ia ka kot kaba batai ia ka jingktah.
Ki Kleveland
Kane ka dei ka jingleh donbor kaba khatduh eh jong ki nongpahara pyrshah ïa ki nongshah suba ba ki leh beijot naduh ba la sdang ïa ka jingïakhih "pynkylla kyrteng bad pynjah burom" ïa ki khynnah rit da ka kot khubor News of the World.
Ka Ashurst ka dei ka kompeni aiñ kaba heh tam kaba 11 ha UK katkum ka jingïohnong, katkum ka table ba thymmai jong ka Legal 100 jong ka Legal Business.
Ka electrical cell ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pynmih bor ding, lane ban pynlong ia ki jingleh dawai da kaba pyndonkam ia ka bor ding.
February 20 - U Rafael Addiego Bruno, 90 snem ka rta, u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Uruguay, u Constitutional President jong ka Uruguay (1985).
Ka Enthalpy jong ka fusion ka long ka jingthew ia ka bor kaba donkam ban pynkylla ia kaei kaei na ka jinglong ba khlain sha ka jinglong um.
Kine ki ktien ki la saphriang kylleng ka pyrthei ha ka por synshar phareng.
La iathuh ba la kem ia kawei ka kynthei.
U Andy Wells – u nongïarap
U la phet sha Mandatory Palestine ha ka snem 1944.
Kan don la ka jong ka rukom hikai ia ki dkhot, bad kan shna ia ki uniform, ki kyrdan, ki logo, ki patch, ki khusnam, bad ka jingrwai ba thikna.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha u snem 1975 bad kim shym la don khun.
Ha kata ka rukom, ia ka disk kaba la sniew donkam ban bujli da ka empty drive kaba thymmai ban long ka hot spare.
U Earl jong ka Harewood bad u Antony Pettie;
Hombre Lobo (2009, Vagrant)
2014 ha ka ri Bilat
Ka la poi ha ka #1 ha ka thup ba pawnam jong ka ri America.
Ka jingpynmih jong ka Jeep mynta ka kynthup tang ia ki kali sport bad ki kali ba iaid sha surok, hynrei ka la kynthup ruh ia ki kali pickup ha ki por ba la leit noh.
Ia ki phutbol jong ka FIFA World Cup 2014 la shna da ka kompeni Forward Sports kaba don ha Sialkot.
U rwai ia kane ha ka jingrwai kaba sngewtynnat shibun, hynrei kam kohnguh ia ki kyndon jong ki Mastersingers.
Ka ailad ruh ia ki nongialehkai ba bun.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hillsdale.
Pontarlier, France
Haven bathymmai (Nongbah)
U Louis Spohr u la thoh kawei ka nonet na ka bynta ka violin, ka viola, ka cello, ka double bass, ka flute, ka oboe, ka clarinet, ka basson bad ka French horn.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Switzerland
Katba ka WTF jong u Doktor Kim ka la poi sha ka Olympic Games: Seoul 1988, Barcelona 1992.
Kane ka la long ka jingbakla.
Ha ka step kaba bud, ka paralok bad ka para marjan jong ka, ka Kelsey Hooper (Porsha Lawrence Mavour) ka khot ia ka ban leit sha ka Bubble Shock open day.
(Ka prokram).
Gothic bad Renaissance Art ha Nuremberg, 1986, New York, Metropolitan Museum of Art,
Ki don 119 tylli ki commune ha ka tnad Bouches-du-Rhône ha France, baroh la kynthup ha kane ka thup harum:
Naduh u snem 2013/14 u long u manager jong ka WSG Wattens (mynta ka WSG Tirol).
Ka Jylla Carbon, Montana
Ki dor ba thymmai jong ka FTSE 100
"Kaei kaei na ka bynta ki khynnah shynrang" da u Christopher Hitchens, ka New York Review of Books, 14 tarik u Nailur, 1996.
1930 - U Alan Williams, u nongsynshar saiñpyrthei na Wales (d. 2014)
Kum ka nuksa, ka 0 degree Celsius, kaba long ka jingshit ha kaba ka um ka rkhiang, ka long 273.15 kelvin.
Palat 30 ngut ki dkhot ka Semayawi Party ki la shah kem shwa ban pynlong ia ka jingialang sain pyrthei ha ka 27 tarik u Risaw.
1924 – U Lee Iacocca, u nongshna karkhana
Ka swift ka long kaba tbit bha ban her.
Bloomington: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Indiana.
U nongkren ba pawnam, u don ka jinglong ba janai kaba khraw.
Ka jingim kat kum ki Gospel .
Hadien (novel), ka kot jong u Francine Prose .
Salvia Japan
2b-p-25 (ka suloi mashin - 7.62 x 39 mm)
Romano Prodi
!, Ka Mario Kart Wii ka jingpyndonkam ia ki thuk thuk bad shiphew ngut ki nongiashim bynta ha kawei ka jingiakop, bad ka jingrung thymmai tam ha ka franchise, ka Mario Kart 7, kaba pyni ia ki liengsuin ba la pynher, ki liengsuin bad ka jingpeit thymmai jong u briew ba nyngkong bad kumjuh ruh ban pynbeit ia ki kart.
Ka Isaberi
Ka jaka wad bniah jong ka Getty (GRI)
U ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka FC Salzburg U19 ha ka lympung ïalehkai jong ka UEFA Youth league 2021-22 .
Kum ka nuksa, ka sorkar America kan sa pynbeit thymmai.
Kaba thymmai ne ka THYMMAI ka lah ban mut:
Jiànghóngsè de Nímǎ Cìrén 绛红色的尼玛次仁, in: Mǎ Míngbó 马明博, Xiāo Yáo 肖瑶 (eds.
Ka jingshad mynta ka miet (1986-1988)
Ka jingiapher kol kaba kham bha na ki jingialehkai kynhun ba la ialehkai hapdeng ki kynhun ba la kdew
Namar ba kane ka dei ka sien ba nyngkong jong ka Taekwondo ha ka Olympics la ai kyrteng ia ka kum ka jingialehkai pyni, ym kum ka jingialehkai Olympic kaba thikna.
Ki don 300 tylli na kane ka jingpynmih.
Jingbakla
"Ka jingsngewtynnat".
http://www.jingrwai-jingrwai.de/
Ha Germany, la khleh lang ia u bad ka mluh rye ban shna ia ka Sonnenblumenkernbrot (ka mut: u kpu symbai ba pura jong u syntiew sngi), uba long uba pawnam bha ha ki ri Europe kiba kren German.
Ka DSU ka dei ka skulbah kaba ar ha ka jylla (hadien ka skulbah Delaware).
Ka khusnam Sveriges Riksbank ha ka liang ka ioh ka kot kum ka jingkynmaw burom ia u Alfred Nobel, 1990
1645 – U Johann Ambrosius Bach, u nongthaw jingrwai German (ba la iap ha ka snem 1695)
U la long ruh u Athletic Director na ka bynta ka Kansas Jayhawks, ki kynhun ialehkai ha KU.
Kyllalyngkot ka 25 tarik ka sngi khawai Khristan jong u Jakob Bakhuid, kynthup ia ka shuti jong ka thain ha Galicia
Naduh u snem 2005 ki shipai bad kiwei ki tnad syntiat ruh ki la buddien ia ka Internet.
Ka kamra ka dum bad baroh ki la iohthiah.
U Bart bad u Milhouse ki la sdien phasi halor ki kali ha kawei ka surok bah.
Ki Ones, ka kynhun ki nongrwai elektronik ha New York
Ka jingkylla kyrteng
2009-2011 nongiarap
Shuwa ban iakhaid, ka UEFA ka la thaw lai tylli ki kynhun ha ka Champions Path, kata ar tylli na ki lai tylli ki kynhun ba la ioh kyrdan bad lai tylli ki kynhun ki bym pat ioh kyrdan, bad kawei na ki saw tylli ki kynhun ba ioh kyrdan bad saw tylli ki kynhun bym don kyrdan, katkum ki nongrim ba la buh da ka Club Competitions Committee, katba ha ka League Path ki don lai tylli ki kynhun kiba la ïoh kyrdan bad lai tylli ki kynhun ki bym pat ïoh kyrdan.
Teng teng, ki iew ki hat ki die ia ki dohkha ba la pynkhreh lypa ha ka sniehdoh, da kaba don tang ia ka shyieng adductor.
Ha ka jingialeh na ka bynta ka Pakistan, u Captain Sardar Zain Muhammad Khan u la lah ban pynshlur ia la ka jaitbynriew baroh kawei na ka bynta ka daw jong ka jingthaw ia ka Pakistan.
La pawnam ia ka ha ki phlim Singin’ in the Rain (1952), The Band Wagon (1953) bad Silk Stockings (1957).
Na kine ki 655 ngut ki dei 289 tylli ki Cobra bad 343 ngut ki dei 427 tylli ki Cobra.
Ia kane ka jingtrei la leh da u briew uba ki khot u mohel, u nongotsher ritual, uba la shah hikai bad biang na ka bynta kane ka kam.Kane ka jinglehniam ka long kaba kongsan na ka bynta kiba bun ki jaitbynriew Jiw namar ka long ka dak jong ka jutang kaba U Blei u la iateh bad u Abraham.
U engineer jong ka SMRT uba la ialam ia ka track team ha katei ka jaka ba jia katei ka jingjia aksiden u la shah beh kam noh na ka SMRT Trains bad la pynngat ia u ha ka jingleh khlem akor kaba la wanrah ia ka jingiap katkum ka ain pynshitom.
U Andy Martin, u kyrtong ba neh slem na Connecticut
Kum ka nuksa, u mawkordor u don ka jingshai adamantine bad u pyrite u don ka jingshai nar.
Lamborghini
32(3): 217-227, 1966.
Ka Thma ha Abkhazia ka la wanrah ia ka jingshah rem shipai jong ki Georgia bad ka jingphet wir paid bad ka jingpynkhuid jaidbynriew jong ki nongshong shnong Georgia na Abkhazia.
U la leh kum ki briew kiba sniew kiba eh ha ki phlim jong u.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Boston Bruins, ka Detroit Red Wings, ka Chicago Black Hawks bad ka New York Rangers.
Ka rukom kaba kham pawnam ban shna mate ka long ban pynbeit bha ia ka yerba ha ka sohjew shwa ban pyndap ia ka um kaba shit.
Ki nongjop: 2015-16
Ka jingpynkylla phareng ha: Quantum (1991), no.
U Sanji u la bud ia ka Nami, kaba iasoh lang na ka bynta ka spah.
Ka kali hapoh khyndew ka la ioh 274 tylli ki steshon bad palat 408 km ka lynti iaid kjat.
Ka rong pink kaba jylliew (ka rong jong ka web) (Hex: #FF1493) (RGB: 255, 20, 147)
Ka Laverne Cox ka dei ka aktres na America bad ka nongiasaid ain ia ka LGBT.
Ka jingbun ki kompeni teknoloji ki don ha London.
Ka jngi ka pher na ka jingmareh, ka jingmareh bad kiwei kiwei ki rukom pynkhih namar ba ka met ka long ha ka Iyer ha ka por kaba kham slem.
Ka “White Hunter Black Heart” ka dei ka phlim adventure drama jong ka America ha u snem 1990 ba la pyniaid da u Clint Eastwood bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Peter Viertel ha u snem 1953.
Ki jait khniang kiba kongsan ki long ki plasmid, ki bacteriophage bad kiwei kiwei ki khniang jingpang, bad ki chromosomes ba la shna da ki briew.
U ju her ha ka Mach 0.85–0.855 (haduh ).
1965 - Ka Terri Lyne Carrington, ka nongtem bad nongrwai-rwai na America
La wad bniah ia ka Ibogaine kum ka jingsumar na ka bynta ka jingdih kyiad.
Da ka jingpynlong ia ki grid bording kaba la saphriang, ka jingpynpoi bording ka la nang iadei kham bunsien bad ka jingpynpoi bording da ka bording.
U bat da ka kti kadiang.
Ki shipai ki la pyrkhat ba dei ban ai jaka bad kiwei kiwei ki jingmyntoi.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1962.
Ka la jop ia ka Tjejtrampet kaba nyngkong eh ha ka snem 1990.
Wat la ka ri ka don tang tang hapoh 25 million ngut ki briew, hynrei ka ri ka dang don ia ka kynhun shipai kaba saw tam ha ka pyrthei kaba don 1.28 million ngut ki shipai.
Ki kulai, ki kada, ki blang, ki masi, ki llama, ki alpaca, ki guanaco bad ki vicuna ki ju ri na ka bynta ka doh ha ki thain bapher bapher.
Gram, ka Kent.
Ka Bergkamen, ka shnong German kaba don ha ka bynta Mihngi jong ka Ruhrgebiet bad shaphang sepngi jong ka Münsterland, la seng ha ka snem 1966 da kaba pyniasoh lang nyngkong ia ki phra tylli ki shnong kiba kham rit.
La plie ia ka ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1885.
Ka Victoria ka iohi ia ki kynthei kum ki paralok, bad kumta ka la kyntait.
Ka Arlington ka don ka jingheh kaba 1.014 mile square.
Kumno ban buh ia ki jingbam
Ka New Mexico ka la jied ïa ka Democrat ha ka elekshon paidbah naduh u snem 2008.
Ka dei ka jaka jong ka iingmane Rottenbuch Abbey.
Ki long ka jaitbynriew kaba heh jong ki "khniang kiba shisha" lane ki Hemiptera.
Ka iingbishar ka lah ban jied ia u nongsumar katkum ka ain na ka bynta u khynnah uba dang rit (u khynnah uba hapoh ka rta kaba la buh) ha kiba bun ki jingjia bapher bapher:
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Jymmang, 2017.
2020 ka jingiakhun ia ka elekshon president
La leh ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki nongthoh bad ki nongshong shnong (2007)
U Hashem Bathaie Golpayenagi, 78 snem ka rta, U Ayatollah na Iran, u dkhot jong ka Assembly of Experts (naduh u snem 2016), COVID-19.
Ka Flanagan ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Illinois.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2007 la pynlong ïa kane ka jingïamareh ha Indianapolis Motor Speedway road course.
Kawei pat ka kot kaba sngewtynnad ka long Ka Lark kaba kiew.
Ha kaba kut ka kylli balei ba ki kti jong u Faust ki tap da ka snam, ka pynher ia u, bad ka hap khlem khih.
1957: U Strom Thurmond u Senator jong ka US u la bat ia ka rekod jong ka filibuster kaba jrong tam.
Ka Syiem Zablun jong ka Armenia (la kha c.1274)
Washton
Ia ka Hira la kha ha u snem 1956 ha Sirajganj kaba don ha East Pakistan.
U Columbus u la iohi ia ki rud duriaw jong ka Venezuela, Colombia bad Panama bad u la ai kyrteng ia ki.
Ka Union Sportive Douala ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
La pynhap khatduh ia ki ha ka por WW1 palat 90 snem mynshwa.
(British Columbia ka dei ka bynta jong ka Canada).
Ki pycnogonids ki lah ban long ne kim lah ban long ki Chelicerates.
Ki nuksa jong ki surok ha ka ri Bilat
Ka kmie jong ka ka dei ka Tina Knowles (nee Beyincé; mynta ka Lawson).
Ka album jong ka Sun, kaba la pynmih ha u snem 2012, ka dei ka rekod kaba bha tam bad kaba heh tam jong ka haduh u snem 2013.
Ka distrik Lahaul-Spiti ha ka Jylla India Himachal Pradesh ka kynthup ia ki artylli ki distrik kiba la long kyrpang mynshuwa, kata ka Lahaul bad ka Spiti.
Ka umsoh jong ka Worcestershire
Ki khubor ki pyni ba ka Mrs. Poornima ka ngeit ba ka jingialeh bad jingai mynsiem jong u kpa jong ka kan kyrshan ia ka ban im bad ban ialeh pyrshah ia ka seng.
Ka jingpynmih kaba nyngkong.
Pol Bury (1922-2005)
Ha u snem 2002, ha ka rta kaba 21 snem, u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong na ka bynta ka Geneva (Switzerland) Singjay ba bha tam Ha u snem 2003, u thoh ia ka jingrwai na ka bynta ka phlim Destination Jamaica da u George Tait (Jungle George) Ha u snem 2004, ka jingrwai jong u "My Queen". ka paw ha ka DVD ba la die ryngkat bad ka kot khubor jong ki nongleit jngi na Austria kaba ka Methodmag, kaba la pynmih ha ki 60,000 kopi.
Kho Phi Phi, ki dewlynnong phi phi
Ia kane ka khana la pyni ha ka BBC7 ha u snem 2010.
Shipai duriaw jong ka Azerbaijan
Ka la ong ba watla ka Terri kam dei "ka briew kaba sngewtynnad tam", ka long kaba iaineh lypa ia u Will, katba u don "ka khmat kaba iaid kai" (u don ka jingsngewtynnad ia kiwei pat ki kynthei) bad u leh sniew ia ka Terri ha ka "Ka Nongpynkylla".
Ka nongbah jong ka ka long Ávila.
Hadien ha ka jingim u la long u nongaiktien ha ka telebishon na ka bynta ka SMC (ka kompeni die mar ba kyrpang), ka kompeni die marbam bad nongdie marbam ha ka ri baroh kawei.
Ka Jingpeit Biang ia ka Pyrthei ba la tap 1999 11 tarik u bnai August na Mir EO-27 - Ka dur jong ka sngi 10 tarik u Iaiong 2007
Ka nongbah county kaba nyngkong eh jong ka Berwickshire ka long ka Royal Burgh jong ka Berwick-upon-Tweed.
Ka jingai (71221)
Ka Radhika ka rai ban rung shapoh iing jong ki kum ka choti bahu bad ka tnga jong u Dev khlem da iathuh iano iano khnang ba kan ioh biang ia ka jingshaniah jong u Dev.
Ka Website jong ka Dunmore East
Ka jaka ri India Fort Belknap ka don tang shaphang shathie jong ka shnong, sha shiliang ka wah Milk.
Ia kane ka jingtreikam kaba pynkylla rong la pynmih da ki kynhun jong ki kromatophore kiba don rong saw, saw, saw bad saw ha jrong jong ka layer jong ki iridophore bad ki leucophore kiba pynshai.
U la long u nongialam jong ka NDC naduh u snem 2000.
Manhattan
Ka Glossopteris ka dei ka jait dieng kaba kham paw bha ha ka dewbah Gondwana kaba shaphang sepngi hyndai ha ka por jong ka Permian.
Ka Subantarctic ka dei ka thain kaba don ha ka liang sepngi kaba don tang shaphang shathie jong ka thain Antarctic.
Ia ki sing la shna da u Robert Michel.
U don lai ngut ki khun shynrang, u Prabhu Deva, u Raju Sundaram bad u Nagendra Prasad, kiba dei ki nongshad ba pawnam.
Ka Lamèque Eco-Parc ka dei ka park kaba don hajan kaba don shibun ki jingthung jingtep bad ki mrad jong ka dewlynnong Acadia.
2017 - U Christopher Morahan, u nongpyniaid stage bad telebishon ha England (b.
Hadien ka jingiap u Ankō, u Yūryaku u la jop ia kiwei pat ha ka jingialeh ban ioh ia ka bor.
U Philippe Crébassa, u nongsynshar bad u nongkhaii na France.
Ploéven () ka dei ka shnong.
Ka thong (2011)
Jaco, Virginia Sepngi
La buh por ban sdang ïa kane ka jingïalehkai ka Claudia Lösch, u Markus Salcher, u Thomas Grochar, u Martin Würz, u Nico Pajantschitsch, u Roman Rabl, u Simon Wallner, u Gernot Morgenfurt bad u guide u Christoph Gmeiner.
La kha ia U Scott ha Forfar, Scotland bad la pynsan pynrangbah ia u ha Kirriemuir, Scotland.
Kawei pa kawei ka jingpynmih ka don la ka jong ka kam, bunsien ki nongialehkai stage ba pawnam jong ka ri Bilat ki don ha ki bynta ba hakhmat eh.
Ki kynthei ba la rong da u Vermeer bunsien ki phong jain rong saw.
Ономастикон Веселовского
Blisbruck (57091)
Don katto katne ki arepa ba la shna da u kew uba pawnam ha ki jylla Venezuela kum ka Táchira.
Bun ki la ngam shapoh ka thliew kaba don hapoh ka compound ban lait na ki kuli.
(Kane ka long kumjuh kum ka jingpynkhih ia ka lynti jngi sawdong na ka bynta ban jngi, ka pynlong ia ka dur kaba pyllun).
Namar ba la sngewtynnad da kiba bun ki briew, la don wat 6 tylli ki kot bad ka Graphic Novel ba la thoh shaphang jong ka.
Ka long ka jingtei Balang kaba rim tam ha Boston.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha North America ha u Lber 2008, bad ha Europe ha u February 2009.
U la shongkurim ia ka nongpynbna khubor na Korea ka Na Kyung-eun da ka jingai khublei ia ka prokram "Infinite Challenge".
Dei na kane ka daw ba la pyndonkam ia ka ha ka sain pyrthei bad ha ki jingpynbna.
Geneva: Ka jingtrei bad ka jingshaniah, I:1973, II:1974.
February 20 - U Mike Leigh, u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh skrip
Ka jingngeit jong ki Essene shaphang ka jingkha pat ka long kaba lah ban iasaid , kumba long ha ka niam jong ki nong Ijipt hyndai.
Ka binky ka jingkhang (1995)
U rong saw (52438)
Ki nongstad dawai na America
Kum ka nuksa, ka script ka don ar tylli ki dak na ka bynta ka sur lyngkhot [i] bad ar tylli ki dak na ka bynta ka sur lyngkhot [u].
Ka dei ka kynthei kaba sngewtynnad ia ka jingshongkha.
Ki Angiosperms, ki jingthung kiba phuh syntiew, ka kynhun kaba heh kaba kynthup ia kiba bun ki jingthung kiba la tip bha ha ki jaka shong jaka sah bapher bapher
146
Ynda u la long syiem, ka kynhun myntri jong u ka la synshar, kumba long ha ka por u kpa jong u.
U Trevor Devall - Emperor Sheev Palpatine, Captain Ackbar, Bib Fortuna, Admiral Pitt, Tion Medon, Salacious Crumb, Jar Jar Binks, Admiral Piett
Mabuhay na Ink Global, kynthup ia ki mat ba mynta
Ka Glen Burnie ka dei ka jaka kaba don ha Anne Arundel County ha Maryland, ka ri America.
Ka jingtip jong ka AID
Ki don ki lad jingialehkai ha ki shnong Beveren, Rumbeke bad Roeselare hi (kum ka Schiervelde Stadium, ka iing jong ka KSV Roeselare).
Kumno ban shna ia ka OpenCola - WikiHow
U Julius La Rosa (2 Jymmang 1930 – 12 May 2016) u dei u nongrwai pop tynrai jong ka ri America.
U la long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1943.
Wien: Ka jingpynkhreh, 1994.
Ki jingthung ki long kumne harum.
March ba jyrngam (Morocco)
U Ferdinand VI jong ka Spain (23 September 1713 – 10 August 1759) u la shongkurim ia ka Infanta Maria Barbara jong ka Portugal, khlem khun.
Melbourne
La plie da u President jong ka Jylla Paraná, u Alfredo d’Escragnolle Taunay, ka dei ka park paidbah kaba nyngkong eh jong kane ka nongbah.
Ka teknoloji, ka ioh ka kot bad ka saian ka la nang kiew.
Ka Leslie E. Robertson, 92 snem ka rta, ka dei ka Structure Engineer na America (World Trade Centre, Shanghai World Financial Centre, Bank of China Tower), ka jingpang cancer ha ka snam.
Ia ka lama ba nyngkong eh jong ka Soviet Union la pdiang ha u December 1922 ha ka congress ba nyngkong eh jong ki Soviet’ USSR.
