Ka Nancy Faeser (la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1970) ka dei ka riewsaid aiñ na ka ri German bad ka riewsaiñpyrthei jong ka Seng Social Democratic Party (SPD).
European Cup: 1974, 1975, 1976
Katei ka eriong ka la lynshop ha ka thain shatei jong ka Philippines ha ka 25tarik Naitung, 2018, ha shwa ka por 1:40 baje mynstep katkum ka por jong ka Philippines.
Ptilonorhynchoidea: ki sim bowerbirds bad ki sim treecreepers ha Australia
U la pule ruh ha ka skul St. Thomas.
U Alberto Testa (23 December 1922 – 4 Lber 2019) u dei u nongshad, u nongshad, u kritik shad bad u nonghikai.
1564 – U Galileo Galilei, u nongstad khlur bad nongkhein jingkhein na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1642)
Ym shym la don shibun u slap na ka jingther jong ka eriong ha kiba bun ki jaka, hynrei hajan ka pdeng jong ka eriong, u slap u la hap haduh 9.03 inshi (229 mm).
Ki la shong ha ka thain sepngi jong ka America naduh Alaska haduh Mexico.
Ka kali jong ki ka la tyrkhong katto katne por hadien ba ki la mih na Coonana.
Ka roket ka la leit sha shuwa ban hiar.
21 September Sngi Laitluid (Belize)
57001 - Ka jingshah ker
Ki jaka kiba mih shi bynta na ki Hebrides ba shisha
2017 - U Chuck Mosley, u nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
U la iasoi ia ka jingiateh ba shisnem ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2008 ban ialehkai ha Latvia bad ka Dinamo Riga jong ka Kontinental Hockey League shwa ban iasoi bad ka HC MVD.
Ka Ninotchka ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Ernst Lubitsch ha ka snem 1939 bad ba la ak da ka Greta Garbo, Melvyn Douglas, Ina Claire, Felix Bressart, Bela Lugosi, Gregory Gaye.
Ka Game Maker ka la sdang kum ka animation program kaba kyrteng ka Animo.
Ted Ginn, Jr. (u nongialehkai phutbol) (Cleveland)
Ia ka jaka jong ka Akita la thaw na ka Jylla Dewa bad ka Jylla Mutsu.
Ki jingthoh histori ha Europe mynta ki sdang na ka jingtrei jong u Franz Mesmer, wat la um shym la thaw ia ka ktien ‘hypnotism’.
Ki don 20,898 (88.38%) ki briew kiba kham rangbah ban ia ka 6 snem kiba lah ban pule kot.
Ha ka samoi 2006, u Fujimoto u la ïalehkai haduh 28 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 8 tylli ki kol bad u la shah jied kum ka "Young Player of the Year Award".
Ka Booneville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kumta, ka long kaba stad bha.
U para marjan jong u Nick u dei u Jay Gatsby.
Kamon - Pynbeit ia ki kjat bad pynkhih ia ki kti sha khmat.
Ka wah jong kane ka pung ka heh kumba 1,120 km2.
Ha u snem 2007, ki don 56 ngut ki briew.
Ka jingiaid lynti (1990)
Ka don ki jingtei kiba don ki dukan bad ki iing halor jong ka.
Ka nongbah Madurai kaba don ha ka distrik ka jngai 16 km na kane ka shnong.
Ka jingthoh ba kongsan kaba nyngkong eh jong u Arnold, Ka Jingim bad ka jingshetkylla jong u Benedict Arnold, kaba la pynmih ha ka snem 1832 da u nongthoh histori u Jared Sparks, ka la long kaba eh khamtam eh ha kaba pyni kumno ba la kynnoh ba la pynlong ia ka jinglong thok jong u Arnold na ki jingjia ha ka jinglong khynnah.
Ia ka kot lyngkdop la pynmih ha ka Supplements to Vetus Testamentum, Vol.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ha kaba don 1,130,710 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka nongbah kaba phra kaba bun briew tam ha Turkey (hadien ka İstanbul, Ankara, İzmir bad Bursa).
U Godzilla, u Mothra bad u syiem Ghidorah: ki mrad khlaw kiba heh kiba la hiar thma baroh (2001) - Tristar pictures
Kum ka nuksa, ïa ka jingshlei um ha ka por lyiur jong ka ri Bilat ha u snem 2013–14 la kynnoh ba ka dei ka Polar vortex kaba la wanrah ïa ka jingkhriat kaba jur ha ka ri America bad Canada.
U Birch Bayh, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Mynta, kumba 70 tylli ki karkhana pynmih Solvay ki dang treikam ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei kawei na ki kyrteng kiba bun kiba ki lad pathai khubor jong ka ri India ki la ai ia ka.
McLeod
Ka khuri bah jong ki Grik
Ka Prospect ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ia ka karkhana shna nar ha Vincennes la seng ha ka snem 1740, bad la pynkynriah noh hadien sha ki jaka kiba kham heh ha Sèvres.
Klein Londen, Klein Berlijn (1988)
1955 U Steven Severin, u nongtem, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai ha Ingland
La thoh na kamon sha kadiang.
J) – 3:22
Ki don ruh ki tiar ban pynkylla ia ki file SAP sha kiwei pat ki format.
Mike Sawatzky (dkhot hapdeng ka snem 1991 bad 2000): u nongthoh-nongthaw jingrwai bad u nongrwai teng teng, u nongtem marwei, u nongtem harmonica, u nongtem saxophon.
Ki la sngewtynnad khamtam ban pyniar sha ki jaka thymmai.
Ka FC Pinzgau Saalfelden
U Reggie Theus – u nongialehkai Basketbol bad u Coach (la kha ha Inglewood)
1066)
"Katno ngi la poi" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album thymmai, kaba la bud sa ka jingrwai kaba ar, "Kine ki por kiba eh".
La tep ia u ha ki iing niam jong ka Westminster Abbey.
U Eduardo Flores, 77 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (Studiantes de La Plata), uba ïoh ïa ka jingpang cancer.
U nongwan jngohkai u sah haduh ba ki khniang kin da san, u iap hadien ynda ki khniang ki la san, lane ynda ki la mih kum ki briew kiba la san.
Ka US iTunes
Ki lad pathai khubor
73037 - Ka jingpynlong
Arphew hynriew tylli na ki 31 tylli ki kynhun NHL mynta ki don ia u kapten.
72401 - Haigerloch
1991 - U Tim Berners-Lee u la plie ia ka World Wide Web sha ki nongpyndonkam ba thymmai.
La pyndonkam ia ka ban pynthikna ba tang ki katto katne ki briew ki lah ban ioh, pyndonkam, ne pynkylla ia ki jingtip ha ka system.
Christopher Pfaff (nongpynmih, aktor, nongshna jain) (Akron)
Hadien ka samoi kaba ar (17571762), u la shakri khyndiat por ha ka jingshakri u Lord Rockingham, shuwa ba un shongthait noh na ka kam sorkar.
"Lada Ka Pynsngewbha Ia Phi" – Sheryl Crow
Ka jingpang Cirrhosis ka dei ka jingpang jong ka sniehdoh.
Ki jingpynbna (59352)
Kaba sniew tam: Ka Lisa Jackson bad ka Heather Kuzmich
Ka jinghiar kaba sah ka la pynmih katto katne u slap sha ki katto katne ki dulir ba shaphang shathie jong ka duriaw Caribbean.
ka liengsuin kaba stet bha, kaba la shem ha kiba bun ki liengsuin shipai bad ki liengsuin.
Namar kane, u knight u ialehkai bha ia ki fork ha ka jingialehkai shakhmat.
Ki kambah U Jisu
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Eritrea ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri.
Ka Susan ki shyieng,
Utei u rangbah u la leit na Nantes sha Cardiff da kaba shong da ka liengsuiñ kaba heh ka Piper Malibu.
Ki nongtrei ha Fort Vancouver ki wan na Bilat, na Sandwich Islands, na Scotland bad na Canada.
Ki briew na Cremona
Jinghikai (Banjo da kaba pyndonkam da ki kti)
U Madey, u John, "Ka jingpynmih ba la pynkhih ia ka lyer ha ka jaka ba la pynkhih man ka por".
Ia ka Anaconda la pyndonkam da ka RHEL, Fedora bad katto katne kiwei pat ki project, ka Anaconda ka ai ia ka text-mode bad ka GUI mode, kumta ki nongpyndonkam ki lah ban install ha ki system kiba bun jait.
Ia u briew la khein ba u long uba sngap jar lada um lah ban iohsngew ia kajuh ka sur kum u briew uba don ka jinglah ban iohsngew kaba biang.
618&sid=92577c011a38048391b856b96631b060
1162 – U Geza II jong ka ri Hungary (kha.
Ha u snem 1953, u Peter Zamiatkin u la iathuh ha uwei u briew uba dang 16 snem ka rta uba dang shah sumar ha kawei ka Hospital ba u la ialam ia ka Anastasia bad ka Alexei sha ka shnong kaba la kha ia u hajan Odessa.
La dei ban pyllait ia u shwa ka Khristmas, hynrei la buh ia u hapoh bad ha ka shuti namar ba u la nang kham sniew bad ka jingshit kaba jur.
Ki dkhot ki don 393 ngut.
Uwei na ki nongthep kol ba pawnam tam jong ka klob, u la long uba hakhmat eh ha ka thup thep kol ha ki snem 1937 bad 1939.
Ka arrondissement jong ka Tulle ka don ha pdeng jong ka tnad bad ka don shaphang shathie da ka tnad Haute-Vienne, shaphang mihngi bad mihngi da ka arrondissement jong ka Ussel, shaphang sepngi da ka tnad Cantal, shaphang sepngi da ka tnad Lot . bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Brive-la-Gaillarde.
Atton (54027)
Ka jingong jong ka khyndew
Ia ka nar Oregrounds la shna da kaba shna ia ka nar sniang ha ka ding kaba heh, nangta sa pynkhuid ia ka nar sniang ha ka jaka shna nar kaba itynnad bha.
Ka jingaplai na ka bynta ki score eksamin
Ki lap ba ki tyre ha ka kali jong u Chris ki la tyrkhong.
U Daniel Searle, 1652–Jylliew 1660, u ak
Kata ka mut ban pyndonkam ia ka ‘mask’ kum ka jingkren lyngkot.
Ka Sinop ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Turkey.
U Sosa u la khlad noh ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang stroke ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka SAS ka kyrshan ia ka jingstet jong ka jingpynkylla kaba kham heh (1.5 NE 3.0 Gbit/s) ban ia kiba bun ki jinglong ba iadei jong ka SCSI.
Ha ka snem 1994 la pyniasoh biang ia ki ar bynta, hynrei kim shym la ktah pura ia ka jaka kumba long shwa ka snem 1952.
Ha katei ka jingiathuhkhana, uwei u ophisar pulit jong ka New York, u James Edwards, u shah pynbor ban iasoh bad kawei ka seng kaba rieh bha kaba la tip kum ka Men In Black.
Ki Israel ki long kumjuh kiba shai ba ki trai ri trai muluk jong ka Kanaan: ban shim ia ka jingstad ktien kum tang kawei ka dak, ka kynhun Judah bad Israel Hebru jong ka spah snem ba nyngkong S.K. bad hapoh kata ka kynhun lah ban pyniapher ia u "nong Kanaan ba kongsan" jong ki Israel bad ki nong Phoenishia na u "nong Kanaan ba sha lyndet" jong ki Judah, ki Amon, ki Moab bad ki Edom.
Ia ka jingdon jong ki dulir ha kane ka kynhun la ju ai kum 115 hynrei ka Riti Synshar jong ka Ri Seychelles ka thoh 155.
1965 Ka Ellen Balang, ka nongtrei liengsuin na America (b.
U Theodor Schwann (7 December 1810 – 11 Jymmang 1882) u dei u stad saian German uba la pyniakhlad bad ai kyrteng ia ka enzyme ka pepsin.
Ka Forbes ka 100 ba pawnam (No.62)
U John bad ka Priscilla Alden ki shong nyngkong eh ha kane ka iing.
Ka jinglaitluid ha ka jingmut kaba kyllum ka mut ka jinglong ha kaba u briew shimet u don ka jinglah ban leh katkum ka mon jong u hi.
Ki shnong Idaho barim
Korbenay (70171)
Ka Duriaw Basaw ruh ka duna ha ka jingbam, kumta ki jait jingthaw kiba leit buhai shnong kin shem kham bun ki jingbam.
Ka jingiakop kaba lai: San marino
Ban pyndonkam bha ia ka Wikipedia, ki briew ki dei ban sngewthuh ia ka kam ba kongsan jong ka sla.
Kumno ban shna ia la ka jong ka Solar Cell
