Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka department, bad ka prefecture (ka nongbah) jong ka, ka dei ka Auxerre.
Ki residual namarkata kim long kiba laitluid.
Loka Škofja
1967 – U Miki Berenyi, u nongrwai-nongrwai bad nongtem Gutar
2017 - U Hans van der Hoek, u nongialehkai phutbol na Netherland (la kha ha u snem 1933)
ka jaka buh jingthoh
Ka jingleit ka la shim por 29 sngi.
Ki khynnah, rwai ia ki jingrwai tynrai jong ngi, 1938
Kiba sngewtynnad ban im – U Joey Tribbiani, u Ross Geller
Ka elekshon 1912
Naduh u snem 1994 haduh 1998, u la trei ha ka European Commission, ha kaba u la thaw ïa ki prokram ai jingïarap sha ka ri Soviet Union barim bad u la ïarap ruh ïa ka World Trade Organization ban ïakren ïa ka jingrung jong ka Russia bad ka China.
U Banksy u pyni ia ka jingstad jong u ha ki jaka paidbah kum ki kynroh bad wat ban leit haduh ban shna ia ki tiar pynitynnad ba pawnam.
243 (arspah [bad] sawphew lai) ka dei ka jingkhein ba tynrai hadien ka 242 bad shuwa ka 244.
U nongïalehkai ba khlaiñ, ka kyrteng thymmai jong ka phutbol gridiron
U nonghikai histori u dei u ksuid.
Ka jingpynbeit por Ka jingpynbeit por lyngba ka TCP lane UDP port 37
Ka noh synniang ha ka jingpynroi ia ka ha kiba bun ki bynta : ka engine liengsuin, ka bor ding hapoh liengsuin, ka jingshna liengsuin, ki tiar, ka jinghikai bad jingwad bniah, bad ka jingsumar.
La tip ruh ia u kum u Canadian Fleabane, u Coltstail, bad u Marestail.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo 3DS ha ka 22tarik Nohprah 2011 ha North America bad ha ka 25tarik Nohprah 2011 ha Europe.
U Jack
Jingpang shini;
Ka jingbun briew ha kane ka thain ka long 250,541 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Ka nongbah jong ka distrik ka dei ka shnong Neuchâtel.
Ka jingbatai shaphang ka met
Ki don katto katne ki jingjia kiba ktah ia ka por ba mih na ka jingpang; ha ki hospital shimet, ki hospital paidbah, ka lah ban long kaba rem dor ban ailad ia ki nongpang ban sah ha ka jaka sumar haba kam donkam shuh ha ka liang ka koit ka khiah.
U Jonson, u Lyman L.; Ka Sonya.
Naduh u snem 2007 u la ialehkai ha ka kynhun ialehkai ka ri Germany kynthup ha ka UEFA Euro 2008, u la ialehkai haduh 71 tylli ki jingialehkai bad u la thep haduh 31 tylli ki kol.
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Italy bad ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew England.
Baragoi
Ki saw tylli ki jingrwai jong ka “Vision of Love”, “Love Takes Time”, “Someday” bad “I Don’t Wanna Cry” baroh ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha US.
U James Henderson "Jimmy" Finlayson (27 tarik u Lber, 1887 – 9 tarik u Lber, 1953) u dei u aktor na Scotland-American uba la trei ha ki phlim phlim ba sngap jar bad ki phlim ba sur.
Haduh ka 14tarik Naitung, ka Sorkar Romania ka ïathuh ba 14,066 ngut ki briew ki la buh ha ka jaka shong kyrpang, sa 18,118 ngut ki shah set kyrpang ha la ki ïing hapoh ka jingpeit jong ki doktor, bad 286,217 tylli ki test la pyndep.
U Pierre Pilote • U Tim Horton
Labeuvrière ka dei ka commune.
U Robert James LaFortune (la kha ha ka 24 Jymmang, 1927) u dei u nongsynshar bad u enjiniar jong ka seng Republican jong ka America.
Charleston (shad), ka jingshad .
Ia ka Electoral College ym shym la shna khnang ba kan iahap katkum ka jingbun briew: ki jylla kiba duna ki briew ki kham bun ki vote electoral na ka bynta uwei pa uwei u briew ban ia ki jylla kiba bun briew.
Ka jingdon ia ka mynsiem kaba wan rung ka long kaba kwah, bad kaba kongsan.
Gervanne - 29.9 km
Ha ka 13 tarik Nailar 2014, u Miller u la shah kem hadien ka jingshah siat ha Overland Park Jewish Community Centre ha Overland Park, Kansas.
Ha ki saw snem ba khatduh jong ka jingïalehkai jong u u la ïalehkai na ka LASK Linz ha ka second division bad u la jop ïa ka nam lahduh ha ka samoi ïalehkai 2006/07.
Ka network ka pyni ia ki katto katne ki phlim ba kham pawnam jong ka Disney Channel.
1904 - U John Carberry, u Cardinal na America (u la khlad noh ha ka snem 1998)
Seine (ha Havre)
1932 ki jingseng ha Europe
U Huey u la kha ha Kinloch, Missouri.
Ka Anpanman ka dei kawei na ki anime ba pawnam bha na ka bynta ki khynnah rit.
Ki nong India ki kwah ia ka jinglaitluid, hynrei ki Hindu bad ki Muslim jong ka ri India ki ju iasaid.
2010.11.10 Nee (ねぇ)
Bun ki jingthoh lah ruh ban pule online khlem jingsiew, ka jingshakri kaba la siew da ki jingpynbna.
Ka South Korea ka kyrshan ïa ka kyrteng kaba pher "Ka Duriaw Mihngi" (Korea: 동해; Hanja: 東海).
La plie ia ka Kids Helpline na ka bynta ban pdiang ia ki jingkhot ha ka 25 tarik u Risaw 1991.
Kaba ar ka long ha u snem 2012, hadien ka jingiap jong ka, bad ka la pyni ia ka jingjied ia ki jingtrei ba khatduh jong ka.
Ka Bloom (dukan) ka dei ka dukan heh jong ka U.S. kaba la pyniaid da ka Food Lion LLC.
1920 U Walter Matthau, u actor na America (d. 2000)
Ka jingtei ia ka maw
Ka Kong Congress ka Marcy Kaptur
U Götz u la kha ha Aachen ha Germany bad u la khlad noh ha Niederbreitbach.
U Ruskin u la pawnam nyngkong da ka kot kaba nyngkong eh jong ka Modern Painters (1843), ka jingthoh ba la pynjlan ban iada ia ka jingtrei jong u J. M. W. Turner.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ka jingshad flamenco, bad kumjuh ruh ha ki jingpeit jong ka ia ka Alhambra.
2016 - Ka Angela Paton, ka aktres na America (b.
La pynïalehkai ïa ka ha ka rukom ïalehkai kriket One Day International (ODI).
1522 ki long na ka bynta ki kam ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
"Sngap jar" (Cahill Full on Remix Edit) – 3:29
Ka jingjia aksiden ha Chernobyl
Prunay-Cassereau (41184)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Europe kan jop lai tylli ki jingjop ba bud ryntih.
Kim shym la pyni shuh ia ka jingshai kaba saw, khnang ba ym lah ban pyniasoh shuh ia ka saw bad ka saw.
Ka jingpynbeit ia ka jingsynshar kaba mynta ka long .
Ka ktien Latin pulchra ka mut "ba lieh" lane "ba iong."
Vinča, ka jaka ba marjan jong ka Belgrade
Ki leh ia kane da kaba pynlut kham duna, pynkiew khajna, baroh ar, ne katto katne kiwei pat ki lad kiba stad.
Kane ka long namar ba kine ki jait briew ki ju long kiba bunkam bha, bad kim don por ban shim rai marwei.
Kumta ka la shim, na ka bynta ka novel laitluid ba nyngkong jong ka, ka Indiana (1832), ia ka kyrteng pen kaba la pynlong ia ka ban pawnam – u George Sand.
Ha ki mrad kiba kjat khlieh la pyndonkam ia ka jingpynhiar jong ka tdong ban pynbor ia ka um lyngba ka siphon kaba don kum ki tubular, bad kane ka pynkhih stet ia u mrad lyngba ka um.
Kham bunsien kane ka ju jia haba ki plate jong ka dewbah ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Wiesbaden: Ka jingpynbna.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar Consul ka Pansa bad ka Hirtius.
Ka thup jong ki khlieh nongsynshar jong ka Burkina Faso
Ka nongrim jong ka jingtrei kaba rit eh (lane ka nongrim jong ka jingtrei kaba sahkut), ka equation jong ka Schroedinger, ka nongrim jong ka jingbymthikna jong u Heisenberg, ka daw bad katto katne kiwei pat ki ain ruh ki hap ha kane ka kyrdan (jong ki jingbatai ha ka jingkhein).
Bishopton -
U Warner u dei u nongiasaid ain ba nyngkong eh jong ka Florida uba la shakri naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Wildflower (野花) - (1991)
Ka Khamen Chatpa ka dei ka jain tynrai jong ki Meitei Manipuri kaba lieh silk looinphong (pheijom), kaba la shna khamtam da ki dur ba lieh jong ki kot lyngkdop ba la shon dak ha ka da kaba pyndonkam da ki dieng lyngkhot lyngkhai, ba la phong da ki shynrang.
Wat la ka jingbthei ka long kaba tlot haduh katta katta ba ka rel ka dang lah ban pyndonkam, hynrei ki shipai Japan, da kaba kynnoh ia kane ka jingleh ha ki briew China, ki la hiar thma pura ia ka Manchuria, kaba la pynlong ia ka ban ioh ia ka.
Ia ki Zither la ju tem da kaba strumming ne knieh ia ki sur, la ka long da ki kti (teng teng da kaba pyndonkam da ka tiar ba ki khot plectrum ne pick), pynsawa ia ki sur da ka bow, lane, da ki jait tiar kum ka santur ne cimbalom, da kaba tied ia ki sur . da ki hammer ba la shna kyrpang.
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh ka long ba ka Slovans ka la jop nyngkong ha ka league kaba heh tam pyrshah ia ka Hertha .Ka Slovan ka la jop da 1:0.
Ka jingbei tyngka ha ki stock ka lah ban pynmih jingmih lyngba ki bhah, wat lada ka dor
Kane ka jingïalehkai ka la pynshlur ïa u Jackie ban bteng ïa ka kam ïalehkai jong u ha ka University of California, Los Angeles (UCLA), ha kaba u lah ban dang ïajan bad ka longïing jong u Frank.
U don ar haduh san tylli ki pateng ha ka shisnem.
Kaba sngewsih ka long ba kane ka mut ba u briew u lah ban shah pyndik ha ki dawai na ka jinglehkai ba man ka por, kumba u lah ban shah pyndik ha ki dawai pynbuaid.
Haduh ba phin wan phai biang sha nga (Kata ka dei kaba ngan leh) - (3:01)
Ka surok bah M2 ka dei ka surok bah hapdeng ka Strood bad ka Faversham ha England.
Kawei pa kawei ka block ka pyndonkam ia ka jingsoi digital, kaba ailad ban lap ia kano kano ka jingkylla ha ki data naduh ba la pynlong ia ka jingsoi.
U Jan-Michael Vincent, 74 snem ka rta, u nongak ak phlim na America (Airwolf, The Mechanic, Big Wednesday), ka jingpang klongsnam.
Vol.49 Ka jingphohsniew
Ka Kowloon ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Hong Kong bad shaphang sepngi jong ka bynta ba kongsan jong ki New Territories.
Ki don kumba 75% na ka jingbun briew.
Kane ka long namar ba u la jied ia ka 5040 kum ka jingkhein kaba bha jong ki nongshong shnong ha kawei ka nongbah namar ba ka 5040 ka don ia u divisor uba kham bun ban ia kino kino ki nombar kiba duna ia ka.
Kaba nyngkong bad kaba ar ki long shaphang ka jinglong khynnah jong ka.
Lauzès (46162)
U kpa jong ka Bexy u pdiang ia ka rukom im jong u khun jong u.
U la shah jied sha ka iing dorbar jong ka U.S. ha u snem 1982, ha kaba u la mihkhmat ia ka dorbar bah kaba 20 kaba don ha Springfield.
U Carlo Ripa di Meana, 88 snem ka rta, u politician na Italy, myntri ka tnad mariang (1992–1993) bad European commissioner na ka bynta ka mariang (1983–1993), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hadien ka la long ka bynta jong ka Hima Achaemenid, ka Hima Roman bad nangta ka Hima Roman Mihngi.
Ka jingtrei
Bia
Ka Skrewdriver ka dei ka kynhun tem punk rock kaba la thaw ha Blackpool ha England ha u snem 1976 da u Ian Stuart Donaldson.
Ka Azad Jammu & Kashmir Council ka dei ka kynhun kaba hakhlieh duh, kaba don 11 ngut ki dkhot - 6 ngut na kine ki dkhot ki dei na ka Sorkar Azad Jammu & Kashmir, bad 5 ngut ki dei na ka Sorkar Pakistan.
1972 - U Jann Tallinn, u nongthoh prokram bad u stad physics na Estonia
Ka jingmutdur Phareng:
Kawei pat ka daw ka long namar ba u Henry u kwah ia ka spah bad ka bor jong ka Balang, bad u ioh ia ki da kaba pynduh noh ia ki iingmane.
Ka Bohemia ka la biej eh ia ki Katholik haduh ba ki la rai ban nym pynlong syiem shuh ia u Ferdinand II bad ki la pynlong syiem ia u Frederick V ha ka jaka jong u.
Ka thoh "Nga ieit ia phi" ha ka dewbilat.
Ka thaiñ Northumberland, New Brunswick
San Fransisko.
U Walter Pidgeon (23 Naitung 1897 – 25 Naitung 1984) u dei u aktor na Canada.
Ki protein kiba jrong bad kiba rit ki poi sha shiliang na ki pole ba pyrshah jong ka cell bad ki iasoh bad kawei pa kawei ka kinetochore.
Janmiet shwa ka thma
Ki don tang kawei ka tdong (polar flagellum).
Yannick Bisson kum u Buddy Stein
Ka ktien Anus ka dei ka ktien riewlum kaba kren ha ka thain Irian Jaya jong ka ri Indonesia.
U la mihkhmat ia ka Kentucky ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh u snem 1995.
Ka jinglehkai Co-op ka la nang pawnam ha ki jingialehkai video ha kine ki snem ba la leit noh.
Ki doktor ki pyndonkam ia u ban sumar ia ka jingpang step ha ki kynthei kiba armet.
Ka jingbitar kaba la mih na ka case leh beijot
Ka Fairway ka don ha (39.023988, -94.629213).
Ha ka 24 tarik u Jylliew, ka Ma-on ka la tlot noh sha ka eriong kaba jur bha shaphang mihngi jong ka thain Tōhoku.
Loris Tjeknavorian (Loris Cheknavarian)
Ryngkat bad ka India ka la ialeh pyrshah ia ki bor jong ka Pakistan Sepngi.
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki phlim Telugu kiba kamai bha (kynthup ia ki dur ba la pynkylla dur) katkum ki jinglum jingtip ha ka pyrthei baroh kawei (ka kamai bad ka bhah jong ki nongsam).
U la thoh ruh ia ki kot Ka Lamp jong ka jaka kyntang, Ka Jingkyrduh, Ka Jingrwai Gigli, bad Ki jingiakren shaphang ka jingwanphai sha la iing.
U Ksew dieng (reticulated tree frog) u dei u ksew uba im ha Bolivia, Peru, Ecuador bad Colombia.
U Syiem, u Henry VI, u la ong ba ka kmie jong u bad ki para kynthei jong u kin shngain lada ki sah ha katei ka abbey.
U Thomas James Acker (7 Risaw, 1930 – 4 Jymmang, 2021) u dei u nongtied bol jong ka American Major League Baseball.
Ki Nonglehkai na North Carolina
Ia ka Agoraphobia teng teng la sumar bha da ki dawai bad ka jingsumar ia ka jinglong jingman, hynrei don ki briew ki bym ju koit.
U Chris Cornell – u nongrwai, ka jingrwai
644
Suki suki ki kynthei ki la sdang ban rung sha kane ka skulbah ban ioh ia ka jingpule kaba kham shalor.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Drake ha ka phlim Greek It Happened in Athens.
Kan sa hiar ruh ha ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
U Aldir Blanc Mendes (2 September 1946 – 4 May 2020) u dei u nongthoh jingrwai na Brazil.
Ka tnad khaii pateng jong ka Singapore (CAD) bad ka tnad pyniaid pisa jong ka Singapore (MAS), ki pynmih ia ka jingpynbna, da kaba ong ba la kurup ia ka “jingdon kaba bun” jong ki bank account ha kaba iadei bad ka jingtohkit ia ka 1MDB.
U Edwin Beard Budding (1796–1846), u enjiniar na Stroud, England, u dei uwei na ki.
Ki jingkhang ki ailad ia ka jingshai mariang ban rung.
2014 - U Valeri Kubasov, u nongialam suinbneng na ka ri Soviet-Russia (b.
Ka sla jong ka bneng – ka pdeng jong ka nongbah
Ki briew ki ong ba "ia u dunce barit" dei ban shah pynshitom.
U Engineer : U Dennis
Ka CAE Global Academy ka dei ka kynhun jong ki skul liengsuin.
Ka kyndon 2 ka ai ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh ia ka bor tynrai ha:
Ka jingpynbna (07010)
Ed Lee
Ki jingkhriat ki long kiba ju jia bad ki lah ban long kiba jrong bha.
Ki nong Iran hyndai ki khot ia kiei kiei baroh kiba don shaphang mihngi jong ka wah Indus kum kiba shadien na ka ktien Sindh.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pushmataha.
Ha ka snem 1961, ka Channel 7 bad ka Channel 5 ki la kylla network, bad ka Channel 7 ka la kylla long ka station ABC, bad ka Channel 5 ka la kylla long ka station CBS na ka bynta ka Boston.
Goblin
Ka jingpynmih kot Arcade
Champagne (ka jaka shna wain), ka jaka ba shna ia ka wain .
Dei bad ka Rangers ba u paw bha ha ka jingïalehkai.
Ia kane ka kyntien la shim na ka rukom thoh phonetic kumno ka kyntien "jinglehkai" ka sawa haba kren da ka sur ba heh jong ka ri Sepngi.
U Khorana u dei uba nyngkong eh ban shna ia ka synthetic gene, ha ka snem 1970.
2: La wad bniah biang (2022)
Ka don ruh ka jingshad jong u Charles Dance.
La pule ia ka da ki khynnah ha ki ar snem ba khatduh jong ki ha ka skul heh ha ka rta kaba shiphew haduh shiphew snem bad ka kham eh khyndiat ban ia ka GCSE jong ka ktien phareng.
Ka long kaba jrong, bad ka tuid sha ka duriaw Atlantic hajan ka Porto.
U Kiedis u la khot ia ka kum ka "por kaba pynpaw" ia ka jingim jong ka kynhun haduh mynta.
Naduh u snem 2019 ka la long kum shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Het Hogeland bad ka la long ruh shi bynta jong ka municipality thymmai jong ka Westerkwartier.
U bsein Alpine (Capra ibex)
Ha ka por ba la pynmih nyngkong, ki don tang katto katne ki games kiba lah ban ioh, namar ka jingstad ba phylla jong ka console ka pynlong ia ka ban eh ban program ia ka.
Wah Shipra ha Ujjain
1925 – U Art Buchwald, u nongthoh kotkhubor
Ka la pyni ia ka prokram na ka bynta ki khynnah, ka jingthoh shaphang ka Encyclopædia Britannica.
1864 - Ka Margaret Macdonald Mackintosh, ka nongdro dur bad nongshna jingshna na ka ri England-Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
U LaMotta, u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung, 2017 ha kawei ka jaka shongthait ha Aventura, Florida, na ki jingeh jong ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 95 snem.
U Mapother u don arngut ki para kynthei, ka Katherine bad ka Amy.
Ka bank ri ka la kut por ha ka por ba u Jackson u long president.
U Vladko Maček u khlieh jong ka Croatian Peasant Party, ka seng ba la jied khlain tam ha Croatia ha katei ka por, u la kyntait ia ka jingtyrwa na ki German ban long u khlieh jong ka sorkar hynrei u la khot ia ki briew ba kin kohnguh bad iatreilang bad ka sorkar thymmai ha kajuh ka sngi ba u Kvaternik u pynmih ia katei ka jingpynbna.
Ka jingheh jong ka ka long 30.74 km².
Ka Lexington ka la long ka nongbah ha ka snem 1828.
U Samuel S. Stratton, u nongmihkhmat jong ka U.S. ba 15 sien na New York
Ka dei ka khynnah kaba dang hynriew snem ka rta kaba sah tang bad ka tnga jong ka, ka Sharon.
Shaphang ka kot na ka website u King
1988 - Lehse Ngi la jan ban iaieit
Ka Vitamin A ruh ka don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynkylla ia ki gene.
1892 – U Johan Petter Johansson na Sweden u la ioh ia ka hok ban shna ia ka Monkey wrench.
U Syiem jong ka ïing (2014)
Mynta, u long u nonghikai ba pawnam jong ka Glen A. Lloyd ha ka skulbah jong ka Chicago.
Ha kane ka khep, ki dulir bah jong ka Europe, ki dulir Iberia, Italy bad Balkan kin long ha ka liang ka jingstad ki dulir hapoh ki dulir.
Harum ki don katto katne ki jingjia kiba kongsan kiba la jia hapdeng ka snem 380 bad 389.
Kane ka mut ba ki hynriew tylli ki kynhun kiba ha khlieh duh ki ialehkai shisien, bad ki hynriew tylli ki kynhun kiba shapoh ki ialehkai shisien.
Ka Ender’s Shadow (1999) ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Orson Scott Card.
Mynta la niew ia ka kum ka aktress kaba rem dor tam ha ka kam ak phlim jong ka South India, ha kaba la siew ia ka 1.75 klur kum ka bainong katkum u snem 2008.
Ha ka 31 tarik u May 2011, ka Activision ka la pynbna ia ka Call of Duty Elite.
Ka jingpynbna
Ka Thori
Hadien ba u la shah hikai ha ka Texas Wrestling Academy, ka London ka la sdang ban ïakhun ïa ka Ring of Honor, ha kaba watla um shym la jop satia ïa ka nam lahduh, hynrei u la sdang ban pawnam hapdeng ki nongkyrshan namar ki jingleh pyrshah jong u kiba don jingma bha.
1963 – U Conan O’Brien, u nongthoh lehkai na America
1099 (Kōwa 1, 6 bnai): U Fujiwara no Moromichi u la khlad noh ha ka rta kaba 38 snem; bad u khun jong u Moromichi, u Fujiwara no Tadazane u la shimti ia ka kam u kpa jong u ha ka kashari.
Saint-Frichoux (11342)
Ka jingpynmih umphniang sohjew ka pynkhuid ia ki khlaw kiba bun, kaba pynduna ia ka jaka shong jaka sah jong ki Siamang, ryngkat bad kiwei pat ki jait mrad kum u Khla Sumatra.
Ka jingiakhih ka la kut noh ha ka 12 tarik u Nailur 2008, ha kaba ki nongthoh jong ka show ki la wanphai biang sha ka kam ha ka sngi kaba bud, ha kaba la pynphai biang ia ka kyrteng jong ka The Daily Show.
Ka jingim ha ka lieng nonglute ka long kaba eh shibun.
Ia ka Locus Award kaba nyngkong eh la ai ha ka snem 1971 na ka bynta ki kot ba la pynmih ha ka snem 1970.
Bob, u nongthoh ha ka Weebl bad u Bob .
Ka jingtei Bell kaba shathie lam mihngi 399 phut
1928 U Péter Boross, u riewsain pyrthei bad u Myntri Rangbahduh jong ka ri Hungary
Ka kmie jong u Hamilton ka la don ïa u khun na ka jingïashongkha kaba mynshwa uba ka la iehnoh ha ka por ba ka leit sah sha Nevis.
U Professor Frink U dei u nerd jong ka show.
Ka The Best ka dei ka album kaba pawnam bha da ka nongrwai America kaba la pynmih tang ha Japan.
U roller jong ka ri Europe, ki jingrwai jong ki kor
U long u khniang uba ju ia kynduh jingeh bad kiwei pat ki lai ngut ki nongthoh – u Popy, u Harchi bad u Buck.
47 bad 30 & 31 Vikt.
U don ruh kano kano ka shniuh kaba lieh ha ka tdong jong u.
Ka Division Series kaba mynta ka la sdang kumta ha ka snem 1995.
2014 U Alan Henning, u nongtrei jingiarap na phareng (b.
Alhambra - ka jingtip shaphang ka histori jong ka kper bad ka jingpynwandur
U Bartholomew u la khlad noh ha San Diego, California na ka jingpang cancer ha ka 28tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 84 snem.
Ki kpoh jong ki ki phyrnai ha ka jingdum.
36th Kiba bun phew snem ha ka jingim T20 (3)
U Dimitris Sioufas, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Greece, u Lamphang jong ka Parliament (2007–2009).
Ka la jop pyrshah ia ki shipai duriaw kiba kham heh ha ka thma ba nyngkong jong ka China-Japan bad ka thma Russia-Japan.
1988 U Alfred Bester (1913–1987)
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Ufa.
U Bruce Clarke u dei u director mynta jong ka tnad pule puthi.
Ri Ireland.
OFr.)
Ka Sara Li ka dei ka dkhot jong ka popgroup Sheelah (ba la tip nyngkong kum ka Caracola) naduh u snem 2009 haduh 2010, bad ka la iashim bynta ha ka Melodifestivalen ha u snem 2012 ryngkat bad u Björn Ranelid da ka jingrwai “Mirakel”.
Ki Nongrwai na British Columbia
Ka Fiefs ka dei ka shnong.
Ka jingpyniap ia u Jan Masaryk, jong ka snem 1948, teng teng la ju khot ka jingiada kaba lai ia ka Prague .
Ka Zinc chloride ka pynsniew ia ka sniehdoh bad ka lynti ring mynsiem.
Linkin Park
U Richard Nixon, u President ba 37 jong ka ri America, u Vice President ba 36 jong ka ri America, u Senator bad u Congressman
Ka jaka pule SAE ha Bangkok
Haba ka Scream ka la iakhlad hadien kane, u Grohl u la iasoh bad ka Nirvana kum u nongtem.
Ka Dr. Veraswami ka dei ka doktor India bad ka paralok jong ka Flory.
Ka Tig ka dei ka aplikeshon software kaba ai ia ki jingpyndonkam ba itynnad na ka bynta ka Git.
Kine ki jingbam kiba treikam ki long kiba riewspah ha ki kynja jingthung kiba don ki jinglong kiba pynkhlain ia ki jingpang.
Ka Super Smash Bros. Ka Melee ka don shibun ki stage kiba ki nongialehkai ki lah ban ialehkai.
Ki langbrot kiba heh ki ioh ia ki jingpang na ki langbrot ranch.
‘Madame’, kumba la khot ia ka da baroh, ka la khring ia ki sap kiba khraw sha ka kompeni.
Ka surok Stacey (q)
Ka jaka wad bniah ia ka kolshor jong ki briew kiba lieh, 1985.
Ka jingiathuhkhana ka dei ruh shaphang uwei u mutt shynrang uba la jah rngai uba ki khot u Tramp.
Wimbe, ka wah kaba sha kadiang; ka iasoh bad ka Lesse ha Villers-sur-Lesse.
→ ha ka snem 1993
Ki batai kumno kiei kiei ha ka pyrthei mariang ki mih, kum ka tdong jong u hati bad ka tdong jong ka ut.
Ha ka basketball jong ka NCAA, ka kynja kynja shot ka long 35 sekhon ha ka jaka jong ka 24 sekhon.
Lamborghini Huracán LP610-4 Spyder ha official website jong ka Lamborghini
Ka jingpynbeit pud
Ha ka jingtreikam, u la long u paralok barit jong u Marcus Aurelius uba khraw.
Ka skulbah North Forsyth
2002 - La plie ia ka jaka peitkai ia ka jaka trei, ka jingpynheh ia ka jaka trei bad ka Red Lion pub.
Ka jingjrong jong kane ka string kaba thylli ka long 0.
Ka long ruh ka jingbakla civil: u nongshah thok u lah ban mudui ia u nongleh thok ban ioh bai lutksan.
U la ïalehkai ruh ha ka NHL na ka bynta ka Detroit Red Wings bad na ka bynta u Jokerit jong ka SM-liiga.
Ki kam bad ki sngi
Ha u bnai Risaw 2011, shisngi hadien ba la pynmih biang ia ka channel 11 kum ka GMA News TV (mynta GTV), la pynkylla kyrteng biang ia ka channel 33 kum ka Light TV 33, da kaba pynmih ia ki prokram thymmai ba la pynmih da ka ZOE, bad ha kajuh ka por, la pynmih biang ia ka jingpynmih khubor hapoh jong ka lyngba ka ka khubor ba pawnam jong ka ka News Light.
Ki nongthoh na Brussels
Ki nongthoh kiba la ioh khusnam
Ka jinglait im jong ka Ashley: Ka jingtip shaphang ka China
1866 - U Cave Johnson, u riew sain hima sima na America (b.
Just dance 3 la pyllait ha ka 7 tarik u Lber, 2011.
Ia ka Perc la khein kum ka jingpynjakhlia ia ka lyer kaba shyrkhei da ka tnad iada mariang jong ka ri America bad dei ban pyndonkam ia ka kum ka jaboh kaba shyrkhei.
Ka Marin Preda, ka nongthoh kot na Rumania (b.
131 tylli ki jingkieng
Ka dei ka kynhun briew, ka kynhun briew kaba jylliew, kiba iatreilang bad kiba leh ia kiei kiei lang na ka bynta ki jingthmu bapher bapher."
Ka France ka don ar tylli ki lum hajan ki pud jong ka: ki Alps shaphang mihngi bad ki Pyrenees shaphang sepngi.
Ki don ar jait ki mawshun kiba kongsan: ki mawshun carbonate (karst bauxite), bad ki silicate bauxite (lateritic bauxite).
Ka jinghikai jong ka jinglap kaba ki nong Europe ki ngeit ka ong ba ka long kaba dei ban pynlong nongsynshar ia ka ri namar ba ki briew kiba ki lap kim dei ki Khristan bad ki long kiba "bym don ka riti dustur."
Ka jingbam khniang (1991) (TV)
Kumno ban shna ia u khynnah shynrang - ka nuksa
São José da Lapa, Minas Gerais
La kha ia ka Gruzintseva ha Leningrad, ka Soviet Union.
Ka kyrteng ka la mih na ki kyrteng ba khatduh jong ki nonglap.
Khyndaiphew saw ngut ki riew shemphang, kiba la jied da ka kot khubor, ki pyni ia ka nongbah kum ka nongbah kaba bha tam jong ka Brazil na ka bynta ban bei tyngka.
Ha ka snem 1879, kane ka kompeni ka la iasoh bad ka New England Telephone Company ban thaw ia ka National Bell Telephone Company.
U Vaquita u dei u jaid Porpoise uba rit tam ha ka pyrthei, u heh haduh 5 phut ka jingjrong bad u khia haduh 120 pound.
2010 – U Bob Sheppard, u nongpynbna khubor na America (b.
La kha ia u ha Moers.
Marion County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ki Camarasaurus ki don saw jait:
U Berkowitz u la shah set phatok naduh ba la kem ia u bad u dang shah set phatok haduh 6 sien kynthih.
Ka Rancho Mirage ka dei ka jaka jngohkai kaba don ha riverside county ha ka ri America.
Ka hima Mughal ka dei ka tnat jong ka hima Timurid.
Ha ka snem 1972, ki la leit jngohkai lyngba ka ri Europe bad Asia sha Australia.
Haba la injek ha ka snam ka kham sniew shibun.
Ha ka jingïalang, haba la pynkiew ïa u binomial sha ka bor ba pura kaba bha ngi don:
U Luca Bucci (kha ha ka 13 Risaw 1969) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka Lauterpacht Centre for International Law kaba don ha ka University of Cambridge ha United Kingdom ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong u.
La kha ia u Madikizela-Mandela ha ka 26 tarik u Naitung 1936 ha Bizana, Pondoland, Transkei, South Africa.
Ha ka snem 1989, la pynkylla ia ka sorkar ban don lai tylli ki tnat, ka tnat bishar, ka tnad thaw ain bad ka tnat treikam.
Ka Telnet ka dei ka network protocol ba ju pyndonkam ha ka Internet bad ruh hapoh ka LAN (local network).
U Aeschylus u long uwei na kiba bun ki Grik kiba la iasoh bad ki Eleusinian Mystery.
Ia ka iingmane bah la tei ha ka spah snem ba la leit noh, hynrei la iehnoh ia ka da ka thliew kaba heh ha pdeng kaba donkam ia ka tnum kaba kumno kumno.
Ka la bteng haduh ki snem skul heh jong ka, ha kaba ka Camille ka dang kynthoh ba ka Monica ka long kaba sngewtynnad palat bad ka donkam ban nang ban kham long kynthei.
Teng teng ki briew kin pyndap ia ki jingiwbih, ki umphniang bad ki umsoh ha ka jingdih khnang ban kham sngewtynnad.
Ka jingialap president jong u Cory Booker 2020 ka dei ka jingialap president jong u Cory Booker.
Shisien ba la lap ia ka jingpang, ki nongpeit bniah ia ki jingpang ki shim ia ki jingpynkhreh, ki pynbeit ia ki tiar/tiar ban leit jingleit ban wad bniah ia ka jingpang ha ka jaka ba ka mih bad kiwei kiwei ki jaka ba ka lah ban saphriang.
U Ploumen u la pule ia ka histori ha Erasmus University Rotterdam, bad u la trei ha ki katto katne ki seng ai jingiarap bad pynroi, nalor kiwei pat kum u director jong ka Cordaid.
Ha kaba nyngkong la pynbeit ba ka Jane kan ym leit, namar la shim ba ka dang rit palat ban leit skul.
1966 Sdang ka Thma Laitluid jong ka Namibia.
cycle
1829 – U Shusaku Honinbo, u nongialehkai Go Japan (ba la iap ha ka snem 1862)
Ia u Yamane la kha ha Hiroshima ha ka 20 tarik u December, 1990.
Ki German ki la kem ia u ynda ki la ioh ia ka Norway.
Ki jingpyniasoh ba kongsan jong ki vowel bad consonant
Ha kane ka por ka jinglehkai stand-up jong u ka la pawnam ha South Africa bad ka la pynlong ia u ban shah khot sha ki jingpyni telebishon jong ka ri America bad ka ri Bilat.
Ka phlim ba itynnad mynta ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2013.
Da ki phew snem la kynnoh ba ki kmie ki kpa ki pynlong ia ki khun jong ki ban ioh ia ka jingpang autism da kaba kim ieit ia la ki khun haduh katta katta.
La sam ia ka da ka Orion Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1988.
Tribe Cacatuini: Ki saw jait kiba lieh, rong pink bad rong saw.
La lap ia ka Nova Centauri 2013 ha ka 2 tarik u December 2013 bad haduh mynta ka dei ka nova kaba shai tam jong kane ka spah snem kaba kot sha ka jingkhlain kaba 3.3.
1963–1979 (kum ka synjuk ialehkai ha ka pyrthei)
Ki Zoo ki don ki nongap mrad bad ki nongap mrad.
Kumta ka quantum mechanics ka batai kumno ki computer ki trei kam, namar ki computer ki dei ki electronic machine.
Ia ka jingpynshitom ba kongsan la pyni da ka dak <’>, kawei hadien kawei pat <”> ha ka jinglong jong ka \\ bad \\.
Ka jingbyrngem jong ki Philippines na kane ka eriong ka la long kaba jur khamtam.
Lber – Marie Valois, ka khun syiem na France
U Douglas Haig
Kane ka jinglap ka la pynlong ia u ban sangeh noh ban pyndonkam ia ka bording jong ka battery elektrik.
1979 - Shin Hye-sung, ka nongrwai na South Korea
Kham bunsien, kane ka mut ba ka don ka jingsiew kaba heh tam.
Ki phlim akshon jong ka ri America ha ki snem 1980
Kiwei pat ki jingkhein na ki nongrim jong ki Armenia ha Syria ki long naduh 70,000 haduh 80,000.
Ka Adult Swim ka la ju pyni ia ki phlim ba pyni ia ki rangbah, ki phlim ba sngewtynnad, ki phlim ba sngewtynnad, bad ki pilot.
1998 Ka nongak ba pawnam ha ka phlim Mad About You
Ka long kaba khriat bad kaba sngem ha ka por lyiur (Jan-Mar), ka shit bad slap naduh ka por tlang haduh ka por lyiur (Apr-Sep), bad ka long kaba shit, kaba sngi bad kaba rkhiang ha ka por lyiur (Oct-Dec).
Ka website jong ka snem 1999
Ka jingpynkylla dur ia ki protein ka long kaba pynlong ia lade.
Bunsien eh, ka jinglong ka suinbneng ka kham sniew ha ka por mynstep haba ka kham slap bad teng teng ka long kaba sngem ne wat kaba sngem; ka Glasgow Patter ka thew ruh ia ka jinglong ka suinbneng kaba slap bad kaba slap.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 87,205 ngut kiba shong ha ka shnong, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ki kti ba la pynjahthait - Ki kti bad ki kti ki bym shym la pynkhih (ki kti shaneng ne da kumwei pat kiba lah ban iohi da u para briew) ki long ki dak jong ka jingplie.
Ia ki coefficient jong u polynomial ban phiah la buh ha khlieh duh (u zero u dei na ka bynta u 0x u bym iohi).
Ka la paw kum ka jingiathuhkhana kaba lai ha ka kot kaba nyngkong eh jong u Andersen, ki Khanatang ba la iathuh na ka bynta ki khynnah.
Hadien u la shakri ha ka dorbar thawain jong ka ri Belgium naduh u snem 1965 haduh u snem 1985.
U Jelavich, U Charles, bad u Jelavich, Barbara, eds.
Hynrei u la bynrap ba ka Croatia Records ka sngewsarong ban don ïa u Štulić uba pawnam bha ha ka thup jong ki nongrwai jong ka bad ba u lah ban ïoh ïa ka jingsiew na ka jingdie ïa ki audio CD tang lada u ïasoh bad ka Croatian Composers’ Society - ZAMP.
Shisien ka la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Indian subcontinent, kaba la tip ha kata ka por kum ka Hindustan,, bad ki bynta jong kaba mynta ka India, Afghanistan bad ka Pakistan bad Bangladesh ba mynta hapdeng ki snem 1526 bad 1707.
La ithuh ia ka Shrek kum ka phlim kaba phra kaba bha tam ha ka jait phlim ba pyni dur, bad tang ma ka ka phlim bym dei jong ka Disney·Pixar kaba don ha ki shiphew tylli ki phlim ba pawnam.
Ka khuri jong u syiem Saudi
La Jingpynpaw ia ka jingiathuhkhana.
U Hans u la mynjur ia kaba bun na ka kot lyngkdop, hynrei u la rai ban weng noh ia kawei ka bynta kaba pyrshah ia ka jingkwah jong u Huber.
U Tod u shukor ia u Cash bad ka Dixie ba kin pyrkhat ba uwei pat u don ha ka jingeh.
Shunsuke Ando
1924 – Ka Rita Reys, ka nongrwai jazz ha Netherlands (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ka Chak Malook ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka bynta jong ka Elaka Chakwal kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka CBT ka pyniasoh lang ia ki rukom pyrkhat bad rukom leh ban pynbun ia ka jingktah jong ka.
Naitung 7 tarik – U Pope Pius IX (b.
Ki kynthei ki kha khun ha ki um kiba jylliew, 50 haduh 2000 shisien kha.
Ia u Moi la kha ha ka shnong Kurieng’wo kaba don ha ka thain Sacho kaba don ha Baringo County ha ka 2 tarik u Nailur 1924.
Kolej sorkar Rangpur
Ka phlim ka kut da ka Sintel kaba sngewsih, namar ba ka la pyniap bakla ia la ka paralok.
U la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u kum u samla da ka "Ka samla palat ban Soca".
Ka iasam ia ka bor thaw ain bad ka Shura Council, ka iing dorbar kaba halor.
Hadien ba u la dep pule na Komazawa University, u la rung sha ka klob J1 League ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba) ha u snem 2003.
1813 - U Montgomery Blair, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Amerika (d. 1883)
Ka khluit ha ka nitric acid ba la khleh lang ban pynlong arsenic acid bad ha ka nitric acid ba la pynsngem bha ban pynlong arsenious acid.
Ka Jingpyniaid Tortilla – T.C.
3: Kane ka dei ka jingleit kaba stet naduh 148th Street shaduh New Lots Avenue (la buh pud tang ha ka 42nd Street / Times Square ha ka por miet).
Ka Enderlin ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Cass bad Ransom ha ka Jylla North Dakota.
Ia kiba la khot "Ki Sngi Kulai" ha ki katto katne ki ri jong ka pyrthei Sepngi, kaba thew ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ka por lyiur
Hynrei ka long ka jinglum lang ia ki jinglong ne ki jinglah.
La bishar ia u halor ka jingleh beijot ia kawei ka kynthei kaba dang 19 snem ha u bnai Risaw 2010, hynrei la lap ba um don jingbakla.
Lber 25 - Ka Reyhaneh Jabbari, 26 snem ka rta, ka kynthei Iran kaba la shah rai pynrem ha ka kam pyniap briew, ka la shah pyniap.
Firuzabad, Damghan, ka shnong kaba don ha Damghan County
Ka jinglong paralok bad ka mariang
Ki artylli kiba nyngkong ki dei ki jingïakhun kiba dum ha kaba ka Candice LaRae ka la pynliem ïa u Xia Li, bad u Fabian Aichner u la pynliem ïa u Ligero.
1965
Haduh mynta ka jingpher kaba khraw tam ka don ha New Caledonia, namar ka jinglong kyrpang bad jinglong shngain jong ka dewlynnong kaba slem.
U la pynbor ia ka jingpynlong lang bad ka ioh ka kot kaba la thmu.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot comic jong u Archie kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Glosestershiar
Ka Khubor Jingkyrpad
Ka jaka ba thikna jong ka Trois-Rivieres
August 29 2005: Ka eriong Katrina ka la wanrah ïa ki jingjulor ha Alabama, Mississippi bad Louisiana.
U bsein pygmy u don shibun ki jinglong ha ka khyndew, hynrei kum u para jong u uba kham heh, u long uba im shiteng um.
Ka Franvillers ka dei ka commune.
Bussière-Dunoise (23036)
