Ia kita ki shithi ba ong ba la thoh da u Paul la tip kum ki shithi Pauline bad ia kiwei pat kum ki shithi General.
Ka la die 120,000 tylli ha ki 48 kynta ba nyngkong ba la pynmih ia ka, bad nangta ka la die palat 219,000 tylli ha ka taiew ba sdang jong ka.
Ia ka jingrwai ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka telebishon ha ri Bilat ha u bnai Risaw 2007.
Ka khlieh bad ka shyntur ki long kiba saw dum bad ka don ka rong saw kum ka canary ha ka liang.
Kane ka la sdang ban pynlong ia u ban pawnam shabar ri.
U khnai uba pyrta, u khnai America
Ka Marjatta Moulin
Ka Birmingham Vulcans, ka kynhun ialehkai phutbol ha ka pyrthei ha ka snem 1975
1961, Jingshisha bad Jingthoh, London: George Allen & Unwin.
2016—Ka Florida Panthers (47-26-9, 103 pts)
U Bumpass u la pule ha Arkansas State University.
U Young, J. M., Saddler, G. S., Takikawa, Y., De Boer, S. H., Vauterin, L., Gardan, L., Gvozdyak, R. I.
Ka Jacobswoude ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Susan silo - aunt luella
Shad bad nga – Ka jingbha tam jong ka Orleans (1997)
La tan ia ka da ki kulai.
Ka samla – La jied na ka bynta ka samoi kaba hynriew ha ka 14 tarik u Risaw, 2011.
Ka Commune, ka kotkhubor synshar synshar ba la pynmih da u Guy Aldred
Ki synapsid
Ka jingduk ka dang iai bteng ban long kawei na ki jingeh kaba khraw ia ki ri Latin America.
Palat 123 million ngut ki briew ki pyndonkam ia kane ka steshon man la u snem.
Mynta ka Pakhi bad ka Aranya ki iapoikha ha kane ka show ha ka sien kaba ar hadien ba ki la iaid lyngba shibun ki jingeh, bad ki thmu ban pynpaw pyrthei ia u Krishnendu.
U Richard Bedford Bennett, u 1st Viscount Bennett, (3 Kyllalyngkot 1870 – 26 Jymmang 1947), u dei u nongiasaid ain, u nongkhaii, bad u riewsain pyrthei na Canada.
Ki thmu ban iada ia ki jingpeit bad ka jaka na ka jingpynroi ne jingpynjot bym dei.
Anjaam (phlim 2022)
1716 – Ka Dorothe Engelbretsdotter, ka nongthoh kot na Norway (b.
Ia ka Ziggy la thaw bad pyndonkam da u David Bowie, naduh u snem 1970 haduh 1973.
Ka Lorax (1971)
Wat la katta ruh, la kynnoh ba u Philby u la phla ia u Elliott.
Sony ENTERTAINMENT TELEVSION HD India ka dei ka channel jong ka ktien hindi na India.
Gotcha: Ki Jingpyrshah sha ka Jingkylla bad Jingkmen (Ki Tiar na ka bynta ka Jingkylla); U W.H.
U Otto G. Simonson, uba la khmih ia ka U.S.
Ki jingkylla ha ki ar tylli ki gene ki pynduh ia ka jingthaw ia ka met.
Santo Monti (nongthoh histori)
La ai jingmut ba ka BCF ka dei ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka namar tang ka ri England ka la wan hapoh ka jingpeit jong ka.
Ka dang long kaba kham bunsien kaba khlem riti, bad kam dei ka met kaba thikna.
U Bartolo u peit bad u artatien.
Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah ibni Almarhum Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta'in Billah (Jawi: السلطان عبدالله رعاية
Ki Jylla Thymmai
Ki don ar jait ki jingpynmih khun ba la pynlong.
U Terrence Vaughan Mann (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1951) u dei u actor, u nongpyniaid theatre bad u nongrwai na America.
Mynta, bunsien ki unit jingthew ki hap ha kawei na ki lai tylli ki rukom:
1990: Ka jingpynbna
ka rud duriaw
U Mars u la thoh lang ïa ka jingrwai "All I Ask" na ka album ba lai jong ka Adele ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na England 25 (2015).
Ka la long ka rukom ban mane ia u syiem uba im khlem da khot blei ia u.
Anna Valley, ka shnong ha Hampshire, United Kingdom
Ka Dikshonari RHS kaba thymmai shaphang ka jingrep.
th – man ka por kum ki phareng pyrkhat, ym ju kum ha kata ka por (/θ/).
1318)
Ki Zulu ha kaba sdang ki long ka jaitbynriew kaba khraw ha ka thain kaba long mynta ka Northern KwaZulu-Natal.
Kane ka surok ka pyniasoh ia ka Skagway bad ka Whitehorse, ka Yukon, ka thain shathie jong ka British Columbia, bad ka surok bah Alaska.
Ia ka Ambazonia la phiah ha ki 13 tylli ki county kiba kawei pa kawei ka don la ka jong ka nongbah bad 61 tylli ki jaka sorkar (LGA).
bad u Mr Watson u la mareh biang shapoh ka kamra kaba shalor bad u la jubab “Em.”
Ban buhrieh ia u na ki briew kiba la san, u Tommy u buhrieh ia u bsein hapoh ka diaper jong u bad u bsein u iaid kylleng hapoh ka diaper jong u Tommy kaba pynlong ia u ban khih bad ban sngap jar shibun katba ki khunlung ki dang pyrkhat aiu ban leh ia u Khunlung jong u Reptar.
Ki Sol ba la jah jong ka Wah Khlaw!
Don kiba pyrshang ban pynbthei ia ka lieng.
Ka jingkylla mynsiem (1971)
Ia kane ka jingshakri la khot teng teng da ki nongpyndonkam jong ka kum ka Gchat, Gtalk, lane Gmessage.
Robert P. Howard, Kham bunsien ki Shynrang kiba bha bad kiba tbit
Mixed By – U Bob Clearmountain (tracks: 1 5), Nigel Lowis (tracks: 2 haduh 4, 6, 8 haduh 12), Ren Swan (tracks: 3 4 9 10), Rich Lowe (tracks: 8 12)
Ka dei ka kyrteng, peit Donald (kyrteng ba la ai) na ka bynta ki briew kiba don ia kane ka kyrteng
Gallery Ki Khanatang Lyngkot
U Krall u la shong kurim bad u nongrwai na Britain u Elvis Costello ha u bnai December 2003.
Ia kane ka video game la pyllait ha u snem 1994 na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System.
Chuck Lefley
Ki nongjop bad ki nongpop (1983) (la tip ruh kum ki phra ngut ki khlur ba donbok)
U Jean-Michel Larrasket (22 May 1950 – 19 Risaw 2018) u dei u professor bad u enjiniar na France.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2019, ka Lamphang ka iing dorbar ka Nancy Pelosi ka la pynbna ba ka iing dorbar kan sdang ia ka jingtohkit ia u Trump.
Ka Gala ka dei ka jait jingbam bad shet apple.
Nangta, ha ka snem 1944, la pynlong biang ïa kane ka Jylla kum ka bynta jong ka Jylla San Cristóbal haduh ka snem 1982 ha kaba la thaw ïa ka Jylla Monte Plata bathymmai ryngkat bad ki municipal jong ka Monte Plata, Sabana Grande de Boyá, Yamasá bad Bayaguana.
Ha u Risaw 1829, ki myntri kam bar ri jong ki Ri Bakhraw ki la soi ia ka London Protocol kaba nyngkong eh, katkum kaba ka Greece kan long ka ri kaba synshar hi, kaba don khajna hapoh ka jingsynshar jong ki Ottoman, hapoh u syiem Khristan ba la jied bad kaba kynthup ia ki jaka pdeng jong ka jingkhihwin jong ki Greek, ka Morea (Peloponnes ), ka Ri Grik bad ki Saiklaid.
Hidy, Ralph W., bad Muriel E. Hidy.
Ki kynja nikel(II) ki long kiba lah ban pynkhih.
2018 - Ka María Irene Fornés, ka nongthoh drama na Cuba-American (b.
<li>  Zi Yan /  Zheng Jie (Quarterfinals)
2018 - U Ken Albiston, u nongïalehkai phutbol rules na Australia (b.
Ha ka por ba phiah ki cell, ka sniehdoh jong ka nuclear ka bthei khnang ban ailad ia ka mitosis ban jia.
La jan man ka por ka tyrpeng ne ki tyrpeng kiba shakhmat ki pyniaid ia ka bike, bad ka bor ka leit sha ka tyrpeng ne ki tyrpeng kiba shadien.
U long uba sbun ia ki mrad wat la u trei ha ka jaka kaba shyrkhei.
Hiroshi Hayano
Shuwa ba un ialehkai ha ka UEFA Euroleague bad ha ka Austrian Cup.
13,209 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka CNDO ka long kaba la pynshong nongrim ha ka quantum chemistry.
Mynta, la ithuh ia ka seng Republican kum ka seng riewlum.
Ka website ba pura jong ka Jylla Hyōgo
La pynkhluit ia ka barium oxide haduh kumba 300°C, kaba kjit ia ka oxygen bad pynlong ia ka barium peroxide.
Kawei na ki madan baheh ha Rom ka long ka Piazza Navona.
Ki sakhi na ka genetics bad ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyni ba baroh ki briew ki wan na kajuh ka kynhun jong ki briew kiba nyngkong eh ha Africa Mihngi.
Ka China ka lah ban pyndonkam ia ka jingai dawai ha ka spah snem kaba 10.
U bnai uba shit bha u dei u bnai Risaw.
Intragna, Piedmont, ka commune ha ka Jylla Verbano-Cusio-Ossola ha Piedmont, Italy
269 ​​snem (8.49 × 109 s) – shiteng jingim jong ka argon-39
Ka jinglut ban sdang ia ka network, ka jingeh ban ialehkai bad ki Big Three bad ka jingpynbna pathai khubor ki long kiba ju jia ha ki snem 1980.
Thor Baldursson - Guest vocals, keyboards, arrangements
Ka kynroh bakhraw jong ka China
Ha kawei ka sngi, u syiem u pyllait im ia uta u khynnah na ka jingngam jyllop.
U Bilbo u leit arsien bad u iakynduh ia u bsein Smaug.
Ka Linux jong ka Red Hat bad ki jingpynmih:
Cecil Rhodes
Ka DeMille Studio Museum kaba la tip ruh kum ka Lasky-DeMille Barn, kaba la pynïaid da ka Hollywood Heritage.
Kane ka album kam shym la rung ha ka thup jong ki album ba la pynmih da ka sorkar.
675 - U Li Hong, u syiem China (b.
Ki sohjew (1971)
Ha ka jingstad jingthung:
Nangta u Syiem Wiggum u iathuh ia baroh ba u nongpynkylla mynsiem u dei u nongleh kam sniew.
Nga ju shah kylli ha ki lad pathai khubor bad kiwei kiwei: Kumno ka la jia ba u Donald Trump, u kyrtong president uba ym sngewtynnad tam ha ka histori jong ka ri jong ngi, u la jop ia ka elekshon?
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 80 snem.
Koh Kong
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Belgium
Ka Lisa Marcos kum ka Brenda
Ka BFG (1989)
Ha u snem 2018, ha ka NBA All-Star Game, ka Fergie ka la rwai ïa ka sur jazz/swing jong ka "Ka lama ba la pynshai da ki khlur".
U Squitieri u la shah rai pynrem ha ka kam khaii drok, ka jinglehkai be-aiñ bad ka jinglait khajna ha u snem 2006, bad mynta u dang shah set phatok tang kumba hynriew snem tam.
Ka dei ka shnong kaba riewspah tam ha America katkum ka jingwad bniah jong ki paidbah nong America.
Ka la heh la san ha ka Kshaid Swat jong ka ri Pakistan.
Jos Vandeloo
ka atlas bad ka axis
La kha ia u ha Mankayane.
Veropoulos, ka bynta jong ka Eurospar, kaba la tip ruh kum ka HellaSpar .
U la synshar shano ka lieng ka donkam ban leit bad shano ka don ha kata ka por.
Ki shipai jong ka Union Army jong ka Potomac ki la mad ia ka jingmynsaw kaba 12,400 ngut.
U Eddy Christiani, 98 snem, u nongtem bad nongthoh jingrwai na Dutch.
"Ka jingpynshitom bein" - 3:26
Namar ka jingjan jong ka ka long ka sobjek kaba ju long na ka bynta ki jingwad bniah ia ki bneng bad kiwei kiwei ki jingwad bniah.
Ka Margarine ka dei ka umphniang ba la shna da ki briew ba la shna na ka umphniang jhur.
The Beast (2003) – U khynnah shynrang uba dang 17 snem ka rta u wanphai sha la iing ha Harlem na ka skul sah jong u ban lap ba ka khynnah kynthei kaba u ieid ka pyndonkam ia u drok
U Blinken u dei u Myntri Sorkar ba 71 bad uba mynta naduh ka 26 tarik Jymmang, 2021.
Ka jabieng ka pynkylla ia ki khubor, bad ki mrad ki sngew ia kiei kiei.
Ka jingpynpaw
Ha ka por ba dang im u syiem Henry I la pynrung ia u William da u Henry kum u Duke jong ka Normandy.
U Lennard Pearce kum u kpa tymmen
Ilzach
Ka Odeon Mezzanine kaba don marjan ka don phra tylli ki kamra sngap kiba kham rit (kiba lah ban rung 50–60 ngut kawei kawei).
Nohprah 22, 1963 U John F.
Ha ka snem 1997, uwei u bahaïing ha America u la thoh ïa kawei ka kot.
Kawei pat ka jingialehkai kaba kongsan ha kane ka series ka dei ka Chrono Cross.
January 22 – Ka Rose Fitzgerald Kennedy, ka kmie jong u John F. Kennedy (la kha ha ka snem 1890)
Ki Phareng ki khot ia u soh basil "u jingthung syiem".
Ka tnad rep ka riang ka la shim khia ia ka sosa kum ka jingbam kaba tei met bha ha kata ka por.
Ka sniehdoh: Ka Shirlena Allen na ka bynta ka Dawn To Dusk Agency
Ka Dorbar ka long kaba don ar kamra, kaba don ka iing dorbar kaba kham poh (ka iing dorbar lane Cámara de Diputados) bad ka iing dorbar kaba halor (ka Senate, lane Cámara de Senadores).
U la mihkhmat ia ka Finland ha ka Eurovision Song Contest 1981 da ka jingrwai "Reggae OK".
Hynrei u nongshong shnong jong ka U.S. u lah ban ioh ia ka kam shabar ri shwa ne hadien ka por jong u ha ka jingshakri paidbah.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jinghikai ki don lai tylli ki kyrdan ai khusnam:
Ha ka por ba u khlad noh, u Ramirez u la don ha ka jingshah set phatok la palat 23 snem, bad u dang ap ia ka jingpyniap da ka jylla California.
Ka la leh ruh kum ka Peggy ha ka phlim Miss Grant Takes Richmond.
1960 - U Dimitris Metropoulos, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na ki Greek (b.
Ki Poland ki la shah rem, da kaba don ka jingmyntoi ha ka jingkhein.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong u la shong ha ki nongbah kiba heh jong ka ri Europe kum ka London, ka Paris bad ka Geneva.
Ha u snem 2019, u la ak kum u nongkhaii u Henry Kaslan ha ka phlim ba shyrkhei kaba kyrteng ka Child’s Play.
Ki dei ki Desian, ki briew kiba sniew kiba pynlong mraw ia ki briew, bad ka Sheena, ka kynthei kaba kwah ban pyniap ia ka Colette.
Ha u snem 2015, u Jeremy Corbyn, uba dei u dkhot ka Parliament jong ka Islington North, u la ieng kum u kyrtong ha ka elekshon nongialam jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Ka Narbonne ka don 52,855 ngut ki nongshong shnong/km².
Ilham Zakiyev, judoka, arsien Paralympic, ar sien World & saw sien European Champion.
U la wan ha ka kyrdan kaba ar da kaba ioh 22.68%.
Ka jingïakhun ba ar (1) 2002/03
1993: Jerry Hadley (Faust), Cecilia Gasdia (Marguerite), Samuel Ramey (Méphistophélès), Alexander Agache (Valentin); Chorus and orchester jong ka Welsh National Opera, Carlo Rizzi - (Teldec/Warner Classics)
ka lava tube, ba la shem ha ki lum-blang
Kum ka nuksa, ka Astrophysics ka lah ban ong kumno ki planet bad ki khlur ki mih, ki ktah iwei ia iwei pat bad ki iap; ka physics jong ki particle ka lah ban ong kumno ki atom bad kiwei kiwei ki tiar ki trei katkum ka por; ka jingkylla dur ka lah ban ailad ia ngi ban iohi kumno ki jingthaw ba im ki kylla katba nang mih ki sngi; bad ka plate tectonics ka lah ban ong kumno ki dewbah ki kylla katba nang mih ki sngi.
Ki mrad ba bam doh, kum u ksuid Tasmania .
U common divisor uba khraw tam jong ki ar tylli ki nombar u dei u nombar uba khraw tam uba lah ban phiah mar katjuh ha baroh ar tylli ki nombar.
U Gurjieff G.I.
Ephesos (c. 90-100) ka thew ia u Jisu uba kiew sha jrong ban ia ki bneng baroh.
Ka Duluth, Minnesota ka dei ka nongbah jong ka ri America .
Ha ka 9 tarik u Nohprah ha kata kajuh ka snem u la ioh ia ka jingpang dohnud.
U Vikram Kapadia kum u Shashi Kapoor
Ha ka snem 1947, u la shong kurim bad ka Patricia Scoman.
Ka jinglong Bishop Rangbah jong ka Bulgaria kaba synshar hi la pynlong.
Ka Pactum Warmundi ka long kaba la seng hapdeng ka Ri Venice bad ka Hima Jerusalem.
Kiba bun ki ktien programming ki long ka jingkhleh lang jong ki rukom thoh program bapher bapher.
U Aries Mu, u nongthoh na ka cartoon Saint Seiya
Ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana, ka juk Victoria ka la pawnam bha namar ki hajar tylli ki iing kiba la shna na ka bynta ki nongtrei kiba shong ha ki jaka ba marjan jong ki jaka karkhana, khamtam eh ha ki thain shatei lam mihngi bad ha ki thain pdeng.
Ha ka telebishon jong ka ri Bilat, u Justin Fletcher u pyndonkam ïa ka jingsoi jong u Makaton ha ka Something Special, ka prokram telebishon kaba la thmu na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingdonkam ba kyrpang ba la pyni ha ka CBeebies.
lane ka dei ka bynta jong ka rukom treikam jong ki klob phutbol jong ka Japan.
Ki dkhot ki don 134 ngut, kata ar shah ia ka Senate jong ka Minnesota.
"Ka Jingkyndit ha ka Lawei" – 4:36
Ha ka 23 tarik Risaw 2014, u la shah jied ha ka thup jong ka phlim 20 Once Again, kaba la pyniaid da u East Chen.
Ha kaba kut jong ka snem 1974, la weng noh ia ki shipai Portugal na ka Portugal Guinea, kaba la long kum ka ri kaba long ka UN.
1967 – Ka thma hynriew sngi: U President Abdul Nasser jong ka Egypt u dawa ban pynpra noh ia ka kynhun shipai kyrkieh jong ka UN kaba pynneh ia ka jingsuk ha Egypt.
U Louis u la long u syiem haba u Louis XV u la iap ha ka snem 1774.
Baroh ki phlim na ka phlim Ivan Uba shyrkhei: Ka bynta III bym pat dep la shim noh, bad la pynjot ia kaba bun na ka (wat la katto katne ki jingjia ba la ring ki dang don haduh kine ki sngi).
La ker maw da ka C.I.A.
U kpa jong ka Daphne u dei u briew uba bud ha ka lain ban long u Syiem jong ka England.
Ka don ruh katto katne ki jingtei kiba phylla tam ha ka histori jong ka ri Ijipt.Ka Giza Plateau ka don ruh bun kiwei pat ki jingtei kiba phylla jong ka ri Ijipt,kynthup ia ka jingtep jong u Pharaoh Djet jong ka hima kaba nyngkong bad kumjuh ruh ia ka jong u Pharaoh Nynetjer jong ka hima kaba ar.Ka Giza Ka Plateau ka la pynlyngngoh ia ki nongjngohkai bad ki nongleit jingleit ha kine ki snem.
Markos Vamvakaris (1905-1972) u nongtem bad nongthaw jingrwai
Manspach (68200)
Ki hospital bad ki jaka sumar
Ka jingleit ontep ia u ha ka jylla la pynlong ha ka 13 tarik u Jymmang.
Joy (The Stalin), ka jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun tem punk rock na Japan kaba The Stalin
Ka Nicole ka dei kawei na ki saw ngut ryngkat bad ka Gyuri, ka Seungyeon bad ka Sunghee.
Kane ka long kumjuh bad ki jar bad ki jar sim ba la pyndonkam ban set ia ki nongpop ha ka Pyrthei Bapoh.
Hadien, ki peit lang ia ka jingsep jong ka sngi.
1973 – Ki dkhot jong ka American Indian Movement ki la mih noh na ka Pine Ridge Reservation ha Wounded Knee, hadien ka jingiakhih kaba la neh haduh 71 sngi.
Ka jingiakop ha ka jingialehkai pynbyrngia
U la don ruh ka jingiadei kaba slem bha bad u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Dutch u Lenny Kuhr naduh u snem 1981 haduh 1993.
Ki kritik ia ka Wikipedia
U Alonso u la khlad noh ha ka 20 tarik u February, 2019 ha Mentana, Italy na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 85 snem.
1967 – U John Franklin, u nongak phlim na America
U la long u nongpyniaid ia ka Berlin Philharmonic haduh 35 snem.
Ki bar (24025)
Ka kompeni ka la ioh ia kiba bun ki nongpynbiang ia ka Internet (ISP) ha baroh kawei ka snem 1990, wat la ha ki snem kiba hadien bun na kita ki jingdon jingem la die noh sha kiwei pat ki kompeni.
Ka la die palat 282,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong, bad ka la poi sha ka kyrdan ba ar ha ka thup jong ka Billboard 200.
U Robinson u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong eh jong ka MLB ha u snem 1947.
Ka dei tang ma ka na ki ar tylli kiba ki dkhot jong ka ki ai ia ka jingai jinghikai kaba pura na ka bynta ka phutbol.
Ka ain jong ka jingpynrung jong u Faraday
5350-5359
Baroh ar jait ki cell ki buh ia ka histamine, ka dawai kaba mih na ki cell haba la pynkhih.
Ha ki por lyiur u la pyniaid ia ka kamra shet jingshet jong ka Hotel National ha Lucerne, ha kaba u la iakynduh ia u César Ritz.
Ka Choijin Lama Monastery, ka iing niam Buddhist kaba la dep shna ha ka snem 1908.
1966 - U Gary Wilkinson, u nongialehkai snooker jong ka ri Bilat
La lap ba ka Lavender ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 1993.
Ha u bnai August bad September 2009 ki stad saian ki la wad ia ki blang kiba dang sah ban kem ia ki bad ban iada ia ki.
Ka Ni Yulan ka dei ka nongiasaid ain jong ka kam khaii na China.
U Hans Carl Gustav Wahlgren (kha ha ka 26 Rymphang 1937) u dei u aktor na Sweden.
Ki Dinosaur ki long kiba rit kiba don ar kjat: ki kpa tymmen jong ki kiba lah ban long ki dei ki Archosaur kiba rit kiba don ar kjat.
U jngi ruh lyngba ki skul ai bam ia ki dohkha tuna kiba don ki bniat kiba plie jylliew, ha kaba ki dohkha tuna ki jngi khlem da tip.
1792 - U John Herschel, u riewstad jingkhein bad u nongpeit khlur ha ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1871)
Ia kane ka dewlynnong la bat da ki Japan haduh kaba kut jong ka thma Pacific.
Ha u Rymphang 1914 la pyniap ia u Archduke Franz Ferdinand, u nongioh pateng ia ka khet Habsburg.
Lynn Loyns
Ka surok 680 ka iaid lyngba ka Concord.
– U Tridart, u Harold Hale, u Sakharaias
"Ki bym iaineh" (Hamel Radio Edit) — 3:53
Ka Aldine Press ka la shon ia ki jingthoh ba nyngkong eh jong ka ha u bnai February 1495.
Ha u bnai September 2009 la pyllait ia ka ha UK.
La shna ia ka Climax ha ka snem 1884.
U briew uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki isobar u dei u Alexander Buchan (1829-1907).
Ka jingiadei bad ka Bangladesh bad ka Soviet Union
Ka Shire jong ka Ballarat ka la shimti ia ka kad liengsuin kum ka kad liengsuin paidbah bad ka la buh ia kiba bun ki hangar bad kiwei kiwei ki jingtei.
U Lat jong ka New South Wales u la pyndonkam ia ka iing sorkar kum ka iing, ka ophis bad ka jaka pdiang burom haduh u snem 1996.
U la leit kylleng ka ri, u da sngap bad shondur ia ki jingtip ba bniah shaphang ki jingrwai bad ki jingshad tynrai jong ki nong Armenia ba la pyni ha ki shnong bapher bapher.
Ki jingsiew bai lutksan ha ka thma bah ba nyngkong ka mut ki jingsiew bad jingpynkylla ia ki mar ki mata bad ki tiar kiba la pynbor ia ka Germany ban leh hadien ba ka la shah rem ha ka thma bah ba nyngkong.
Kane ka jait mrad ka shong lehse hajan ka pung um kaba thiang, lehse ka wad ia kiwei pat ki jingthaw rit kiba im ha kajuh ka jaka.
Ka dei baroh shaphang ki lai ngut ki briew kiba la khot ki ‘Bogan Hunters’ kiba wad ia u Bogan uba khraw tam jong ka Australia khnang ba kin lah ban ai khusnam ia ki.
1789 – Ha ri France, ki Estates-General ki ialang ha ka sien kaba nyngkong hadien 150 snem.
Chanza
UEFA Super Cup (1): 2013
U Fritz u la thoh wat ba u Truly u la iohi ia u Oswald “mar kumta hi hadien ka jingshah siat hangno hangno hajan ka lynti iaid ba shadien”.
Ka shnong Wengen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lauterbrunnen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka don ka top crust.
1903/04 : Ka Union Saint-Giloise
Ka Kate Jennings, 72 snem ka rta, ka myllung bad nongthoh kot na Australia (Moral Hazard).
Ka eriong Amelia
Ia kine ki jingthoh ha ka khyndew la pyntip nyngkong eh sha ki stad saian ha u snem 2014.
U nongthoh bad kritik u Leslie Stephen u la batai ia ka jingieit ia u Austen kaba la nangroi ha ki snem 1880 kum ka "Austenolyry".
U Dr.
U Shirkuh u la khlad noh hadien ar bnai ba u la shim ia ka bor synshar, bad ka jingsynshar ka la leit sha u khun pyrsa jong u, u Saladin.
Mynta, ki shiphew tylli ki aiom ba nyngkong ki don ha ka DVD ha ki thain 1, 2 bad 4 ryngkat bad ka aiom kaba arphew la pynmih ha baroh ar ki DVD bad Blu-ray ha ka 12 tarik u Jymmang, 2010 ha ka thain 1 bad ha ka 20 tarik u Nailar 2010 ha ka thain 4.
Abhar
221
Ka Kaci Kullmann Five, 65 snem ka rta, ka politishian na Norway, ka Storting (1981–1997) bad ka Chairman jong ka Norway Nobel Committee (naduh u snem 2015), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Joel D. Weisman (20 February, 1943 – 18 Jylliew, 2009) u dei u doktor na America uba la long uwei na kiba nyngkong eh ban ithuh ia ka rukom jong ki jingpang kaba ha kaba kut la lap ba ka dei ka jingpang AIDS ha ka ri America.
Ka Carmencita Reyes, 87 snem ka rta, ka politishian na Philippines, ka dkhot jong ka iing dorbar (2007–2010) bad ka Lat ka Marinduque (1998–2007; naduh u snem 2010).
Ka Tara Strong kum ka Shizuka Minamoto, kiwei pat ki nongthoh
Salpiglossus
U Ray Benson u dei uba la kha ha Philadelphia, Pennsylvania na ka longiing longsem jong ki Jiw.
La shna ia ka ban kyrshan ia ka jingthaw ia ka jingjied dkhot kaba ar jong ka European Union.
Kyllalyngkot – Duke William jong ka Austria
La pynmih ia ka ha ka snem 1961.
Ka don ki dak ksiar.
ka Park Jingaiei
U long uba shyrkhei bha haba kiwei pat ki sim ki rung ha ka jaka kper ne khlaw jong u, bad u ia lum lang bad kiwei pat ki nongtih mawshun kiba don hajan ban thaw ia ki kynhun iada kiba rit kiba ki khot ki ‘coteries’ kiba don saw ne san ngut kiba iatreilang ban beh ia ki kookaburra ne ki magpie.
Ha u bnai August 2019, u la leit sha German 2.
Ki jait ne ki jait jingrwai jong ka Moselle Franconian:
Ha u snem 2007 ki don 4348 ngut ki briew.
Ki histon ki trei kum ki spool sawdong jong kiba ka DNA ka iaid lyngba, bad ki don ka bynta ha kaba pynbeit ia ki gene.
FIFA 11 (PS3)
U Robert Gabriel Mugabe (21 February 1924 – 6 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na Zimbabwe.
U la ak kum u tyngshop ba kongsan ha ka phlim Tizoc (1957).
Haba kane ka jia, kiwei pat ki header ruh ki wan ryngkat bad ka.
Ki Kommuni
Ia ka kyntien robber baron la pyndonkam nyngkong eh ha ka spah snem kaba 12 bad 13 ban batai ia ki briew kiba riewspah kiba shong ha ki iing syiem kiba heh harud ki wah ba kongsan kiba leit jingleit, kum ka wah Rhine ha Europe.
Ia ka album ba pura ba nyngkong jong ki, kaba kyrteng Let Me Introduce My Friends, la pyllait ha ka 26 tarik u Risaw, 2006 ha Sweden.
Ka saw Japan lane ka long ka jait saw kaba pyndonkam ha kaba shna dieng.
Ka jingiakren bad u Alam da u Johann Hari
Louis, Missouri, U.S. (Nov 02, 1978, Ka kynhun ba nyngkong jong ki nongbah marwei hapdeng ka America bad ka ri China)
Ki Tiger ki iapher ha ka jingheh katkum ki jait jong ki.
U Gary
U shipai u lah ruh ban bat ia ka tduh jong ka drum.
Khubor ka doh
Biography  on Goji ni Muchū!
2005 ki jingseng ha Japan
U la long u khun jong u Syiem Edward u Rangbah.
Kam tip ba u nongleitkurim u pang jingmut jingpyrkhat.
Ka bor jong ka kam shym la neh slem, wat la katta ruh.
Ia ka jylla East Bengal la pynkylla kyrteng noh sha ka East Pakistan bad ka nongbah jong ka jylla ka long ha Dacca.
"Trei ia ka" (ka jingpynkylla ia ka jingkieng)
Ia kane ka iing la pyndonkam mynta da ka Technique ha Le Cordon Bleu College of Culinary Arts bad 24 Hour Fitness.
U la dei u kyrtong jong ka Green Party ban long u Lat jong ka New Mexico ha u snem 1994.
Ka jingmih jong ka mesoderm ka la pynlong ia ka jingmih jong ka coelom.
La pynlong ia ka ha ka 27 tarik u Risaw 2008 ha madan ialehkai 1st Mariner Arena ha Baltimore, Maryland.
Ha ki snem 1990, la ai jingmut ba ka Grand Duchess kaba ka met jong ka kam don ha ka jingtep jong u Romanov, ka lah ban dei ka Maria.
U Cowper u dei u Lat ba hynriew jong ka Alaska naduh u snem 1986 haduh 1990.
Ia ka pyrthei la phiah ha ki saw jaitbynriew: ki Jaitbynriew Um, ka Hima Pyrthei, ki Air Nomad, bad ka Jaitbynriew Ding.
Ka jrong kumba 69 phut (21 m) bad ka jingkhia lehse 33 ton (30000 kg).
Ka Al-Ittihad ka la jop 8 tylli ki nam lahduh ha ka League bad 46 tylli ki lympung ïakhun ba pura.
Ki nongialehkai na Houston, Texas
U Leonardo u kwah ban tip lut ia kiei kiei baroh shaphang ka mariang.
U khlur ruh u shai, naduh katto katne sien ka sngi sha ka 50,000–100,000 sien ka sngi.
Kine la ong ba ki kynthup ia ka khyndew kaba long trai mynta da u Château Ausone, kaba shim ia ka kyrteng na u.
Ka Mary Castle: ka aktres
U Frutiger u la khlad noh ha Bremgarten bei Bern ha Switzerland ha ka rta kaba 87 snem.
Ia kane ka rukom la batai kum ka bynta jong ka pateng kaba phra jong ki tiar ialehkai video.
Kumta, ka county ka la leit sha Wall Street bad ka la kyrpad ia ki ban map ia ka ram kaba $1 billion.
Ngan kam ba ka la shim por ia nga ban pynkhriat ia ki ‘khynnah thymmai’ ha ka Friday Night Lights, kaba pynkut ia ka jingpyniaid jong ka lashai ha ka NBC, hynrei ka la long ka jingkylla kaba la leh bha.
U Vice-Admiral Horatio Nelson (29 September 1758 – 21 Lber 1805) u long u kapten duriaw jong ka England ha ka shipai duriaw jong ka Royal Navy.
U Lefty Frizzell (1928–1975), u nongrwai country
Ia ka met jong ka ym shym la lap haduh ka 13 tarik u Jylliew.
La pynmih ia ka bad u Teddy Riley.
Ki donkam ia ka jingpynkhuid bad ki tiar.
Ki distrik Rügen ki long artylli ki dewlynnong kiba heh, ka Rügen bad ka Hiddensee, bad katto katne ki dewlynnong kiba rit kum ka Ummanz bad ka Vilm.
Ia u Shōjo la shna nyngkong eh ha Japan na ka bynta ki nongpule kynthei kiba dang rit, kumba long kumno u shōnen na ka bynta ki nongpule shynrang kiba dang rit.
Santa Catalina la Tinta
Ki khynnah ki lah ruh ban trei ha ki jaka shna sniehdoh.
Ia ka reflex kaba shisha la pyniapher na kiwei pat ki jinglong da ka rukom treikam; ba iaid lyngba ka jabieng.
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2005, ïa kane ka seng la tip kum ka United List of Social Democrats (, ka jingpynkylla lyngkot ha ka ktien Slovenia: ZLSD, ).
Ia ki sla kiba rim kiba eh la pyndonkam ban shna ia ki basket, ki jingtap tnum bad ki jingtap lyngkhot lyngkhai kiba lah ban rung um na ka bynta ki iing.
Kumba 100 tylli ki liengsuiñ ïapom F-4 bad F16 la pynkit shabar jong ka Homestead Force Base sha ki jaka kiba kham shngaiñ.
Ka Hottelet ka ai khubor shaphang ka jingher liengsuin halor ka Normandy (audio clip)
Ha u snem 2007, ki don 30173 ngut ki briew.
Ym tip ia ka daw jong ka jingmih jong ka gall.
U la mareh bad pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 4 X 400 meter T11-T13 bad ha ka jingïamareh 100 meter T12.
Ki ia mynjur bad ka, hynrei ki sdang ban ialeh pyrshah namar ba kim ngeit ba u dei u nongiathuhlypa.
Ki thoh ruh ia ki novel kyrpang.
U Magnus, uba khlem mon ban ialeh pyrshah ia u kpa jong u, u la mynjur ban iasam ia ka jinglong syiem bad u Harald, namar ba u Harald ha kajuh ka por un iasam ia ka spah jong u bad u.
U Wells ha ka novel jong u, The Time Machine, u la thoh, “Ym don jingiapher hapdeng ka Por bad kano kano na ki lai tylli ki bynta jong ka Space lait noh tang ba ka jingsngewthuh jong ngi ka iaid ryngkat bad ka”.
Ka Wanda kaba heh - Ka sur
Ka USA
Ode sha ka jingshai jong u briew (2011)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u E. L. Doctorow.
Hadien ba ka la shon ïa ka "All With You" na ka bynta ka drama Moon Lovers: Scarlet Heart Ryeo jong ka SBS, ka la pyllait ïa ka jingrwai kaba bud jong ka, "11:11", ha u bnai Nohprah 2016.
U John Primer
Ka long kaba lah ban bthei, kaba don bih, bad kaba khlem rong kaba ym lah ban sngur ha ka um.
December 25 - U Alberta Adams, 97 snem ka rta, u nongrwai blues na America, uba pang slem.
U Taylor u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh.
Ka bynta ka kynthup ia 92% jong ka jylla.
Ka kyrteng Ucayali ka wan na ka wah Ucayali.
Ki nongrwai na Denver, Colorado
Ka dei ka bynta jong ka longïing jong ki nongdro dur ba pawnam, kiba dei na ka jaidbynriew Yankunytjatjara.
Ka nongbah ka dei ka Kavajë.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka por jong ka thma Trojan, katto katne por ha ka snem 1200 S.K.
Ha u snem 2014, ki don 20859 ngut ki briew.
Ka Google ka la pynrung ia ka Picasa na ka bynta ka Linux 2.7 (Build 37.3615, 0) ha ka jaka buh jingthoh jong ka Linux ha ka 16 tarik Nailar 2008.
Baroh ki mynjur ia kane bad la pynkhuid ia ka pung.
Ka Stillwater ka long ruh ka jaka jong ka Oklahoma State University.
Ia ka jingtrei la thoh ha ka rukom kaba heh bha da ki phang kiba long marcial ha ki por, bad ha kiwei pat ki por kiba long kiba jan bad kiba shimet.
Ban iada ia ka jingim briew.
Hynrei ha u bnai December 2011, la ong ia ki jaka bam ha ka Pearl ba kin sangeh noh ban die kyiad.
Kane ka jingialeh ka la pynlong ia ka jingiap jong ki hajar ngut ki shynrang.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka jingrwai kaba la tip ha ka snem 1960 kaba la pyniasoh lang ia ki tiar tem Japan, ka shō bad ka koto, bad ki tiar tem jong ki nongsepngi, ka harmonica bad ka saxophone.
Ka jingmareh mareh
Kane ka dei ka thup jong ki phlim ba la pynmih bad/lane ba la sam da ka jaka shna phlim jong ka U.S.
U briew u lah ruh ban peit ia ka dur ban iohi balei ba u number e u long uba kongsan na ka bynta ki exponential function.
Ia ka Kwanza la pynmih ha u snem 1999, ha ka jaka jong ka "Kwanza Reajustado" (AOK).
Monkla (64392)
Ha ka 2 tarik u Nohprah, 1841 u la khlad noh ha Hanseong, na ki daw ki bym lah ban tip.
Ha ka 10 tarik August, ki heh sorkar jong ka U.S., ki la ong ba ka nongbah jong ka Afghanistan, ka Kabul, ka lah ban hap ha ki Taliban hapoh 30 haduh 90 sngi.
La ong u Coverdale ha ka jingiakren bad u ong: “Nga la tieng ban iehnoh ia ka kynhun tem”.
Baroh ar la khein kum ki jaka set phatok "Kyrdan III" (Stufe III).
Ka jingpynbna (59194)
Ka nuksa kaba suk ka long ka por.
La lap ia ka sawdong ka sniehdoh ba shapoh jong u shyntur ha ki shynrang, lane ha ki tduh jong ka sniehdoh sawdong ka shyntur ha ki kynthei.
U la long ruh kum u president shipor jong ka Cornell ha u snem 2005-2006.
U Marcel Bluwal, 96 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim na France (Carom Shots, The New Adventures of Vidocq) bad u nongthoh ia ka phlim.
La pyni ia ka Athena kaba don tiar ha khmat jong ka amphora bad ia ka dur jong ka jingialehkai ha ka liang ba shadien.
U la long u mayor jong ka Saint-Chéron hapdeng ki snem 1953 bad 1965.
Russy, Switzerland, ha Canton jong ka Fribourg
Ki jait Software
Ki jaka jong ka ri Australia
Naduh ka snem 1959, ka Gera ka la don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka la pynroi ia ka nam kaba bha, bad ka la long ka iing jong ki nongjop Nobel Prize, u Albert Einstein, u Paul Karrer, bad u Werner Arber, bad kumjuh ruh katto katne ngut ki riewsain pyrthei bad ki nongthoh kot na Switzerland.
U M. J. Radhakrishnan (1957/1958 – 12 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongshna phlim na India.
Kane ka jingiadei jong ka logarithm ka mut ba lada ka jingpynkylla ka iapher kum ka jingkiew jong ka geometric (i.e.
Ka AV-8B ka la her nyngkong eh ha u bnai Nohprah 1981 bad ka la sdang ban treikam bad ka USMC ha u bnai Jymmang 1985.
Ka dewlynnong ba kongsan jong ka Singapore ka iasoh bad kiwei pat ki dewlynnong da ki lieng jhad.
Ki kompeni kit liengsuin kim sngewtynnad ia ka jingshisha ba ka kit tang 10 ngut ki nongleit nongwan.
Ka kyrteng jong kane ka record ka mih na ka jingshisha ba u Francis Healy (nongrwai) u la shim por slem bha ban jer kyrteng ia la u khun.
U long u kynja olivine uba mih ha ka jingshit bad jingkhluit kaba jur ha ka sniehdoh jong ka Pyrthei kaba jylliew hapdeng 525 bad 660 km.
Ka iing syiem jong ka Syiem Eugénie de Montijo
Ki nongmihkhmat
Lada ka bulge ka long kaba shai bha, ka dei ka spiral galaxy .
Ka kali Mercury, ka jait kali kaba long trai da ka Ford Motor Company
Kleveland, Florida
Haduh u snem 2010, ki don 10,713 ngut ki briew.
Ki jingtip ba shadien ha kaba ïadei bad ki ar tylli ki satellite ba dang shu lap thymmai jong ngi jong u Pluto – Ka website jong ki nonglap
Ka Lone Jack ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Jackson County.
Ka jingjied ka dei ka rai hapdeng ki lad ki lynti.
Ka jingim jong u ka la neh haduh 43 snem.
Ka kyrdan jong ka
Ka umphniang
Ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Berlinale Camera, ka trophy jong ka Cannes Festival, ka National Board of Review, ka khusnam New York Film Critics Circle, bad ka Volpi Cup.
Ka jingrakhe'''' (2012)Ka jingkiew!
La pyni nyngkong ia ka ha ka 2 tarik Iaiong, 1924, ha Nongbah New York.
U bsein ha rud duriaw sepngi jong ka Mexico (Crotalus basiliscus), uba la tip ruh kum u "Mexican Green Rattler" lane "U Bsein Green Coast jong ka Mexico", u dei u jait bsein ba don bih.
Kawei ka jait jingpynmih khun ba la pynlong la khot ka "jingpynmih khun da ki dawai" lane "ka jingpynmih khun da ki dawai".
Kane ka phlim ka la ioh 4.5 million ngut ki nongpeitkai ha ka por ba ka pyni ha ka VH1, kaba pynlong ia ka kum ka phlim television kaba la ioh jingkhein bha ha u snem 2013, bad ka phlim telebishon kaba la ioh jingkhein bha ha ka histori jong ka VH1.
ki kot I bad II
Kine ki arngut kim shym la ioh khun hi.
Ki thup jong ki nongbah katkum ka ri
Ka jingjied ha ki jingbun briew ba kynja mariang
Ki long ki tiar kiba suk ban tem ia ki jingrwai kiba suk.
Kine ki kynthup ia u bsein indigo ba mihngi, u bsein hognose ba shathie bad u bsein mimic glass.
“U lyngdoh u knia briew”
Ha u snem 2012, ka sorkar u Stephen Harper ka la wanrah ia ka Bill C-45.
Ka Camden, Elizabeth, Jersey City, Newark bad Passaic baroh ki la kylla long ki jaka shna tiar ba kongsan ha ki snem 1800.
Ia ka county jong ka Greater Manchester la thaw ha ka snem 1974.
Ka ong ba ki jingwad bniah ba la leh ha ki snem kiba bun ki pyni ba ka jingshah shoh kam treikam.
Kane ka dei baroh ki jingdon jingem kiba ki la die.
Ka I Am ka dei ka album kaba phra jong ka nongrwai recording na Britain ka Leona Lewis.
Ia kane ka kyntien Political machine la ju pyndonkam bha naduh ka spah snem kaba 19 ha ri America, la pyndonkam ban batai ia ki mashin kum ka Tamanny Hall kaba sah ha ka jingsynshar kham bunsien namar ka jingkyrshan kaba khraw na ki nongwan buhai shnong ha Manhattan ha ka spah snem kaba 19.
U riewstad Gautam u long uwei na kiba khraw tarn napdeng ki Saptarshi baroh (hynriew ngut ki riewstad).
Ha ka snem 1970 eiei, ka jingkiew jong ka GS ka la kut noh, bad ha ka snem 1971, kiba bun ki kynhun ki la pynduh ne jah noh hi dalade.
Sngewsynei ia nga
Ka SIX x-clear Ltd kaba ai jingpynkhuid bad ka trei kum ka nongiarap pdeng na ka bynta ki kam pynkhuid.
8,578 km² — Sangli ha Maharashtra, India
John Stewart na Ralston
Ka jingjied nongmihkhmat 2019
"Saved" (Jack Robinson, James Bolden, Vivienne Savoie Robinson) - 5:01
Wah Sarisari
Kum ka jingmih, la kurup ia kiba bun ki jingtrei jong u bad la khang ia u ban thaw bad pyni ia ki jingdro kiba kum kita.
1979 – U Vince Grella, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka Sochaux-Montbéliard ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ki khnai kiba la san ki im hajan rud duriaw ne hapoh ri bad ki sah hajan ki um.
U khlieh jong ka u dei u Ron O’Dor na ka skulbah Dalhousie ha Halifax, Nova Scotia, Canada.
2014 - U Josep Maria Subirachs, u nongdro dur bad nongdro dur na Catalan (b.
U nongshetkylla bad u Jiw: Ka jingpyrshah ia ki Jiw bad ka jingsngew lyngngoh jong ka jingsngew riewlum kaba palat ha ka liang kadiang ha ka ri Canada naduh u snem 1929-1939
Ka khubor ba u Inspector ba la thung da ka Sorkar u khmih lynti ban pynlong ïa ka jingtohkit ha ka jingstet kaba shyrkhei la paw ha ka jingthoh na ka Planning Inspectorate kaba la pynmih shwa ban pynlong ïa ka Pre Inquiry Meeting kaba la long ha ka 10 tarik u Nailur 2008, ha kaba la ïakren halor ka prokram Tohkit bad ki rukom treikam ha ka por 2008. ka jingialang paidbah.
Ka umsoh bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew ki tuid ha ka sla um.
Ia kane la tip ruh kum ka jingiakop ialehkai ha ka wah Todd.
Sngap: Ka Jingbha Tam Na - da ki Herbs, 2002
Jingkieng Victoria
Ka dei ka jaka synshar jong ka Elaka Leilek.
USD 468
Kaei ka pyrthei ka lah ban long ha u snem 2100
U nongpynbna (11279)
Lada u kandidet u long uba jop un sa pass ia ka eksamin.
U Lance Robertson (la kha ha u snem 1965), u nongtem bad u nongpyniaid ia ka jingpyni ia ki khynnah ha ka telebishon Yo Gabba Gabba!
U Lance Robertson (la kha ha u snem 1965), u nongtem bad u nongpyniaid ia ka jingpyni ia ki khynnah ha ka telebishon Yo Gabba Gabba!
Ka Unserdeutsch ka la mih ha ka snem 1900 ha kylleng ka Kokopo ka nongbah jong ka jylla mynta.
1542 – Ka Mary, Mahadei jong ka ri Scotland ka ioh pateng ia ka khet jong ka Scotland ha ka rta kaba tang 6 sngi, hadien ka jingiap u kpa jong ka, u Syiem James V jong ka Scotland.
Ki tynrai jong ka Persia barim:
Ka nongbah
Baroh ar ki shynrang bad kynthei ki la "bud" kham bun ki shynrang, kane ka ailad ia ki ban ioh ia ki khubor kiba la phah shabar da u briew uba ki la bud.
1823 – U Solomon Bundy, u nongsynshar jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1889)
Ka ailad ia ka jingjied kaba heh bha jong ki cell phone.
U Ernst Heinrich Weber (24 Iaiong 1795 – 26 Jymmang 1878) u dei u doktor na German.
Bun ki sngew ba la pynbor ia ki ban ai noh ia la u khun, bad ba kim shym la ioh jingiarap ei ei.
U Ernest, uba la jan man ka por u ju phong da ka vest denim bad ka sopti baseball, u paw ha ka jingkhang jong uwei u para marjan uba marjan uba kyrteng u Vern, uba ym ju iohi bad khlem iohsngew, hynrei uba i kumba um mon.
Ki don ki por bapher bapher kiba mynta la iathuh kyrpang khamtam da ki jait brooch ba la pyndonkam.
Ka Saigneville ka dei ka commune.
Ka long ruh ka jingkdew ia ka khanatang jong ki Greek shaphang ka synduk jong ka Pandora, namar hadien ba la plie ia ka synduk bad la pyllait lut ia ki jingsniew baroh kiba don hapoh sha ka pyrthei, tang kaba sah ha trai ka long tang ka jingkyrmen.
Ka jingpdiang khun hapdeng ki ri
Ka department ka don shaphang sepngi da ka duriaw Atlantic, shaphang sepngi da ka Gironde, shaphang shatei lam mihngi da ka Lot-et-Garonne bad shaphang sepngi da ki lum Pyrénées-Atlantiques; kine ki lai tylli ki tnad ki long, kum ki Landes, jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ha kaba sdang la pyrkhat ba ki dei ki kpa tymmen jong ki sauropod, hynrei mynta la khein da ki katto katne kum ka jaitbynriew kaba iadei dur.
Ka thma kaba saw
Ki nongialehkai na New Jersey
Ka don ka jingtei terminal.
Ki Archostemata ki dei ki kynja jait kiba rim kiba don katto katne ki jinglong tynrai.
Ha u snem 1992 la pyllait ia ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun ka Sick 'Em da ka C/Z Records.
da:U nongpynbeit ia ka kyrdan jong ka baseball#Ka jingsangeh lyngkot (SS)
Ha ka 17 tarik u August 1929, u Höss u la shongkurim bad ka Hedwig Hensel (3 Risaw 1908 – 1989), kaba u la iakynduh ha ka Artaman League.
Ka paro kaba sngewsih ka long ka paro kaba pdeng bad kaba rit.
Ia kane ka kynhun niam la thaw ha u snem 1919 na ka jingpyniasoh lang ia ka Jönköping Mission Society, ka Jönköping Circle Christian Association bad ka Scandinavian Alliance Mission ha Sweden.
Ki dkhot ki la trei ia kiwei pat ki projek la palat shi snem.
National Gallery of selachoidei (Museum of sharks), Corso Umberto I, 131 bad Via F. Petronelli, 8
Ka Roselle (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Jersey ha ka ri America.
Ia ka por lyiur la ju tip kum ka aiom kaba shit bha.
Ka Boric acid ka dei kawei na ki dawai kaba don ha ka thup REACH jong ka European Union.
Ki kynthei bunsien ki long kiba ai jingmut ia ki ain kiba thymmai.
Wah Abunã
Ka bynta kaba jylliew: U briew u "zone out" ha ka por ba u ïoh sei bad u lah ban long kumba u sngewthuh bakla, u mad ïa ka deja vu, u rkhie, u sngew tieng, u ïohi ïa kiei kiei kiba ym don, lane u ïohsngew ïa kaei kaei kaba sniew.
Ki jingpyniap ialade ha Canada
Ka jingrwai
Ka “Kill Bill” ka dei ka phlim kriminal jong ka ri America ba la pyniaid da u Quentin Tarantino.
Ka trombone ka lah ban leit naduh ki jingrwai jazz kiba jem bad ba sngewtynnat bad ki jingrwai ba jem ba suk kum ka "Pyramid" jong u Duke Ellington, sha ki bynta kiba stet bad ba stad na ki jingrwai kum ka "Blue Bells of Scotland" bad "Carnival of Venice".
Ia ki bynta ba shisha lah ban iohi na ka liang ventral, kawei pa kawei ka bynta ka don tang kawei ka kjat kaba iaid.
U Bob (1909-1983), u Joe (1911-1980), bad u Merle Shelton (1917-1982), ki nongrwai country, The Shelton Brothers
Ka Australia ka la ioh ban rung sha ka semi-final hadien ba ka la poi sha ka thong ha ka jingiakhun jong ka Super 6 pyrshah ia ka South Africa hadien ba la kut ka final over jong kane ka jingiakhun.
Ka la long ka nonghikai jingrwai ha ka skulbah jong ki khynnah kynthei ha Sydney.
Ia ka "180" la leh da kaba pynphai ia ka board 180°, ryngkat bad u nongniah skateboard.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Nohprah 2002 lyngba ka Black Mark Productions Ka Album ka dei khamtam ka viking metal, kumta ki jingrwai ki don ki kyntien shaphang ki khanatang Norse.
1983 – U Adrian Cristea, u nongialehkai phutbol na Rumania
Ka jaka baroh kawei ka long kaba jylliew ne kaba jylliew khyndiat bad ka pynlong ia ka wah kaba don pdeng ha ka wah Tone bad ka duriaw Tokyo.
Haduh mynta, ki don 120 tylli ki madan tynrai bad 30 tylli ki madan tynrai kiba la pynphriang ha kine ki hynriew tylli ki jingialehkai.
La khein ba ka dei ka ri u Krishna bad la shim ia ka na ka ktien Sanskrit vraja.
1953 – U Benazir Bhutto, u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan (ar sien), u khlieh sorkar ba nyngkong eh jong ka kynthei Muslim (ba la khlad noh ha ka snem 2007)
Ka Ri Krimea
U Ving Rhames kum u Duane Stevensen
Ka lah ban long ba la buh tynrai ia ka met ha ka pung.
& U Zimmer, u E.A.
Royce D. Applegate ha ki phlim Yahoo
U Alfred Miodowicz, 92 snem ka rta, u dkhot jong ka seng trei kam bad u riewsain pyrthei jong ka Poland, u MP (1985–1989).
Saint-Didier-de-Bizonnes (38380)
Ha u bnai Nohprah 2014 la beh noh ia ka Freya na Downing Street, ha kaba la iehnoh biang ia u Larry kum u Khlieh Nongpynbeit Khla.
Ki mar jong u ki pyni ia ka jingpyrkhat jong u: ia ka jingitynnad bashisha ym shym la thaw, la kha hi.
U la long ruh u dkhot jong ka New York Senate naduh ka snem 1915 haduh 1918.
Ka dur ka long kaba la khang da ka bynta ba shalor kaba shai.
Ki dei ki "jeje-mrad."
Ki kot ba khraw (63172)
Index jong ki jingthoh kiba iadei bad ka niam Buddhism
Ia ka OPPO la shim ba ka dei kawei na ki smartphone kaba lah ban shaniah ha ka pyrthei bad ka don napdeng ki 5 tylli kiba hakhmat eh ha ka jingdie.
Ha ka bynta ba nyngkong, "Twin-A-Rooney", ka Liv ka pyni ia ka Maddie ia ka clip na ka jingrwai da kaba jem!
Ka , kaba la khot ruh kum ka "ka longiing Syiem", ka dei kaba la pynlong da ka longiing kaba heh jong u Syiem Japan uba dang synshar.
U la jop 52 tylli na ki 55 tylli ki ri pyrthei jong ka primary.
Kumjuh ruh, baroh arngut ki Shehad s ki la pule ia ka kot Vathek jong u William Beckford.
U Lance Tingay na ka The Daily Telegraph u la buh ia ka Morea ha ka kyrdan No.
2004 – U Stieg Larsson, u nongthoh kot na Sweden (b.
2016 - U Jay Wright Forrester, u nongsdang ia ka kompiwtor na America (b.
Ha ka snem 1973, la thaw bad pyndonkam nyngkong ia ka kyntien factoid da u Norman Mailer.
Ka Leimen ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
U la pynlong ia ki bakhraw jong u ban smai ban pynlong ia u William u khun samla jong u u duke jong ki lada u shah pyniap.
Ka Bonneville County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha U.S.
Ia u Thalidomide la shna bad pyllait nyngkong eh da ka kompeni shna dawai jong ka German ka Chemie Grünenthal ha ka snem 1953.
"Ka jingsma" – 5:17
Ki jingialehkai jong ka jingkylla ha Facebook
Ki President jong ka ri Africa pdeng
Kham hadien, ha ka 21 tarik Lber 2012, la pyni nyngkong ia ka video jingrwai ba pura lyngba ka VEVO account ba pura jong ka Tulisa ha ka YouTube.
Ka long kaba kham sniew ban ia ka phosgene.
Ka website jong u Andrew Robb
Ka Burleson ka don ha baroh ar tylli ki county jong ka Johnson bad Tarrant bad ka dei ka jaka ba marjan jong ka Fort Worth.
Ia u Arai la kha ha Etajima ha ka 24 tarik Lber, 1950.
Hynrei ïa kane ka rai la pynphai biang hadien hadien ka jingïakhih na ka seng ïalehkai ka Formula One Teams Association.
La kha ia u Martín ha Caracas, ha Venezuela.
Ki Chemist ki khot ia kine ki enantiomers lane ki optical isomers.
Hadien ka thma u Gardner u la ioh kam kum u nongrwai ha ka iing rwai syiem.
Ka Alligator ka dei ka jaid kaba don ha ka kynhun Crocodilia.
Ka iadei bad ka petabyte kaba long 1015 bytes.
Ka wah kaba kongsan ka long ka Regnitz, kaba iaid lyngba ia ka nongbah Erlangen.
Ki briew ki la ïohi ïa ki khnai kiba don ki tyrpeng ha Streaky Bay, ha Eyre Peninsula bad ha kad liengsuiñ ha Adelaide.
Ned Kelly (ka phlim 1970) ha ka National Film and Sound Archive
Ka Centreville (Ka Jylla Shelburne)
Ka shnong ka ioh slap kumba 1, 290 (51 in), u June u dei u bnai uba slap tam.
Ia ki kali surok ba mynshuwa jong ka lah ban thied kum ki kit, khnang ban pynduna ia ka khajna thied.
Ki jait kalendar jong ki nong Japan ki la kynthup katto katne ki rukom treikam kiba thikna bad ki bym thikna.
La kha ia u Markie ha ka 8 tarik Risaw 1964 ha Harlem, Manhattan, New York.
Haba ki jingpynrung ba la charge ne ki radical ki don bynta ha ka jingpynkylla dur, lane haba ia ka jingmih jong ka jingpynkylla dur la shem ha ki step jong ka jingkylla, teng teng la khot ia ki ki jingpynkylla dur ba pura ban pynlong ia ka jingpher na ki jingpynkylla dur ba shisha.
Kane ka dei ka thup jong ki jingdro dur jong u Edvard Munch.
Ka Encyclopédia, ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers () ka long ka encyclopedia kyllum ba la pynmih ha France hapdeng ka snem 1751 bad 1772.
Kum u nongpyniaid
U khynnah uba bha, u M.A.A.D.
Ka wan na ka khanatang barim.
Wah Kaiwakawaka
Ka commune jong ka Nantua ka don ka jaka kaba .
Ka bynta jong ki lynti iaid kjat hapdeng kane ka steshon bad ka steshon MRT Yio Chu Kang ka long kaba jrong tam hapdeng kino kino ki ar tylli ki steshon ha ka lain North South.
Uwei pa uwei u photon u kit katto katne, lane ‘quantum’, ka bor katkum ka jingjrong jong ka wavelength.
Ka duriaw (79145)
<li style = "ka rong-shadien: #bdb76b;"> Ka rong ba dum (X11 "Ka rong ba dum") (Hex: #BDB76B) (RGB: 189, 183, 107)<li>
U la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka kam khaii.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka ha Switzerland kiba don ka jingiadei kaba ieng bad ki nongshong shnong ha kiwei pat ki ri.
U Hill u dei u shi bynta jong ka kynhun ïalehkai jong ka Atlanta Hawks.
U nongtem violin u hap ban nang ban buh ia ki kti ha ka jaka kaba dei thikna khnang ba ka jingrwai kan long “ha ka sur”.
Ha ka snem 1986 la pynlyngkot ia ka kyrteng sha ka Coca-Cola 600, lane Coke 600 kaba la kdew ia ka ha kata ka por.
La lap bad pyndonkam ia ki ha ki iingmane, ki jaka ialehkai, bad wat ha ki jaka peit phlim ne ki jaka peit phlim kiba la rim.
YinYueTai V-chart Awards
Ka County Meath ka la pynlong ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Hima Mide barim.
Ka website ba thikna jong ka Super Bowl
Watla kane ka klob ka la ïalehkai bha ha ka jingïakhun ha Europe, hynrei ha ka Premier League ka long kaba duna bha.
1982 – U Colin Chapman, u nongseng ia ka Lotus Cars (b.
Ka Sara Alpern (kha ha u snem 1942), ka professor jong ka histori jong ki kynthei ha Texas A&M
1213 (Kempo 1, 1 tarik u bnai 1): La don ka jingkhynñiuh jumai ha Kamakura.
Ki county jong ka Ireland Sepngi ki la sangeh noh ban long ki jaka synshar ha ka snem 1973, da kaba pynbeit thymmai ia ka sorkar pdeng.
Ki nongshong shnong-Saint-Kristophe (02815)
Ki jaka synshar
Ki nongsumar hapoh ki lah ruh ban long kiba tbit bha ha ka liang ka jingpang allergy bad ka jingpang.
Ka don ka jingbun briew kaba rit tam napdeng ki municipality ha Lapland.
Ka Lakshmi kum ka Appatha, ka kmie tymmen jong u Vel
Hynniew snem hadien ha ka snem 1864, da ka jingiarap jong u Amos Adams Lawrence, u Governor jong ka Kansas, u Charles L. Robinson bad katto katne ngut kiwei pat ki briew kiba kongsan, ka Kansas Legislature ka la charter ia ka University of Kansas ha Lawrence, Kansas.
Wat la ki im hapoh um, ki krait duriaw kiba don ki rmiang shyntur saw kim don ki bniat kumta ki hap ban leit sha sla um ban ring mynsiem, hynrei ki krait duriaw kiba don ki shyntur kiba saw ki lah ban leit shapoh um haduh 100 meter bad ki sah hangta haduh shiphew meter. kynta.
1882 B. C. Roy, u doktor bad u riewsain hima sima na India (ba iap ha ka snem 1962)
1967 – U Phil Selway, u nongtem tyngshop na America (Radiohead)
Ki don ki jingleh niam bad ki jingduwai kiba kyrpang kiba la kren.
U la kynriah sha ka Nagoya Grampus Eight ha u snem 1995, nangta sa ka Japan Football League Brummell Sendai ha u snem 1996.
Wat la ka Wiley’s Well ka la long kaba pawnam bha ha ki mrad maw ha kine ki phew snem, hynrei kane ka jaka ka dang riewspah ha ki marpoh khyndew kum u chalcedony, u citrine, u mawshun quartz, u rhyolite bad u jasper.
U José de Anchieta Fontana (kha ha ka 31 December, 1940) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki dak jong ka jingsangeh ki lah ban kynthup ia ki jingsngew bapher bapher jong ka jingsngewsih ne jingjynjar ha ka jingsngew.
Naduh ka snem 1830- 1885 sa kawei pat ka jingshah pynshitom bein ka la pynduh jait ia ki paid Katholik.
Nangta ka la wan ka sngi nyngkong eh jong ki khynnah skul kiba lieh.
Ki jait backup bapher bapher
U la kren kyrpang shaphang kumno u la pynshitom bein ia uwei u tymmen uba kyrteng u Vukasin.
U Peter Agre, ka jingstad jingstad, 2003
La tip ia ka na ka bynta ka jingpynmih jong ka ia ka jingpyniaid ia ki jinghikai ba thymmai.
Pyntip sha u President jong ka Borough
U Kemper u la shah pynshitom bein ha ka jingmut jingpyrkhat ha ka kmie kaba donbor ia u ha ka por ba u dang samla.
Ia u key la pyndonkam da kaba buh ia u key ha ka slot jong kaei kaei kaba ngi kwah ban plie.
Ia ka thong la kdew ha ka jingong jong u Cornell, ka jingong jong u Ezra Cornell ha ka snem 1865: “Ngan shem ia ka jaka pule ha kaba uno uno u briew u lah ban shem jinghikai ha kano kano ka jingpule.”
Na ka bynta ki jingthoh ba pynrung shaphang ka jinglong pisa peit ia ka BF gallery .
Ka la long ka jaka pynbyrngia kaba heh bha namar la ong ba ki mynsiem ki la iehnoh shadien ban iaid kai ha ka phatok.
U Mark V. Meierhenry (29 tarik u Lber, 1944 – 29 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Hadien ar sngi ba la slap, ka la don ka dewbilat kaba jylliew ha kiba bun ki jaka.
Ha ka 4.4 (KitKat) u dak ba kyllain "K" u paw, uba lada bteng ban tap u kylla sha ka jingthoh "Android" ha ka jingpynwandur ia ka logo jong ka KitKat.
Ka don arngut ki para kynthei – ka Jacey bad ka Jina.
Ka jingpynhiar shniuh da kaba pynbor (trichotillomania) bad ka jingpynhiar shniuh da kaba pynbor (dmotillomania) ki dei ki jingpang kiba lah ban tehlakam ia ki jingsngew kiba long ruh ki rukom pynmynsaw ialade kiba rit.
42 (2006), 55—58.
Hynrei ka jingialeh jong ki ri sepngi ka la jan kut.
Ha kane ka por u la ialehkai bad katto katne ki kynhun tem ba pawnam jong ka pyrthei.
La pynwandur ia ka da ka Hangar 13.
U Boykin u la khlad ha ka 9tarik Naitung 2017 ha Plano, Texas na ka jingpang klongsnam hadien ba u la shah sumar ha hospital namar ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 45 snem.
La pynlong ia ka jingtohkit ban rai la u Grimes u donkti ne em ha ka jingiap jong u khynnah.
La lap bun ki mawkordor bad ki lynti ki dinosaur hangta.
Ka Darleen Carr kum ka Shanti
Ha ka por jong ka Mesolithic, ka ri Bilat ka dang iasoh da ka khyndew kaba heh jong ka Doggerland bad kiwei pat ki dewbah Europe.
Ki pawnam bha na ka bynta ki jingrwai "Kiss Me" bad "Breathe Your Name" bad ki jingrwai cover jong ki "Don't Dream It's Over" bad "There She Goes".
Ka Lum Pass (dkhot 1.3), ka map kaba heh ha ka por lyiur kaba don shibun ki lum.
Ki kam wad bniah ha ka ENSAE ParisTech ki iadei bad kine ki phang harum:
Ka Petitefontaine ka dei ka commune.
Live na London
Catalog, Artisti '20, Annuario internationale d’arte contemporanea, da u Vittorio Sgarbi, Philippe Daverio, pp.410, 1109, 1308, Giorgio Mondadori.
Ka jinghikai ia u kulai ialehkai ka iapher katkum ka kyrdan bad ka jingshemphang jong u nongialehkai kulai.
U Jóhann Gunnar Jóhannsson (; 19 Naiwieng 1969 – 9 Nailar 2018) u dei u nongthaw jingrwai na Iceland.
U la long u nongiashim bynta uba la shakri slem tam ha ka show, u la paw haduh kaba kut jong ka series ba khatduh, ha kata ka por u la long u nongiashim bynta ba khatduh eh uba dang sah na ka series 1.
Ka Jingthoh Khanatang jong ka Thma Bakhraw na u nongshong shnong jong ka lum Juniper— ka shnong bashisha jong ka “Lark Rise”.
U Anthony Perkins (4 Risaw 1932 - 12 September 1992) u dei u nongak phlim na America.
December 30 - U Antonio Brack Egg, 74 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka mariang bad u riewsain pyrthei, myntri ka tnad mariang (2008–2011).
U Siddhartha u la shongkurim ia kawei ka kynthei bad u la ioh khun shynrang.
Kine ki jingmynsaw ki lah ban mih na ki bynta jong ka tiar pynbthei bad kiwei kiwei ki tiar hapoh ka jaka bthei ba la pynkhih da ka bor jong ka jingbthei.
(Ka jingpynbeit jong ka U.S.)
Ka jingiakren jingkylli bad jubab bad ka Cate Lineberry halor ka kot jong ka Be laitluid ne iap: Ka jingiathuhkhana kaba phylla shaphang ka jingphet krad jong u Robert Smalls na ka jinglong mraw sha u riewshlur jong ka Union, 6 tarik u August 2017, C-SPAN
Sirsium arvense var.argenteum
Ka jingialap bad ka Express
Nuovo cinema paradiso – Maurizio trani
Ha u snem 1962, u Andrews u la ïakhun ban long Lat ka Jylla North Dakota, ha kaba u la shah rem ha u William L. Guy ba mynta tang da 2,000 vote na ki palat 228,500 ngut ki nongthep vote.
U Ulrich Graf (1878-1950), u nongsynshar paidbah, u heh ka seng bad u dkhot ha ka SA bad SS
Baroh 30 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ban ong ba u briew u sngewtynnad ia kaei kaba uwei pat u phong, wat la kim sngewtynnad, ka long ka jingthok lieh.
Ka Ulsterbus ka dei ka kompeni bus kaba pyniaid bun eh ia ki kali paidbah ha ka thain.
"Ka jinglap" lane ki nongiarap
2007 U Ken Follett u la pynmih ia ka jingthoh kaba bud ia ka kot kaba la ai kyrteng ''Pyrthei Khlem Jingkut.
Cirsium wrightii - U Wright's Thistle
Ki county ba la shna thok
Risaw 1 – Ka sorkar jong ka Iran ka la kylla long ka Islamic Republic da ka vote kaba 98%, da kaba pynkhyllem noh ia u Shah da kaba thikna
