Kane ka long ka jinglap kaba khraw.
1940
Ki nombar
Ka don tang shaphang sepngi na ki shnong Vincentia bad Huskisson, kiba ka don kawei ka postcode.
Ka Jingpyniaid ia ki samla pule shaphang ka sain hima sima.
Kawei pat ka jingkhlain jong ki spreadsheet, ka long ba ki lah ban pynmih ia ki diagram, kum ki graph bad ki pie-chart, katkum ki data ba u nongpyndonkam u pynrung.
Ia ka jinglong ba jylliew ha ka niam la khot "ka jinglong ba jylliew".
Ka Seyyedan ​​(, la pynkylla Roman ruh kum ka Seyyedān; la tip ruh kum ka Sa‘īdān, Saidūn, bad Seydān) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Seyyedan, kaba don ha ka thain Marvdasht, ha Fars Province, ha Iran.
R1: Ka jingbthei haba ka tyrkhong
Ka kynhun ka la mynjur ban tei la ka jong ka sor na ka bynta ka jingthmu jong ka projek.
Ha ka 22 tarik Lber 2011 la pynlong biang ia ka jingiakhih ha madan Finsbury kaba jngai kumba 1 km.
Wat ki samla ruh kim pat san pura.
Mario kart ha ka wiki
La ong ba u riewshlur uba lait na ka ain u long u paralok jong kiba duk, uba sbun ia ki kynthei bad ki khynnah, bad u nongshun jong kiba riewspah.
Ka sorkar pdeng ha London ka long kaba tlot ha kata ka por.
Ka Bor shna ïing jong ka Bethlehem ka long kawei na ki ba nyngkong eh ha ka jaitbynriew.
Rogue Galaxy – Monsha, Toady, Ugozl lo Burkaqua (sur phareng)
2016- ka rnong ha ka jingïalehkai marwei
Te, phi dei mano hakhmat kine ki nongialam Hastinapur?"
Ia kane ka shuttle lah ban pynhap lyngba ka warp, kaba la ailad ban shna jain kaba kham heh shibun ban shna kham kloi bad pynlong ia ka jingpynmih ia ki jain shna jain kiba kham suk bad kham suk ban pyndonkam.
Lah ban kdew ba katei ka jaka ka la jyllei bha da ki blang haduh ba ka la long ka jingma kaba khraw ia ka jingim briew.
), ka jingpang jong ki shyieng.
Ki kot ialehkai ki la rung nyngkong eh sha Europe ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14, lehse na Ijipt.
Black Mist – Ka jait mist kaba kham khlain shuh shuh kaba la kynnoh ba ka pynmatlah jur ia u nongialeh pyrshah ha ka por kaba jrong.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongwan buhai shnong na Mexico.
Kane ka jait dohkha ka long kaba la ri dohkha bha namar ba ki don shibun ka omega-3 fatty acid kaba pynlong ia ka jingbam janmiet kaba bha.
Ki khniang jingpang Gram-positive ki dei kito kiba la rong blue dum lane violet da ka jingpynlong Gram staining.
Ka jingïalehkai kaba sniew tam jong ka snem 1990 (pyrshah ïa u Ric Flair)
Ka Brazil 2-1 ka Italy
New York: U W.W. U Norton, 1978.
Kiwei pat ki lyer kiba pynmih ia ka mariang ki long ka carbon dioxide, ka methane, ka nitrous oxide, ka chlorofluorocarbon bad ka ozone.
U Munevera Zulfikarpašić, uba la kha ia u kum u Gavrankapetanović (19181999), u dei u riew shemphang ba pawnam jong ka Bosnia bad Sarajevan ha ka kam shna dawai.
U Charles Mingus (1922–1979) - u nongtem jazz, u nongthaw jingrwai bad u nongialam jong ka kynhun tem
Ym baroh ki kapo kiba leh ia kane, bad kiba leh ki hap ban husiar bha.
Ka Lottie Louise Riekehof (13 August 1920 – 6 August 2020) ka dei ka nongpynkylla ktien bad nongthoh kot ha ka ktien dak jong ka ri America.
Yancey county, North Carolina - shatei lam mihngi
Mynta, ym pat don ka jingbatai kaba thikna ia kaei kaba la pynlong ia ki jingbthei, ne ia kaei kaba la jia.
Ka bynta ba kongsan jong u ka long kum u trai iing jong ka flat u Jerzy (Jeremy) Balowski, uba paw ha ka “Ka jingpynpra”, “Ka jingshlei um” bad “Ka shuti ha ka por lyiur”.
m. U George Baker
Vasile ka sur
Ha u bnai August 1979, u Suzuki u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki samla ha ka snem 1979 bad u la ialehkai ha ki 3 tylli ki jingialehkai.
Ka City Watch ka dei ka kynhun pulit kaba don ha kawei na ki nongbah ba kongsan jong ka Discworld.
Kalākaua la jied syiem
Ki Chevron ki lah ruh ban mih ha ki jaka ba la buh khyndew, khamtam ha ki jaka ba don ki thliew shyiap.
La pynkylla ia ka ha ki 36 tylli ki ktien.
Déo Kanda (kha ha u snem 1989), nongialehkai phutbol na Congo
Choushinsei flashman (1986)
1857 – U Julius Wagner-Jauregg, u doktor na Austria, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1927 ha ka Physiology ne Medicine (ba la iap ha ka snem 1940)
Double Agent: Ka jingiathuhkhana jong u Eddie Chapman ha bbc.co.uk, la pynmih nyngkong eh ha ka 15 tarik u Nailur 2011
Ha u snem 2013 u Blake u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Grammy ha ka sien kaba nyngkong.
Nalor kane, u la ïoh ïa ka khusnam jong ka Socan na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u "Voyage", kaba don hapdeng ki shiphew tylli ki jingrwai pop ba pawnam tam ha u snem 2010.
Nangta la thung ïa u da ka San Francisco 49ers jong ka NFL ban long u coach ba kongsan jong ka.
Ka sodium cyclamate ka long ka jingpynsngem kaba la shna da ki briew.
Ka dewlynnong Swains ka don kumba 180 km shaphang shathie jong ka Fakaofo.
Ia kine la pyndonkam ban pynkiew ia ka jingshngain bad ban pynduna ia ka jingma jong ki jingjia aksiden.
El Kala
Ha kawei ka hadith halor ka bor jong u Abu Hurairah ba u Prophet Muhammad صلى الله عليه وسلم u la batai ia ka niam Islam: “Da kaba mane ia U Blei bad ban ym pyniasnoh ei ei bad U, ban pyndep ia ka jingduwai, ban siew ia ka obligatory zakat, ban shah jingit Ramadan bad ban pyndep ia ka jingleit jingwan sha ka iing U Blei.”
Ka la don wat ka thup kot, ka Nintendo Adventure Books.
Miep Gies ha Yad Vashem website
Ka skulbah jong ka New Mexico
U Don José Luis Rodríguez Zapatero (; la kha ha ka 4 tarik u bnai August 1960 ha Valladolid) u dei u riewsain pyrthei na Spain.
U George u la shah pynkup burom kum u Syiem bad u Patsha jong ka ri India ha ka snem 1911.
Ki nongthoh Salvador
Ka jingsiat ka shong ha ka jingtbit jong u shipai, hynrei ka long kumba lai sien ha ka shi minit.
U Alfred Vaino Aho (la kha ha ka 9 tarik u August 1941) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na Canada.
Ka karkhana shet jingbam
Ha ka mashin shna jain kaba mynta ka jain ka rung bad shabar da kaba suk na ka mashin khlem ka jingeh jong ki nar bad ki tyrpeng bad kiwei kiwei ki tiar kiba kum kita kiba pyndonkam ha ka shna jain da ka kti, kaba pynlong hi ia ka rukom shna jain bad pynduna ia ka por.
Khukha
1949 – Ka Austria ka ioh biang ia ka jingsynshar ia u pud u sam bad ka Italy na ki phareng.
– U Ewan Spence (103 The Eye, K107, Oystermouth Radio, Radio Six International bad Shore Radio)
1939 U Kim Fowley, u nongpynmih record na America (d. 2015)
U khlur jong ka Toronto.
1956 - U Curtis Brown, u nongiaid bneng na America.
Ka CornerShot ka dei ka atiar kaba pyndonkam kyrpang kaba lah ban siat kylleng ki dong.
Ia kane ka kynhun la thaw haba ka Lewiston Maineiacs ka la fold bad la pynkynriah noh ia kane ka kynhun sha Sherbrooke.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba thymmai kaba 87% na ki sohjew ba la sniew.
Peli – jyrngam
U Gillespie, ha ryngkat bad u Democrat Jack Quinn, u la seng ia ka Quinn Gillespie & Associates, ka kompeni kaba don ar tylli ki seng.
Ka eriong kaba shyrkhei ka dang wan.
Hynrei ka ju long kaba sbun ia ki hynmen bad ki para jong ka, bad ka sngap ia ki kmie ki kpa jong ka.
To ai ba ka nam jong phi kan tyngshain junom!
Ka Chrome ka bujli ia ka sla ba nyngkong jong u browser kaba la pyni haba shna ia ka tab bathymmai da ka New Tab Page.
U James Graham, u Duke ba 8 jong ka Montrose , u Rangbah jong ki Graham
Ka jingmut jingpyrkhat
Ka janmiet bad ka marlene dietrich (nga kwah ia phi ban ieit) (1972) ka phlim jingrwai ha London
U Abelisaurus lehse u ju bam dohkha ia ki sauropod dinosaur kiba heh ha kata ka por, kum u Amargasaurus, da ki kynhun.
U Demetrius I u Poliorcetes 294-288 S.K.
Kawei na ki station - Vorobievy Gory ka don ha ka jingkieng bad ka don ka jingpeit kaba bha ia ka wah Moscow.
Ka Nerf ka don ia ka kynhun suloi kaba ki kyrteng Zombie Strike, Modulus, Elite, Mega, Doomlands, N-Sports, Super Soaker, Rebelle, Rival.
U Sir George Sansom, KCMG (1883–1965)
U Jack Crawford (22 Risaw 1775–10 Nohprah 1831) u dei u nongkit lieng jong ka Royal Navy.
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai guitar ba la pynjlan jong u.
La kha ia u ha Henderson, Nevada.
Ngi pyrshang ban wad lano uwei un sa hiar ha ka Pyrthei da kaba pyndonkam ia ka jingkhein lypa ia ka jingktah.
Marie-Elena John - Nongthoh
Zaalbar - U Wookiee, u paralok jong ka Mishon.
Hynrei ha ka snem kaba bud, kata ka snem 1554, ka kynhun ki riewleh pyrshah hapoh u Thomas Wyatt, ba kynthup ia u kpa jong ka Jane, u Henry Grey, ki la ialam ia ka jingleh pyrshah ia ka Mahadei Mary namar ba ka thmu ban shongkurim ia u syiem Phillip II jong ka Spain.
U Ross Wilson (u nongmihkhmat), (kha ha u snem 1955), u nongmihkhmat bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka Atacama ka long ka ri khlaw ym namar ba ki lum ki pynlong ia ka jingdum slap, hynrei namar ba ka duriaw ka pynlong ia ka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dawson.
Ia ki network digital ba nyngkong la tip ruh kum ki teknoloji jong ka pateng kaba ar, lane 2G.
Hammok
Sail: Ka sail ka long ka jain kaba heh kaba la buh ha khlieh jong ki katto katne ki lieng.
U Jackson u la long u nongiatreilang ba man ka por bad ka kot khubor jong ka ri Spain kaba la tip kyrteng kum ka El País la bun bun snem.
Ka jingbun briew ka long 2,833 ngut ha ka snem 2010.
U bowler u long u briew uba bowl ne pynpoi ia ka bol sha u nongtied ha ka jingialehkai kriket.
Ia kine baroh la lap ha ka website ba thikna.
1962: OIK Baku
Kane ka mut ba ha ka jaka ban don ar lain jingthoh ban batai ia ki katto katne ki note, uwei u dak u lah ban pyni ia kawei ka note, ne teng teng haduh hynniew tylli.
Bun ki nongpyndonkam ktien phareng kim ju pyndonkam ia ki jingpynkylla kyrteng ba la leh da ka sorkar shipai.
Ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 52,131 ngut ki briew kiba shong ha kane ka jaka.
Ka IGN ka la ai 8.5/10 ia kane ka jingialehkai bad ka la khot ia ka "ka jingialehkai kaba heh, kaba jur, bad kaba la pynbhabriew."
U Larry Sherry, u nongtied baseball, u MVP jong ka pyrthei ha ka snem 1959
Ka Sula Sgeir ka dei ka National Nature Reserve naduh u snem 1956.
U Peter Gregson – cello, nongpyniaid
Ka Kitab Plat Jong Ka Jylla Anderson, Kansas, La Lum Na Ki Jingthoh jong Ka Jylla Bad Ka Jingpeit Bashisha; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 1901.
Ki tattoo ha ki briew ki dei ka jait jingpynkylla ia ka met (ka lad ban pynkylla ia ka met), hynrei ki tattoo ha ki mrad ki kham pyndonkam na ka bynta ban ithuh.
Ka jingbud ryntih jong ki thma ba la ialeh tyngeh (ka thma kaba ar jong ka Sirte ha u bnai Risaw, ki thma Harpoon bad Vigorous ha u bnai Iaiong, bad ki thma Pedestal ha u bnai August) ki long ki jingjop na ka bynta ka Axis hynrei ki la pynthikna ia ka jingim jong ka Malta, tad haduh ba ki Allies ki la ioh biang ia ka jingmyntoi ha u bnai Nohprah 1942.
Ka por kaba jop tam jong u ka long bad ka FK Austria Wien.
Ka jingpynkhreh ia ka met ka long ka lad kaba bha tam ban kiar ne pynduna ia ka jingsma.
Ki Cyclamen ki mih na Mediterranean, na Spain haduh Iran.
U Graphiurus.
Ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat, 2004
1999 .... Mario, Luigi
1779 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: La sdang ka jingker kut kaba khraw ia ka Gibraltar.
Ki Gore ki don 4 ngut ki khun bad 2 ngut ki khun ki kti.
Ka jyrngam - ka dohkha China
Ka jingbam bunsien ka don kiwei pat ki jingbam.
1965 U Costas Mandylor, u nongak phlim na Australia
U la shong ar snem ha Martinique, U la thoh na ka bynta ka kot khubor bad u la thoh ar tylli ki kot: Ar snem ha ka ri France West Indies bad ka Youma, Ka Khana shaphang u mraw na West-India, baroh ar la pynmih ha ka snem 1890.
Ha ka ktien Phareng, ia ka dohkha Bignose la tip ruh kum ka "Knopp's shark".
Ka kham rit, kham jem, bad kham shai bad ka don ia ka screen kaba shai shadien.
Naduh u snem 1985 haduh u snem 1987, ka la long ka nongialam jong ka party.
Ka Jylla Suruga
Ha ka spah snem kaba 20, ki nongshna bad ki nongpynitynnad ki la pynkylla ia ka rukom pyndonkam ia ka kamra.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri naduh u snem 1964 haduh u snem 1967.
Ka long ruh ban pynpaw ia ki jingpyrkhat sain pyrthei kiba artatien ne kiba duna ka kyrdan halor ka kolshor khaii pateng.
Ka khusnam Tony 1989 na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam
Ka kdup shibun ia ka bynta ba shathie jong ka Missouri bad ka bynta kaba heh jong ka Arkansas kaba shathie bad shathie pdeng.
Wah Kolpa
San Rafael Pie de la Cuesta
Ki don ar jait ki epenthesis: haba pyndap ia u consonant, bad haba pyndap ia u vowel.
U Harry Beck u pyni ia ka dur ba nyngkong eh jong ka map hapoh khyndew
Ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Strait ki long ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Kyūshū bad Honshū.
Naduh kata ka por, don ki briew ha Quebec kiba kwah ban mih noh na Canada.
Video ki jingsniew
Ka Bundesverdienstreuz ka don 8 tylli ki kyrdan, ha ka jingpynbeit kaba kiew:
U Muhammad Shah IV (1435 - 1445)
1836 Ka Arkansas ka kylla long ka Jylla kaba 25 jong ka ri America.
U Svante August Arrhenius (19 February 1859 – 2 October 1927) u dei u riewstad saian na Sweden uba la ïoh khusnam Nobel bad u la shem ïa ki jingshem ha ka physics, chemistry bad ka saian pyrthei.
Hamirpur () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
Kine ki kynhun kin ialeh pyrshah ia kiwei pat ki mrad Chatham na ka bynta ki jaka kiba bha ban wad jingbam bad ban shna bniat.
1 Ka kynthup ia ka Copa del Rey.2 Ka kynthup ia ka Copa Libertadores bad UEFA Champions League.3 Ka kynthup ia ka Supercopa de España.
"Rashid al-Din Tabib", ha ka Encyclopedia of Islam, Brill, 1960 (ka jingpynmih kaba ar)
Hynrei ha ka spah snem kaba arphew, don ki nongthaw jingrwai kiba kynthup ia u Igor Stravinsky (1882-1971) bad u Bela Bartok (1881-1945), kiba la thoh ia ki jingrwai kiba long kum ki concerti grossi.
Ia ka theory jong u Gibson la tip kum ka "Ecological Theory" , namar u ong ba ia ka jingsngewthuh lah ban batai tang da ka mariang jong ngi.
Lanzhou () - ka nongbah jong ka jylla
Ka wah Piraí-Mirim
Ka gene na ka bynta ka Factor VIII ka don ha ka X chromosome.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, u la pyndep 17 tylli ki jingïalehkai, da kaba mareh palat 11 sekhon na ka jingstet.
Haba ka angle jong ka slope (θ) ka long zero, u sin θ ruh u long zero, kumta ka met kan ym khih.
Vittore grubicy ka drakon.
Ka lyngkha kaba thymmai - ka jingthoh khanatang (CD, ki sohjew bad ki sohjew)
Ka Amable Gabrielle de Noailles (18 February 1706 – September 1742), ka la shongkurim ia u Honoré Armand de Villars, u Duke of Villars bad ka don kawei ka khun kynthei.
Ka Saskia Bartusiak
Ki briew ki ju phong jain bapher bapher katkum ka kyrdan ha ka imlang sahlang, ki shynrang bad kynthei, ki kam ki jam jong ki; na ka por sha ka por, ki jied ia ki hanbok kiba kyrpang na ka bynta ki jinglehniam.
1996 – Tyger Drew-Honey, u nongak phlim na Britain
Ha ka 15 tarik August 2021, ki Taliban ki la ïoh ban kurup ïa ka Kabul bad ka sorkar Afghan ka la khyllem, ha kaba ki Taliban ki la shimti ïa ka bynta kaba bun jong ka Afghanistan.
Ha kane ka phlim, ka Margaret Sullivan, James Stewart, Robert Young, Robert Stack, Frank Morgan, Irene Rich, Ward Bond, Esther Dale bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka long kaba suk namar ba ia kawei pa kawei ka jaka la pyrkhat kum kaba laitluid ban ia kaba pyrshang ban pyniadei ia ka jinglong kaba kyrpang kum ka jingthew jong u Kinsey.
La ju thung ia u na ka bynta u soh jong u, uba don ka jingsma kaba malt bad kaba thiang bha, bad uba bang kum u pear.
U Evgeni Nabokov, 2.37
Kundelungu
Hoenn
Farida Jalal, ka actor Persia
U Ptolemy VI Philometor (181-164 S.K., 163-145 S.K.) u la shongkurim bad u Kleopatra II, u la synshar lyngkot lang bad u Ptolemy Eupator ha ka snem 152 S.K.
Namarkata ka pyniasoh lang ia ka jingsngewtynnad bad ki jingkylla bym lah khmih lynti jong ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u hi ha ki sur bapher bapher.
Gali Batu (La ju khot mynshwa "Mandai" subzone.)
U Demetris Christofias, 72 snem ka rta, u politishian na Cyprus, u President (2008–2013), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Shaphang ka band
Ka thong kaba bha tam ban sumar ia ka jingpang Tourette da ka DBS ym pat lah ban batai.
Ki kyndon ki long kiba iadei dur bha bad ka hurling tang katto katne ki jingpynkylla.
Lance Henriksen - Kerchak
U Sahep Henry Hallett Dale, OM, GBE, PRS, (9 Jymmang 1875 - 23 Jylliew 1968) u dei u nongstad dawai na England.
U la mareh khatduh ha ka Formula One na ka bynta ka kynhun ialehkai Hispania Racing.
Ka butter kaba man ka por kan pynmih ia ka jingsma kaba kham bun.
U Messaiah u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang U Khrist.
Ka Sens.
U la kyrshan ia u president, u Isami Kondo.
U Saint-Pierre-le-Vieux (71469)
Ki kam ba kongsan jong kane ka ïew ki long ka kam ri dohkha bad ka kam khlaw.
U Francesc Betriu, 80 snem ka rta, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Spain (Ka por jong ki paro, Sinatra, Monica del Raval).
Jingpynkynmaw: Ia ki rong spectrum lah ban shim jingkhein tang ha ka screen jong ka kompiwtor hynrei ki rong ba la pyni harum ki long ka jingkhein kaba jan ia ki rong spectrum kiba saw bad kiba lieh, la pyni haba ianujor bad ka rong bym dei ka rong saw-saw (ka sur kaba jylliew jong ka rong magenta kaba sngewtynnad sha ka ros).
Na ka bynta baroh ki a, b bad c ha ka R, ka equation (a + b) • c = (a • c) + (b • c) ka neh.
Haba u Kars u tip ba u donkam ia ka Super Aja ban pyndep, ma u, u Wamuu, bad ka Esidisi ki la leit sha Eursia bad khatduh ki la rung ha ka jingthiah kaba jylliew ha Rome shuwa ban kyndit ha ki snem 1930 ban sdang biang ia ka jingwad jong ki.
Ka Ïingkashari Supreme Court jong ka Israel ka la ong ba kane ka long kaba bakla bad ba ki lah ban shah jied.
V. Ha ka 20 tarik u September, sa kawei pat ka eriong ka la hiar ha Dominica, kaba la pyniap sa 165 ngut.
Ka Condom ka dei ka shnong kaba don ha ka Via Podiensis (ka Lynti Le Puy), kawei na ki lai tylli ki lynti leit jingleit ba kongsan jong ki nong France jong ka Lynti u James Bakhuid.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013, ka la long bad ka Fenin-Vilars-Saules la pyniasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Val-de-Ruz.
U nongieit ba ujor (Broadway, 1962)
Ka jinglong symboh ka thaw ia ki bynta kiba bha kiba pynlong ia ka thoh ka tar kum ka poitri bad ki novel kiba kham don jingmut.
1813); Ki kaiphod jong ki ar tylli ki mukotduma ha ka Kashari Prize na ka bynta ka Elaka New York (1814); bad Ka Jingiathuhkhana Balyngkot shaphang ka Jinghiar thma Nyngkong U Gen. Jackson ia ka Florida (1826).
1581 – U Micheal Neander, u riewstad jingkhein bad stad bneng na German (b.
Ka Levy County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Florida.
Ki khusnam ba la seng ha ka snem 1948
Ka website jong ka iing syiem, ka jingtep jong u syiem Go-Kōmyō (misasagii)
Ki tiar kiba mynta ki lah ban thew thikna bha ia ka rong jong u khlur.
August 16 – U Patsha Hongxi jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1425)
"Pynbthei ia ka Pyrthei" (Mustaine) – 5:48
Ki clown ha ka kolshor ba pawnam
Ka Fox Latin America Channel
Hangta, u Thoibi u la leh sbun ia u Khamba.
1554 - Ka Elisabeth jong ka Austria, ka Mahadei jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1592)
La leh katto katne ki jingpyrshang kiba kyrshan jur ia ka jingmut jong ka jingbym tip kaba lah ban pynkylla.
Ha ka kam shna nar tynrai, la shim ia ka dewbilat na ka jaka tih maw, bad nangta la rah da ki nongtrei sha phyllaw Hadien ba la dep shna ne ot, dei ban pynrkhiang ia ki nar, ha ka Iyer kaba lait, ha ki jaka pynrkhiang, Ynda la dep pynrkhiang ia ki nar, ki dei ban nangta la thang ne ‘thang’ ha ka tnum, ban ai ia ki ia ka jingkhlain bad ka dur kaba khatduh jong ki.
Ia ki jingshong shnong ha kane ka jaka la pynlong kumba 50 SK da ki nongwan hiar thma na Belgium.
Hadien jan shibnai, kata ha ka 26 tarik u Naiwieng 2020, u la hiar shuki na katei ka kam hadien ba um lah ban thaw sorkar.
La rakhe ia ka ha ka miet ba pura u bnai.
Katto katne ki dawai ki lah ban iarap ia ki nongdih kyiad ban long kiba jemnud.
Ka Neelam Sanjiva Reddy (19 Naitung 1913 – 1 Rymphang 1996) ka dei ka riew sain hima sima ka ri India.
Davis City, Iowa, ka nongbah ha Iowa
U Diablo u la bujli ia u Countach.
Blotpage – la pyni da u Mr.
Ki dur jong ka pung mraw ba khraw na ka dur wad bniah.com
Ki pulit ki la jubab da kaba pyniap ia kiba bun ki nongiakhih.
Mahdi khavan sales
Jingdum, ka Jingpyrda ka hapTableau II: Ka Kamra u PetrushkaKatba ka Jingpyrda ka nang kiew, ka jingkhang sha kamra u Petrushka ka plie kynsan; ka kjat ka kiew ia u ha ka stage; U Petrushka u hap bad ka jingkhang ka khang biang nadien jong u .
Jylliew 1 – U Wally Hammond, u nongialehkai kriket na England (b.
Ka Jaka Histori jong ka Mishon Whitman
Ka kynthup ia 150 tylli ki jingtei kiba noh synniang ryngkat bad kawei ka jaka.
Ka Daniela Elsa Nicolás Goméz (la kha ha ka 26 tarik Iaiong, 1991 ha Copiapó, Chile) ka dei ka nongak phlim telebishon, ka nongthoh khubor, ka nongpyllait khubor, ka nongpyniaid telebishon bad ka nongjop ia ka nam iakob itynnad.
Ka Jyllia-DF, FW
Ka jingkhein ksiar
Ka longiing Medici ka long ka nongkyrshan kaba kongsan tam jong kane ka balang.
Ka la pyni ia ki phlim kiba pynlong ia ki nongpeitkai ban sngewbha.
Blanda
Kane kam dei ka kyntien ialehkai kaba pyrkhing bha, namar ka dei ka kyntien Japan kaba pynjah burom ia u nongwei.
U Rickards da kha ha Sarasota, Florida.
Ryngkat bad katto katne ki khun masi kiba lyngkhuid kiba la lap hadien, ka jait masi kaba khlem shniuh ka la sdang.
Ka jingbatai ia ka jingiadei
Ka Bezirk Mitte lane ka Mitte von Berlin ka dei ka shnong pdeng tam jong ka Berlin (ka Bezirk ka dei ka German na ka bynta ka shnong, ka Mitte ka dei ka German na ka bynta ka pdeng).
Jordan
Ka Agra ka long ka stashon kaba don ha ka lynti rel ha Chicago, ha Rock Island bad ha Pacific.
Katto katne ngut ki kmie ki kpa ha Rockingham ki la ujor sha kawei ka skul hangtei.
Ki ju don ha ki dukan die mrad.
Ka Austria Wien.
Ki nuclei jong ki galaksi kiba treikam ki lah ban pynmih ruh ia ki rong kosmik.
U nongpyniaid ba mynta
Ka long ka jingbam kaba kongsan ha kaba shna ia ki pupusa.
La rwai ia ka na ka jingpeit jong u, kumba ka dur ba la shna thok jong u Brown ka pynwan dur ia ka jingthmu jong ki hippie-fascist na ka bynta ka ri America.
Ia ka skulbah la pyniabynta ha ki 11 tylli ki bynta kiba kham rit kiba thaw la ki jong ki kyndon kumno ban shah ban pule ia kano kano ka phang.
(Uno uno u nonglute uba pyrshang ban leh beijot ia ka kynthei un shah pyniap).
Ki jingsiew kiba kongsan
Wat la ka long kaba rit hynrei ka bor kaba don ha ka ka long kaba pynim ia ka jingim, ha ka jingshisha.
Ka Guðni ka la ioh ia ka PhD ha ka histori na ka Queen Mary University ha London.
La buh ia ka ha ka Nongbah ba la khang, kaba la tip ruh kum ka "Palace Museum" ha Beijing.
U Massey u la shong kurim bad ka Margery Fremantle naduh u snem 1921 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1929.
Ka website jong ka Council
Ki jinglong jong ka jinglong thymmai
Ka don baroh lai tylli ki lain.
Ki prokram jong ka PBS Kids ki kham pyni ha ka por mynsngi.
Ka Osmangazi University ka dei ka skulbah kaba don ha Eskişehir, ha Turkey.
Steve Harris – Guitar bass
Lum Bear (ka Glacier County, Montana)
Baroh ka dap, ka niah kali ryngkat, bad ka pynkhih ia ka prow jong ka
U la thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Giselle kumba la tip mynta ha ki lai sngi, bad u la phah ia ka ha u Léon Pillet, u nongpyniaid jong ka Paris Opéra.
1881 – U Georg Hermann Nicolai, u nongshna ïing bad u nonghikai na German (b.
U Hugo u la phai biang sha ki kam sain hima sima bad ka imlang sahlang ha ka kot kaba bud jong u, ka L’Homme Qui Rit (U briew uba rkhie), kaba la pynmih ha ka snem 1869 bad kaba la ring dur ia ka dur kaba jylliew shaphang ki riewstad.
U Micheal Garrett Shanks (la kha ha ka 15 tarik u December 1970 ha Vancouver, British Columbia) u dei u actor, u nongthoh bad u nongpyniaid na Canada.
Kawei pa kawei ka carbon atom ha ka cycle hexagonal ka don saw tylli ki electron ban iasam.
Ka long tang ka jaka buh pisa kaba don ki jingmyntoi kiba heh ha ka khajna.
Shwa ia kata, u la don ka bynta kaba khraw ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France, da kaba pynkut noh ia ka jingsynshar ba la 75 snem bad ioh ia ka kyrdan "U Nongialeh thma ba ha khlieh duh".
Ki jingtei ba kongsan ki dei ha Sinchon ha Seoul, hynrei ki don ruh ki samla pule ha Wonju ha Gangwon province.
Ka Kesmat Wkhayen () ka dei ka drama Television sitcom jong ka Tunisia, ha ka ktien Arabic Tunisian, kaba la pynshong nongrim da u Sami Fehri katkum ka script jong ka Rafika Boujday.
lane lyngba ka ain ba nyngkong jong ka jingkhluit ban bujli ia ka jingkyntait ia ka jingshit ba la jakhlia na ka bynta ka kam ba la pynmih,
Ka dorbar shnong
Wah Jari
Ka jrong ba shisha jong ka Pass summit ka long 5 kilometre hapoh ka Pakistan ha Landi Kotal.
Lada la bam ia kaei kaei kaba shit palat, lah ban pyndonkam da ka dud ne ka yoghurt.
Uwei pa uwei u real number u bym long zero u long positive ne negative, bad namar kata u don ka dak.
Kiba bun na ki phlim jong u Burton hadien ba u Edward Scissorhands u ak u Depp.
U Richard John "Rick" Parfitt, OBE (12 Lber 1948 – 24 December 2016) u dei u nongrwai, nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na England.
Namar ba la tip bha ia ka jingkhia jong u da ka jingainguh u bnai barit jong u, lah ban khein ba ka jingkhia jong ka sla ka lah ban long hapdeng 0.0031 bad 0.0324 m/s2.
Elisald S.A.
Haba u Horus u la jop ia u Seth, u la jop ia ka khet jong u kpa jong u, u Osiris, bad u la long u nongiada.
U Belgrave u la ioh khusnam kum ka Companion of Honour of Barbados namar ka jingnoh synniang jong u ha ka rukom ain ha Barbados.
Haba ki angel ba la hap ki her (1994)
U Edward Joseph Farmer (18 tarik Lber, 1949 – 1 Risaw 2020) u dei u nongtied baseball ba tbit jong ka ri America.
Ka jingkhein jingdiah ba kongsan jong ka snem 2001 na ka bynta ka Kilmarnock
La pyllait ia kawei ka biopic, U Buster, ha ka snem 1988.
Ka jingpynbiang ia ka jingim ha New York
Problem (jingrwai Ariana Grande), ka jingrwai 2014 da ka Ariana Grande
Kyllalyngkot – Yeardley Smith, ka aktres jong ka America
Ka pyndonkam da ka ding ban pyntieng ia ki.
Ka Gazette ka pynmih ruh ia ka kotkhubor ha ka ktien Spanish man la u bnai, ka La Voz.
"Ka jingieng shabar ka ding".
Namar kine ki jinghiar thma, u Bush u la thaw ia ka tnad iada ri bad u la sdang ia ka “Thma pyrshah ia ki kam pyntriem” kaba la sdang da ka thma ha Afghanistan ha u snem 2001.
Ka takson jong u Elvis
Ki jingdonkam jong ki khynnah skul ha ka jinglong, link.. La shim ha ka 28 Mar.
Ha kane ka rukom, ka sorkar ka ai ia ka jingmynjur jong ka ia ki kam runar, khlem da ong shisha ia ki briew ban leh ia ki.
Ka Jingbynta jong ka Gippsland – Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka Antigua bad ka Barbuda ki dei ki bynta jong ka dewlynnong jong ka Lesser Antilles.
Ka la shna ia ki "film ba kren" (ki phlim kiba don sur), ruh.
U nongjop: U Whitney Thompson
U Edmond Malinvaud (25 Risaw 1923 – 7 Risaw 2015) u dei u riew shemphang ha ka ri France.
U Khakhaleishvili u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 11 tarik Jymmang 2021 ha Tbilisi, Georgia ha ka rta kaba 49 snem.
Hadien, ka la duh £300 (ka pisa kaba heh bha) ha ka snem 1835 na ki jingbei tyngka bym stad, hynrei la pynim ia ka da ka penshon jong ka sorkar kaba £25 shisnem.
Ki long kiba kongsan ruh ha ki thma Chechen bad ha ka jingialeh ha Georgia.
Ka long kaba kongsan ha ka liang ka koit ka khiah namar ka long ka jingsumar kaba biang bha na ka bynta ka jingpang sniehdoh kaba la saphriang bad ka Metastatic melanoma.
U long u dawai uba khlain bad u lah ban sdang ia ka ding.
1974 - Ka Dayanara Torres, ka aktres bad ka nongrwai na Puerto Rico
Ka phlim telebishon kaba sngewtynnad
Ka Mandarin ka lah ban mut:
U Angel u la iarap ban pynim biang ia ka Buffy, kaba la pynlong ia ka jingiathuhlypa ban kylla.
U Savion Glover (kha ha u snem 1974), u nongshad tap bad u nongshna jingshad
Ki khlieh nongsynshar jong ka German Cameroon (Kamerun)
U James Larkin "Jim" White (1882-1946), u nongwad krem, u nongap masi, u nongtih mawshun, u nongap park, u la lap ïa ki krem ​​jong ka Carlsbad
Don ki briew kiba don ia ka jingpang dohnud kiba don ki dak.
Ka tnad pule puthi jong ka sorkar UK ka la ai jingtip ha u snem 2006 ba 47 na ka shispah ki khynnah skul ki iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 16 snem khlem da ioh ia ka kyrdan ba sdang ha ka functional maths, bad 42 na ka shispah kim lah ban ioh ia ka kyrdan ba sdang jong ka ktien phareng.
Ki Greedy ki don ha ka umphniang ba la shet ha ka umphniang kaba shit, ka dei ka umphniang kaba bha tam kaba ka pisa ka lah ban thied, hynrei ka dang shit bha bad phin sa kylla ksiar.
Kawei na ki daw ba la thaw ia ka IPv6 ka long ban weng ia kane ka jingduna jong ka IPv4 standard.
U Abu Bakr al-Baghdadi, u nongialam jong ka ISIL (b.
Ka Commonwealth of Australia Constitution Act 1900 (Imp) ka don ia ka Preamble, bad hynniew tylli ki bynta.
Ki briew jong ka ha u snem 2019 ki long 5,941 ngut.
Katkum ka , ka GRG ka buh kyrteng ïa ka nong America kaba la rim tam kaba dang im kum ka Hester Ford (la kha ha Lancaster, South Carolina, ha ka 15 tarik u Naitung, 1905), kaba la don .
Ka surok kaba don hapoh jong ka la plie ia ka leit ka wan.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 8 tarik u December, 2003.
Kum ka nuksa, uwei u stad saian uba la pule ia ka jingpyniasoh lang ia ki lai tylli ki dawai u la khot ia ka potassium chloride "kaba pynshitom haduh katta katta."
La shim biang ha ka 16 tarik u Jymmang, 2022, na http://www.shimokawa-por.net/event/ice-candle/
Ka dei ruh ka phlim kaba khatduh ha ka thup phlim jong u Percy Jackson bad ki Olympians.
Ka phlim kaba saw, X-Men: Ki sngi jong ka lawei kaba la dep.
Amory Appleton Lawrence (1848-1912)
U la shah pynïap ryngkat bad ka Brown ha ïing jong ka ha Los Angeles, California, ha ka 12tarik Rymphang, 1994.
Jacques Cartier Bridge ~ Montreal - Longueuil - Ka jingkieng kaba 2 kaba bun briew tam ha Canada (43 million tylli ki kali ha ka shisnem)
5 tylli ki kot.
Ka Centre na ka bynta ki phlim ba pyni dur Cacak (Serbia)
Orsa
Ia ka jingiateh la pyndonkam ban rai ia ki pud ki sam la slem bah.
Ka dei ka kam trai da ka Kingfisher plc.
U la pyniasoh bad ka Persepolis F.C.
Ka Dix ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Brittany McConnell, ka aktres khynnah
Rhamphorhinkhoid
1936 - U Richard Wilson, u aktor na Scotland
1987 Ki Khusnam Mynsiem Laitluid
Mudabber-husne ara literary award 2005
Ki rukom pynshisha
Ki striper bad ki hybrid jong ki bad kumjuh ruh ki dohkha lieh ruh ki bun bha.
La kha ia u ha ka nongbah Polotsk kaba pawnam ha Belarus ha ka iing jong u nongkhaii uba riewspah.
Ha ka jingïalang ka thew ïa baroh ki jingdon ha ka jingïalehkai ba la ïalehkai pyrshah ïa ki unit ba la synshar da ka AI.
Ha kaba sdang jong ka jingim jong u, u Nye u la trei kum u enjiniar ha ka Boeing ha Seattle.
U Andrew Francis kum u Gil
Ka video kaba nyngkong eh kaba la pyniap ka dei "Video Killed The Radio Star" da ki Buggles.
Kaba bun na Europe ha kata ka por ka don ha ka kam khaii mraw.
Ka canon ka khih kham bunsien ha ki quavers bad la pynshong nongrim ha ka sur jingrwai chorale.
U doktor bunsien un lah ban iohi ia ki jingkylla ha ka EEG kiba ju jia ha ki briew kiba don CJD.
U Block u apply kam hangta bad u iathuh ia ka ba u ieit ia ka.
U Matthew McConaughey
Ka Lenzburg ka don shaphang sepngi jong ka Zürich.
Ka Cashmere High School kaba don ha Rose Street ka dei ka skul heh kaba ar kaba heh tam kaba ai jinghikai lang.
Kane ka kad liengsuiñ ka la sdang ban treikam ha ka snem 1983.
Ki Kpa jong ka Provençaux
Ki soh jong kiwei pat ki jait kim long ki jingthung kiba kongsan ha kiba bun ki jaka namar ki long kiba thiang bha bad (ha ki katto katne ki jait) ki long kum ki dieng, bad kim ju bam thymmai na kane ka daw.
Hadien ba u la pyni ia ki katto katne ki jingialehkai kiba bha bad ka Rio Ave, u la khring ia ka jingsngewtynnad jong ka Benfica jong ka Portugal kaba la soi ia u ha u snem 2015 da ka jingpynlait (ka bai lutksan kaba kano kano ka kynhun kan hap ban siew shwa ba ka jingiateh jong u nongialehkai kan kut) kaba long €45 million.
1933 - U Ian Pieris, u nongialehkai kriket na Sri Lanka (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ka jingiateh bad ka Kyocera kaba la ai ia ka hok ai kyrteng ia ka kompeni ka la kut noh ha kaba sdang jong u snem 2008.
U Melvin Calvin, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry, u la thoh ia ka kot halor kane ka phang, bad kumjuh ruh u Alexander Oparin.
Ka Amelia ka don bun ki khynnah kynthei ha iing jong ka.
Nauman
Ka don ha ka thain Taney bad ka thain Stone ha ka pung Table Rock.
U rangïalehkai ba tbit tam: 2012
Ka la long ka nongkitkhlieh jong ka ri America ha Togo naduh u snem 1978 haduh u snem 1981.
U briew uba bam ia u kulai ka dei ka phlim ba la shna da ka snem 1992 na Belgium.
U Nongpynkhiah.
Ki jingkyrkhu (89027)
Ha kajuh ka por, ka la don ka jingtuid paidbah jong ki nongkyrshan jong ka Rangers sha Manchester.
Ka la shakri kum ka myntri ka tnad iada ri jong ka Germany naduh u snem 2013 haduh u snem 2019.
Bun ki briew kiba don ia ka jingpang Asperger ki don ruh ia ka ADHD bad/lane OCD.
Pays bien-aimé, que Dieu te benisse,
Ka drama ka don ia ki jinglehkai rong saw, khamtam namar ba u Richard III u iai iathuh ia ki briew ba u long u briew uba bha watla u leh kum u nongleh bymman.
Ka don ki jingrwai na ki Album ba la pynmih da ka Neat Records.
La tip ia u na ka bynta ka jinglehkai met jong u.
Ki nongialehkai baseball jong ka "Barnstorming" ki la leit jngoh ia ka Lancaster ha ki snem 1900 ba sdang ban ialehkai ia ki jingialehkai baseball ba pyni ha ki jaka rep jong ka county.
http://www.swissworld.org/kha/geography/ki_lai_thain/ka_jura/
U Paul van Katwijk (1885–1974), u nongtem piano, u nongpyniaid, u nongthaw jingrwai, u nonghikai
Ka Jingduwai bad u Briew Mynta.
U nongshim ram u donkam ban siew biang ia u nongai ram ia ka pisa ba la ai ram shi bynta shibynta katkum ka por khnang ban pyndap ia ka ram.
U Joe Cocker u la rwai ia ka “First We Take Manhattan” ha ka jingrwai jong u ha u snem 1999 No Ordinary World.
Katherine Roberts Maher (la kha ha u bnai Risaw 18, 1983) ka dei ka nongsynshar ba hakhmat eh jong ka Wikimedia Foundation.
Ki nongbah Brookline bad Cohasset ki dei ki bynta jong ka thain Norfolk, hynrei la ker sawdong ia ki na baroh ki liang da kiwei pat ki thain: ka Brookline da ka Suffolk bad ka Middlesex, ka Cohasset da ka Plymouth.
Khlem umphniang, ka kynhun shipai duriaw jong ka Hima Japan kam ju leit thma shuh.
pyndonkam duna ia ka bor ding (70-80% duna ban ia ki lift um)
Hadien la thoh kham kum u S uba la thoh.
Naduh ka snem 1958 la pynrung ia u ha ka bar ha Leer, bad naduh ka snem 1964 u la long u Notary.
Ha ka snem 1932, ka la long ka syiem syiem jong ka Manchukuo ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
2011 Nailar-Nailur; 3(1): 39-59.
U ju thoh hi ia ki kyntien, um ju pyndonkam ia ki kyntien jong kiwei pat ki myllung.
Ki um ha ka jinglong kyllum kim da jylliew than.
Ki jingtrei jong u ki long ki jingdro ba itynnad.
Ai ba ka Beat kan tei
Jinghikai
U dei ruh u nongbishar barim.
Ha ka Silk & Soul ka la shon ia ka jingrwai jong u Billy Taylor "Nga kwah eh ban tip kumno kan long ban long kaba laitluid" bad ka "Turning Point" jong u Billy Taylor.
Nalor ba ki pynmih ia ki jingpang shwa ban ot bad hadien ba ot, bun ki jait ki pynmih ia ki kynja dawai kiba sniew kiba la tip kum ki mycotoxins.
Mynta ka don ha ka temple kaba nyngkong ha ka liang kadiang jong ka Saint Peter’s Basilica ha ka nongbah Vatican.
Kane ka jylla ka ker sawdong ia ka Kuala Lumpur bad Putrajaya.
Replica, ka kopi kaba iadei bha bad ka tynrai ha kaba iadei bad ka dur bad ka dur jong ka
71543 - Stocksberg, Gem Beilstein
Ka Hetzles ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Ha u snem 1989 la thaw ia ka jaka iada ba kyrpang (SPA) ka kyrdan A, hajan ka Clares.
U Thompson u la khlad noh ha ka 10tarik Naitung, 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Rexton, New Brunswick hadien ka jingpang ba lyngkot, ha ka rta kaba 72 snem.
U Avi Chacha (Saiantis)
Kiwei pat ki wan sha Rivendell, ha kaba ki hobbit ki iakynduh biang ia u Bilbo.
U Atlas u mynjur, hynrei tang lada u Heracles un bat ia ka bneng.
Ka jingthoh jong ka histori jong ka jingkhein jong u MacTutor
Ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka Super Sentai ban pyni ha ka dur kaba 16:9.
Hynriew ngut ki aktor ki la ak ia ka Doctor naduh u snem 1963 haduh u snem 1989, ha kaba katei ka phlim ka la sangeh noh.
U McClane u kem ia u khynnah uba tuh ia kaei kaei; u khynnah u ong ba ym don pulit da ki mail sawdong.
U Williams u la long uba lai da 49 bad u Benetton u la long uba saw da 47.
U la don 77 snem ka rta.
1931 U Jack Swigert, u nongiaid suinbneng na America (d. 1982)
U nongri dohkha, ka Kate
Ka Agrafa ka dei ka bynta jong ka lum Pindus.
1985 – U Thomas Vermaelen, u nongialehkai phutbol na Belgium
U Edward Norton kum u Eric Byer
U William u la thaw ia ki lain jong u ha trai jong u lum uba peit sha ka kynroh shield jong ki phareng.
Ki briew kiba shah kynnoh ha ki kam runar ruh ki shah bishar hangne ​​bad la lap ba ki donkti ne kim donkti.
Ka jingmut jong ka rong saw
Ka Horseshoe Theory ka long ka jingmut ha ka sain hima sima.
U la shah jied phra sien ha ka kam president jong ka Ecuador: 1934-1935, 1944-1947, 1952-1956, 1960-1961, bad 1968-1972.
Ka Priesendorf ka dei ka jaitbynriew ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg bad ka dei ka dkhot jong ka kynhun synshar (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka shnong Lisberg.
Ka jingpynbna (1911)
U Mark Ralph – ka jingrwai
1918 - U Bernard Gordon, ha ka thma bah ba nyngkong, ka thma Amiens
Ka Jingpynkylla 12
La ngeit ba u la dep iap.
Ka Danger Mouse ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ki 100 tylli ki TV Show kiba khraw tam jong ki Khynnah da ka Channel 4 ha UK.
(UK #1, US #2, JP #23)
Ka wah Kansas ka tuid na ka tduh ba shathie jong ka nongbah.
U Michael Bundesen, 71 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai pop na Denmark (Shu-bi-dua).
Ia u blei falcon Horus jong ka Hierakonpolis (ha Ijipt: Nekhen) la ju pyni kyllum ba u deng ia ka Pansngiat Lieh.
U Lange u pawnam ruh ba u don ha kiba bun ki jingeh ha ka liang ka ain kum ka jingshah kem, ka jingdih drok bad ka jinglong nongleh kam sniew ba la rai pynrem.
Ki nongthoh na Madrid
U la ai lehse ia u khynnah samla ia ki jinghikai rwai ba nyngkong eh jong u.
Steve Martin: U briew uba khlaw bad uba bieit (1978) (TV)
Harry Hamlin (ka kyrdan ba 9 ha ka Season 3)
U pawnam ruh ha kaba u la thoh ia ka kot The Brothers Karamazov, kaba bun ki kritik, kum u Sigmund Freud, ki la ong ba ka long kawei na ki novel babha tarn ba la thoh.
Ka rta jong ka jingkhein jingdiah (2008) da ka jingpynbyrngia mythic
Jamal Raza
Ka wah Dniester ka long ka wah kaba heh jong ka thain mihngi jong ka Europe.
Namar ba kine ki khnai ki long kiba tbit bha ban im ha ki por kiba eh, ka long kaba eh shibun ban pynduh ia ki.
U Seo Jae-Pil (ka kyrteng tynrai jong u Jaisohn) la kha kum u khun ba ar jong u majistor jong ka thain, bad la pynsan pynrangbah ia u da uwei na ki kur jong u ha Seoul.
Ka spah snem kaba 21 ha Iraq
Ki tnat kaktus
December 10 – U Syiem Khristan VI jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1746)
Ka Todtenweis () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aichach-Friedberg kaba don ha Bavaria ha Germany.
Wah Caraulun
Ki don 850 ngut ki briew hangta.
Lym kumta pynphai ia ka spin da ka jinglong jingman ha kaba T ka dei ka jingshit jingkhriat.
Ki phareng ki la ia kynduh ia ki ha ka dewlynnong Roanoke, ha kaba ki phareng kin sa thaw ia ka Roanoke Colony hadien.
Ka jingsawa
Ka iingbishar kan pyndonkam ia ki jingdawa ban rai lada uwei pat u briew u "pynkhein" ia ka patent.
Ka drill ka long ka jait tiar elektrik kaba don ka tduh kaba pynkhih.
U la long u Secretary of State hapoh u Dwight D. Eisenhower.
1971 – U Charlie Brooker, u nongthoh bad u nongthoh khubor na Britain
Kawei ka nuksa ka long da kaba pyndonkam ia u Larinus planus ban teh lakam ia u khniang Canada.
Ki nongtem Banjo
U la shong kurim bad ka aktres Melissa McCarthy, ha kaba u la don arngut ki khun.
Ka seng jong ki Federalist ka la sdang ban trei ban pynskhem ia ka Riti Synshar.
U buster
Ha ki por hyndai, ki Titan ki shah rem ha ki khun ki kti jong ki, ki blei, kiba hadien habud ki sa phiah ia ka pyrthei sawdong hapdeng jong ki: U Zeus (Liam Neeson) u synshar ia ka bneng, u Poseidon (Danny Huston) u synshar ia ka duriaw bad u Hades (Ralph Fiennes), hadien ba ki la shah thok da u Zeus, u synshar ia ka Pyrthei Bapoh.
1912 - U Aurelio Sabattani, u Kardinal na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2003)
1996: Pynphai biang sha Sor
Ki Proxy Server ki ioh ia ka kyrteng jong ki namar ba ki trei kum ki proxy (ka stand-in) bad ki trei na ka bynta ka computer jong u Client.
Dieng
(2021) Ka jingshakri ha ka syiem bad kiwei pat ki jingïathuhkhana.
Ka pung Geneva bad ka pung Constance ki kham heh, hynrei ka bynta jong ki kaba don ha Switzerland ka kham rit.
Hynrei lada ka bor ka nang heh ban ia ka jingkhluit kaba heh tam, ka pynlong ia ka tiar ban stet.
Giovanni Bellini, ka dur jong u Leonardo Loredano, Doge jong ka Venice, 1501, Venice
U Turlapaty Kutumba Rao, 89 snem ka rta, u nongthoh khubor na India, uba ioh ia ka khusnam Padma Shri (2002).
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka rit jong ka tnad, ka long ka nongbah Dole.
188–231 U Demetrius Bakhuid, u Bishop jong ka Alexandria, u la pynrem ia u Origen .
Kine ki dak "I" ki dei ki jaka peitkai bad ka jinglum kham bun na ki kan plie lad ia ki khusnam na ka bynta u nongialehkai.
Ki don ruh katto katne ki mawsiang kiba heh kiba phylla, ki wahduid bad ki krem.
Ym ban klet ba ka thma Baltimore ha ka snem 1814 ka la jop khamtam eh namar kine ki roket.
U kapten jong ka klob, u Gabriel Zakuani, u ïalehkai ha ka liang ka jingïada.
Hapoh jong ka Africa Sepngi ym don ki blang.
U Nyota Uhura u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim telebishon bad phlim Star Trek.
Ha ka arrondissement jong ka Montbéliard, don tang ar tylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Bavan bad ka Valdahon.
U Shyamalan u la pynpaw ba u Kevin Crumb un long u nongleh bymman ba ar jong ka phlim Unbreakable hynrei u sngew ba kan pynlong ïa kane ka phlim kaba eh palat.
Ha man la ka aiom jong ka The Bad Girls Club, yn bthah ia kawei ne bun ki "kynthei kiba sniew" ban mih noh na iing na ki nongpynmih namar, ka jingleh donbor, ka jingialeh, lane kin mih noh hi namar ka jingkhuslai ne jingeh ha ka iing ka sem.
Ka Cyprus FA: 1
Khamtam eh, ki sngew ba ka Windows 1.0 ka buh jingmut palat ia ka jingpynrung mouse ha ka por ba ka jingpyndonkam mouse kam pat jyllei bha; ka jingbym pynbiang ia ki jingdonkam kiba biang na ka bynta ki nongpyndonkam ba thymmai; bad na ka bynta ki jingeh ha ka jingtreikam, khamtam ha ki system kiba kham duna ki jingpynbeit jong ki tiar kompiwtor.
Nangta la khot ia u ban trei ha ka phlim Vaigasi Poranthachu.
1904 Norah Lofts, ka nongthoh (i la khlad noh ha u snem 1983)
Ki don ruh katto katne ki lain pateng bad ki lynti rel kiba rit.
Harris, Judith Rich 1998.
Ki pynlong ia baroh saw tylli ki jaitbynriew ban long kiba suk.
Ka kompeni ka long ka nongialam kaba nyngkong eh ha kaba pynmih bun ia ki tyndong kali.
Ka jingpynshisha ba la pynsuk
Ia ki Gospel lah ban long ba la shim na ka Balang Durham ha ka por ba la pynduh noh ia ki Monastery, ba la bthah da u Henry VIII.
Ha u bnai Risaw 1908, ka iing jong ka Belle Gunness kaba shong ba sah ka la pluh ding.
u Feroz Khan
Ki nongleh kam sniew ki ju jied ia ki nongjngohkai pyrthei kiba kham samla ban pyrshang ban thok.
U Taku Mayumura ( Mayumura Taku, 20 Lber 1934 – 3 Nohprah 2019) u dei u nongthoh novel, nongthoh science fiction bad u myllung haiku na Japan.
Ki jingbatai jong ki Coptic jong ka Dorbar Balang kaba Saw
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Japan (NAJ)
Kumta ka Pyrthei ka tan ia kawei pa kawei ka tiar bad u briew, bad ki ruh ki tan ia ka Pyrthei.
Ted 2 (2015)
Ia ka jingiap jong ka Tina Watson la pyni ha ka jingthoh kaba 90 minit kaba la pyni ha ka Dateline NBC ha ka sngi Nyngkong, 19 tarik Naitung, 2008.
U Thomas Keating, u O.C.S.O.
Uba bat ia kane ka khusnam mynta u dei u Alexander Ovechkin jong ka Washington Capitals.
Ki Triphthong
Ka metro ka don ka jingheh kaba 1520 mm, kum kiba bun ki lynti rel jong ka Russia.
1913 - U Raymond Poincaré u la long u President jong ka France.
Ia ki saw tylli ki jaka ba nyngkong la pynrung ha ka thup jong ki pateng pyrthei ha u snem 1979, bad kaba khatduh ha u snem 1985.
Hynrei kiwei pat ki briew ki ong ba katei ka dur ka iasyriem bad "ka jingdro jong u Isaac Newton da u Godfrey Kneller".
La kynmaw bha ia ka na ka bynta ka jingrwai jong ka bad u Paul Anka, "(You're) Having My Baby" naduh u snem 1974.
Oceanus (), Titan blei jong ka wah Oceanus, kaba tuid sawdong ka Pyrthei .
Dkhot jong ka kynhun treikam jong ka jingtei ia ka web (W3C)
Ka jingtih dewiong ka ju long kaba kongsan bha ia ka thain, hynrei ha ki snem 1920 ka jingjia aksiden kaba sniew ha kawei na ki par dewiong ka la pyniap bun ki nongtrei.
List jong ka Arsenal F.C.
Uwei u nongpeitkai u la thoh, "Kawei na ki jingeh kaba kham phylla ka long ka jingmih snam na ki snier, khamtam na ka shyntur, ka kpoh bad ka kpoh."
Ka Standard ML ka dei ka ktien programming kaba treikam kaba long ka ktien lyngkot jong ka ML (ktien programming).
Ka Devonport Rugby Club, ka kynhun ialehkai Rugby Union, ka ialehkai ha ka Tasmanian Rugby Union.
August 1 - U Chris Tulloch, u nongshna phlim ha England
Ia ka kyrteng Taurus X la pynduh noh suki suki ha ka snem 2010, bad la bud ia ka da ka Ford Flex, kaba la pynbud ia ka jingpynmih ha kajuh ka rynsan, haduh ba la pynsangeh noh ia ka.
Kaba bud ka long ka jingpyni ia kawei ka jinglong kaba lah ban long, lada dei ban batai kham bniah ia ka system.
Ki jingbam ki kynthup ia ka snam sniang, u suet, u kpu, u barli bad u oatmeal.
La ju khot ia ka teng teng Ka Nongap Barim, kumjuh ruh ka Jingbud sha u President.
Da ka jingweng noh jong ka, u Rafael Belaúnde u la shah thung kum u kyrtong ba thymmai, hynrei u ruh u la weng noh.
Pyniasoh ia ki daw
Ki nongwan jngohkai kiba bun tam ki la wan sha ka Disneyland tang hadien ar snem.
U Tezcatlipoca u dei u briew uba la shna thok uba la paw ha ka dur jong ka DC Comics ka Wonder Woman bad u dei u blei na ka khanatang jong ki Aztec.
1935-36, 1974-75
Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Louisiana ka long ka dak kaba pyni ia ka Jylla Louisiana jong ka U.S.
Ka Duchess jong ka Kent ha ka website jong ka longïing syiem
Baroh ki Actinobacteria ki long ki aerobic.
Ka elekshon kyllum jong ka Dutch 2021
Tejano Music Awards na ka bynta ka nongrwai kynthei ba pawnam tam jong u snem
Haduh kane ka por ha ka thma ki nongsiat suloi (nongsiat khnam) jong ki nong Bilat bad ki nong Wales kim shym la pyndonkam pura.
Ka sla kaba pyllun
Wat shwa ban plie, ka Mall jong ka America ka la ioh katto katne ki kyrteng thok, kynthup ia ka “Ka Mall” (lane “Ka Mall” ha ka por ba shna), “Ka Jingpynphriang jong ka America”, “Ka Hugedale” (ha kaba kdew sha ki saw tylli ki jaka die jingdie ba kongsan jong ka “Dale” hapoh ka Ki nongbah arngut, ka Rosedale, ka Southdale, ka Ridgedale bad ka Brookdale) bad, tang da kaba suk, "Ka jaka die jingdie".
Phareng ba kyrpang
U syntiew Jessie kum u Chaca
Ki Ediacaran biota kiba jem ka met, ki bniat jong ki ichthyosaurs, ka shniuh bad ki thapniang jong ki pterosaur, ki bniat ha ki dinosaur bad ki sim jong ka Mesozoic, baroh ki long ki jinglap ba la lap ha ki mawkordor na Lagerstätten.
Ka jingpule shaphang kumno ka duriaw ka treikam ka dei ka oceanography.
1030 – La seng ia ka nongbah Tartu ha Estonia.
Ka shim por kumba 1 kynta ban iaid na kawei ka tduh sha kawei pat bad ia une u lain la rong saw ha ki map jong ka MRT system.
Ha ka por thma la pynwandur ia ka da u Donald L. Hings bad ki kynhun enjiniar ha ka Motorola ba la ialam da u Henryk Magnuski.
U Messiaen u la ju thaw ruh ia ka jingrwai na ka bynta saw ngut ki nongtem kiba u sngew ba u sngewnguh kyrpang ia ki: ka tnga jong u ka Loriod, u nongtem cell u Mstislav Rostropovich, u Heinz Holliger u nongtem obo bad ka Catherine Cantin ka nongtem flaut.
Ha ka CNN ka la pynlong ia ka Paula Zahn Now bad People in the News, ka show kaba la pynmih lang da ka CNN bad ka People, ka kot khubor.
& (Occitan) Ka shad bad ka jingrwai tynrai na ka Roquebillière
Ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat— ka jabieng jong u Lelouch pyrshah ia ka sap ialehkai jong u Suzaku.
Ha ki katto katne ki jaka, lah ban pyndonkam ia ka band 5 GHz shabar.
U Yevgeny Yevtushenko, 84 snem ka rta, u nongthoh poitri na Russia (Babi Yar), uba pang dohnud.
La ai kyrteng ia ka Fenn College ha ka snem 1930.
Ka jingjrong bad ka jingkhluit (ka jingbunsien ki tduh jong ki um ha ka shi sekhon) ki long kiba iadei pyrshah, kaba mut ba ka jingjrong jong ka um kaba kham jrong kan don ka jingkhluit kaba kham duna, bad kumjuh ruh pyrshah.
Ha ka snem 1971, ryngkat bad u Francis Dreyfus, u la thaw ia ka Motors label (Disques Motors).
Hangne ​​Nga Don Biang (1972)
Kane ka la kut noh ha ka jingiakynduh jong u Sasuke bad la u hynmen.
Ka thup jong ki dak
Kane ka long khamtam eh ha ki dulir ha kaba ki la buh jingma bad pynlong ia ka jingduh jait jong kiba bun ki mrad trai ri.
Ka tdong ba la pynbeit thymmai ka la iarap ban pynbeit ia ka jingeh.
Haduh u bnai Lber 2009, ka la poi palat 45,000 tylli ki jingthoh.
Halor ki khanatang (1947)
U ialehkai na ka bynta bad u kapten jong ka U.C.
Ryngkat bad ki para nong America u Bert Acosta bad u Frederic Ives Lord u la pynlong ia ka Yankee Squadron.
Saint-Julien-en-Saint-Alban (07255)
Ki phlim ba pawnam
Ka jingpyndonkam
“Ka Tarik Ka Jingkut jong ka Hima Ijipt Barim.” Ka kot khubor jong ki jingpule shaphang ka thain Mihngi 21, no.
Ka Pilatusbahn ka wanrah ia ki briew shajan jong u lum uba jrong 2,073 meter bad ka dei ka rel cogwheel kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka dieng sandal (ka phlim Kannada)
Wat kham bun ki briew ki la sdang ban sah ha Charlotte ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Daniel Peter "Danny" Masterson (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1976) u dei u nongïalehkai barim jong ka ri America bad u nongrwai disc jockey.
Yamato Kohta
Ki shynrang ha ka jingialang bah jong ka ri kin don ha ka jingialang jong ka ri haduh shisnem, nangta sa kawei pat ka elekshon.
ka jingshah rem kaba kut
276-288.
Ha ka por ialehkai, lada ki nongialehkai ki rem, kim iap, hynrei ki kham kut noh ha ka jingpang, ki hap ban leit mareh sha hospital khnang ban pynkoit ia ka jingpang jong ki.
La lap ia kawei ka jaid Baltimore kaba duna bha ha kawei ka kynthei African American kaba don ha Bronx, New York bad la ai kyrteng ia ka Hn Lepore-Bronx bad ia kawei pat ka jait la lap ha ka nongbah Saskatoon, Saskatchewan, Canada bad la ai kyrteng Hb E-Lepore Saskatoon .
Kumba 81,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
Ka thup jong ki nongjop Formula One Grand Prix (ki nongshna)
Ka Gabala (Ki)
Ki bynta ba iadei bad ka jingshongkha
U Riddler u la paw nyngkong eh ha ka "Detective Comics" #140 ha u bnai Lber 1948.
U Gheorghe Gușet, 49 snem ka rta, u nongsiat suloi na Romania, uba la shah ot ha ka sniehdoh.
Nangta ka Parker Brothers ka la pynjari ia ka dak khaii jong ka na ka bynta kane ka kyntien ha ki snem 1920 da kaba pynlong ia ki seng bapher bapher ban pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka "table tennis" ha ka jaka jong ka kyrteng kaba kham pawnam, hynrei kaba don ka dak khaii.
U Höfling u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 1 tarik Risaw 2014 ha Main-Spessart ha Bavaria.
2016: 10
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Papua New Guinea
68-107?
Ki por bym thikna
Ia kane ka jingkieng la iehnoh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17.
Ka long ka jingsumar, lyngba ki jingpyrkhat ne ki kam, kham bun shaphang la ki jong ki jingdonkam ban ia ki jingdonkam bad jingbha jingmiat jong kiwei pat ki briew.
Ki ktien jong ka Europe
2,016 km² — Ka thain Tainan, Taiwan
Ka jinghap jong u briew ba kynja mariang: U nong India jong ka ri America bad ki jingsdang jong ka jingstad jaitbynriew ba ianujor.
Ka Syiem ne ka Mahadei jong ka ri Bilat ka long ka nongsynshar ha Anguilla, hynrei ka trei lyngba u Lat.
La pynkiew kyrdan ia u sha ka Front Bench da u Enda Kenny kum u nongaiktien halor ka kam khaii, ka khaii pateng bad ka kam, u la sah ha kane ka kyrdan haduh ka jingpynkylla ha u snem 2010 ha kaba u la long u nongaiktien ha ka liang ka jingpyniadei, ka bor ding bad ki marpoh khyndew.
Ka jingpynmih
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2009 haduh u snem 2021.
Ka kali bad ka teknoloji da ka gas mariang
Ka tiar "Morph Server" ha kaba sdang ka long ka tiar wad bniah ban ia ka tiar ban shna ia ki dur ba khih, bad kumta la tyrwa
Ki jingpule thymmai ki pyni ba u jait jingthung uba la lap bha u wan nyngkong eh na ka wah Amazon.
U la shakri saw sien, 1983-99, bad u la shah jied biang ha u snem 2010.
ka machi
Ka don ki cabin ba la pyndait ha u cable uba iaid hapdeng ar tylli ki steshon.
Ka Lynn ka la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung, 2020 ha California na ka jingpang kaba slem bha, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha Siberia u la iakynduh bun ki Shipai Poland kiba la ialeh na ka bynta ka jinglaitluid ha ka jingiakhih pyrshah ia ka Russia ha ka snem 1863.
Ka European Badminton Championship ka dei ka lympung ïalehkai kaba la pynlong da ka kynhun badminton Europe (BE).
Ka AFM ka lah ban leh katto katne ki kam kiba ka SEM kam lah ban leh.
Ndi mayi malawi.
U Dritëro Agolli (13 Lber 1931 – 3 February 2017) u dei u myllung, u nongthoh, bad u riew sain hima sima na Albania.
Ki kwah ban iohi samla.
Ka Nooksack ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha Whatcom County, ha Washington, kaba don hajan khappud bad ka Canada.
Jingpluh ha London
Ka rukom shet jingshet jong ka Cornwall, ka rukom shet jingshet jong ka Cornwall
U Pope un pynlip suki suki ia ki sharak haduh ba kan da sah sa tang kawei kaba thang.
Macau, Taiwan, Malaysia, America, Singapore, bad kiwei kiwei)
Ka jingpyniaid jong ka Jylla Missouri, na ka Library jong ka Congress
Ka jingrwai jong ki ha u snem 1985 "Phi pynkhih ia nga (Kum ka Rekod)" ka la long kaba nyngkong eh.
Ka FIFA World Cup ka ju long man la ka saw snem hapdeng ki kynhun ialehkai ri, bad ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha ka pyrthei, wat kaba kham pawnam ban ia ka Olympic Games.
Juzes (31243)
Hangta u la thoh shaphang ka jingrwai, u la pyniaid bad u la pule ia ki khanatang na ki khanatang jong ki Norse.
Kine ki ar tylli ki album ki la pynmih bun ki jingrwai kiba la pawnam bha, kum "Swing Jingim sha jngai", "Ka jingduwai jong u nongphetwir", bad "Ka jingbha kaba la iehnoh".
Kochenkov
Ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh
1866 - Ka jingrakhe ia ka sngi kynmaw burom kaba nyngkong ha Waterloo, New York.
Ka Moreirense Futebol Clube ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Portugal kaba don ha Moreira de Cónegos, Guimarães Municipality, ha Minho.
Ki jingbam kiba don ia ka Niacin .
Ka Pinckard ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dale County ha ka (31.312803, -85.545713).
Ka karkhana shna kali Nissan bad ka North East Acraft Museum kaba don hajan jong ka, ka don ha ka jaka jong ka kad liengsuiñ kaba rim jong ka Sunderland.
Ka jingtrei jong u ka la sdang na ka Sun Studio kaba don ha Memphis, Tennessee.
Ka jaka ba la pynbna da ka Jessica Harp
U S Jaishankar u la kha ha New Delhi, India.
Ka Aiom Advent kaba sdang ha ka Sngi U Trai kumba saw taiew shuwa ka Sngi Khristmas, la rakhe da kiba bun ki Balang Khristan, bad kumjuh ruh da ki katto katne kiwei pat ki jaitbynriew Khristan.
Ia kane ka county la seng ha ka snem 1790, shuwa ban pynlong ia ka Illinois kum ka jylla.
2007 : Tra l'alba e il tramonto (Aletti)
Ki jingpule ha ka histori jong ka tnat treikam jong ka ri Japan kaba mynta (1968) bad u Marius Jansen
Ki share kiba sah jong ka kompeni ki dei ki stock ba la die paidbah.
Ia ki tiar mobile lah ban phiah katkum ka jingheh bad jinglah:
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka rta kaba 13 snem.
Ki long kumne harum:
Teng teng u briew u duna ka jingsngewhun.
Ki jingmih ki pyni ba ki Incisivosaurus ki kham duna ki jaka Iyer kiba long kum ki sim ha ki shyieng khlieh ban ia ki oviraptorosaurs kiba hadien.
Ka jingiathuhkhana shaphang kumno u syiem Tarquinius u thied ia ki na ka Sibyl Cumaean ka long ka khana pateng kaba pawnam.
Ka Murray Hill ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha ka snem 1591, u Qin Yao u la rem ha ka sorkar.
Ki briew kiba la shah pyniap ha Europe
La shna ia ka da ka oxide jong ka nar kaba kham duna ka jingkhluit ba la khleh lang bad ka nar kaba kham jem.
U la leit sha ka London Olympics ha u snem 2012 kum u nongjop Olympic ba la rim tam bad u la dap 100 snem ha u Naiwieng 2013.
Baroh lai jait ki cassowary ki don ka jingtap kaba kum ka ryndang kaba ki khot ka casque ha trai jong ka khlieh jong ki.
Ka kot Revivalist ka pynrung ia ki jingpyrshang ha ka ktien Barngarla, Jarrad Delaney, Port Lincoln Times, Jylliew 16, 2020.
Ka lympung ialehkai phutbol ha ka olympic ha barcelona 1992 , FIFA.com
Ha ka snem 1905 la pynrung kyrteng ia u H. J. Heinz, bad u Heinz u la long u president banyngkong jong ka, u da bat ia kata ka kam baroh shilynter ka jingim jong u.
1981 – U Samuel Eto’o, u nongialehkai phutbol na Cameroon
63 SK-6 HK - ka hima klien jong ka Rome
Ka jingdon ha kawei ka kynhun imlang sahlang; lane
Da ka jingiap jong u Henry VIII ha u bnai Jymmang jong ka snem 1547 ki jingkyrmen jong u Foxe (bad jong ka kam evangelis ha ka jinglong kyllum) ki la kylla sha ka jingbha.
Ynda u la dap 2 snem, ma u bad ki hynmen bad ki para jong u ki la leit sah ryngkat bad ka kmie jong ki sha Houston, Texas.
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha ka 14 tarik u Nailur 1985.
Ki jingthoh jong ka Tribune ki la pule bha bad ki la iarap ban pynwan dur ia ka jingmut jong ka ri.
"Ka jain lyngkhuid" m. U George Lyons bad U Bob Yosco
Mynta la khot ia ka Poprad, ha Slovakia.
U José Padilla, 64 snem ka rta, u dei uba dei u DJ bad nongshna record na Spain, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Wah Medikiret
Wolf at the Door (La pyllait kum ka single hynrei ym shym la pynrung ha kano kano ka album)
Ka jingtrei jong u kaba la tip bha ka long ha ka Comedy in Music, kaba la long ka jingpyni kaba la slem tam ha ka histori jong ka theatre da kaba la pyni ia ki 849 tylli, ka jingleh kaba la buh ia ka ha ka kot Guinness jong ki rekod jong ka pyrthei.
Ka jingsynshar u Ay ka long kaba lyngkot.
Ki long ki kynhun jong ki kynhun.
1894 – U nongsynshar synshar u Emile Henry u la kawang da u bom ha ka Cafe Terminus jong ka Paris, ha kaba u wei u la pyniap bad 20ngut ki mynsaw.
Ki Sla jong ki Sboh - Ka "Pyrkhat ba jrong".
Hadien pat u la wan phai pat sha Philadelphia ha kaba u la trei ha kawei ka post office ha ka por mynsngi bad ha ka por miet u la leit sha ki klas ak phlim.
Ka Lindy Ruff, 397
Ha u snem 2012 u la shah jied ha ka Hall of Fame jong u Will Eisner Award.
Kick (jingdih thiang)
1319)
Ynda la sdang ka Civil War, u la rai ban sah ha ka kynhun shipai jong ka Union ha ka jaka ban ialeh na ka bynta ka Virginia.
2004: Ka jingbthei ding
Ki kynthei kiba armet ki ju kha kumba 3 haduh 5 tylli ki khun masi ne ki khun masi hadien lai bnai ba ki la pun khun.
La pynkylla
Ka jingsniew tam: ka Madeleine Taga bad ka Kellie Forde
U Shawn Sawyer (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1985 ha Edmundston, New Brunswick) u dei u nongialehkai figure skate na Canada.
PV - Ka Party kaba jyrngam
Ka ain jong ka Oregon Death with Dignity Act (DWDA) ka ailad ia u briew uba pang ba shitom ban ioh ia ka jingthoh dawai na u doktor kaba ki lah ban pyndonkam ban pynkut noh ia ka jingim jong ki.
U George Saunders (la kha ha ka 2 tarik u December 1958) u dei u nongthoh khana lyngkot, essay, novella, kot khynnah, bad ka novel na America.
U Flowers u la pynithuh ia ka sha ki nongthoh kot kum u Charles Dickens, u William Shakespeare, u Edgar Allan Poe, u Douglas Johnson, bad u James Weldon Johnson, ki nongthoh ki ban ktah ia ka jingim bad ka kam jong ka, kumjuh ruh ki nongdro dur kynthei kiba lieh kum ka Frances Harper, ka Anne Spencer, bad ka Jessie Fauset. .
1987 – U Aaron Lennon, u nongialehkai phutbol na England
Ka jingkynmaw kaba rit ne kaba treikam ka thew ia ka jingpyndonkam ia ki tiar ne ki jingkhih jong ka met, kum kumno thikna ban pyndonkam ia ka pensil, ban niah kali, ne ban niah baicycle.
Ka jinglong rit ha ki ïew, ne ka jinglong rit ha ki dulir, ka long ka jingduna ha ka jingheh jong ki mrad kiba heh ha ki katto katne ki pateng.
Ka studio jong ki ka la shna ruh katto katne ki bynta ba la shna da ka dewbilat ha ka The Simpsons .
Ki hem ki long kiba pher.
Ka Aubercourt ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jaka kaba rit tam ha Eritrea, ka pung Kulul, ka don ha kane ka thain.
Kane ka jingialehkai kan ailad ruh ia ki nongialehkai ban shna ia la ki jong ki dinosaur da kaba pyndonkam ia ka hybrid DNA.
Ki don ki kettle jong ki riewkhraw kiba pawnam ha Askola, kiba ki khot ki Askolan Hiidenkirnut.
U Atom u dei u jait Meitei.
U Hugo Alvar Henrik Aalto (3 February 1898 – May 11, 1976 ) u dei u nongshna jingtei na Finland uba la noh synniang shibun eh ha ka kam shna ïing.
Ka Chidambaram ka kynthup ia ka jaka bad ka don 62,153 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2011.
Ki bor pynjari ain ki khot ia ki nongap phatok ki peit ia ki koidi.
U la rem ia ka vote na ka bynta ka kam ha ka snem 1932.
Ka dei ka phlim lyngngoh kaba sngewtynnad kaba la pynmih da u Peter Bogdanovich bad kaba la ak da ka Barbra Streisand, Ryan O’Neal, Madeline Kahn, Kenneth Mars, Michael Murphy, Sorrell Booke, Sylvester Stallone, Randy Quaid.
Lyngba ka por jong u u la ioh ia ki jingmynjur kiba bha bad kiba sniew.
U Hesiod u thoh shaphang ki orichalcum greaves, kiba long ki jainkup kjat.
Ka FBI ka la pynkut ba ka don ka jingpynshisha kaba shai bad kaba ym lah ban len (ym lah ban kyntait)” kaba pyniadei bad ka Al-Qaeda bad u Bin Laden bad ki kam thombor.
Kaba pyrshah ka long kaba eh ne kaba jylliew ne kaba eh.
Ka nuksa jong ka prokram khublei pyrthei:
Ha kata ka por, u Monroe u long u nongiasaid ain.
Kum ban shu ong, la pynlut bun palat ka pisa bad ka jingpyrshang ha ki jingtip ba bniah bad ki jingsuk jong ka juk mynta jong ka "nongbah kaba mynta kaba thymmai tam", kawei na ki jingpyrshang ba nyngkong eh ha ka shnong kaba la thmu ha Canada, bad ym shym la pyrkhat bha ia ka jingtreikam ba shisha jong ka par mawshun.
Kane ka shnong ka don (haduh u snem 2006) 17,267 ngut ki briew.
U Randy Orton u la mih madan nyngkong ha ka jingialehkai Smackdown ha u snem 2002 pyrshah ia ka Hardcore Holly.
Kalboishakhi (musical)
2011–Sjuksköterskan ha ka Taklagsöl jong u Strindberg ("Ka jinglehniam pynkhraw"), ka Intima Teater jong u Strindberg
U Fox bad u A.T. McDonald
La pynlong ia ki ha lane hadien jong ka Big Bang, da ka nucleosynthesis ha ki khlur bad ki supernovae.
Ka Dirt ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem rock jong ka America kaba kyrteng ka Alice in Chains.
"Back to You" ka dei ka jingrwai jong ka Selena Gomez ka nongrwai America.
Ha ka jingkhein
Ki Khlam Khlam
"Ka Snam" 1:21
Hynrei ka jait specimen ka long ka jait kaba pawnam tam.
U Rajeev u la rwai na ka bynta ka All India Radio shuwa ba un dap arphew snem.
3 tarik Lber - U Roddy McDowall, u nongak phlim jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1928)
Ki phlim ba la pynmih da u Garson Kanin
La tep ia u ha St.
Ki Mongol ki la synshar haduh ka spah snem kaba 15.
U Willie Davis, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Cleveland Browns, Green Bay Packers) bad u nongkhaïi ha ki lad pathai khubor, ka jingpang sniehdoh.
U Toshihiro Matsushita (kha ha ka 17 tarik u Lber 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Nalor kata, ka kynhun ka lah ban don ki dkhot kiba duna, bad ki shim ba u nongtem u kham kordor ha ka kynhun ba shakhmat, ha kaba ki lah ban tem ia kiwei pat ki tiar ha kajuh ka por.
Bun, kum ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America, teng teng ki rung ha ki kam saiñ hima sima.
Ka la pule ha ka Italia Conti Academy of Theatre Arts ha London haduh lai snem ha kane ka por shwa ba kan long ka model ba tbit ha ka rta kaba 16 snem.
Baroh ki jingpang kiba ki briew ki ioh ha kane ka por ki lah ban pynsaphriang ia ka jingpang syphilis.
1917 - U Vinoo Mankad, u nongialehkai kriket na India (d. 1978)
Ki la thmu ban pynmih lai tylli ki album bapher bapher; kawei man la ka hynriew bnai.
Ka Airbus A380 ka la don 1 tylli ki jingjia, ha kaba ym shym la don ba iap.
Ki kot jong ka ki don ha ki 14 tylli ki ktien ha palat 20 tylli ki ri.
1783 U Frédéric de Lafresnaye, u riewstad sim na France (u la khlad noh ha ka snem 1861)
Ka la long ka bynta jong ka kynhun Virgin.
Baroh 22 tylli ki klob na ki 10 tylli ki ri Europe ki la jop ïa ka Champions League.
U Quentin Beck, u briew uba donbor tam, u poi ban jop ia uta u jingthaw.
Ka kamram ka hap ban pdiang bad sngewthuh halor ka nongrim jong ka jingsngew bad jingtip jong u briew.
Russia: La shah ia ki kynthei ban peit bniah ia ki jinghikai ha ki skulbah, hynrei la weng noh ia kane ha ka snem 1863.
, la pynkylla Roman ruh kum ka Ō-an, ka dei ka kyrteng jong ka juk Japan (年号, nengō, lit).
Ka Duriaw Japan ka long ka duriaw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Duriaw Pacific.
53 Stations of the Tōkaidō, Jinbutsu version (Jinbutsu Tōkaidō, 1848-1852).
Ki pulit ki la kem ia u nongniah jong katei ka kali uba la tip kyrteng kum u James Alex Fields Jr. na Ohio.
U Frank Welker kum ki sur jong ki mrad
Bun ki briew ki la long kiba la shai namar jong u.
Ka jingleit kaba nyngkong: Nailur 2006
Ia kane ka klob la pyniaid ha u snem 2016 da u Mehdi Dbouba ha kaba ka kynhun ka la shim ia ka kyrdan kaba thymmai ha ka kyrdan jong ka ri bad ka dewbah.
Katkum ka jingngeit biej, ki jingpeit ia ka jingiap ki long ka dak jong ka jingiap kaba la jan.
U Kengo Sakura – u nongiarap ha ka jingpynrung jingrwai (Track 3)
Ha ka snem 1816, u la leit buhai shnong sha ri America.
Godey, Luis Antoine
U Vasil Fyodaravich Yakusha (, 30 Iaiong 1958 – 24 Nohprah 2020) u dei u nongkit jhad na Belarus.
Ki samla pule doktor ki nang ia ka met jong u briew, ka met jong u briew, ki jingpang, bad ki dawai bapher bapher.
Ka jingïakynduh jong u Darlin kam shym la neh slem than bad hadien kawei ka jingshad kaba ki la pyni ha ri Bilat, kawei ka kot khubor ka la pynlong ïa ka jingrwai jong u Thomas bad u Guy-Manuel kum ka "daft punk" (ka jingrwai punk kaba biej).
Ha ka 10 tarik u Risaw 2014, ha ka por ba ialehkai pyrshah ia ka Columbus Blue Jackets, u la kyllon ha ka ben jong ka kynhun.
Haduh ka snem 1939, la ai ia ka nam jop kum ka jingmih na ki dam hapdeng ki nongjop ha ka thain.
Ka Baibl ka ju kdew bunsien ia ki jingdih pynbuaid.
Ka Wilburys kaba leit jingleit ka la sdang ha u snem 1988.
(Kane ka jia ruh ha ka ktien German mynta bad ha ka ktien Hausa).
Ha ka snem 1912, ki Khun bad Khun kynthei jong ki Nongsdang jong ka Utah ki la hukum ban pyni ia ka kopi ba la shna kyrpang jong ka lama jong ka jylla ba la pdiang thymmai sha ka lieng thma USS Utah, kaba la aiti ha ka 31 tarik u Naitung, 1911.
Ka Geneviève Bujold ka la sah ha Malibu, California naduh u snem 1974.
1905 - U Mischa Auer, u nongak phlim ba la kha ha Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1967)
Futoshi (Vocal)
Ka website jong ka shnong Dulwich kynthup ia ka histori
Ka kynhun ba ar jong ka NBA
U Hans Eysenck u la ai jingmut ba ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ka long kaba la pynjah burom.
Samsung Galaxy Note
Ka Web site jong ka TRACE Project, ka projek kaba heh jong ka seng nongtrei ha Europe kaba la thaw shibun ki lad jingïarap, ki tiar ai jinghikai, bad kiwei kiwei shaphang ka jingpynbeit thymmai
"Ka Matilde Camus Ka Website"
Ga-Leit
U la ioh ia ka point kaba 1000 ha ka 8 tarik u Risaw, 1995.
U Bellingham u la khlad noh ha ka 19 Lber 2014 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha kawei ka jaka sumar ha London, ha ka rta kaba 66 snem.
U la iashim bynta ha ki artylli ki jingialehkai ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
U kham sngewtynnad ban sah marwei bad u don ka jingsngewtynnat ia ki khyndiat ngut kiba u ialong paralok, khamtam ia ka Diana bad ia u Vittorio.
U la ïalehkai haduh 551 sien ha ka Football League kum u nongapkol ka Sheffield United, Doncaster Rovers, Leeds United bad ka Rochdale.
Hangta u la iakynduh ia u Alberto Giacometti, u Jean Arp, u Constantin Brâncuşi, u Georges Braque bad u Fernand Léger.
Ki shniuh kiba lyngkhuid ki lah ban pynsniew ia ka sniehdoh bad ki jingmong haba bat khlem ki gloves.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kum ka kyrteng jong ka kot.
Katto katne na ki telebishon Marathi ba pawnam ki long ka Mi Marathi bad ka ETV Marathi.
Ka Sue Casey, 92 snem ka rta, ka aktres na America (Camelot, The Beach Girls and the Monster, Catalina Caper).
Sananda Basak kum ka Para/Churni jong u Ribhu
Ka Sansepolcro, kaba la khot mynshuwa ka Borgo Santo Sepolcro, ka dei ka nongbah jong ka ri Italy.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u kren shaphang ka "Ka jingthmu jong ka Unix".
U Günther u la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u ha ka TSV Oberbrüden, hadien u la rung sha ka FSV Waiblingen bad ha u snem 2014 u la leit sha ka talent centre academy jong ka VfB Stuttgart.
Ka Makar Sankranti ka dei ka jinglehkmen sngi kaba kongsan ha baroh kawei ka ri India, kaba la tip da ki kyrteng kiba pher, wat la la rakhe ha kajuh ka tarik.
Charlie bisharat - Strings.
Ki dawai pynbuaid ki long kiba pyndih buaid bha.
U la duh kumba 2,200 ngut ki shipai Union ha kane ka por kaba lyngkot.
Ka Chelsea FC
Ka steshon ka don hajan ka Fort Canning Park.
Ka dur bad ka jingthoh lyngkot jong u Zbigniew Messner
Don ki briew, kum u synran Thomas, kiba ong, “Ngan ym ngeit ia kane, tad haduh ba ngan da iohi da la ki jong ki khmat!”
Ia u alligator China mynta la lap tang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China, ha ka jaka kaba rit ha ka wah Yangtze (hard ka duriaw bah jong ka duriaw bah Pacific).
2017 - Ka Marilyn McCord Adams, ka riewpyrkhat bad ka lyngdoh na America (b.
Ha u bnai Lber 2008, u Winkler u la paw ha kawei ka video bad u Ron Howard, ha kaba ki leh biang ia ka bynta jong ki kum u Fonzie bad u Richie Cunningham, da kaba pyrshang ban pynlong ia ki briew ban vote ia u Barack Obama.
Shatei lam mihngi
Ha ka snem 1859, u Hector Berlioz u la thoh ia kawei ka jingrwai lyngkot na ka bynta ki kynhun tem rit, kaba la pynshong nongrim ha ka sur jingrwai.
Ka ri Artsakh ka don shibun ki lum.
1840–1879), u nongdro dur bad nongthoh kot phareng
Hannah Montana: The Movie ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la shna ha u snem 2009.
Bun na ki riew pawkhmat jong ka cult kiba dang kiew ha Manhattan ki la leit sha ka Mudd Club.
1967 – U Paul Whiteman, u nongtem bad nongpyniaid jingrwai na America (b.
Ka kot Outsiders jong u Becker ha ka snem 1963 ka la thaw ia ki nongrim na ka bynta ka jingbuh kyrteng.
Ka Lucrezia de’ Medici (7 Jymmang 1545 – 21 April 1561) ka la shongkurim bad u Alfonso II d’Este, u Duke jong ka Ferrara.
2005–2006 — Ka Ola Strömberg
Lehse tang kawei ka daw ba la ai jingmut kaba lah ban kyntait da kaba suk ka long ba ka jingmareh ka long kaba donkam ban khanglad ia ka Massachusetts ban ngam shabar sha ka duriaw bah!
U Jimmy Angel u dei u nongniah liengsuin uba la hap ha jrong jong ki wah ha u snem 1937.
Ha ka thma bah ba ar ki shipai German bad ki shipai Phareng ki la iakynduh ha Ardennes (khlaw) ha Belgium.
Ka skulbah jong ka Asia shatei lam mihngi
U la iap ha Jamaica hamar ka snem 1513.
Ka jingpynshisha - Haba pynbun ia ka base term da ar tylli ki exponent bapher bapher , don m ki jingkhein jong ki a’s bad n ki jingkhein jong ki a’s.
La shna ia ka haba la shim ia u lead na ki mawshun jong ka.
Ka List jong ki nongialehkai jong ka kashima ka nang kiew.
Ka Royal Football Club de Liège (RFC Liège) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Belgium kaba dei na ka nongbah Liège.
U Lance bad u Otis Leavill ki la thaw ia ka kynhun kaba la ai kyrteng ka Floats ha ka shiteng jong ki snem 1950.
Ki nongwan hiar thma kiba nyngkong eh ki i kumba kim kwah ban kynriah noh na Scandinavia.
Ka pyndonkam ia ka jingkhein lattice theory.
U Kegham Vanig (Van), uwei na ki nongthoh kotkhubor jong ki samla "Gaidz",
Ym kum kiwei pat ki jaitbynriew jong ki Madan Bah, ki long ki briew kiba iaid kai shiteng.
Ia ka Spaghetti la shna na ki wheat noodles, ia kiba ki shet ha ka um tang khyndiat por.
U Tom Hanks, u nongak phlim na America
Hadien ar snem, ha ka snem 1936, la pynrung ia ka phlim amateur.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Jurques (ka jaka shong) bad Le Mesnil-Auzouf.
c. 1750 S.K.: Ka por Veda ka sdang ha ri India.
Kane ka jingrwai kala poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka US Billboard 200, ka kyrdan kaba ar ha ka Top R&B/Hip-Hop Albums bad ka kyrdan kaba saw ha ka UK Albums Chart.
U ialehkai na ka Muangthong United.
Kane ka kynthup ia ki video kiba don ia ki jingleh donbor, ki ktien kiba khlain, ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha, "ki sobjek bad ki jingjia kiba don jingiakren ne kiba khia, kynthup ia ki sobjek kiba iadei bad ka thma, ki jingialeh sain pyrthei, ki jingjia ba sngewsih bad ki jingjia ba sngewsih, wat lada ym pyni ia ki dur ba itynnad" (lymda ki jingthoh ki long "kiba ju long kiba donkam ban ioh khubor lane kiba sngewtynnad bad ka jingthmu jong u nongthaw ka long ban pyntip ne pynbyrngia"), bad ki video kiba ki jingkynthoh jong ki nongpyndonkam ki don ïa ki jingthoh "bym dei".
La pynlong ia ka da ki 50 ngut ki nongsynshar ba la jied na ki 50 tylli ki ward ban shakri saw snem.
Ka dei ka parish kaba rit tam ha ka jaka.
Ka iing syiem jong ka Montroy
Ka jain ninja kaba lieh
1949 – U Slavoj Zizek, u riewstad imlang sahlang bad u kritik ia ka kolshor na Slovenia
U la jop ia ka Stanley Cup ha ka snem 1924 bad ka Canadiens.
Bun ki dkhot jong ka Senate ki la shah pyniap bad ym shym la bujli.
Lai snem, u la shakri ha ka kam shipai ha Townsville.
2002 - Ki jingthoh ba shaniah • (AAC File) 2006 - Metropolis
Uwei u nong Mexico u la thoh ba katto katne ki jingkynthoh ba la pynpaw ki long kiba "bym akor".
U Stewart Sanders Adams (1923 – 30 Jymmang 2019) u dei u Chemist na Bilat.
Ki khniang jingpang (63465)
Ki jaka shong jaka sah ha Asia
La khot ruh ia ka ka juk Reiwa.
Kum ka por ba la buh (na ka bynta ka snem baroh kawei)
Belarus(50)
Ka municipality ka don ha ki kshaid ba la buh ryntih ha ka tduh ba shaphang mihngi jong ka canton, ha ki khappud bad ki canton Uri bad Glarus.
Ki kamra kiba don ha trai jong ki pyramid ki don ki jingtwa ha ki jingkhang kiba pynkhraw ia ka sur bad kiba pynpaw ia ka sha baroh ki liang.
Ka La Loge ka dei ka shnong.
Ka Regional Comprehensive Economic Partnership, ka jaka khaii laitluid kaba heh tam ha ka pyrthei, ka treikam na ka bynta ka Australia, Brunei, Cambodia, China, Japan, Laos, New Zealand, Singapore, Thailand bad Vietnam.
Ka jingbym khein snep ia ka jingshngain jong lade ne jong kiwei pat.
Ka Eiselfing ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
1975 (48th) Great - Grantstern, British Lion Films Ltd. - Bob Godfrey
Ia ka kimchi lah ban buh slem bad kam ju sniew.
U sah matlah kumba ar taiew eiei.
Ia kane ka kynhun ki khlur la tip kum ka Ursa Major Moving Group.
2014 100% Paul u sohjew
Ka Amyrmex golbachi ka dei ka jaid khniang.
Hadien u la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u bad ki jingtbit ba pher jong u.
Ki mat kiba kongsan kum ka jingpyniaid ia ka jingshit, ka jingpynkylla ia ka met bad ka jingring mynsiem ki dang sahkut.
Ki briew:
Kumjuh ruh, ban pynkhih ia u pawn kawei ka square shakhmat ban ailad ia kane.
Nailar 29 - Ka sngi Leap
8 tylli ki team ki dei na ka QJHL bad ar tylli na ka MMJHL bad kawei pat ka team ka wan na kawei ka shnong kaba don ha Ontario kaba don ha khappud jong ka Ontario-Quebec.
U Bah A.A.M.
U Taoiseach (), la ju khot ruh kum u An Taoiseach (), u dei u khlieh jong ka sorkar ha Ireland.
Ki Cymbal ki lah ruh ban don ki rivet ba la pynrung hapoh jong ki ban ai ia ka jingsawa kaba ‘sizzling’, lane lah ban pyndait ia ka cowbell ha trai jong ka bass drum hapdeng ka snare bad ka floor tom ban pyndonkam ha ki fill, ki solo, ki groove, bad kiwei kiwei.
2006 – Ka Michelle Bachelet ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Ri Chile.
Ka jingkyrkhu ia ka sngi shuti (2006) ka phlim TV - u Danni Hartford
HCD-II
Ka la long ruh ka nongwan ha ka The Oprah Winfrey Show arsien.
Ki la shong shnong ha Saltley - bad hadien ha Washwood Heath - ha Birmingham, England.
U Lee u la pawnam bha hapoh ka jingïaid jong ka series.
Kynmaw ia ka kyrteng jong ka (2021)
1936 La sahnarphna ia u Rainey Bethea ha Owensboro, ha Kentucky, ha ka jingpyniap paidbah kaba khatduh eh ha America.
Ka Great Hallingbury ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ka kynhun Summit
Hapoh ka duriaw nar (2005 - 2006)
Ka jaka ba pawnam jong ki mrad khlaw jong ka Cleveland
Khlem ka oxygen, ka ding kam lah ban sdang.
Ha ka 12 tarik August 2011, u Hamilton u la shah set phatok haduh 114 bnai.
Baroh shiphew tylli ki nombar la pyniasoh lang ban ioh kawei ka jingkhein kaba khatduh.
Ki pyrkhat ruh ba ka jingpang fungus chytridiomycosis ka lah ban pyniap ia ki khnai dieng jong u Davies hynrei ym shym la iohi ia ki khnai kiba pang na kane ka jingpang haduh u snem 2007.
Ki kam rep;
U Antipater, u khun uba bud, u synshar lang bad u para jong u u Alexander V.
Ki don ki jait masi kum ki masi Pallas kiba la jan duh jait, ki masi ba la bthei, ki masi Brazil, ki masi ba don ki kjat kiba lieh, ki masi dewbilat, u caracal, ki masi tong dohkha, bad ki masi bobcat.
Ka jingrwai (1982)
1901 – 1925
Ha u snem 2010 ki don 12,226 ngut ki briew.
Ka bynta pdeng jong ka seal ka don ia u blang uba don pdeng hapoh jong ka.
Hadien ba la pynlong ia ka hima Austro-Hungary ha ka snem 1867 ka Burgenland ka la long shibynta jong ka bynta jong ka hima Hungary.
Kiwei pat ki jaid cockatoo, kum u Glossy Black Cockatoo, ki ju shong ha ki jaka khlaw, ki khlaw slap, ki jaka shyiap bad wat ha ki khlaw kiba don ka suinbneng kaba long alpine.
Ka kynthei ba la khlad noh, ka syiem jong ka jylla Xiongnu (Han Zhao)
Ki ktien ba la shna ki shim ia ka jaka jong ki ktien tynrai.
Ia uno uno uba kyntait la pynshitom.
Kichak
Ka Lot, bad ka tyllong jong ka ruh ha u Lum Lozère.
Bun na kine ki briew ki long kiba matlah, hynrei don napdeng jong ki kiba lah ban iohi.
Ka don ki jinglehniam kiba la sdang naduh ka spah snem kaba 17.
Ka Jingrwai Jingrwai ha ka ktien Aramaic - ka jingpynkylla ia ka targum sha ki Jingrwai da u Edward M. Cook
1924 – U Khamtai Siphandone, u President barim jong ka Laos
Ka jingshna ne ka jingshna ka lah ban long kano kano na kine harum:
Kolej Emmanuel (1584)
Ka Helena Pietraszkiewicz, kaba 68 snem ka rta, ka nongsynshar bad ka riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka Poland, ka Voivode of Łódź (2006–2007).
Mynta ka pyni ia ki jingpyni niam, ki phlim, ki jingpyni khusnam bad ki jingpyni telebishon ba tynrai na ka bynta ki nong Africa-America.
Ka Hyde County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kane ka phlim ka dei shaphang u doktor bad u nongiasaid ain ia ka jingim khuid u John Harvey Kellogg bad ki rukom ba pher jong u na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka koit ka khiah.
Ki dur bapher bapher kawei pa kawei ka shakri ia kiei kiei bapher bapher:
Ka Temple jong u Vic
Ka Mamamoo (), kaba ju thoh kham bunsien kum ka MAMAMOO, ka dei ka kynhun thei na South Korea kaba la sdang da ka RBW (ba la ju khot mynshwa ka WA Entertainment) ha u snem 2014.
Ka jingpynkhuid niam ka lah ban treikam ruh ha ki tiar bad ki jaka.
Ha ka snem 1598, u nongbell Richard Woodcock u la dei ban riam ha kajuh ka rukom kum u nongbell na London, namar u don ‘ka tymber mast typt ha baroh arliang bad la pynitynnad hapdeng eh da ki nar’ (u dieng ba la pynitynnad nar).
2003 - U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai pat u syiem - Joe Letteri, Jim Rygiel, Randall William Cook, Alex Funke
Kim shym la ia poi sha jngai, hynrei uwei pa uwei u dkhot hadien u la pawnam bha.
Lani billard
Ki jingkhia ba heh tam jong bad kiba la buh jingthoh na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei, kawei hadien kawei pat.
Ka Ri (Ki Kam)
1963: Ka Jingiaseng
Ka bust jong ka mahadei ka la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
T-Bag - T-shirt
Ki nongialam ki la shim ia ki polisi jong ka jinglong tynrai kaba laitluid.
Ka jingker ban khanglad ia ki blang khlaw
Ka ram jong ka tnga (Il debito coniugale, 1970) kum ka Candida
→ – Ka Qing kaba khraw
Richard Seddon (1845-1906) – U Myntri Rangbahduh bad Myntri Rangbahduh ka New Zealand uba la bat slem tam.
Ki jingialehkai barit
La kha ia u ha Bantwal Taluk, Dakshina Kannada, Karnataka.
La kha ia u James Dodge ha ka 28 tarik u Jymmang 1838, bad ia u Rodnia, Jr. ha ka 11 tarik u Lber 1840.
U Whitrow u la pynsawa ia ka bynta jong u Fowler ha ka phlim animation kaba la pynmih ha u snem 2000 “Chicken Run”.
Ki Trabant ki dang lah ban shem ha East Europe kum ka nuksa ha Hungary.
Ka Fork Number One
Ka jaka kaba lait na u nuclear
Ka jaka ialehkai Daytona ka pynlong ia kiba bun kiwei pat ki jingiakop mareh kumjuh.
Ka jingpyniaid iew – U Manny Guerra
WS-229
La iohi ba ka wan na na ka ktien Thakkura.
Ia ki pud la shna da ki commissioner Austria bad German, kiba ong ba kawei ka jaka kan long ka jong ka Hima Italy lada shong ki nong Italy.
2001 31 ngut ki briew ki iap ha ka jingbthei dawai ha Toulouse, France.
U Moor u pyrshang ban shad bad ka hynrei um lah.
Ia u sniper la hikai ban lah ban siat ia ka thong kaba palat , ne shiteng mail na jan man la ka jingsiat.
Ka don ha ka lynti kaba iaid lyngba ki lum na ka nongbah Peshawar kaba don hajan u pud u sam.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 13,143 ngut ki briew kiba shong ha ka shnong, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
U la her 240 mail ha ka shuki lawn jong u ha ka sngi Saitjain, 7 tarik u Jylliew 2007.
Ka jingtreikam jong ka wave ka lah ban long ha ki katto katne ki jinglong bapher bapher ha kajuh ka por, bad kumta u particle u lah ban don bun ki jaka bapher bapher, ki bor, ki jingstet ne kiwei kiwei ki jinglong ba kynja met ha kajuh ka por (i.e.
Ki Por Mynta ki dei ki por naduh ka por Jingshai bad ka spah snem kaba 18 haduh kine ki sngi.
Ha kawei na ki charter jong ka hi hadien ka jingiap u Richard ka la ai artylli ki jaka (ba ki khot allods) ha ka abbey jong ka Mont Saint-Michel.
Ki jingthoh shaphang ka Opera 1597–1940 (ka jingpynmih kaba lai, ba la pynkylla).
Kazuhito Tanaka
Flickornas history, Europa - 2002 (ryngkat bad ka Kristina Lindström)
1629 U Tsar Alexei I jong ka Russia (u la iap ha ka snem 1676)
U Hamlin u la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Angel Baby" kaba la rwai ha ka snem 1960, kaba la long kum ka Top 40 hit ha u snem 1961 ha ka por ba u Hamlin u dang don tang shiphew snem ka rta.
Ki pynlong ia ka jait Tapiridae.
Baroh 35 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la khlad noh.
Ka Marga Minco (kha ha ka snem 1920), ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na Netherlands
Ha ka 23 tarik Naitung 2011 u la ioh ia ka nam Dutch Football Talent of the Year, u nongialehkai ba ar na Denmark ban ioh ia kane ka khusnam naduh u Jon Dahl Tomasson ha u snem 1996.
Ka Jylla Sepngi jong ka Mississippi
Bio ha ka jaka ai khusnam Pulitzer
Ki dei ki khun ki ksiew jong ki jingthung kiba phuh syntiew nyngkong eh: ki bat katto katne ki jinglong kiba i kum ki jong ki conifer.
Ka wah Tamur bad ka wah Arun ki iasoh bad ka Sun Kosi ban pynlong ia ka wah Koshi kaba tuid sha ri India.
Ki paralok jong u Peter, bad kumjuh ruh ar tylli kiwei pat ki dur jong u na kiwei pat ki pyrthei, “U Petros Ar” bad “U Petros Lai”, ki pynlong ia u ban sngewbha bad ki iarap ia u ban wad bad pynkoit ia ki briew kiba sniew baroh.
Ha kawei pa kawei, ki nongpule ki la don lypa sa kawei pat ka ktien tynrai ne "kmie", bad ki kwah ban nang ia ka ktien phareng ruh kumjuh.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha Singapour
La pyniasoh ia ka bad ka Valkeakoski ha ka snem 1973.
1833–1843: Artylli ki jaka shong
Ka don ha ka jaka die pizza kum ka jaka die pizza kaba nyngkong eh ha ka ri America.
U nonghikai ba kongsan:
Ki syntiew kim don ki tnat ne ki tnat.
Ki sohjew ki long ki jingbam ba pawnam ha ki jaka bam jong ki nongleit jingleit kiba don ha ki ri Sepngi ha kiba bun ki ri Asia kum ka Thailand, Vietnam, India, bad China.
Ki briew na Melbourne ki la jop ia kane ka jingiakren, bad la wanrah ia ka ain ha ka snem 1857, bad ia ka dawai bad ka enjiniar ha ki snem 1860.
La pyndonkam da ka pen quill na ka bynta ki jingthoh bad ki dur.
baroh ki jem,
Ha u snem 2015, u la long kum shibynta jong ka Team Chile bad u la mihkhmat ïa la ka ri ha ki jingïalehkai ski ha kylleng ka pyrthei.
Langston Hughes: Shuwa bad hadien ka Harlem.
Ka la leh ia ka bynta jong ka Mia McCormic ha ka soap opera jong ka NBC kaba kyrteng ki sngi jong ka jingim jong ngi.
U Khamnu u la pynpaw ia ka jingbuhrieh ha u Khamba.
1937: Ljós heimsins (Ka Jingshai jong ka Pyrthei) – Bynta I jong ka Heimsljós (Ka Jingshai jong ka Pyrthei)
Kumba shiteng na kane ka jaka ka la shah thang ha ka jingpluh khlaw kaba la jia ha ka Black Saturday ha u snem 2009.
Ka jingdon briew jong ka Midvale ka long 33,208 ngut katkum ka jingkheiñ jong u snem 2017 na ka U.S. Census Bureau.
Ha u Risaw 1983, u la leit sha Ijipt ban kren shaphang ka Seng Pyllaitluid Palestine.
1988 – U Svend Robinson u la long u dkhot ba nyngkong eh na Canada ban mih kum u gay.
September 12 – Ka Blanche na Lancaster, ka tnga jong u John na Gaunt (ka khlam) (b.
Kim don kano kano ka kyrdan ne ka kam synshar.
Pynwandur, shna bad maramot ia ki jingtei ban neh ha ka por ba jur u jumai katba dang bud ia ki kyndon shna ïing.
Ka Albert bad William Wright Dock ka dang pyndonkam haduh mynta na ka bynta ki mar ki mata.
Ka jait Icteridae baroh kawei ka long tang ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ki dulir Aleutian kiba kham shathie kim don ki mrad ba kham heh ban ia u blang.
Hadien jong uta u snem u la don hapoh ka jingïakynad halor ki kam saiñ hima sima kiba la leit noh bad hapoh ka jingshah kynthoh ha ki nongïalam rim.
Neville Chamberlain, ka kot kaba nyngkong: Ka Jingsdang bad ka Jingpynkylla, 1869-1929 Ka Cambridge University Press, 1984.
Ka Blog jong ka Brontë Society, ka don ia ki khubor ba thymmai shaphang ki jingjia, ki jingkren, ki jingpynmih kot etc.
Ki shadem kiba jem ki don ruh ha ki liang jong ka khmat, ka ryndang bad ki kti jong ka.
U khlieh u la iathuh ia ki jingmaham bad u la ai jingmut ia u.
Hynrei, ha ka kot jong u snem 2003, u Langer u la kdew ba ki jinglong jong ka khlieh bad ka kti jong u ki kham iadei bad ka kynhun para jong ki mrad ba jyrngam, ki mrad ba jyrngam, bad ba ia ka Saturnalia lah ban khein kum ka dkhot jong ka "jait-jait" jong ki mrad ba jyrngam, ban ia kaba shisha. dkhot jong kata ka kynhun.
Ki cone jong ka kali ki long kiba suk ban pynkhih bad ki jrong kumba 60 cm (24 inshi).
Ka World Conservation Union (IUCN) ka la wad bniah ba ki jait jingthaw kiba la jan duh jait ki long 40% na baroh ki jingthaw ba im.
Eigil jong ka Fulda 818-822
1826 – 1828: U Alexander Balfour
Ki la ia kynduh ha Royal Free Hospital.
