Nalor kata ka site ka pyni ia ki dur bad ki dur jong ki jingthoh ne kiei kiei kiba iadei dur.
U Lester Patrick Trophy: U Brian Leetch & John Halligan
1819 - U Narcis Monturiol i Estarriol, u engineer, nongdro dur bad nongthaw jingthaw na Catalan (d. 1885)
La pynmih na ka bynta ka internet
Ym tip shibun shaphang ka Sicel namar ba la lap tang khyndiat eh ki jingthoh.
Ia kane ka jaka sumar la seng da ki shipai jong ka US ha u snem 1941.
Ha ka snem 14 H. K. u la sdang biang ia ka jingjop ia ka ri Germania.
Ka jingpynwandur ba kyrpang bad ba ju pyndonkam jong u Popeye ka long kaba lah ban ithuh mardor, la ju pyni ia u kum u nongleit jingleit uba sniew dur hynrei uba rit paid bad uba don ka shyntur kaba heh kaba la bthei, kawei ka khmat, ka khlieh kaba kham bunsien ka long kaba lyngkhuid bad ki kti kiba heh bha kiba don ki jingthoh ha ka rukom pyndait, katba ka jainkup jong u ka long kaba thikna. ka kynthup ia ka jain rong saw kaba don ka ryndang kaba saw bad ki kti kiba don ki tduh kiba saw ryngkat bad ka pant kaba saw, ki juti kiba saw bad ka sopti jong u nongleit jingleit.
Ka tnad dorbar jong ka Lot bad Garonne
Ka jingthoh ba la pynkylla bha tam, u Simon Beaufoy
Hadien kata, u Garcia u la ïakynduh ïa ka jingeh ha ka jingïalehkai jong u, ha kaba u la sdang da ka samoi ïalehkai kaba duna bha ha u snem 2003 bad ka San Francisco nangta ar sien ba la rem bad ka Cleveland Browns ha u snem 2004 bad ka Detroit Lions ha u snem 2005.
U President jong ka seng ki nongsumar ha Germany u la pynbna, "Ki kynthei Germany kim ju dih duma".
Ka CBD ka ju thew ia:
Ia ka bynta bandy la pynduh noh ha u snem 1998.
1885 Ka Ida Rubinstein, ka nongshad, ka aktres bad ka nongshna jingshad na Russia (i la khlad noh ha ka snem 1960)
Ha ka ri America ba shathie:
1978 - U Mark McCammon, u nongialehkai phutbol na Barbadia.
Ki khlur kiba long kum ki M59 bad M60.
Hynrei la rai ba ka Taapsee Pannu kan leh ïa ka bynta jong ka Mithali Raj ha ka biopic kaba la ai kyrteng ka Shabaash Mithu.
Ka kyrteng Auboranges la kren () .
Ka website ba thikna jong ka shnong Olsberg
Ha ka 12 tarik u September 2011, u Callahan u la shah jied kum u kapten jong ka Rangers.
Ki pung Shamrock
Ki nongthaw jingrwai
Ka Eveleigh, ka Romilli.
Ka jingshai sngi ka long tang ar ne lai kynta ha ka shisngi, bad ka jingshit ka hiar sha ka −31 °F (−35 °C), kaba pynlong ia ka leit ka wan kaba eh.
Ki phlim ba shyrkhei shaphang ka niam
Ka jinglong kyrpang ka lah ha ka jingshisha ban pynlong ia u briew u shakri ne mraw jong kiwei pat ki briew.
U pawnam na ka bynta ki jingdro bad jingdro: u long uwei na kiba la sdang ia ka Impressionism, wat la u kyntait ia kata ka kyntien, bad u kham kwah ban khot ia u u realist.p31.
Mynta, ka SriLankan ka pyniaid ia ka liengsuin Airbus baroh lait noh tang ki Air-Taxi ba la sangeh noh.
Taylor ka dei ka kyrteng kur phareng.
Peter Wilby (u nongthoh khubor na UK)
1954 - U Philippa Gregory, u nongthoh kot phareng
U Steve Gadd – ki jingtem
Ha ka rta kaba 17 snem, u Serra u la rung sha ka kynhun ki monk jong ki Franciscan.
Ka bynta ba kyrshan kaba bha tam-U Arjuna
Upload & Share ia ki jingpyni bad ki kot ki sla ha ka PowerPoint.
Kane ka kyntien ka thew ia ka jingiadei kaba ka jaitbynriew ka don bad ka khyndew jong ki.
Risaw 31 - Ka International Court of Justice ka la rai ba ka USA ka la bakla ban rai iap ia ki 51 ngut ki nong Mexico namar ka jingpyniap briew bad ka ong ba dei ban bishar biang ia ka jingbishar jong ki.
U William Edward “Bill” Haslam (la kha ha ka 23 tarik u August 1958) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka kynhun ka la shim ia ki tynrai jong ki dieng kiba la rim kumba 800 snem ha ka ïew Roanoke.
U Berard u la ïalehkai haduh 619 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
U Middleton u la kha ha Centreville, Texas.
Ki la kynthup ia kiba bun na ki jingkylla ha ka snem 1974, hynrei kim shym la ithuh ia ka Greater Manchester ne Greater London kum ki jaka ba la phah post.
Ha kaba nyngkong, u Pinocchio un sa long kum u puppet dieng uba shisha, uba don ka shyntur kaba jrong kaba jrong, ka sopti kaba jrong bad ki kti dieng kiba lyngkhuid.
Kumba 2.4 million ki briew ki shong hangta.
Ha ka snem 1882, la pynbeit thymmai ia ka Kitami bad ia kiwei pat ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Hokkaido kum ka Jylla Hakodate, ka Jylla Sapporo bad ka Jylla Nemuro.
La pyllait ia ka ha u Risaw 2015 na ka bynta ki Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 bad Xbox One.
New York: U Macmillan, 1986. .
Ka madan ïalehkai jong ki ka dei ka Metalist Oblast Sports Complex kaba lah ban pdiang 40,003 ngut.
Ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group B kan kiew ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop jong ka Group A.
Kane ka mut ba ka kolej ka don ka hok ban ai kyrdan.
Ka plot bad ka jingpynshlur jong ki nongiashim bynta ka la kylla, bad la ot ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana.
'Ka kyrwoh?'
Ia kane ka jingialang la kyrshan da ki People for Bernie, National Nurses United, Our Revolution, bad kiwei kiwei.
U la long ruh u nonghikai ba wan jngohkai ha ka Miller Institute jong ka University of California ha Berkeley ha ka snem 1993.
Hadien ka jingialeh kaba ar taiew, la pyllait noh ia u Herrema.
Elizabeth Spriggs – Ka jingsngewthuh bad ka jingsngewthuh
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Panama.
Kane ka jingpyni dur ka pyni ia ka 3 ba la pynbun da ka 2, kaba ai 6 kum ka jingmih.
Ki nongkhein ki lah ban pyni ba don katto katne ki NP problems kiba long NP-Complete.
Maze (jingpynshai)
U Siderius.
Sam Donaldson (1998-2000)
Ka jingpyrkhat ba jrong
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba u la iarap ban thoh ia ki kyntien jingrwai ka long "Teri Yaad".
U Juan Karlos Arce
Kitei ki saw ngut ki nongrwai tem ki long u Peter, u Rufio, u Fez bad u Rocky.
U Naveen Andrews kum u nongpyniaid ia ka Pindi-Gregg O’Hara ha Africa.
La kha ia ka ha Pawtucket, Rhode Island.
בעברית
4 - Ka Lawrence ba shathie sha ka 9 bad Iowa
Serbia (Balang Orthodox Serbia)
U la long u dkhot jong ka Socialist Party ha ka por ba u don ha ka Dorbar Ri.
Gibeon
Ia ki pla stall ym ju weng, hynrei ki sahkut beit hangno hangno ha ka stall, khnang ba ia ki stall jong ka iingmane la tap da ka jingthoh ba itynnad jong ka Knights bad Dames Grand Cross jong ka Order naduh ka snem 1906.
Ka la leit sha ki bynta ha ki phlim X-Men (2011–2019) bad ki phlim The Hunger Games (2012–2015), bad ka dei ka heroine kaba kamai bun tam.
Ka website jong ka skulbah Syracuse
Ka lieng jong u Harper
U Loren Allred (la kha ha ka 7 tarik u September 1989) u dei u nongrwai bad nongtem piano na America.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha New York (ka jylla)
Naitung 19 tarik - U Iain MacCormick, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Scotland, u MP jong ka Argyllshire (1974–1979).
Amberg-Sulzbach (ha ka ktien German: Landkreis Amberg-Sulzbach, Bavaria: Landkroas Amberg-Suizboch) ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha Bavaria, Germany.
La pyndap ia ki por bad u nongialehkai uba don ia ka por baroh kaba stet tam u dei u nongjop.
Ka jingiakren jong u Robert Shiller halor ka jingkyrduh iing bad ka The Politic
Ia ka Helden der Zee Fonds ‘Dorus Rijkers’ (Dorus Rijkers Fund na ka bynta ki riewshlur jong ka duriaw) la thaw hadien ka jingeh jong u Dorus bad ia ka jong kiwei pat ki nongpynim jingim kiba la shongthait la thoh ha ka ‘Het Vaderland’.
Ka jingpyniasoh
Kaba nga ieit eh ka long ba ka snam (kynhun) kaba thymmai kam shym la pyrshang (kam shym la pyrshang) ban long ki dur thymmai jong ki dak barim.
Naduh ba dang rit, ki kmie ki kpa jong ka Lopez kiba dei na Puerto Rico ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban don ka akor ha ka kam bad ban nang ban kren phareng.
La batai ia ka ha ka RFC 2616.
Ka ïing-syiem-ha-Vienne (87113)
Ki kyrteng jong ki eriong kiba kongsan la pynsangeh noh, da baroh ar ka PAGASA bad ka Komiti jong ki eriong.
Ka pyndonkam ia ki variables ban pyni ia ka value kaba ym pat tip.
Bun ki lynti bus ki leit sha ka jaka mall.
"Ka Sdang Ban Poi Ha Nga" – 4:35
La pyniasoh lang ia ki kum ha ka jingthoh Ki Dohkha jong ka Pyrthei.
Ka Barbelo ka dei ka blei ha ka niam Gnostic.
Naduh u snem 1964, la shna bad pyllait ia ki phlim bapher bapher kiba la pynmih da ki theatre kiba la pynshong nongrim ha ki cartoon jong ka Hanna-Barbera.
U Sean Malone, uba dang 50 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem Metal Bass (Cynic, Gordian Knot, Aghora).
U la pule ha Markham College, ha Colegio San Agustín jong ka Lima, bad ha Pontificia Universidad Católica del Peru.
Haba ki shipai ki kem ia ka kynhun ki kynthei, u shah khring mardor sha kawei na ki, ka Aida, kaba pyrshang ban pynlaitluid ia lade da kaba ialeh pyrshah ia uwei na ki shipai jong u.
U Zavala u la long u President ba shipor jong ka ri Texas ha ka snem 1936.
Ka khup jong ka synjuk: 1
Ha u bnai January 2006, u la ai wai da ka Darlington shisnem khlem da don hok ban thied.
Katkum ka jingong jong ka WAW, ki Taliban ki la kham leh donbor, namar ba la don ki shipai bar ri ha Afghanistan.
Ka bol bol rud duriaw
Ha kine baroh ar tylli ki khanatang, ki don shibun ki jingiapher hapdeng ki nongthoh.
Kum ka nuksa, u nombar (3,4) u long u nombar uba pawnam haba u long u nombar ba jylliew (3+4i).
Nangta u la leit sha ka WWF.
Ki bun ki jaka pyni dur ki don ki jinglum jingtip kiba heh.
Ka jingpang sniehdoh.
2000 : Hangno hangno ruh .
Ka la long ka board member jong ka Newport History Society bad ka Redwood Library.
Ka video kaba lieh bad kaba iong jong ka jingiaid paidbah
La ju khein ia ki kum ki jingstad saian thok namar ba ka jingshaniah ka duna.
Haba kyllum kyllum, u Washington um shym la jop bun ki thma, hynrei um ju ailad satia ba ki phareng kin pynjot ia ka kynhun shipai jong u.
Hadien ki rong (1980)
Ka jingialehkai hapdeng ki dewbah
Ka Seymour ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia kane la thaw da u Waltman, u Shawn Michaels, u Triple H, u Kevin Nash, bad u Scott Hall.
Ka jingbthah ka long ba u mrad ba bam dohkha u ‘leh kum uba la iap khnang ban lah ban phet krad ynda/lada u mrad ba bam dohkha u pynjahthait ia ka jingpyrkhat jong u.
Ka long kawei na ki temple kaba heh tam ha ri India.
Ka dei ka jinglong kaba iadon ryngkat bad ka jingkhuslai, jingkhuslai bad jingsngewsih.
U Michael Stafford – Gutar (2007-2011)
Kine ki dei ki dawai kiba la pyrkhat ba ki ai katto katne ki jingmyntoi ha ka koit ka khiah ia ka met bad ka met da kaba pynbeit ia ka jingmih jong ka nitric oxide.
Ha kata ka por ki lyngdoh bad ki choir ki iaid ryngkat bad u syiem kat sha ba u leit.
"Ka Queen Egypt" (Louise Redknapp/Matt Elliss/Julie Morrison/Cathi Ogden) – (4:48)
6 Risaw - U Massimo Tamburini, 70 snem ka rta, u nongshna thuk thuk na Italy, uba ioh pang cancer ha ka sniehdoh.
Ia kane la kyntait namar ka jinglyngngoh jong u.
Ka show ka la wanphai biang sha ka rukom jong u nongiashim bynta marwei ha kane ka dur, ha kaba la pyni ia ka kyntien ba kongsan (teng teng kaba rieh) ryngkat bad ar tylli ki khmat, bad u nongiashim bynta u hap ban tharai kano ka khmat kaba iadei bad ka kyntien ba kongsan.
La ai kyrteng ia ka da ka ksew Robin na Europe.
Ka rukom rwai bad kren jong ki Jamaica "toasting" la pynkylla sha ka jingrwai rap ha ki snem 1980.
Ym don ba lah ban ia mynjur lang ia ka jingjrong bad jingspel thikna jong ka kyrteng jong u namar ba ki briew ki kulmar jingmut shaphang kata.
Ka snem 1929 (MCMXXIX) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Balang ha ka calendar Gregorian.
Ia kane ka video la pyllait ha ka MTV, ha ka 22 tarik u Nailur 2007.
Kam kyrshan ia ka Windows 95 lane Windows 98 .
La kha ia u ha Enns, ha Austria.
Ka Beaumont ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Jefferson.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingrwai da u Elton John, u R.E.M., u Red Hot Chili Peppers, bad u Rod Stewart.
Ka Goulburn ka khot ialade kum "ka nongbah ba nyngkong eh jong ka ri Australia".
Ka jaka pule kot ba shisha ha Sri Lanka
Kum ka nuksa, 750 tylli ki jingthoh ki dei ka kot pule shaphang ka jingsumar kyrkieh.
Hadien ba u la dep pule na ka Higashi Fukuoka High School, u la rung sha ka J1 League Club Kashima Antlers ha u snem 1998.
Wah Baudó
U Daniel Jorgensen, u nongialehkai freestyle na America
Ka jingitynnad (45264)
Shuwa ban ak phlim, ka la paw ha ki sla jong ki katto katne ki kot khubor.
Ka Ferrari ka la jop ia ka Constructor’s Championship.
La bujli ia ka da ka Hydra the Revenge ha u snem 2005.
Ka don ha ka Elaka Yau Tsim Mong ha Kowloon.
1978 - U Jüri Ratas, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Estonia, u Myntri Rangbahduh jong ka Estonia
U shamrock u don lai tylli ki sla kiba rit.
Bun ki jait jingthaw ba rieh ki don ha baroh ki jaka shong jaka sah.
Ka don ha madan laitluid ne plaza grande.
Ia kane ka hukum la sam nyngkong eh ha ka 6 tarik u Naitung, 1958.
Kumta la pynkiew dor palat ia ka pound pyrshah ia ka dollar da 28%.
U Phou Ningthou u dei u blei ha ka khanatang bad ka niam Meitei (Sanamahism) jong ka Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Ka jingsngewtynnat kaba khlem akor - la shna kum ka phlim ha u snem 1985 ba la ak da u Gary Sweet
Katkum ka jingong u Voltaire, la set phatok ia une u briew ha ka snem 1661, hadien ka jingiap u Cardinal Mazarin.
Ki don bun ki longiing jong ki loa: ka Rada (ka Radha ruh), ka Petro (ka long ruh ka Pethro, ka Petwo), ka Agwé, ka Nago, ka Kongo bad ka Ghede (ka Guede ruh, lane ka Gede) nalor kiwei pat.
Ki nongieit ri jong ka Boston ki la pynkhihwin bad la pyllait ia u.
Ki kyrteng kur ha ka ktien Japan
Ki phlim jong u ki kynthup ha ka jingshai sngi, Ha ki lum jong ka Elbruce bad ha Khiv hyndai.
Namar ba u don ia ki cell jong u Hashirama, u Yamato u iarap ban pynsangeh ia ki hynniew tylli ki tdong man ka por ba u Naruto u la jan shah bam.
Ki jingbam (63412)
Ka jingpynwandur thymmai ka long kaba donkam na ka bynta ban beh ia ki shipai kiba pyndonkam da ki jingpynwandur thymmai jong ki suloi bad ki suloi.
U Jones u pule ia ka shithi bad ia ka puzzle bad u ong ba u Oxley u thew ia ka Cuzco, Peru.
U David Le Roux (ba la thung ha u snem 1990), hadien ba la rai pynrem ia u katkum ka ain jong ki kam pisa tyngka jong u snem 1986.
Ha kane ka jingdon jong u Henry Fonda, Ward Bond, Linda Darnell, Victor Mature, Walter Brennan, Cathy Downs, Tim Holt, Grant Withers bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Jorge Ortín - Noé Valdivia Pérez (kpa jong ka Lety, tnga jong ka Amalia)
Ka la don ruh la ka jong ka phlim ba shisha, ka pyrthei jong ka Holly.
Ka sdang na shaphang sepngi jong ki lum Sierra Nevada bad ka tuid shaphang sepngi bad shaphang sepngi haduh kaba kut jong ka ha San Francisco Bay, ha ka Sacramento-San Joaquin Delta.
U Washington Monument u dei u Obelisk uba heh, uba jrong bad uba lieh hajan ka bynta ba shathie jong ka National Mall ha Washington, D.C.
Ka Lilimar Hernandez kum ka Sophie
U kpa sniang
U Mohamed Talbi - u nongthoh histori u la khlad noh ha u snem 2017.
"Ki kompiwtor kim ju bakla" - 1982
U Tobias Furneaux (u ophisar jong ka kynhun shipai duriaw)
U Khnai uba rong saw (grey crowned crane) lane u ksai uba don ha ka thain shatei lam mihngi (Balearica regulorum) u dei u jait sim um uba im ha ki jaka ba kham sngem ha ka thain mihngi bad sepngi jong ka Africa.
Ia kine la iehnoh, bad kiwei pat ki bynta ki la kylla, namar ka jingtuid drama bad ki jingduna ha ka jingtreikam ha kaei kaba lah ban pyni ha ki lai tylli ki phlim.
Ia kine ki jait bapher la shna da kaba pyndait (doping) (semiconductor).
Ka kyrteng jong u ka long u John Le Fondré.
Ia kane ka kynhun la khot nyngkong eh da ka Louisville Eclipse naduh u snem 1882 haduh 1884.
sha uwei ne bun ki briew na kane ka kynhun, kiba nangta kim paw shuh ha ka show haduh kaba kut jong ka aiom.
U Shawn Smith, 53 snem ka rta, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem nongtem na America (Brad, Satchel, Pigeonhed), u don ka torn aorta bad ka jingkiew snam.
Halor kata ka don ka tower kaba don ki iing sah.
Teksobaktin
U Menachem Begin (16 August 1913 – 9 Risaw 1992) u dei u riew sain hima sima Israel.
U Norman Malcolm (1911–1990), u riewstad; Selden
Ki CPU ba mynta ki don ki register kiba lah ban buh ia ki data, ki don ruh bunsien katto katne ki kyrdan jong ka cache.
Kane ka dei kaba la thmu na ka bynta ki khynnah namar ka jingialehkai kaba pawnam.
Ha u snem 2002, u la long u nongniah ballon ba nyngkong eh ban iaid kylleng ka pyrthei marwei.
U Aajoba u thaw ia ka dur namar ba um lah ban pynshit ia ki jingbam ha ka microwave.
January 22 – Saw ngut na ki "Texas 7" ki shah kem ha kawei ka dukan ha Woodland Park, Colorado bad uba phra ula pyniap ialade.
La khot ruh ia ka ka dohkha briew ne ka dohkha briew, namar ka sniehdoh jong ka kaba long kum u briew (ba la pynkylla ktien na ka ktien Slovenian: Človeška ribica bad ktien Croatian: Čovječja ribica), Cave Salamander, lane White Salamander.
Ka kynthei ka ju kha ar ne lai tylli ki pylleng.
Ka la pynlong ia ka Raw ha ka 10 tarik u February 2014.
U Matthau u la jop ïa ka khusnam jong ka British Academy of Film bad Television ha u snem 1974 na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka phlim Charley Varrick.
U Oumar Diakité (kha ha ka 20 December 2003) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Ivoryland.
Ka jingtreikam: 1997-1998
1972 – U Jason Kreis, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka jingpynkylla ia ka jingpyrshang science bunsien bha ka ai katto katne ki jingmih.
Hapoh ka Cosworth, la tip ia ka kum ka GB-series.
"Ka Summer ha ka Nongbah" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha shaphang ka summer.
Peel Zoo, Mandurah
1993/94 : La Liga - 6th
Ka long ka khun jong u Iltumish.
Ka Title IV ka iada ia uno uno u briew uba don jingduna ha ki dkhot met, hynrei ka pynleit jingmut ha ki briew kiba don jingduna ha ka jingkren bad jingsngap, namar ki kham shem jingeh ban iakren da ka phone.
Ka Jongmyo ka don ka jaka mane kaba kongsan, kaba ki khot ka Jeongjeon.
Ka jingshongkha jong u bad u nongshad African-American ka la pynmih ia ka jingkyndit bad jingbym mynjur ha ki paralok jong u, hynrei kine ki arngut ki la sah lang.
Ka lah ban mih haba ki briew ki shah pynmynsaw jur, ne ki mad ia kaei kaei kaba pynsngewsih haduh katta katta.
Ka shnong Pedasí, Los Santos
Ha kane ka kam u Jeff Bridges bad ka Jessica Lange bad u Rick Baker/Peter Cullen kum ka Kong.
Crackenback (ba la pynkylla kyrteng kum ka Wah Thredbo)
1967 – U Dara Torres, u nongjngi na America
Wat la katta ruh shuwa ka thma bah ba ar ka SAK 1914 ka long ka klob phutbol kaba jop tam ha Salzburg.
U la long u dkhot jong ka National Assembly jong ka South Korea naduh u snem 2004 haduh u snem 2016.
U Walter Afanasieff – Kurzweil, DX7, Super Jupiter
Kane kan khanglad ia ki ban ioh khun shynrang ne ban iadei bad ki tnga syiem.
U Charles Wyrsch, 98 snem ka rta, u nongdro dur na Switzerland.
Ym kum ka ain ba pawnam, ia ka ain ba la buh lypa ym ju pyndonkam ban synshar ha ki mukotduma kiba hadien.
Ka la long ka jingkhleh kaba jyrngam bad kaba jyrngam, kum ka jam.
Ka Fort Abbas ka dei ka nongbah ba pawnam jong ka Elaka Bahawalnagar ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Bloody Sunday (1887), ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar Bilat ha Ireland
Kim kwah ban iada ia u Edward.
U Duke jong ka Gloucester KG GCVO
spah snem kaba 17 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Ka sngi lehkmen jong u ka hap ha ka 1 tarik u Risaw man la u snem.
