Jim basniew
Kam dei ka jingpyndonkam kaba thikna ia ki bniat kum ka bam ne ka jingkren.
Kunihiko Takizawa (la kha ha ka 20 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
4th Liege-Bastogne-Liege
U Alexander Kuznetsov, 59 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha na Russia (The Alaska Kid, The Peacemaker, Space Cowboys).
Ka Nongbah Johnson
Ka klob ka la pyndep mynta u snem ha ka kyrdan kaba 8, ka samoi kaba lai kaba bha tam na ka bynta ka Bochum haduh mynta.
Ki briew na Pays de la Loire
Kane ka jinghiar thma ka la kyntiew ia ka jingiateh lok hapdeng ka Rome bad ki nong Albania kaba la nang pynskhem shuh shuh hapoh u Antoninus Pius ha ka snem 140 A.D.
Katto katne ki doktor bad ki stad saian ki ong ba ka umphniang ka long kaba "pynshitom haduh katta katta."
U Syiem George III jong ka ri Bilat bad u Syiem-jied jong ka Hanover
La pyndep ia ka ha ka snem 1825.
Naduh ka jingkyrduh bam ha North Korea ha ki snem 1990, palat 30,000 ngut ki nong North Korea ki la jop ban mih bad ki la wan sha South Korea.
Lah ban pyniasoh bad ka urea ban shna ia ka sboh nitrogen kaba pher.
Ka jaka 1 jong ka WAFU
Ka khanatang shaphang u Spyro: Ka jingshai jong u bsein (2008)
Ki sdang na ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kano kano kawei pat ka pisa kaba u ioh ha kata ka por, da kaba trei kam rep ne lehkai, kan leit sha ka iing ka sem jong u.
shaphang ka jingpyrshah ia ka jingpynjot
Eschenloh
Kum ka nuksa, ka galactose bad ka glucose ki long baroh ar ki aldohexose, hynrei ki don ki jinglong bapher bapher ha ka liang ka met bad ka met.
1947
Ka thliew jong ki paro: Ki khana na ka jingim jong nga (2016)
U la san ha kawei ka dulir kaba khlem bording.
Ki khnai spadefoot na Europe ki long ki khnai kiba rit haduh kiba heh.
Ka don ka khanatang shaphang kane ka pung.
U Dallas Frazier (27 tarik u Lber, 1939 – 14 tarik u Jymmang, 2022) u dei u nongrwai bad nongrwai nongrwai na ka ri America.
Hadien ba u la iohsngew shaphang u hynmen jong u, u Sasuke u pynphai ia ka jingbitar jong u sha u Konoha bad u rai ban pynjot ia ka shnong.
Ha u snem 2001 ki don 96 ngut kiba sah ha Newbiggin.
Ki jingmut jong u Newton halor ka jingshai, ka jingkhih, bad ka jingkhih ka la synshar ia ka physics ha ki lai spah snem kiba hadien, haduh ba la pynkylla da ka theory jong u Albert Einstein shaphang ka jingiadei.
Ki Khanatang ba sngewtynnad jong u Bob bad u Larry!
La batai ia ka da u Liang ha ka snem 1988.
Kawei ka theory kaba pher ka pynleit jingmut biang ha ka rukom pynheh pynsan hynrei ka kyrshan ba u khynnah u lah ban ioh ia ka NPD lada ki kmie ki kpa ki leh ia u khynnah kum uba “kyrpang” bad “kyrpang” bha.
Kane ka kot ka kren shaphang ka jingkyrshan jong u Sanders ia ka Second Amendment jong ka riti synshar jong ka ri America.
Kawei na kine ki krem ​​ka don katto katne ki jingdro ba pawnam bha jong ka Upper Paleolithic.
Ki prokram trei mon sngewbha
U Syiem Stefan Tvrtko I jong ka Bosnia.
U la long u nong-Africa ba nyngkong eh ban shakri kum u nongpeit ia ka pule puthi jong ka jaitbynriew.
Ka Jingthoh (18274)
Hypovolemia (ka jingbym biang ka snam ha ka met).
Mistri
1907 - U Lee Miller, u nongshon dur na America (u la khlad noh ha u snem 1977)
U nongpynpoi u la tip ia kaei kaban sa jia, bad u la khot ia ki pulit.
Ki Riewkhraw jong ka Ri jong ngi ka Suikoden (c. 1836)
Ka Album ba nyngkong jong ki, ka Settle, kaba la pyllait ha ka 3 tarik Iaiong 2013, da ka PMR Records, ka la shah jied kum ka Best Dance/Electronica Album ha ka Grammy Awards ha u snem 2014.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 1943, ka kynhun shipai suin kaba stad ka la don ka jingkitkhlieh ban pynduh ia ki sawphew phra tylli ki liengsuin jong ki nongshun ha suinbneng bad kumba 100 tylli ha madan.
Hadien la lap ba ïa kane ka liengsuiñ la pynhap thmu da u pilot, u Herminio dos Santos Fernandes, ha ka kam pyniap briew–pynïap ïalade.
Haduh u snem 2020, ka Dáil ba dang shu jied thymmai kan jied ïa u Ceann Comhairle (Speaker/Chairperson), hynrei naduh u snem 2020, ïa ka Ceann Comhairle la jied da ka jingjied ba rieh.
La pyllait ia ki na ka bynta ki jinglehkai Nintendo DS bad Wii.
Ka don ion bad ion klorid ha ka.
Ha ka por ba u dang ialehkai Basketbol, ​​u la ialehkai na ka bynta ka Boston Celtics.
U la long u nongmihkhmat ba 40 bad ba mynta jong ka Vancouver naduh u snem 2018.
Ki Djibouti () ki dei ki briew kiba shong lane kiba mih na Djibouti (kynthup ia ka diaspora jong ki).
Haba u/ka nion ia u button, u/ka hap ban ong ia kano ka kyntien ba ki phong ban kamai ia ka shithi.
Ki dwar ki wan na ki khniang kiba la mih ha ka sniehdoh jong u Ymir katba u dang shah pyniap ha u Odin, u Vé bad u Vili.
U Prud’homme u la khlad noh ha Ottawa, Ontario ha ka 25tarik Jymmang 2017 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 82 snem.
U la shongkurim arsien bad u la don phra ngut ki khun.
U Maylunas, u Andrei, bad u Mironenko, u Sergei, eds.
Ki briew kiba kham samla, ki bym kynmaw ia ka thma bah ba ar ne kiba la kha hadien ba ka la kut, ki kham bunsien ki pyrshah ia ka thma ha Vietnam.
Ka thma hynriew sngi ka dei ka thma kaba la sdang naduh ka 5 tarik u Iaiong 1967 bad kaba la kut ha ka 10 tarik u Iaiong 1967.
Ka Jolidee Matongo (1974 – 18 Naitung 2021) ka dei ka riew sain pyrthei na South Africa.
Ia kane ka jingrwai la pyllait da u Lambert ha ka 3 tarik u August 2010.
Ia ki bilor la die khlem jingthoh naduh u snem 1945.
Ka jingktah kaba khatduh eh jong kane ka rai ka long ba la rai ia ka jingiada jong ka 14th Amendment ban kynthup ia kino kino ki jaitbynriew, ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew jong ka ri America na ka bynta kiba lah ban pynshisha ia ka jingshah lehbein.
Kine ki button ki sdang ia ka jingtreikam kaba pynlong hi dalade ban pyniaid ia ka rel.
U Matisyahu u la shongkurim ia ka kurim ba nyngkong jong u, ka Tahlia ha u bnai August 2004, bad ki don lai ngut ki khun shynrang.
Ha ka jingtrei kaba la neh palat 60 snem u la paw ha ki bynta jong ki nongak, kham bunsien u ju ak kum ki nongleh kam sniew ha kaba sdang jong ka kam jong u bad ki shynrang kiba tbit ha ki snem kiba hadien.
Ka Society na ka bynta ka jingwad bniah ia ka baseball jong ka ri America.
Ha ka jaka kata, ka jingrwai ka nang kiew man ka por, ki aria ki iaid beit sha ka jingrwai kaba bud.
Ki briew kiba leh ia ka "jingpyntip um digital" ki pyndonkam ia ki code kot kiba jakhlia, da kaba pyndonkam ia kane ka jingiasyriem:
Ka Mering ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Aichach-Friedberg, kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka kpoh ka don saw tylli ki bynta kiba kongsan.
Ka kham bun ki shipai ban ia kiwei pat ki jaitbynriew lait noh tang ka China bad ka U.S.
Ki don jngai shabar jong ka Milky Way jong ngi hi.
2014 Yves Carcelle, u nongkhaii na France (b.
U Selvaraj u la khlad noh ha ka 20 December 2019 na ka jingpang ha kawei ka Hospital shimet ha Chennai ha ka rta kaba 81 snem.
Punk rock, ka jingkut jong ki jingphohsniew jong ngi..." U nongrwai ba hakhmat eh u Wattie Buchan u sdang ban pyrta katba dang sdang ka jingrwai.
Ka Lisa Baker (kha ha u snem 1944), ka Playboy Playboy ka snem
Ka Isen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
Ka kyndon jong ka peak-end ka dei ka rukom jong ka jingbym shimkhia ia ka por.
Ki dkhot met kum ki bniat bad ki shyieng jong ki ki pyndonkam ban sumar ia kiei kiei kum ka jingpang bniat, ka jingpang malaria, bad ka jingpang bampong.
Ka Amanda ka la poi sha ka kyrdan kaba ar jong ka jingïakob wad jingshai jong ka CBC 2015 ryngkat bad ka Lady Lover bad ka la pawnam ha ka jingrwai kaba ar, ka Little Bird.
Naitung 27
Ki jingkylla ha ka dur [1,3] ki dei ban long ki jingkylla ha ka dur khmat; hynrei kiba bun ki long ki bym iadei dur namar ki iaid lyngba ka jinglong kaba lai (kata, ki don ka rukom treikam kaba laitluid, ha kaba ki kyndon jong u Woodward-Hoffmann kim treikam).
"Azjarbaјҹан Совет Енсиклопедијсы (Azərbaycan Sovet Ensiklopediası)" Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin Prezident
U Nigel Calder (la kha ïa u Nigel David McKail Ritchie-Calder; 2 December 1931 – 25 Rymphang 2014) u dei u nongthoh science bad u nongthoh ïa ka telebishon ha ka ri Bilat.
Ha u snem 1983 la wad bniah ia kane ka jhad da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
La pynlong ha Seattle, kine ki ar tylli ki team ki la ïakhaid ha ka best of five series haba la pynsangeh noh ïa ka na ka daw ka jingpang Spanish flu, ka sien kaba nyngkong ba ym shym la ai khusnam ïa ka Stanley Cup.
Ka la leit sha London bad sha South Africa.
Ka la long ka jingthmu ba kongsan ha ka dak jong ka nongbah Nasavrky, bad ka lama jong ka Nasavrlky ha ka snem 1996.
1993 - Ka Alycia Debnam-Carey ka aktres na Australia
U Radomir Naumov (; 20 December 1946 – 22 Naiwieng 2015) u dei u riew sain pyrthei bad u enjiniar na Serbia.
Ha ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), "Pokpa" ka mut "ban pynkha ne pynkha ïa".
U Hitoshi, uba la leit sha ka longiing Ujiie, u knieh ia ka guitar jong u Takasaku bad u rwai.
Ka Jaundice (ka bilirubin ka dei ka jingpang kaba pynsniew ia ka sniehdoh ha ka jingbun)
La tip bha ia ka na ka bynta ki lum jong ka.
Ka Iyer ka lah ban pynjulor haduh 83% na ka jingjulor baroh jong ka eriong.
Ka C-40A ka lah ban kit 121 ngut ki nongleit nongwan, ki mar, lane ki mar bad ki nongleit nongwan.
Ka jingpynbeit ia ki dur jong ki snier
U Winkelman u la rai ha ka 30 tarik Risaw ban iehnoh noh ia ka Peel-Raam Position hadien ka jinghiar thma ki German.
Ha ka por ba u don bad ka Badgers, u Burish u la long u kapten ïa ka kynhun kaba la pynliem da 2-1 ïa ka Boston College Eagles ban rah ïa ka NCAA Division I Men's Ice Hockey Championship.
Kane ka la jia ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1997, kaba la pynlong ia ka Hong Kong kaba nyngkong eh na ki artylli ki thain synshar ba kyrpang jong ka Ri China.
Haba ka France ka la khyllem ha ka snem 1940, u Mussolini u la sdang ban pyniar ia ka jingsynshar duriaw jong ka Italy ha ka Mediterranean pdeng, da kaba hiar thma ia ki jingdon jingem jong ka ri Bilat.
Ka kham sngewtynnad ia ki jingiapher shimet shimet hapdeng ki briew ban ia ki jingbatai ia ki briew kiba rit paid.
Ki jingpynbna (01183)
‘World Music day’, ka jinglehkmen ba shisha, da ka Musik-A, TAFMA Nagaland, ICCR Guwahati 2020.
Ka Chesham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Buckinghamshire ha Bilat.
Ki jingbam ba jem, ki um bad ki gas baroh ki lah ban mad ia ki jingkhih.
Ka Punk ka la pynliem ia u Johnny Nitro bad ka la ioh ia ka lad ban iakhun ha ka Money in the Bank ladder match ha WrestleMania 23.
Ka thain Norton
Shuwa u snem 1979, ka kompeni bor ding, ka BC Hydro, ka pyniaid ia ki bos.
Ia ka target berkelium la hap ban rah kloi sha Russia namar ba ka shiteng jingim jong u isotope jong ka berkelium ba la pyndonkam, ka berkelium-249, ka long tang 330 sngi.
Na ka bynta ka Ri Patria Nosotros Peleamos
Ki integral jong ki field vector ki kham jylliew, namar ba ka surface normal ka don bynta.
1890 - U Johannes Vares, u myllung, u doktor bad u riewsain pyrthei na Estonia (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
U Wagner u la pynkylla shibun ia ka khana khnang ban pyniadei bad ki saw tylli ki opera jong u.
Ka histori jong ki kyrteng jong ki count bad ki duke jong ka Luxembourg katkum ki kot ki sla kiba iadei bad ka por (shuwa ka snem 1467)
Ka por jong u kaba long 4:10.01 ka dei ka rekod jong ka Asia.
Kane ka lah ban long namar ba kim sngewthuh ba kaei kaba ki leh kam long kaba bha ia ki; kim sngewthuh ba ka lah ban pynpang ia ki ne pynrung ia ki ha ka jingeh.
Haba u dang rit, u kpa jong u u la ai ia u da ka kart rit.
U Jake Cherry kum u Nick Daley, u khun jong u Larry.
Ki Germigny-sous-Coulombs, ha ka tnad Seine-et-Marne
Ki engine jong u Babbage ki long napdeng ki kompiwtor kiba nyngkong eh.
U Philippe, u Duke jong ka Orléans, u Regent jong ka France, u la synshar kum u Regent haduh ba u Louis un da poi sha ka jingbun paid ha ka ain ha ka snem 1723.
Ka Dardanelles Campaign, ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
La lap ba ki dang im hadien ar taiew, bad la lah ban pyllait im ia ki ha u bnai Lber, ha ka jingpyllait im kaba la bud ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka fossil la pynmih ha ka kot khubor Nature ha ka 15 tarik u Nailar 1959, hynrei namar ka jingiakhih jong ki nongpynmih kot ia kane ka kot ym shym la pynmih haduh u bnai Nailur.
Hynrei ka jingkut jong ka NASL ha u snem 1984 ka la mut ba ka Whitecaps kam lah shuh ban ïalehkai ha ka NASL.
round kaba 4
2007: Fi Shoo’.
Ka jaka pule jong ki nong India jong ka ri America
Ka APT ka dang iai bteng ban pyni ia kiba bun ki prokram telebishon paidbah ha ka ri baroh kawei, kumjuh ruh ban pyniaid ia ki channel Create bad World ha ka TV paidbah.
Ka iaid shathie lyngba ka nongbah St. Joseph, bad nangta ka rung sha Iowa.
2Ka jingjrong ha ka list ka long ka sum jong ka Valdivia bad ka wah Cruces.
1914 – Ka Rosalyn Tureck, ka nongtem piano bad ka harpsichord na America (ba la khlad noh ha u snem 2003)
La pawnam bha ia u namar ba u la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka St.
Hadien ba ka la iaid kylleng ka pyrthei, ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2012 namar ba ka Love ka kwah ban trei ia ka kam marwei jong ka.
Ka rukom pynkiew ia ka snam: Ia ka tduh jong ka snam la pynngam ha ka um.
1 (‘Ka Jingrwai Duriaw’)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Lipscomb.
1979 Ka Jingshaniah kum ki jingthoh jong ka lynti lyer
U Blunt u la shongkurim ia u John Krasinski ha Como, Italy ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2010.
Ki jingthew ice bad ki drill ki long na ka bynta ban ot ia ka thliew ha ka ice.
Ka wah Beaver, ka wah barit bad baroh ar tylli ki bynta jong ka wah Sappa, ki kiew ha kane ka thain, bad ka bynta ba shathie jong u Lum Smoky, ka iaid na Colorado sha ka bynta ba shathie jong ka thain, bad na ka sha Wallace.”
ki jingjia aksiden kali
Ha ka 1 tarik u Risaw 2010, la pynlong ia ka National St.
Ka Mishon,* 9,323
U trai shnong jong ka Virginia, u la heh la san ha ka jylla Kentucky kaba la long kum u Syiem shwa ba hadien un leit shong ha ka jylla kaba la kylla long ka jylla Missouri.
2016.03.16
Kiba bun na kine ki compound kim don rong.
Wah Deepdale
Ka XTC ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
U Gurung u la khlad noh na ka jingpang cancer esophageal ha Kathmandu, Nepal ha ka 7tarik Iaiong 2016 ha ka rta kaba 78 snem.
U Johnson u la khlad noh ha ka 9 tarik Iaiong, 2020 na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 47 snem.
Ha ka snem 1954, la bthah ia u Young ban shim ia ka kam kaba arsien ha ki ri ba la synshar ha ka UK kiba don jingeh - ha kane ka kynti ha Kenya kum u Commissioner jong ki pulit ha ka por ba ki Mau Mau ki iakhih.
Duisburg, Germany (2007)
Ka khun jong u ka Aung San Suu Kyi ka la shah set ha iing bunsien namar ba ka la ialam ia ka jingiakhih synshar paidbah.
Ha ka por jong ka Third Reich u la long u myntri ka ioh ka kot bad u president jong ka Reichsbank.
Baroh kiei kiei kiba don shadien jong ka jingbthah purple ki shah pynslem kumjuh hynrei baroh kiba don ha khmat ka jingbthah purple ki bteng bad ka jingpyntreikam.
Ka long kaba shlur bad kaba khlain bha, bad khyndiat kum ka Jane Eyre, ka long kaba hok shibun.
U Jeremiah Trotter (kha ha u snem 1977), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Philadelphia Eagles
Diary (TBA) - ka jingdon jingem ba la jied
U Charles Darwin, uba la wanrah ia ka jingmut jong ka jingkylla dur .
(U Nongpynneh pynsah Blei).
1940 U Brian De Palma, u nongialam na America.
Ki lum Ural, kiba iaid kumba shaphang mihngi–sepngi, ki long ki lum ba phiah tynrai hapdeng ka Europe bad ka Asia.
Ym don ba tip thikna katno tylli ki dak China ki don, hynrei ki dikshoneri China kiba heh tam ki jer kumba sanphew hajar tylli ki dak, wat la kiba bun na ki ki long tang ki jait dak bapher bapher kiba ngi iohi ha ki kot kiba la rim bha.
Kane ka chart ka pyni ia ki jingtest ba la leh da ka West Marine (ka dukan duriaw jong ka America) ha u snem 2006 .
Ka jingkut jong ki jaitbynriew (2015, kum ka Erin Hunter)
1986 - Ka Sania Mirza, ka nongialehkai tennis na India
Ia ka dohkha la pynkhih ha ka jaka kaba jem, bad ia u briew uba la shna da u tiar ot biskit.
Ka jingpeit, ka jingsngap, ka jinglong ryntih bad ka jingkoit jingkhiah jong u baroh ki la shah ktah.
Ha ki liang ki don ki dur jong u Jacopo III Appiani bad u khun bad ka tnga jong u, kiba la pynjulor hadien da ka hukum u Cesare Borgia.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka la kylla long ka kynhun kaba heh jong ka jingpeit bniah ia ki jingtip ha UK.
Kane ka la long kaba bha shibun ia ka ioh ka kot jong ka US.
U Winston u la wanrah shibun ki jingjulor ha ki dewlynnong.
U McCullough u la shong kurim bad ka Rosalee Ingram Barnes naduh u snem 1954.
Arizona sha Broadway (1933)
Kane ka la long namar ba ka long kaba pawnam.
Ki kot shaphang ki dawai ki pyniadei ia ki jinglong ne jinglong jong ki dawai bad ki kot pule ne ki patent kiba iadei bad ki.
Ia kane ka wah kaba don kajuh ka kyrteng ruh la khot nyngkong eh ka Cynwy.
Ka khusnam Padma shri
Official website jong ka Galatasaray
Ka jingtei ka shim ia ka jaka kaba rit eh ha trai jong ka Deansgate, namar kata ka jingthmu jong ka ka long kaba jrong, bad la tyrwa ha u bnai Jylliew 2003, ha kaba la sdang ia ka jingtei hadien shisnem.
H. Jon Benjamin kum u Bob Belcher
Ka jingbun briew ka long 138 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 8.3 ngut ha ka shi kilometer (21.5 shi sq).
Kani ka yalang da pynman ha u snem 2006 ka Young Republican National Federation (YRNF) ha Las Vegas, Nevada.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongshah set phatok ha New South Wales.
U Robinson u la kha ha Paris, Texas.
Ka Jingkhang ba itynnad'' (2007)
Ki lieng Spain ki la ialeh pyrshah ia ki lieng jong u White bad ki la jop.
Ka art kaba shadien
EDuke32 — ban ialehkai ha ka Microsoft Windows/Linux/64bit/Mac OS X (la shna ha u snem 2008)
Ki don bun jait ki jingialehkai Basketbol.
Ka MRI (brain scan) ka lah ban pyni ia ka jingsma ha ka jabieng, bad ruh ban pyni la ki don kiwei pat ki jingpang ha ka jabieng kiba pynlong ia ki dak jingpang jong u nongpang
Ka long kumjuh bad ka USB kaba mynta.
Ka Leonding ka dei ka nongbah kaba don shaphang sepngi jong ka Linz ha ka Jylla Upper Austria, ha Austria.
Ka thup jong ki park ri
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1969.
U Jenneke u la don lang ha ka kynhun ialehkai jong ka Australia ha u snem 2014 ha ka Commonwealth Games.
Kane ka jingthew ka long ha ka Jinglong ba iadei bad ka jingshongkha ha u Shynrang bad ka Jinglong ba iadei bad ka Kynthei.
Ka shini ha ka met ka don ia ka bor kaba ka met ka lah ban pyndonkam ban pynkoit haba ka pang.
My cherie amour - (2:50)
U Charles Maurice de Talleyrand-Périgord (2 February 1754 - 17 May 1838) u dei u nongsynshar jong ka ri France.
Ia kane ka series la pynmih 26 tylli ki bynta ba la phiah ha ka 1 tylli ki aiom.
