Hadien ar sekhon ka Engine Nombar Lai ka la khang noh kumjuh.
Katto katne ki riewstad ki kynthup ruh ia kiwei pat ki niam, kum ka Niam Sikh, Zoroastrianism, lane ka Jingngeit Bahá’í.
(U dohkha).
U Ian Heath Gershengorn (la kha ha ka 21 tarik u February 1967) u dei u nongiasaid ain na America bad u Acting Solicitor General barim jong ka ri America.
Ki tnat dieng ki bat ia ka jingtap, kaba la shna da kaei kaei kum ka snieh masi kaba la tyrkhong, kaba kiew kumba san phut na trai jong ka kali.
Ka dur mot jong u Byron ha Trinity College, Cambridge
Ka don ha ka jaka lum kaba, ha ki por pdeng, la tap da ki khlaw.
Ka jaka jong u Hilbert ha ka pyrthei jingkhein
la ka Nyon la tei da ki Roman hapdeng ki snem 50 S.K. bad 44 S.K., bad la khot ia ka “Colonia Iulia Equestris” lane “Colonia Equestris Noiodunum”.
Hynrei u Johnson (u bym ju sngewtynnad ia ka opera) u la thoh kumne: “ka jingpynbyrngia kaba phylla bad kaba khlem jingmut” (kaba mut kaei kaei kum: “ka jingpynbyrngia na ri nongwei kaba khlem jingmut”).
U la don ki bynta ba rit ha ka phlim Rogue One bad Star Wars: U Jedi ba khatduh (2017).
Miss Venezuela 2007
La ong ba u proton u don ka half-life kaba 1036 snem.
Swainsona
Haba u la dap hynriew snem ka rta, u Spurgeon u la pule ia ka kot “The Pilgrim’s Progress”.
Ka jingbthei maw
La kha ia u ha Bouake, ha Côte d’Ivoire.
Zhennan, Hefei (镇南社区)
[Ka Balang Polk county ba la rim: ka Balang Khristan Ankeny, u pastor u Dave Clark].
U Kevin Spacey - ialade kum u Dr.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka lynti rel
Iaiong 27 - U Rachid Solh, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Lebanon, u Myntri Rangbahduh (1974–1975, 1992).
U nongshah pynmynsaw ha ka jingpyndonkam shipai u dei u briew uba don ha ka kam shipai, uba kylla long uba ym lah ban trei namar ka jingiap ne jingmynsaw.
Ka don ka kut kaba rim ha ka jaka shuwa ba u Duprat un tei ia ka kut..
Ha kaba kut u Baba u la ialam ia kine ki nongbud thymmai sha Ahmednagar, sha ka jaka ba la khot mynta ka Meherabad.
Yang, X.-S., Ka jingpynwandur ia ka jingkhein na ka bynta ki jingstad pyrthei, ka Dudedin Academic, (2008).
Ka prose poitri ka pawnam ruh ha ri Latin America.
Ka Wah Atoyaquillo (Ka Wah Putla)
Ha ka 16 tarik u May, 1979, ka Dorbar Thawaiñ ka la kyrshan ïa u President Carter ban pynkut noh ïa ki jingpynjari kyndon ha ka liang ka ioh ka kot pyrshah ïa ka Rhodesia.
Hynrei haba u Captain Hook, u nongshun jong ka mynnor jong u, u rahbor ia ki khun jong u, u leit phai pat sha Neverland ban pynim ia ki.
Katto katne la jied lypa na ka jingbun briew kaba mynta (katkum ka jingkoit jingkhiah jong ki) bad la pynkylla (la pyniasoh biang bad lehse la pynkylla lypa) ban thaw ia ka jingbun briew kaba thymmai.
Ngim tip shisha la u Archimedes u pyndonkam thik ia kane ka rukom.
Ki nongbah kiba heh tam ki long:
U Williams Cone
U Obediah Donnell "Obie" Jessie (28 tarik u Nailur, 1936 – 27 tarik u Risaw 2020) u dei u nongrwai-rwai R&B, rock and roll bad jazz na America.
Dommartemont (54165)
Ka lynti iaid liengsuin kaba nyngkong eh jong kane ka kad liengsuin ka long bad la shna da u mawshun bad u mawshun.
Hadien, suki suki, la pynshong nongrim ia ki rukom shna type katkum ki jingdonkam ba kyrpang jong ki kot, ki kot lyngkdop, ki kot khubor bad ki jingpynbna.
Ha ka snem 1950 ka la sdang ia ka skul pynroi ia lade kaba nyngkong eh ha ka thain Sepngi ha Sydney ban hikai ia ki samla kynthei ha ka akor ka burom bad ka jingshah beh shnong.
U Heikki Liimatainen, u nongialehkai Olympic na Finland (b.
Bun ki khynnah ki bam ia ki nugget bad ki kham heh, lol
1961 - Namar ka jingjur u slap, ar tylli ki pung um ha ka jylla Maharashtra jong ka ri India ki la bthei, kaba la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur ha ka nongbah Pune, ha kaba la pyniap ia ki 1,000 haduh 2,000 ngut ki briew.
Ka Calendar Bahá'í, kaba la ai kyrteng Badí‘ Calendar (badí‘ ka mut kaba phylla ne kaba kyrpang), ka dei ka solar calendar kaba la pyndonkam da ka Bábism bad ka Jingngeit Bahá'í.
La pynbna ha u Lber 2011 ba ka Westlife kan sa iakhlad noh ha u snem 2012.
U Edge bad u Rey Mysterio)
Kine ki rong kin long kiba lah ban iohi bha da ki mrad ba bam dohkha, kumta bunsien la buhrieh ia ki ha ka liang ba shapoh ne hapdeng ki snier bad la pynpaw tang haba donkam.
Hadien lai sien bishar, phra ngut na ki nongshah kynnoh la rai pynrem bad arngut ki la pyllait.
ki framework ba la buh kyrdan ki iarap ia ka jingpynroi stet ia ki aplikeshon da kaba ai ia ki code ba la don lypa na ka bynta ki kam ba iadei.
Hangno ka don ka Jingmut haba ka Met ka leh?
Arai, Isaka, Kawaradai, Kitahiroshima, Kotsuka, Kurihashi, Kurihashikita, Kurihashichuo, Kurihashihigashi, Kouemon, Sama, Shimakawa, Takayanagi, Nakazato, Makama, Matsunaga, Midori, Minamikurihashi
Ki jingkylla ha ka dur
Bumcello – Nude na ka bynta ka jingieid
Ki Pod, ki dome bad ki jingtei ha kaba donkam ia ka jingkhia kaba jem
Ka canton jong ka Bellegarde-sur-Valserine ka don 1 ka commune ha ka arrondissement jong ka Belley, 2 ha ka arrondissement jong ka Gex bad 11 ha ka arrondissement jong ka Nantua; ka canton Hauteville-Lompnes ka don 29 tylli ki communes ha Belley bad 12 tylli ha Nantua; bad ka canton Pont-d'Ain ka don 4 tylli ki commune ha ka arrondissement jong ka Bourg-en-Bresse bad 20 tylli ha Nantua.
Ki lah ban sdang kum ar tylli ki kyntien ba la pyniasoh da u hyphen, bad nangta sa kylla long ka kyntien ba la pyniasoh lang.
(Ka la iadei bha bad ka rukom buh pisa jong ka Federal kaba yn sa pynmih hadien).
Ki Hoobs ki don hangne ​​ban ialehkai!
U Bob Gale (kha ha ka snem 1951), u nongthoh skrip, u nongpynmih phlim
Wat la katta ruh ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ka la buh katto katne ki lieng thma ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Wiesbaden (; ha ka ktien Hessi: Wisbade, Latin: Aquae Mattiacae) ka dei ka nongbah jong ka ri German kaba don hajan ka Frankfurt am Main.
Naitung 3 tarik – U Matthew Boulton, u nongshna nar na England, u nongthaw bad u paralok jong u James Watt (d. 1809)
Mandat Syrie-Liban ... (1920-1946)
Ha u snem 2012, ki kynhun J2 ki long:
U syiem uba bud, u Dabid, u la sdang ia ka Hima Israel ha ka snem kumba 1000 S.K. bad u la pynlong ia ka nongbah Jerusalem kum ka nongbah jong u.
Ki phlim drama 2007
Ki khyllung ki kylla long kiba lah ban ioh ia ka EBV tang shu jah noh ka jingiada jong ka kmie.
1966 - Ka Leilani Sarelle, ka aktres na America
Ka Chūō ka don ha pdeng jong ka Tokyo.
1992 – U Arthur Ashe uba la shongthait ha ka jingialehkai tennis u la pynbna ha ka pyrthei ba u don ia ka jingpang AIDS, kaba u la ioh na ka jingai snam ha kawei na ki ar tylli ki jingshah sumar dohnud jong u.
Jingrwai ia ka jingsngewsih (2003)
Ha ka jaka kata, ha ki skul Private ka jingdon jong ki riew shemphang ka long 29021 ngut, 48,1% na ki ki dei ki kynthei.
1935 – U Muhammad Hussein Fadlallah, u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka Iraq-Lebanon (d. 2010)
BakhrawBT
U la long u nongbuh pisa bad uba nyngkong eh ban rung sha ka Black Panther Party.
NSA na ka bynta ki khynnah
Rebecca, ka phlim ba la pynmih da u Alfred Hitchcock
1194 – U Syiem Tancred jong ka Sisili (b.
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka Order of Merit, kawei na ki burom ba ha khlieh duh ba la ai da u syiem Bilat.
Ia ki brownout lah ban leh da kaba thmu khnang ban pynduna ia ka jingkit ha ka por ba don ka jingjia ba kyrkieh.
Ki jaitbynriew bad ki nongialam bapher bapher ki don la ki jingmyntoi, ki jingduhnong bad ki kynhun shipai ba kyrpang ban tei.
U Reagan u la pynbna ruh ia ka thma pyrshah ia u drok.
Ka jingjop jong ka ka la pynlong ia ki jingpynkylla thymmai; ha ka ktien Telugu (Lakshmi Narasimha), Kannada (Ayya) bad ktien Hindi (Policegiri).
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u syiem Siam ha ka musical The King and I ha theatre bad ha ka phlim, kumjuh ruh u Rameses II ha ka phlim Cecil B. DeMille ha ka snem 1956 The Ten Commandments bad kum u Chris Adams ha ka phlim The Magnificent Seven.
Hato u kulai uba rit u don hapoh ka jingsynshar jong u trai jong u?
Kiba bun ki nudibranch ki long ki nongbam doh.
Kawei pa kawei ka kut ka long 144°.
U McMahon u la pynkynmaw biang ba u nongjop barim jong ka WWE u John Cena un sa mih noh na ka jingïalehkai hapdeng hynriew bnai bad shisnem.
Manami Nakano (2010-2013, 12/2)
U la mih madan nyngkong eh ha ka NBA bad ka Lakers ha ka 31 tarik u Lber, 2012.
Kumba 12,000 tylli ki tiar la buh ha ki jaka buh.
Canto o Raio do monte, e da campanha,
Hapoh ka jingpyniaid jong u Okura, ka Shintoho ka la sdang ban pynmih ia ki kot kum ki phlim Super Giant kiba la shah iaroh bha, ki phlim thma, ki phlim kiba bun jait kiba rong saw, bad katto katne ki phlim kiba la pynshong nongrim ha kiei kiei kiba phylla napdeng kiwei pat kiba rit.
U la long ruh u Vice President jong ka Parliament jong ka Croatia naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
Ka para jong ka ka dei ka aktres ka Gail Brown.
Ka longiing jong u Rishi ka kyrshan shibun.
Ha u snem 2004 ka don 342,381 ngut.
Kita ki rel ki iaid na Abergynolwyn sha Alltwyllt bad shapoh Nant Gwernol.
Ia kawei pa kawei ka bynta la khlieh da u nongiarap jong u nongpyniaid.
U Ignacio Padilla, 47 snem ka rta, u nongthoh kot na Mexico, ka jingshah tynrah kali.
"Kafein kaba khriat" - 2:41
Ka phang jong ka ka long katkum ka phlim Batman kaba nyngkong eh.
Ka Ripa ka la khlad noh ha ka 12 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 52 snem.
Ka Bionaz ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ha kane ka kam u William H. Macy kum u Frank Gallagher bad ka Emmy Rossum kum ka Fiona Gallagher.
1964 – U John Norum, u nongtem Guitar na Norway
Ki canton ha ka thain Douai ki long:
Ha u Thohlakhmi (February) 2019, u Ikejiri u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan na ka bynta ka SheBelieves Cup.
Ki kot bad ki map shaphang ka Batura Muztagh
U Wulfred ha kajuh ka por u la sdang ban shna tyngka khlem ka kyrteng jong u Syiem Coenwulf.
Ka Ophis Sorkar na ka bynta ka West Midlands
Dang shen, u la leh ia ka bynta jong u Sahep Charles Fraith ha ka phlim comedy-drama Agatha Raisin (2016–mynta).
Kojak
Ki don ki sakhi ba ka jingshong briew ka dang iai bteng ha India hadien ka jingbthei.
Ki dur jong ka Pisa
Colin Kuper
Gallû, u ksuid jong ka pyrthei hapoh
Who Made Who (1986) (soundtrack na ka phlim u Stephen King Maximum Overdrive)
Ka seng Liberal ka la jop bun ki elekshon naduh u snem 1949, hynrei ka la don katto katne ki jingeh ha ka jingshah jied ha u snem 1971.
Ban peit ia kane, buh biang ia u 6 ha ka equation ba tynrai ha kano kano ka jaka ba u don:
U la ïalehkai na ka East Fremantle, ka Hawthorn bad ka Brisbane Bears ha ki snem 1970 bad 1980.
U kew (kaba 9)
Ka Dijital
Ha kaba nyngkong, ka bandBand", hynrei hadien pat ki la pynkylla kyrteng noh sha ka "Feedback" bad nangta "The Hype".
Ka jingialeh niam hapdeng ki Hindu bad ki Muslim ka la ai jingkyrshan kaba kham khlain ia kane ka seng.
La seng ia ka ha ka snem 1747.
Kiwei pat ki jait jingjia aksiden ki jia haba ki hayrides ki ia tyngkhuh bad ki kali ne ki trok ha surok.
Ki thain jong ka duriaw Bering ki kynthup:
Aku suka dia (2012)
December 26 – U Laurent Clerc, u nongseng lang ia ka skul ba nyngkong eh na ka America na ka bynta kiba sngap jar
Ka la iashim bynta ha kaba shna biang ia ka bill kaba mynta kaba "pynrung ia baroh".
Khyndiat tylli ki balang kim pyndonkam ia ka kalendar liturji.
Ka Jingiathuhkhana U Conrad Veidt
1099 ngut kiba iap
Ka Kherai Puja ka long saw jait.
U leh kum uba leit ban jngi sha ka jingiap jong u.
Hadien kane, wad ia ka card kaba ar, bad kumta ter ter.
Ka jaka jngohkai hapoh um (43,886 sq.
Nangta u Carloman u la leit sha Rome bad u la long u monk.
Mynta kumba 66.1% na ki briew ha ka pyrthei ki shong ha ki ri kiba niah kali ha ka liang kadiang; 33.9% ki shong ha ki ri kiba niah kali ha ka liang kadiang.
Ki Rekod jong ka jingstet jong ka khyndew
U John Shaw (u ba mynta) u la ioh ia ka jingiaroh
Ka la shna ia ki enjin diesel ha ki kyrteng English Electric, Napier bad Dorman.
Ka eriong Elena ka dei ka eriong kaba heh ha ka kyrdan kaba 3 kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ha ki rud duriaw jong ka Gulf Coast jong ka ri America ha u bnai August bad September jong ka aiom eriong Atlantic jong u snem 1985.
Ka Lavelanet ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ariège ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hadien kata ka sngi, ka la siat ialade ha ka khlieh kaba don tang ha jrong ka shyntur jong ka da ka suloi Mossberg kaba 12 tylli.
ka website ha ka tnawrestling.com
1989 - U Cyrus S. Ching
Ki Syiem Rumania
U Rashid Sunyaev
Ura Gewog
U Forest Whitaker, u Marlon Wayans, ka Audra McDonald, ka Queen Latifah, u Marc Maron, u Tituss Burgess, u Tate Donovan, bad ka Mary J. Blige ruh ki la ialehkai lang.
Ka Kano ka dei ka nongbah kaba lai ha Nigeria, hadien ka Ibadan bad Lagos.
Hadien ba u Ellington u la khlad noh ha u snem 1974, ka Duke Ellington Orchestra ka dang iai bteng ban tem bad ban shon dur hapoh ka jingialam jong u khun jong u Duke, u Mercer Ellington.
U la don ha ka phlim Doctor in the House (1954), Raising a Riot (1955), The Admirable Crichton (1957), U Sheriff of Fractured Jaw (1958) bad Next to No Time (1958).
Kumta lada kane ka dei kaba lah ban jia khlem da mynjur ia ka SOPA, pyrkhat kaei kaba lah ban jia hadien ba la mynjur ia ka SOPA”, la ong u Brown ha ka RT.
Villeneuve-du-latou (09338)
Ka jingpynbha dur (71027)
Ka table harum ka ïanujor ïa ki jingtip bapher bapher jong ka ïoh ka kot na ka bynta ki President Democratic bad Republican jong ka US, da kaba pyndonkam ïa ki jingtip jong u Blinder & Watson (kham bunsien ka samoi ba la jied da u Truman lyngba ka samoi ba nyngkong jong u Obama).
Wah Dos Mangues
Ha Vietnam la pyni ia kane ka phlim kum ka Tôi, Thapki ha ka ktien Vietnam ha HTV3.
La jied ia ka kum ka jingrung kyrteng jong ka Denmark na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka pyrthei ha ka khusnam Academy kaba 92.
Ka Kumla kyrkby ka dei ka jaka kaba don ha Sala Municipality kaba don ha Västmanland County ha Sweden.
Ia ka Gallium arsenide la kham pyndonkam kum ka semi-conductor.
Ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pyniaid ia ki prokram kum uwei pat u nongpyndonkam.
Ka Famke Janseen kum ka Xenia Zirgavna Onatopp
Ha u bnai August 2003, u Saban u la ialam ia kawei ka seng, kaba la ioh ia ka ProSiebenSat.1 Media.
Ka Toast ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Surry County, North Carolina, America.
1944/45: La Liga - Champions
1870 - U Albert Fish, u nongpyniap briew na America (u la iap ha ka snem 1936; la pyniap ia u da ka bording)
Kine ki jingpynbha ki la ailad ia ka liengsuin 737 ban her kham jngai 900 nmi.
1731 – U Johann Ludwig Bach, u nongthaw jingrwai German (la kha ha ka snem 1677)
Lada u rejistar jingkhein u kham heh ban ia u pin rejistar ba ar Ocx la buh ha ka „1“.
Parvaz Homay
Wah Numatinna
U Olaf Pooley (13 Risaw 1914 – 14 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongthoh ak phlim bad nongthoh phlim na England.
Ha ka rukom thoh dak Greek, ka don ka dor kaba 2. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u Roman B bad u Cyrillic Б.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka seng rim jong ka Canada
), u nongialehkai na America uba la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1904
Ka imlang sahlang kaba pynphriang pyrthei
U Garner u la mih madan tang arsien ha ka league shwa ba un leit sha ka Luton Town ha u snem 1971.
Ka la pyni ia ka ¡Que Suerte!
"Ka dohnud jong nga kan ïai bteng" (Richie Jones unsinkeble club mix) – 10:04
U nongap bespin 2/u riew paidbah/u ophisar syiem 2/u nongleh pyrshah 3 .... ka sur
Ki jingstep: D2, Q0.
U Ioannis Veryvakis, 88 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka ri Greek, u heh jong ka kynhun shipai iada ri jong ka Ri Hellenic (1990–1993).
Ka Aachen ( ; ka ktien Aachen: Oche [ˈɔːxə]; Phareng bad Phareng tynrai: Aix-la-Chapelle ; Latin: Aquae Granni lane Aquisgranum; ) ka dei ka nongbah jong ka German ha ka Jylla North Rhine-Westphalia.
Ia u maw la shna kham bunsien da u mawsiang.
Ki bor: U kpa jong u Brain.
U Syiem jong ka ri Mauretania.
U Athelwold u la pdiang da ki nong Denmark na Northumbria.
Ha u snem 2008, u la jop ia ka Arctic Chess Challenge.
Ka eriong Fabian
Ka tarik ba la ioh: 06 Iaiong 2007.
Katto katne ngut kiwei pat ki Syiem jong ka Wales ki la iap dang rit palat ban shongkurim.
Ka jinglong mluh kaba jur kan kyrshan ia ka jingim kaba rit, kumta ki pterosaur kin jin da la bam ha kawei pat ka jaka.
Ki shipai Armenia ki la synshar ïa katei ka District naduh u snem 1992 haduh kaba kut jong u snem 2020, ha kaba la pynphai biang ïa kane ka District sha ka Azerbaijan katkum ka jingïateh kular sangeh ïasiat jong ka Nagorno-Karabakh ha u snem 2020 kaba la pynkut noh ïa ka thma Nagorno-Karabakh ha u snem 2020.
Ka jingsumar ia ki mrad
U lah ban im haduh 500 snem.
Kane ka kyrteng jong ka Karen ka long na ka tnga jong u Hillenburg ka Karen Hillenburg.
Nohprah 3 - U Francisco Ayala, 103 snem, u nongthoh kot Spain, ki daw mariang.
Saleh (صالح) (Methusela)
ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Kobe, ha Hyogo Prefecture, Japan.
U Rainer Stadelmann, uba dang 85 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor na Ijipt na German.
Ultraman Ace (1972-1973)
U Asakawa u la im bun na ka jingim jong u ha ri America.
U Conway Berners-Lee, uba 97 snem ka rta, uba dei u riewstad jingkhein jingkhein bad ka kompiwtor na England, u la shna ia ka Ferranti Mark 1.
Ia kane la khot ‘ka jingbam’.
"Lehse ym don kano kano ka jingleh jong ki syiem Norman ba mynshuwa kaba kham pawnam ban ia ka jingthaw jong ki ia ka Khlaw Bathymmai".
Ka hima ka la don jingthmu ban sdang ia ka skulbah ha ka jaka jong ka, kaba long beain hapoh ka ri Australia.
Albany, New Hampshire
Teng teng ka hap ban leh ia ka surgery.
Ka Beetlejuice ka dei ka phlim ba la shna da u Tim Burton ha ka snem 1988.
Ka la ïashimbynta ruh ha ka reality show Jhalak Dikhhla Jaa (Season 4) ha ka shad shad ba pawnam ha ka Sony Entertainment Television (India).
Blues'N' Tattoo (la shondur Live ha Central Park New York - 1980-07-27)
Ha ka 2 tarik December 2010, ka Qatar ka la jop ïa ka jingpyrshang jong ki ban pynlong ïa ka FIFA World Cup 2022.
Haba u Wozzeck u wan, ki pynjah burom ia u da kaba ong ba ka Marie ka ieit ia uwei pat.
U Manu Narayan kum u Rajneesh - u nongiarap jong ka Pitka
Ki don ki jingeh kiba ktah ia ka jaka kaba ki shong ki sah.
For example, America is written アメリカ.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka Jylla Arkansas.
U Pope Ioannis X (914–928)
Kham bunsien ka long ka jaka sah hapdeng ar tylli ki jaka kiba kham jrong.
Ka Ïing Richard H. Mandel, Bedford Hills, New York (bad u Donald Deskey, u nongshna jingshna hapoh, 1933)
U Károly u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber 2018 ha Szigetszentmiklós, Hungary na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka ïing jong u nongleh jadu
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri German ha ka lympung ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2003, ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2006, bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2008, bad ha ka jingiakop ialehkai water polo jong ki kynthei ha u snem 2009.
Ka kynthei ka iakynduh ia u briew uba la tbit bha ha ka liang ka jingshongkha.
Ka Merle Frohms ka la ialehkai lang bad ki khynnah shynrang na ka bynta ka Fortuna Celle haduh u snem 2011 bad la soi ia ka da ka VfL Wolfsburg ha kaba kut jong u snem 2010.
La lap ba u Reich u don ia ka jingpang ba bun jait jong ki shyieng, kaba la tip ruh kum ka jingpang Fairbanks, bad u ieng ha ka jingjrong kaba 4 phut 10.5 inshi (1.486 m).
Ka jingmut ka long ban pyndap ia ka jingsma, bad ban pynjem ia ki bynta ba kham eh jong ka doh.
Ka US Open 2009 ka dei ka jingïalehkai Tennis kaba la ïalehkai ha ki hard court ba shabar, kaba la pynlong hapdeng ka 31 tarik August bad 14 tarik September 2009, ha USTA Billie Jean King National Tennis Centre ha Flushing Meadows, New York City, New York, America.
Namar ha kane ka rukom ngi pyniakhlad ia ka kti kadiang na ka kti kamon.
Ka sorkar Ustaše ka la phah ia ka ksiar kaba bun kaba ka la lute na ki trai jaka ki Serbia bad ki Jiw ha ka por jong ka thma bah ba ar sha ki bank jong ka Switzerland.
Ki ksuid steam ki ju don hajan ki jaka pynmih bor ding, hynrei teng teng ki ju jia ha ki ri khlaw ne hajan ki tyllong um ba shit.
Kumta 22.5°, 22° bad 22° 30’ baroh ki long kijuh ki angle.
Ka Balang Orthodox Tewahedo ka dei ka kyrteng kaba pawnam bad ka kyrteng histori jong ka balang Oriental Orthodox ha ka Hima barim jong ka Ethiopia, kaba hadien kan sa kylla long ka Balang Orthodox Tewahedo Ethiopia, ka Balang Eritrea Orthodox Tewahedo, bad ki kynhun niam Khristan kiba donbor tam ha ki jylla kiba bud ia ka ha ka ri Ethiopia bad ka Ethiopia. .
Ha ri America bad ha kiwei pat ki ri Canada, la tip ia u nonghikai kum u nongiarap hikai.
Ka jingleit jingwan (1999)
Ka Halley
U Donny Falsetti kum u Dusty
Ka Ragnita kum ka Shinjini Debroy / Jhumjhumi
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 901 ngut ki briew, 347 tylli ki longing, bad 237 tylli ki longïing kiba sah ha Burrton.
Ka don ha ki lum Alps jong ka German.
Ia kane la leh na ka bynta ki katto katne ki jingthmu, khamtam eh na ka bynta ban pyndonkam ia ki jingwad bniah jong ka science:
U Lucario u dei u Pokémon uba paw ha ki dur jong ka Nintendo DS jong ka Pokémon Diamond bad Pearl; Ia u Lucario la pyndonkam da ka Maylene, ka Nongialam Gym kaba lai jong ka Sinnoh, ka paralok jong ka tag-team kaba la tip kum ka Riley, bad da ka Cynthia, ka Elite Four Champion jong u Sinnoh.
Ki kynthei-kynthei (54090)
Ka la sdang ban ring jingrwai ha u snem 1950 lyngba ka Columbia Records.
Ka para jong u ka Elsa Löwenthal ka la sumar ia u ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka jingsawa (2008)
Ka Jassial ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka jaka synshar, jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Talagang Tehsil bad ka don ha ka 33°1’40N 72°23’34E.
Ka niam Islam bad ka lawei jong ka jingshah shitom (2015)
Kane ka pynlong ia ki red blood cells ban khang ia ki thied snam.
Gofrette - Fudge (sur)
La pyrkhat ba u long u blei jong ka por lyiur, jong ka jingleit khwai, jong ka jingialeh kti bad jong u dieng willow.
U la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka prokram lyngkot, da kaba hiar ia ka 4T ba nyngkong eh jong u ha ka jingiakop bad u la ioh ia ka kyrdan ba heh jong ka jingpyntreikam na ka bynta ka jingkiew.
U la pawnam bha na ka bynta ki saw snem jong u ha ki madan Hollywood, kum u nongiashim bynta ba pawnam bad u nongthoh ba hakhmat eh na ka bynta kane ka show.
Ha Serbia ka ren ka long ka jingbam kaba donkam bha ryngkat bad ka doh ba la shet bad ka sniang kaba dang shu shet thymmai.
"Ka jingap ia kane ka miet" (Ka jingpynkylla dur ia ka video ba kongsan jong u Hex) – 4:34
Ka jaka buh jingthoh jong ki Buddhist Korea ()
Arnos
Ia kine ki jingiathuhkhana la pyndonkam ha kiba bun ki phlim bad ki drama theatre.
Ka Wah Fossil
U Alex Salmond u la pyrshah ia ka jingwan hiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003 bad u la long uwei na ki katto katne ngut ki MP kiba la khot ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Tony Blair ban shah weng na ka kam.
Ka Little Mermaid () ka dei ka dur mot ha Copenhagen, Denmark.
La pyntreikam ia ka kum shi bynta jong ka network jong ka tnad peit mariang jong ka ri South Africa.
Ki bsein dice kim don kano kano ka bih.
U Tim Falvey, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Ireland, u Lord Mayor jong ka Cork (1994–1995).
Ha ka jingïalang, ka jingpule ïa ki kyndon bad ki jingmut jong ka jingkheiñ ka lah ban ïarap ïa ngi ban sngewthuh kham bha ïa ka pyrthei.
Ka tin oxide ka lah ban thew ia kawei na kine ki jingthaw harum:
U Joseph Jean Arthur Béliveau, (31 August 1931 – 2 December 2014) u dei u nongialehkai Hockey ba pawnam na Canada.
Nailur 2006
Ha kiba bun ki jingialang khaii pateng kiba iadei bad ka jingstad, bun ki nongpyni kin pyni ia ki mar jong ki da kaba ai ia ki drive khlem jingsiew.
Ki don tang khyndiat eh ki shipai haduh ba ki German ki la ioh sawdong ia ki jaka jong ki.
Ka jingkhlad noh kan sa kut noh ha kaba sngewsih shibun.
Sdang naduh shiteng jong u bnai Kyllalyngkot, ki jingthep vote ki la pyni ba u Trump u dei uba hakhmat eh ha ka liang ka Republican, ha khmat jong u Ted Cruz.
Ka Nord ka dei ka bynta jong ka thain Hauts-de-France.
Ka shnong barim
Ki bam ia ki khun sim ba dang kha (ki khun sim) bad ki snier na ki bniat, ki mrad rit (ki miaw bad ki blang), ki carrion (ki mrad ba la iap), ki jhur bad ki jaboh.
Ka jaid New Guinea Symbegonia Warb.
1873 - U Gideon Brecher, u nongsumar na Austria (b.
U Jerry Adriani (Jair Alves de Sousa; 29 Jymmang 1947 – 23 Risaw 2017) u dei u nongrwai, nongtem bad aktor na Brazil.
Ki jingialehkai ki don ka rukom pynduh tang shisien.
Ka sniehdoh ka don ia u sperm bad kiwei kiwei ki kynja met.
2009, 2013
Hadien ba la pynbna ia ka Nokia Series 40, u Siilasmaa u la thoh kumne : ''Khublei bad sdang ka khubor smartphone bad syriem bad ka pyrthei, sngewbha mynta''.
Ki Tupi ki don ka dustur, kaba ki khot ka Cunhadismo, ban pynrung ia ki nongwei ha ka shnong ka thaw jong ki.
1886 U Paul Lévy, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1971)
U Lat u Bobby Jindal u la hukum ïa baroh ki lama jong ka U.S. bad ki lama jong ki jylla ha Louisiana ban pynher ha ka shiteng staff haduh ka 2 tarik u Naitung, 2013 kum ka jingkynmaw ïa ka Mrs.
Z. Hill (1935–1984), u nongrwai blues
Lah ban shna ia ki string na ki shniuh bapher bapher.
Ka Skul Westminster
U Pinochet, hapoh ka jingpynbor jong kiwei pat ki ri u la shah pynbor ban pdiang ia ka jingmih, bad u la hiar synshar ha u snem 1990.
Ia ka tduh jong ki shyieng la shna kham bunsien na ki khlaw.
Ki don tang lai jait.
Ka la saphriang stet bha.
U Ukraine : 4.6%
Ka Liang Jun () (April 1930 — 14 Jymmang 2020) ka dei ka kynthei nong China kaba niah traktor.
Ka skulbah jong ka jylla Tennessee
Ki mrad ba bam phlang khlaw ki iaid katba ki dang bam, bad kim ju sah ha kawei ka jaka namar ba ym don sboh kaba biang na ka bynta jong ki baroh.
Ki la long kiba lah ban pynlut (1945)
Ka Janine Pommy Vega (1942–2010), ka myllung kaba iadei bad ka Beats.
U Cliff Jackson (3 Naitung 1941 – 22 Naitung 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ka Tolouti ka la lah ban pynliem ruh ia u Jonathan Alonso Flete jong ka Spain ha kane ka jingiakhun.
Ki jingpyniasoh bad ki dur jong ka jingpang Yeast (Hardin MD/Univ of Iowa)
Ki ker sawdong ia ki bniat bad ki ai ka jingtap sawdong jong ki.
Ka jaka synshar ka don ha Forel.
Haba ka kynhun jong ka Christiana ka mih na ka Inn jong u Gaius, u Mr.
U Ted u iathoh thikna bad u Robin, ka Lily ka la iehnoh ia u Marshall ban bud ia ki jingangnud jong ka ha ka jingialehkai kaba khatduh.
Krone-Fußballerwahl:1987,1995
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Netherlands ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 1994.
Ha u snem 2011 da em 425 ngut kiwa sah ha kani ka chnong.
USA Mynta ka jingiakren ha u bnai Jylliew, 2000
Ka jingbishar ia u ka la long ha ka 19 tarik u Risaw, 1943.
Ki nong India jong ki Plains ki khleh ia u soh baroh kawei ha ka thliew, na kaba ki shna cake.
George Moody, ki syiem sepngi
Brzózki
Ia kane ka charter la iohi kum ka kam runar ha ka sain pyrthei da ka jingsynshar komunist.
La thang ia u ha ka shnong trai jong u ha Calcutta ha ka 16 tarik u September.
Ka long ka ri Croatia kaba heh tam katkum ka jingheh.
Ka Armenian Highland (ba la tip ruh kum ka Armenian Upland lane Armenian Plateau) ka dei ka bynta jong ka Transcaucasian Highland bad ka long ka jingbteng jong ki lum Caucasus, la khot ruh kum ka Armenia mihngi.
Ki wah ba jrong ki iaid stet bad ki iaid lyngba ia ki maw (Wah Colorado).
Ia ka jingkhluit jong ka pung um ha ka sla kaba ka angle ba iakynduh jong ka ka long 180° la ai da:
Ha ka por synshar u Tiberios (14-37 H.K.), haba ka wah Tiber ka la shlei ha Rom, uwei u lyngdoh u la ai jingmut ba dei ban wad jingmut na ki Kitab, hynrei u Tiberios u la kyntait, namar u la pyrkhat ba ki dei ban sah rieh.
Ka la ïoh ban pynkup burom ïa ka da ka Saskatchewan Order of Merit ha u snem 2001 bad ha u snem 2017.
Baroh kine ki tiar tem (ka Telecaster, ka Stratocaster, ka Precision Bass, bad ka Jazz Bass) ki la pawnam.
U la long u Vice Regent ba nyngkong jong ka Asmat Regency ha ka jylla Papua naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
Ka Eastville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
Ka jaka ieng rel kaba jan tam ka don ha Aspres-sur-Buëch.
Ynda la dep weng lut ia ki nar sniang, la pyndonkam da ka dewbilat kaba lah ban shah ia ka ding ban khang ia ki ar tylli ki thliew.
Ka mukotduma, Oregon pyrshah ia u Mitchell, ka la poi sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha u Lber 1970.
Ka Erica Campbell – ka nongshong shnong
Ha u bnai Kyllalyngkot, 2004, ki jingiakhih kham paibi ki la paw ha ka pyrthei ha kaba ki 12 ngut ki kynthei Meitei Manipuri ki la ieng khlem jain ha khmat ka kut Kangla.
Ha u snem 2010 ki don 1,280,122 ngut ki briew.
U Democrat ba mynta u Lamont Bagby u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2015.
1909 – U Thant, u nongmihkhmat jong ka ri Burma bad u nongthoh khubor jong ka United Nation (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
Ka sim kaba rit tam ha kane ka kynhun, ka striped cuckoo, ka long kaba jrong.
Ka Sngi Jingsarong
Ka Ottawa Senators ba tynrai, kaba la seng ha u snem 1883, ka don ka histori kaba riewspah, ha kaba ka la jop haduh 11 tylli ki Stanley Cup bad ka la ïalehkai ha ka NHL naduh ka snem 1917 haduh ka snem 1934.
Ka jingshit ban pynmih ia ka lyer ka wan na ka jingthang ia ka umphniang kum u dewiong, na ka jingthang ia ki jaboh ha ka jaka thang jaboh, na ka jingshit ba la jakhlia jong kiwei pat ki kam karkhana, na ka nuclear reactor, lane na ka tyllong mariang kum ka jingshai jong ka sngi ne ka jingshit jong ka khyndew.
Ban thied hotel kam donkam tang ban siew pisa hynrei ka donkam ruh ban pynphai biang ia ki saw tylli ki iing kiba don ha surok sha ka bank.
Kazalnica Mięguszowiecka, lum Tatra, Poland, 576 m halor u Czarny Staw pod Rysami
Ka Serangoon MRT station (NE12/CC13) ka dei ka stashon kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka lynti kaba don ha ka North East Line bad ka Circle Line kaba don ha Serangoon, Singapore.
U Friend Owl, uba la ai sur da u Will Wright ha ka Bambi bad u Keith Ferguson, ha ka Bambi II, u dei u sim barim uba sngewbha hynrei uba suk ban pynsngewsih.
U Hank (pynsawa da u Georgie Kidder) - U dohkha whale shynrang uba rong blue bad uba rit tam na ki paralok jong u Baby.
Ki khynnah skul jong ka Nippon Shorinji Kempo ki don ki dak manji ha ki kimono jong ki, hynrei ym shym la niew ia ka kum ka dak jong ka jingsynshar fascism, ka pyni ia ka jingkmen ha ka niam Buddhism.
Ka Kirsten Elizabeth Rutnik Gillibrand (la kha ha ka 9 tarik u December 1966) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America bad ka dei ka junior Senator jong ka America na New York naduh u snem 2009.
Naduh ba la mih ka phlim telebishon, la don ki jingleit jngohkai pyrthei ia ka.
Ka jingpynkylla ia ka met jong ki ka long kaba slem bad ki thiah bunsien hapoh khyndew.
U la ioh ia ka National Medal of Science ha u snem 1975 bad ia ka ACM Turing Award ha u snem 1977.
Ka jaka buh jingthoh jong ki kali Mitsubishi
U Boller u la shah jied noh na ka University of California da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 19 ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 2003.
1947 - U Pascal Lamy, u nongsynshar pyrthei na France.
Ka kynthup bad 145 tylli ki galeri.
Ha America, kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan #4 ha ka Billboard Hot 100.
Katto katne na kine ki mrad kim dei ki mrad khlaw.
Ka Duriaw Sepngi bad Baltic
Ha ki jingpynbeit kiba kham rem dor ka lift ka lah ruh ban pyndonkam ia kawei ka jingkhang "slab" kaba heh: ka jingkhang kaba don tang kawei ka panel kaba heh ia ka jingkhang kaba plie sha ka liang kadiang ne sha ka liang kadiang shadien.
Ka kali ba la ai kyrteng ka jingkwah (1951)
U Tsuboshima u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Waseda ha u snem 1952.
U Les Fradkin u don ia ka dur ba la pynrung ha ka jingrwai jong u ha u snem 2005 "Katba ka Guitar jong nga ka dang tem tang".
U Juliusz Paetz (2 February 1935 – 15 Nohprah 2019) u dei u Bishop jong ka Balang Katholik na Poland.
Kine ki kynthup ïa u Ray Charles, ka Judy Collins, ka John Denver, ka Kingston Trio, ka Nina Simone, ka Frank Sinatra, ka Scott Walker, bad u Andy Williams.
Ka la plie ha u snem 1985 bad ka don palat 59,000 ngut ki samla pule.
U Confucius u ong ba ha kine ki jingiadei baroh ar ngut ki briew ki dei ban kohnguh ia ki kyndon.
Mynta, ki dang ialehkai ha ka Yankee Stadium ba thymmai jong ki.
Nejd bad Hasa .
Ka la don ha ka jaka ai jinghikai biang haduh hynriew bnai khlem da shah bishar.
U Bruce E. Johansen bad u Barry M. Pritzker.
U Aitken
Kawei pat ka jingthoh kaba pawnam bha ka long kaba kyrteng Ki Dur ha ka Jingpyni.
U Behzadi u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha u bnai Risaw 2013.
Kum bun ki kam BDSM, ka lah ban long kaba ma, bad kito kiba donkti ki lah ban shah pynmynsaw.
Ka jingïakhun kaba bha tam (2011) (bad ka Super Dragon vs.
512 - 1687 Ka bynta jong ka Hima Golkonda.
Ka jingbymlah
Ha u snem 2004 u la ioh ia ka khusnam Maghreb Culture jong ka Tunis.
U la iohi ia ka rukom bad man la ka bynta kaba phra, kaba u la ianujor bad ki octave ha ka jingrwai.
Ka tdong ka don ka dak kaba lieh ha ka tduh bad ka dak kaba lieh ha ka bynta ba shalor.
1867 - Ka Ingibjörg H. Bjarnason, ka riew sain hima sima na Iceland, ka nonghikai skul bad ka nonglehkai gymnast, ka dkhot kynthei ba nyngkong eh jong ka kynhun Althing (ba la khlad ha ka snem 1941)
Ka jingiakren kaba bniah bad u Miller bad u Rodriguez (59:39 minit, nion "Ka sur ba la pynjlan")
Ia ka -al series la pynlong adverbial da ka jingkut -men: qualmen (kumno) talmen (kata ka rukom).
U Van Jones bad U Gus Speth ki don ha ka 350’s U.S.
Kiba la pyndep ïa ka jingpule ba pawnam ki kynthup ïa u Bob Dole, u Roy Wilford Riegle, u Dennis Moore, u Kim Phillips, u Bill Kurtis bad u Fred Phelps.
U la jop ia ka thain Thanjavur na ki Elango Mutharaiyars .
La shna da u Ronald Rivest ha ka snem 1987.
La kham pyndonkam ia ka ha ka National Hockey League bad ha ka National Football League.
Ka jaka pule jong ka khyndew sor
Ki Alawi ki burom ia u Ali, bad ka kyrteng "Alawi" ka mut ki nongbud jong u Ali.
U nongtem organist u hap ban nang ban tem da ki kjat ha kajuh ka por bad da ki kti.
<li> 0.908 ()
Haduh mynta, ka sorkar ka la kyntait ba ka jingshongkha khleh ka don ha Egypt, hynrei dang shen ki jingpynshitom beiñ jong ki bor sorkar ki la jia namar ki daw kiba la sngew ba ki kynthup ïa ka jingkwah ban pynsngewbha ïa ki lyngdoh niam Islam, ban pynthut ïa ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot, lane kum ka jingtap ïa ki kynthei kiba don ha ki jaka ba heh.
Ka jingmutdur
Ha ki snem 1950 u la leh tour bad ka kynhun tem heh Ray Charles, da kaba tem ha Apollo Theatre.
La shim biang ha ka 5 tarik u Naiwieng 2015.
Ia ka commune jong ka Antártica la thaw ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1961, bad ka la shong ha ka Magallanes Province haduh ka snem 1975, ha kaba la thaw ia ka Antártica Chilena Province, kaba la pynlong ia ka ban shaniah ha ka liang ka synshar ha ka Puerto Williams, ka nongbah jong ka jylla.
Ki tnad treikam ha kane ka thain ki long ka Aisne, ka Oise, bad ka Somme.
La pyllait noh ia ka na ka jingiateh jong ka bad ka WWE ha ka 28 tarik u Lber hadien ar bnai ba ka la khlem trei.
Wad ha ki kot khubor jong ka Taipei Times na ka bynta ki jingkdew shaphang ka surok bah
Ka RDS ka dei ka kynhun jong ki kompeni shna surok ba la seng ha u snem 2005 kum ka kynhun bei tyngka “Rost” na ka bynta ban shna iing bad ki jaka khaii.
Ka bud ia ki kyndon jong ka sonnet Italy.
Reel ka dohkha kaba heh
Lawrence Sher (la kha ha ka snem 1970), u nongshna phlim.
Ka don phra tylli ki jingpyniasoh bismuth-fluorine ha ka.
Sketch ia ka jaka tep ia ka Parish kaba rim ha Windsor, Nova Scotia Da u Henry Youle Hind.
Risaw 20 – Ka jingtuid umphniang jong ka Deepwater Horizon: Ka jingbthei ka la jia ha ka Deepwater Horizon Oil Platform ha Gulf of Mexico, hajan Louisiana.
1581 (Tenshō 9): La pynngat ia u Akechi ba u la leh ia ka jingjurip ia ka Jylla Tango kaba don shaphang shathie jong ka Kyoto
056: Kortrijk (Courtrai), Comines-Warneton (Komen-Warneton), Mouscron (Moeskroen)
Hem haduh dej - 1977
Ka kyrdan I: Ka shkor kaba rit khyndiat bad ki jingtei kiba lah ban ithuh bad ka thliew shkor kaba rit hynrei kaba don shabar
Ki jingdro ha ki krem ​​naduh ka juk maw la shem ha kylleng ka ri India.
Ka jingpyrshang ban siat ia ki ar tylli ki engine Merlin 1C ba la pyniasoh bad ka Falcon 9 ka kyrdan ba nyngkong, ka phlim 1, ka phlim 2 (18 Jymmang 2008)
(1198–1216), u long u dkhot na ka kur jong ki count bad ki Duke jong ka Segni.
Ki nongbah kiba don ha kane ka distrik ki long ka Amarillo, Gainesville bad Wichita Falls.
Endemism ka dei ka kyntien ecological kaba mut ba u jingthung ne u mrad u im tang ha kawei ka jaka, kum ha kawei ka dewlynnong, ka jait jaka shong jaka sah, ka jaitbynriew ne kawei pat ka jaka ba la batai.
Ki lah ban iaid lyngba ka sniehdoh bad ki shyieng.
1891 – U Almon Strowger, u nongtrei jingtep ha Topeka Kansas, u la ai patent ia ka ‘strowger switch’, ka tiar kaba la ialam sha ka jingpynlong hi da lade ia ka jingpynmeh ia ka telephone.
Ki nongtem jazz
Ka jingpynbthei halor ka khlieh, ka jingpynbthei jabieng ne ka jingpynbthei tomahawk ka dei ka jingleh ha kaba ki nongialehkai ki tan ia la ka kti shadien bad ki siat ia u nongialeh pyrshah jong ki ha ka rukom kaba jrong da ka jingpynbthei nadien.
Ki Muslim ki la thaw ia ka League ha ka snem 1906.
Ka la rwai ha kiba bun ki bynta, naduh ki jingrwai baroque haduh ki jingrwai kiba mynta.
Ka la sdang ban thoh ha ka rta kaba dang rit bha.
Teng teng la ju khein ia ka kum ka nar hadien ka jingkylla.
1817 – U Alexander J. Dallas, u nongsynshar bad nongbei tyngka jong ka ri America (b.
Prensario (1993)
Ka jingpynbthei
Ka dewlynnong Reichenau kaba long kum ka pateng pyrthei ryngkat bad ka ïingmane barim jong ka bad kumjuh ruh ka dewlynnong syntiew Mainau ki dei ki bynta jong kane ka distrik.
Hynrei ka lieng ka la duh noh ia ka bor bad kam lah ban thaw biang ia ka pyrthei.
Kum ka nuksa, u Secretary of State of Agriculture u shimkhia ia ka rep ka riang jong ka ri.
Bun na ki dak na ki Webdings la buh ha ka Unicode ha ka version 7.0.
U la shah iaroh ha kylleng ka pyrthei halor ka jingtbit jong u ha ka kam kapten kaba u la pyni ha ka ODI kaba ar jong kane ka series.
Ia ki Software, wat ia ka OS, lah ban bujli da kaba pynkylla format ia ka Hard Drive.
Boiça → Alenya (< 1800)
U Abhay Ganpathrai Bharadwaj (2 Risaw 1954 – 1 December 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei, u nongïakhih bad u nongïasaid aiñ ba la kha ha Uganda.
Ia ka Hoffa la pyni da u Robert Blake ha ka phlim telebishon ha ka snem 1983 Blood Feud, u Trey Wilson ha ka phlim telebishon ha ka snem 1985 Robert Kennedy & His Times, bad da u Jack Nicholson ha ka phlim Hoffa ha ka snem 1992.
Wat la ka long katno katno ruh ka jingkiew kaba la leh hapoh ka tnat jong ka jinglong briew ha kaba iadei bad ka jaitbynriew, hynrei la iehnoh bein ia ki jingnoh synniang bad ki jingtrei jong kiba bun ki riewstad rong saw bad ki riewlum.
Ka don ha ka jaka ba ia kynduh ka wah Paraguay bad ka wah Bugres.
Ka jaka wad bniah shaphang u Hail
Ka long kawei na ki lai tylli ki nongbud ia ka Balang England ha South Asia, kiwei pat ki long ka Balang Pakistan bad ka Balang South India.
Hangno hangno u moo-moo, .
Ka ri jong ki riewshlur kiba dei hok,
La kha ia u Helfer ha Donalda, Alberta.
Ban long kiba hok, ka Kashari ka la rai, uwei pa uwei u nongbishar ne ka kynhun bishar u hap ban pyrkhat hato u nongshah mudui shimet u dei hok ne em ban shah pynshitom iap.
U Matsumoto Hakuō I kum u Syiem Meiji
Hadien ba u la dep pule na Kansai University, u la rung sha ka Dunlop Japan ha u snem 1957.
Pernicious anemia ka dei ka jingpang kaba pynlong ia u briew ban duna palat ia ki red blood cells (anemia) namar ba ka kpoh jong u kam lah ban kjit bha ia ka bitamin B12.
Ha ka sien kaba khatduh ba ka Seward County ka la jied ïa u kyrtong jong ka Democratic ban long President ka dei u Franklin D. Roosevelt ha ka snem 1936.
U Edward Tarr, 83 snem ka rta, u nongtem turoi bad nonghikai na America, u nongjop Grammy, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
U Meade u la phah ia ki nongialehkai ban wad bniah ia ki lain jong ki shipai Pyniasoh.
Wat la katta ruh, la pyndonkam ia ka da ki spah snem da ki jait imlang sahlang baroh.
Ka jingkiew maw
U la mih na ïing ha ka rta kaba 13 snem ban leit ïalehkai ha ka kynhun ki samla jong ka Padova Calcio.
Lada u comet ne u asteroid uba la hiar ha ka Mimas un hiar sha ka Pyrthei, ia ka thliew yn sa iohi na suinbneng ryngkat bad ka Pyrthei baroh kawei ba la pyni ha ka jingpeit.
Cathédrale Saint-Étienne de Cahors (Cahors Kathedral), ka jingbuh jingkynmaw ia ka ri France.
Haba u peit ia ki jingthung, ki mrad, ki maw bad ki mawkordor, u la iakynduh ia ki jingkylli kiba um lah ban jubab ha kata ka por.
Ki la shim ia ka engine jong u original player bad ki la pyndap ia ka interface jong ka Windows ba pawnam.
Ha u snem 2018 ki dawai Amoxicillin bad ki dawai amoxicillin/clavulanic acid ki dei kiba la pyndonkam bha.
U Marcos Senna (kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ha kajuh ka por, ka la trei kum ka Professor ha Hebru University ha Jerusalem.
Kumba long ha ka jingkhein, la ong ba u tduh (x,y) u kdew ne leit na u x sha u y.
Kane ka dei ka thup jong ki nongjop katkum ka jylla, ka jaka, ne ka jylla.
U Olli Lindholm, 54 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem guitar na Finland (Appendix, Yö), u la shah sei.
Kumba 14 ngut ki la iap ha Florida, 8 ngut ki la iap ha North Carolina, 2 ngut ki la iap ha Georgia, bad 1 ruh ki la iap ha Mississippi.
Wat la ka kyrteng Latin na ka bynta ka "jingiap", mors, ka dei ka jait kynthei, hynrei ym tip ba ka art Roman hyndai kaba dang im ka pyni ia ka Jingiap kum ka kynthei.
La shondur ia ka na ka jingrwai jong ki ha ka Milton Keynes Bowl ha ka 29 tarik Iaiong, 2008.
U la long u Secretary jong ka dorbar myntri lai sien: 1994-1995, 2001-2006 bad 2008-2011.
La rah ia u Šural sha hospital ha kaba u la khlad noh.
Ka iing syiem jong u Agost
U Eddie Smith (u nongniah saikil) (1926–1997), u nongniah saikil na Australia
Ia kane ka um kaba don hapdeng ki artylli ki dewlynnong Denmark la khot ka Great Belt ().
1951 - U Juan de Dios Castillo, u nongialehkai phutbol na Mexico bad u nongpyniaid (d. 2014)
Ki kritik ki la ong khamtam eh ia kiei kiei kiba bha shaphang kane ka album, khamtam eh shaphang ka jingpynmih bad jingthoh jingrwai.
Hadien ba u la lap ia katei ka eriong, u Jensen u la phone sha ka ophis ha Waterloo bad Des Moines ban pyntip ia ki halor katei ka eriong.
5–134 jong ka kot kaba nyngkong jong ka jingpynkylla ktien phareng ia ka Histori.
U la mihkhmat ïa ka district kaba 4 jong ka Georgia ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Georgia naduh u snem 1991 haduh ka jingïap jong u.
Ki Hospital ha ri America
Ka jaka ba kongsan jong ka ka dei ka kad liengsuiñ Mariscal Sucre kaba don ha Quito.
Ka don khappud bad ka Bavaria (Germany) shaphang sepngi, bad ka distrik Kitzbühel shaphang shathie lam mihngi, bad ka distrik Schwaz shaphang sepngi.
Hadien ba la ai high-five ia ki nongialehkai, u la pynbna ba la wanrah ia ka ECW ha ka Invasion.
U President jong ka Barbados u dei u khlieh jong ka ri Barbados bad u rangbah shipai jong ka Barbados Defence Force.
U Max Silber
Ki jingduna kiba rim tam kiba la tip ba khlem pat pynbeit na ka bynta ka IE6, IE7, bad IE8 ki dei naduh ka 20 tarik u Nailur, 2000, 17 tarik u Naitung, 2007, bad 11 tarik u Risaw, 2009.
Ka la don ruh ha ka radio M80 bad ha ka Radio Antenna 3.
Ka jingitynnad jong ka ri America – ka Tania McComas, ka Carol A. O’Connell
U kyrmen ba ka Rosina kan ieit ia u.
Ha kad liengsuiñ u Gordo u ïakynduh ïa ka Isabella kaba shisha, ka tip ïa ka jingthmu jong u Paolo: Um kwah ban pyndonkam ïa ka jingrwai jong ka Lizzie kumta kan long kumba ka Isabella kam lah ban rwai.
Ia kane ka takma la shna dur da u nongdro dur Nitun Kundu.
U la long ruh u nongiarap ha ka kam thaw ain na ka bynta ka U.S.
Ka jingshad (52165)
U ialehkai bad u kapten ia ka klob Liverpool.
Ia kane ka phlim la buh por ban pyllait ha ka 11 tarik u Risaw, 2022.
Tic tac sha ka jinglong thikna
Ka Maghull ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok bah M58 kaba don ha Merseyside ha England.
Gessopalena, Italy
U Wilbur u sdang ban iam da kaba ong ba um kwah ban iap, hynrei ka sur na jrong ka ong ia u ban "pynkhih".
Ha Ragnarok, ka jinghap jong ka pyrthei, ki kem ia la ki mrad katba ka bneng bad ka pyrthei ki nang dum bad ki nang tyrkhong.
U don shibun ki jait kiba kynthup ia ka Medium, Medium+, bad Heavy na ka bynta kiba bun jait ki satellite kiba iaid sawdong ha kiba bun ki jingjrong bapher bapher halor ka Pyrthei.
Phasmahyla – Ki khnai sla kiba phyrnai
Ki shnong kiba kongsan ki long (na shathie sha sepngi) : Pforzheim, Calw, Baden-Baden, Offenburg, Freudenstadt, Horb, Villingen-Schwenningen, Titisee-Neustadt bad Waldshut-Tiengen.
Jusuf Mulić 1991-1993
(U Mike Love jong ka Beach Boys u la leit pule ha ka Maharishi ha India, ha kajuh ka por bad ki Beatles).
Kiwei pat ki party kiba la pynrung kyrteng ha ka elekshon Canada
Shoya Nakajima (2018-2019, 19/5)
Ka Pepe ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka snem 1960 da ka Mexican American ba la pynmih da u George Sidney bad la pynshong nongrim ha ka drama Broadway Zauber da u Leslie Bush-Fekete.
Nangta ka la ak ha ka drama pynkoit nongbah Psychologist, ka phlim telebishon ba la pynkylla na ka kot jong u Bi Shumin ha u snem 2007 "Ka Nongstad jingmut jingpyrkhat kynthei".
Hynrei ym don kawei ruh na kine ki jingpeit bniah kaba la pynlong ia ka jingwad bniah shuh shuh jong ki riewstad.
Nongïalam jong ka Fine Gael
Ki buit pynkylla dur ki long ki lad ban pynbeit ia ka jingeh da kaba pyndonkam ia ki rukom pynkylla dur.
Ka Spaniel jong ka Sussex
U Kartikeya u la shongkurim ia ka Valli bad ka Deivayanai .
COGEN Europe Ka seng jong ka ri Europe na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpynmih lang
Ka khynnah kynthei (jingrwai)
Baroh ki don 6 jait ki kaiman.
Ka Cohasset ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Norfolk.
Ka Bursa ka dei ka jaka jong ka skulbah Uludağ.
Ki thma ki lah ban long kiba kongsan bha, kum ka nuksa ka thma Kosovo ha ka snem 1389, kaba la long ka jingïakhaid ha ka liang ka thma, bad ka thma Nile ha ka snem 1798 kaba ki Phareng ki la rem, ka la pynkylla ïa ka histori jong ka Europe bad ka pyrthei.
Hynrei lai ngut kiwei pat ki vampire kiba kyrteng u James, Victoria bad Laurent ki poi bad pynthut ia ka jingialehkai.
U Crusher u la don uwei u tnga uba kyrteng u Jack Crusher (u la iap mynta), bad uwei u khun uba kyrteng u Wesley Crusher.
Ki case ki long kiba lah ban pynlong ia ki briew ban sngewsih namar ba ki iadei bad ka sain pyrthei ne ka sorkar.
Hangta ka iohi ia ki lai ngut ki khynnah kynthei ka Cammie (Izabella Miko), ka Rachel (Bridget Moynahan), bad ka Zoe (Tyra Banks).
U Sam Houston (1793–1863), u President banyngkong bad uba lai jong ka Ri Texas, hadien u la long U.S.
2010: Nathalie-Ka jingbha tam jong u Julio Iglesias
U Deopke u la ïathoh mynshwa bad ka Dawn Watson naduh u snem 1976 haduh u snem 1985.
U Naslund u dang rit bha ha kata ka por.
Belleville
U William James Gaither (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1936) u dei u nongrwai-jingrwai gospel na America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ka Sousa Foundation
7 Lber 1759 - 11 Kyllalyngkot 1766 Ka Syiem Ka Kmie Mahadei
Naduh u snem 1952 haduh 1968, ka Miller ka la pyniaid ia ka “Norma Miller Dancers” bad “Norma Miller and Her Jazzmen” ha kaba baroh ar ki kynthup ia u khun jong u Frankie Manning, u Charles “Chazz” Young bad kumjuh ruh ia u paralok ba la slem jong ka, u Billy Ricker.
Iaiong 2020 - Jingialehkai Coolmath
La kha ia u Asch ha Warsaw, ka nongbah jong ka Poland, ha kawei ka longiing Jiw kaba khein ialade kum ki nong Poland.
In-The-Canal (ITC) - ka jait tiar iarap ban iohsngew kaba rit tam, la shna ia kine ban iahap hapoh ka thliew shkor bad lah ban pyndonkam da ki briew kiba don ka jingduna ha ka jingsngap kaba rit haduh kaba rit
Ka la long kawei na ki soap opera ba la iohi bha ha kata ka network.
Ki briew na East St.
Ka madan phuh
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Fujita Industries ha u snem 1982.
Ka torus (plural: tori lane toruses) ka long ka dur jong ka tube kaba iasyriem bad ka sla jong u donut ne ka tube ba shapoh.
Ka kynhun Ador
KaNgwane
La seng ia ka ha u bnai December 2014.
Mynta u la leh pyrshah ia ki jingkhih jong ki shipai jong u McClellan.
D u iaryngkat bad ka diameter jong ka circurcle jong ka triangle.
Ha ka snem 1943 u Norman Rockwell u la dro ia ka jingdro jong u kaba laitluid na ka jingtieng kaba long kawei na ki saw tylli ki jingdro ba u la shna halor ki saw tylli ki jinglaitluid jong u Roosevelts.
Ki pancake kiba ïasyriem bad ki pancake jong ka America ba shathie hynrei kiba kham rit (kham bunsien kumba 3.5 in / 9 cm ka jingheh) la tip ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat kum ki pancake Scotch lane (hadien ka rukom tynrai ban pynhap ïa ka umsoh ha ka griddle) ki drop-scones, bad ha Australia bad New . Zealand kum ki piket.
Ka Machali, 20 snem ka rta, ka ksew India.
U Singh u la mih hadien u Vajpayee kum u Myntri Rangbahduh.
Ki library
Bunsien ka phai sha ki pill bad ki jingiadei bad kiwei pat ki shynrang ban pynneh ia ka jinglong babha jong ka.
"Joyride" ka dei ka jingrwai jong ka Roxette ha ka snem 1991.
1941 ki jingpynkylla
Roger Taylor – ki tyndong, ki sur jingrwai (1970–mynta)
1983 U Brandon Moss, u nongialehkai baseball na America
Ka jingkhmih na ka satellite ka Gibraltar
Konomihu
U Speed ​​u la ïalehkai na ka Leeds United naduh u snem 1988 haduh u snem 1996 bad u la jop ïa ka phutbol league 1991-92 ha ka First Division.
Ki snem 1970 ki dei ki snem ksiar jong ka Borussia Mönchen Gladbach.
Krasnov
Ki jingjia kiba bud hadien ka Rowlatt Act ha ka snem 1919 ki la shah ktah ruh ha ki jingjia kiba iadei bad ka jingthmu buit jong ki Ghadar, Ha kata ka por, ki shipai British Indian Army ki dang wanphai na ki madan thma ha Europe bad Mesopotamia sha ka jinghiar ka ioh ka kot ha India.
Kane ka jaka ka la long kaba pyndonkam da ki nongleit jingleit kum ka stage ha ka lynti ban leit sha Santiago de Compostela.
Ka pisa jong ka Cook (1:1 la pyniadei bad ka pisa jong ka New Zealand)
Ka Vizsla kaba don ki shniuh - peit ia ka Vizsla jong ka Hungary
Nojent-le-rotrou (28280)
Ia kane ka kynhun la bujli mynta da ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Russia.
Kane ka long namar ba ia ki nombar ym lah ban phiah da u 0.
Ka Contone ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingkhih jong ka jingieit (1998)
1745 tylli ki jingseng
Ka jingbishar bniah ia ka jingiakren ka iadei bad ka jingthoh.
Kane ka la pynlong ia ka jinghiar dor kaba kynsan ha ka imlang sahlang katba ki nongwan hiar thma bad/lane ki shipai ba iaid kjat ki la sdang ban jop, ban lute bad ban thang ia ki nongbah.
U khynra
Ka kynhun jong ki riewngeit niam ha ka pyrthei
Ka la long ka model kaba lai ha ka skul Chicago (ka jingtei).
Ka Equatorial Guinea mynta ha ka jingshisha ka dei ka jylla kaba don tang kawei ka seng, kaba la synshar da ka seng synshar paidbah jong u Obiang (PDGE).
Nalor kata, u nongpynbeit jingrwai bad nongthaw jingrwai u Jeremy Zuckerman bad ka kynhun pynbeit sur ki la shah jied ha ka khusnam Golden Reel na ka bynta ka "Ka jingpynbeit sur ba bha tam ha ka jingpyni dur ha ka telebishon" na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka "Avatar Aang".
Tang uwei u briew uba la iap namar kane u dei u Asa Coon.
Ka Lewiston ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Niagara ha New York, ka ri America.
Ha ka Asian Cup 2004, u la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Ka Bastards: Ka Volume kaba ar ruh la pynmih ha kata ka snem.
U Napoleon III (1852–1870), u khun pyrsa jong u Napoleon I bad u khun jong u Louis I jong ka Holland
Ka kynhun kaba ju long kaba bha ha kiba bun ki kyrdan kan don ruh ia ka jingduna jong ka jinglong.
Ka Khnai jong ki Basker–ha ka dur HTML.
Ka la long shibynta na ka MTV Networks, bad ka la long kaba lah ban ioh da baroh ki kompeni kiba pynbiang ia ka digital cable bad ha ka Dish Network.
La pawnam ia ka namar ba ka la paw ar samoi ha ka Dance Moms bad na ka bynta ki jingrwai jong ka “Boomerang” bad “Kid in a Candy Store”.
U Pyle u la shah pynshlur ha ki briew kiba ki la tip shaphang jong ki.
Iguchi tatami fusuma.
Ka iing syiem jong ka Munera
Kane ka jingkylla ka la pynim $10 million ha ka jinglut jingsep ha kaba shna bad ka la ailad sa 35,000 ngut ki nongpeitkai ban leit sha ki jingialehkai hockey Olympic.
Hynrei u Grams u la mad ïa ka jingpyrshah na ka bynta ka jingkyrshan jong ka seng Republican na u Senator jong ka Jylla Gen Olson, u Bert McKasy (u heh jong ki nongtrei barim jong u David Durenberger), bad u Doug McFarland.
