Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Mulligan
Ha ki snem 2000, ki nongshong shnong jong ka thain Fulton ba shaphang shathie ki la pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban thaw biang ia ka thain Milton, namar ki daw ha ka liang ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Ka pyniasoh ia ka shyntur bad ka kpoh.
* Ka Jylla Lima (Lima)
Trojan jong ka pyrthei
Ka drama ka iadei bad ki jingmut jong ka jinglaitluid, ka jingkylla, ka rukom pyniaid kyrdan jong ka England bad ki jingduna jong ka jinghikai ha ki jaka pule.
Ka don ar tylli ki skul.
Katto katne na kine la khot ka Große selbständige Stadt (La pynkylla sha ka nongbah ba synshar bah).
Ka jingthoh lyngkot ha Encarta
Ka jingshit kaba shit tam kaba la buh jingthoh ka long ha ka 28 tarik u Iaiong 1976.
Suite (hotel), ka kynja kamra hotel .
Haduh u snem 2000, ka Greenbrier County ka don ka jingheh kaba 1,024 mail square.
La kha ia ka Hope ha Halifax, Nova Scotia.
1728-1739: U Friedrich Wilhelm von Grumbkow
Ki don ki phatok kiba kyrpang na ka bynta ki briew kiba hapoh 18 snem kiba leh ia ki kam sniew.
Ha ka snem 1215, kane ka dorbar ka la ioh ia ka Magna Carta na u Syiem John, kaba la pynskhem ba u syiem um lah ban shim ne lum khajna (lait noh tang ki khajna synshar kiba ki la ju pyndonkam haduh mynta), lait noh tang da ka jingmynjur jong ka dorbar syiem jong u, kaba la nang kiew suki suki . ha ka dorbar.
U la iathuh ha u syiem ba ym donkam ia ka thma.
Ka komiti iatreilang jong ka West Midlands
), bad kawei ka long "kaba dei".
St patrick's High School, Karachi
Ka Polytechnic Institute jong ka Paris (ha ka ktien Phareng: Institut polytechnique de Paris) ka long ka jaka pule kaba pawnam ha ka ri France ha ka kyrdan pule ba la pyndep ia ka jingstad.
Ka nuksa ka long ki dak jong ka jingshit kaba rit ne ka jingpang sniehdoh kaba rit.
Asbar kale aslam eka
Namar ki jinglong bym bha, ka system kam shym la lah ban pynbeit ha kaba nyngkong, bad kum ka jingmih ka eriong ka la nang heh haduh katta katta.
Ka Amazon, ka Google bad ka Starbucks ki la soi ia ka jingpynbna kaba long pyrshah ia ki ain ki ban leh bein ia ki briew kiba don ia ki katto katne ki jaitbynriew, ki jaitbynriew ne ki jingduna ha ki dkhot met bad kito kiba don katto katne ki jingsngewtynnat ha ka kam shongkha shongman.
U la sngewskhem ba ki nong America kim lah ban jop ia ka kynhun shipai phareng ha madan.
Ka hima (2012)
1868 U George Ellery Hale, u nongstad bneng na America (d. 1938)
Ki Euryapsid
U Akechi Mitsuhide u la pyniap ia u ha kawei ka temple kaba kyrteng ka Honno-ji.
Ka Noyelles-sous-bellonne ka dei ka shnong.
Ia ki bniat cup kiba rit tam la shna da ki sim humming.
Ka la pynlong ia u ban pawnam ha Poland.
Ka juk treikam
1898 - U George I jong ka Greece u la lait im na ka jingpyrshang pyniap.
Ia kane ka jingmut la kham iehnoh da ki nongthoh histori.
Ki kyndon ki long:
Ryngkat bad u lok jong ka uba na New Zealand u Reginald Hamlin, ka la seng lang ia ka Addis Ababa Fistula Hospital ha Addis Ababa, Ethiopia.
U Jean Monnet na France u la ong ba ka France ka dei ban synshar ia ki jaka dewiong jong ka German ha ka Ruhr bad Saar bad ban pyndonkam ia ka ban tei pat ia ka karkhana jong ka France.
CJK Compatibility la shim na ka Unicode Standard, ka dur 4.4 bad ki nongpyndonkam ba shabar.
Hangno ki mih
Ki ngeit ba ki briew kiba lieh ha ka bynta ba shathie jong ka ri America kin ym thied ia ki mar jong ki.
Iaiong 23 - U Gene Colan, 84 snem ka rta, u nongthoh kot comic na America.
Ki la don lai ngut ki khun: u khun shynrang u Donald Trump Jr. (la kha ha ka 31 tarik u Nailur 1977), ka khun kynthei ka Ivanka (la kha ha ka 30 tarik Lber 1981), bad u khun shynrang u Eric (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1984).
CSJH Ka Jingaiei
U Barber jong ka Seville (ha ka ktien Italian: Il barbiere di Siviglia) ka dei ka opera comic opera (opera buffa) ha ki ar tylli ki jingleh da u nongthaw jingrwai u Gioachino Rossini.
U la shongkurim bad ka Josephine King haduh ba kin da iakhlad noh.
Ia ka rong periwinkle lah ban shim ba ka dei ka rong stem jong ka rong stem – ka rong stem stem.
Ha ka snem 1901, la khot ia ki ki Colt.
Ka Beatles ka dei ka album kaba khatar jong ka kynhun jong ki jingrwai thymmai, bad la pyllait ia ka ha u bnai Nohprah jong ka snem 1968.
Ka jingleh pyrshah ha ki dulir Cocos ka long ka jingleh pyrshah kaba la pulom da ki shipai Sri Lanka ha ki dulir Cocos (Keeling) jong ka ri Bilat ha kata ka por ha ka thma bah ba ar.
U briew uba duna ha ka jingplie un long uba tynrai bad uba jan jingmut.
Ka pyndonkam ia ki jinglong jong ka jingma kaba khraw ban im, kaba la buh ha ka mariang jong ka pyrthei kaba plie.
Jingkieng Hartland ~ Hartland
Ka phlim ba khatduh jong ka survivor: Borneo (ka bynta ba khatduh) ka la ioh ia ka jingkhein kaba heh tam na kino kino ki bynta jong ka survivor haduh mynta.
Ki jingïalang bad ka prokram kolshor ha St-Ursanne
Naduh u snem 2011, ka la ak ha ka sketch comedy television phlim ka Portlandia.
Ka Brij, wat la kam ju long ka thain sain hima sima kaba la batai shai bha ha India, hynrei ka long kaba la pynbeit bha ha ka kolshor.
2016 - U Abu Ala al-Afri, u lehnoh Iraq (b.
1211 (MCCXI) ka la long .
Ki clip jong ka 17 tylli ki jingpynbna ha ka por mynstep ba la pynneh da u nongpynbna barim u Bill Tush
Une u lum u jrong 546 meter (2,710 phut) na duriaw.
U la long u myntri kam pohïing bad ka bor synshar ha ka sorkar u Manmohan Singh.
Kane ka mut ba ka long ruh ka shyieng dinosaur kaba pura kaba jrong tam bad kaba heh tam.
2 Lber - U Kaare Ørnung, 82 snem ka rta, u nongtem piano bad nonghikai jingrwai na Norway, u la ioh pang stroke.
Shim sha ka bneng
ki lah ban pynlyngkot ia ka jingstet jong u nongdeng
Ki sim na ki jaka kha khun kiba shaphang shathie bad shathie tam ki leit sha ki jaka kiba kham shit jong ka jaka ba ki la kha khun hadien ba ki la kha khun.
U Joko Winterscheidt bad u Klaas Heufer-Umlauf ki pyni lai tylli (haduh saw saw) ki show kawei kawei kaba jrong kumba 20 haduh 30 minit.
(Ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman ruh ki don ki jingeh ban pynduh ia lade).
Bun ki jingshna skru ki don ka kti kaba lah ban pyndonkam da ki tip bapher bapher.
Namar ka jingiakhih hadien ka jingshah pyniap briew ha Ogossagou, u Maïga bad ka sorkar jong u baroh kawei ki la iehnoh ia ka kam.
Risaw – La pynbeit
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,417 ngut ki briew kiba shong hangne.
Ha ka 9 tarik u Jylliew, 2012, ka komiti jong ka ïing dorbar jong ka ri America ka la jied ban sdang ïa ka jingtohkit hato ka Berkley ka la pyndonkam ïa ka kyrdan treikam jong ka ban kyntiew ïa ka polisi kaba ai jingmyntoi ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa tyngka na ka bynta ka longïing jong ka.
Ki Nongrim jong ka Jingthaw
Ka dei ka phlim animation kaba nyngkong eh kaba la pyni da u Steven Spielberg.
Mynta ym pat don freeway ha sor lane ha kano kano ka bynta jong ka Sabah.
Ka ri Bilat (Nongpdiang)
La kha ia u ha Matosinhos, ha Portugal.
Ka jingpynkylla dur ia ka geometric ka dei ka rukom shna dur kaba la pynshong nongrim ha ka jingpyndonkam ia ki dur geometric ha ki jingthaw bym dei ki jingpynpaw.
Ka jingdon briew: 303,833 (Shynrang: 153,159, Kynthei: 150,674)
U Michael Beckwith (U Nongseng bad U Nongpyniaid jong ka Agape Spiritual Centre)
Katba u pope u la ju bat ia ka bor ban pyndonkam ia ka Jingsynshar ba Kyrpang da kaba kren shabar ka Balang, ka jingjia bashisha jong ka jingkren shabar ka Balang ka long kaba duna bha.
Ki politishian laitluid ha Australia
U Kenji Takagi (la kha ha ka 13 Naitung 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kiba la leit noh - ka kynhun ADR Loop
Ki jingsngewtynnad jong u JJ Lin ki kynthup ia ka jingdro dur, ka jingthaw jingrwai, ka jingrwai, bad ka jingshon dur.
Ka la shong ha kata ka iing kumba 42 snem, ka jingshongthait bad jinglong tnga kaba jrong tam jong kano kano ka kynthei barim jong ka US.
Ki la mih lieng na Victoria, British Columbia ha ka 17 tarik Iaiong, 1913.
Ka Ethel Mobley (1920–1984)
Ki bynta jong kane ka jingthoh la pynshong nongrim ha ki jingthoh ba pawnam na ka tnad Pyniaid ia ki kot lyngkdop jong ka ri
Ka jingdie liengsuin bad ki bynta, ka kompeni shna liengsuin ha Canada
Kings Row ka dei ka phlim drama na Amerika.
U Pietro Bembo u kylla long u nongthoh histori jong ka Venice.
Core Hunter (ba la pyniap da u Arthur Pteranodon)
Ha ka 25 tarik u August 1645, u Edward Somerset, 2nd Marquess of Worcester, uba trei na ka bynta u Syiem Charles, u la iasoi ia ka jingiateh kular (jingteh jingsuk) ha Kilkenny bad ki Irish Catholic Confederates.
Ester
Ki hikai ia u Spyro ban nang ia ki element jong ki hadien ba u la pyllait im ia ki.
U James Fox, uba la tip ruh kum u William Fox (la kha ha ka 19 Naitung 1939) u dei u nongak phlim ha ka ri Bilat, uba la mih ha palat 100 tylli ki prokram telebishon bad palat 50 tylli ki phlim ha ka jingtrei jong u kaba 62 snem.
U Inuzuka u la heh la san ha Ōmorimachi, Ebara-gun, Tokyo (mynta ka Omori, Ota-ku, Tokyo) ha ka snem 1929.
Ka Tashkent ka dei kaba la shong da ki briew da ki hajar snem.
U Irrfan Khan, 53 snem ka rta, u aktor nong India (Slumdog Millionaire, Life of Pi, The Lunchbox), ka jingpang colitis kaba mih na ka daw jong ka neuroendocrine tumor.
2010 – U Fess Parker, u aktor bad nongkhaii na America (b.
Ha u snem 2004 la pynmih ia ka "Comfortably Numb" kum ka jingrwai ba marwei.
Ka Jingpynwandur ia ka Laibrari.
Ki briew ki thung ia ki hapoh iing, kham bunsien ha ka iing, ha kaba kine ki jingthung ki ioh ia ka kyrteng jong ki.
Ka Kawasaki Frontale ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ki nong Japan kaba don ha Kawasaki, kaba don shaphang shathie jong ka Tokyo ha Kanagawa Prefecture.
Ka shnong iew jong ka Glonn ka long ka jaka sumar (Erholungsort), bad ia ka Kshaid Glonn la ring da ki lum ba don dieng, ba la ker da ka Inn Glacier barim.
Ka Lara Croft bad ka Nongsumar ia ka Jingshai – U Totec, U Paralok jong ka Lara, Xolotl
Ka Pulau Tekong, kaba la tip ruh da ka ktien paidbah kum ka Tekong, ka long kaba ar ha ka jingheh jong ki dewlynnong ba shabar jong ka Singapour.
Kiba bun na kine ki kynhun ki long shibynta ki nongleit lyngkha.
Ha ka Jellicle Ball, u Old Deuteronomy, u nongialam jong ka jaitbynriew, u jied ia kawei ka miaw ban kiew sha ka Heaviside Lair ban kha pat bad ban wanphai biang sha ka jingim kaba thymmai.
625 S.K.
Yokkaichi, 2000
Cerise Pink (Hex: #EC3B83) (RGB: 236, 59, 131)
"Sun King" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u John Lennon hynrei la ai burom ia u Lennon/McCartney bad la record da ki Beatles na ka bynta ka album Abbey Road jong ki.
Ha kiba bun ki jaka, la leh ia ka exogamy khnang ban lait na ka jingshongkha khleh, kaba long kaba la khang ha kiba bun ki kynhun ha kylleng ka pyrthei.
U Ian Nish, 1991
Kiwi (ka dukan heh)
U Sachs u pyni ba ki imlang sahlang kiba kum kine kim sngewthuh shisha ia ka jingiadei hapdeng ka daw bad ka jingmih.
Ka seng jong ka volleyball jong ka thain shatei lam mihngi (shynrang)
U Myntri Rangbahduh ka ri Australia u Kevin Rudd u la pyllait ia ka kyrwoh da kaba ong, "Dei da ka jingsngewsih kaba khraw ba nga la ioh jingtip ia ka jingkhlad noh jong u Heath Ledger...
Ka Face to Face (ba la tip nyngkong kum ka Zero Tolerance) ka dei ka kynhun tem punk rock na America kaba na Victorville, California kaba la seng ha u snem 1991 da u Trever Keith uba don hakhmat eh.
U la sngewtynnad khamtam eh ia ka shad jong u Morris.
Ha ka ioh ka kot, ka khyndew ka mut ia baroh ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynmih ha ka jingbun lada ki dor ki kiew, kum ki jaka ba don ha ka jaka bad ki jaka buh marpoh khyndew.
Benjamin Foulois (1879–1967), u nongpyniaid liengsuin shipai ba nyngkong eh
1956 – U Chandrashekhar Agashe, u nongshna karkhana bad nongiasaid ain na India (b.
Ki rabbi kiba rim la jan man ka por ki kham duna ka jingpyrkhing shaphang kaei kaba long ka jingïada (shevut) ban ïa ki rabbi kiba rim.
U Ono u la long ka "muse" jong u Lennon, kaba ai mynsiem ia ka jingrwai jong u bad ia ka liang ka jingthaw jong u, ha ka jingim jong u baroh kawei.
Bun ki saiantis ki pyniadei ia ki bad ki jingbun paid jong ka ri Europe (Cro-Magnon).
Chicago Powerfest, ka tamasa metal kaba ju pynlong man ka snem hajan Chicago
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Lincoln.
Ki para mynsiem, ki briew shimet kiba iajan bha iwei ia iwei pat lyngba ka jingiakynduh kaba bha jong ki jingmut jingpyrkhat bad kiba shem ia ka jingpdiang bad jingsngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
1911 – U Josef Mengele, u nongleh kam sniew ha ka thma jong ki Nazi (ba la iap ha ka snem 1979)
2012 (ka jingai khusnam kaba 54) Ka jingrwai marwei kaba bha tam ha ka ri, "Mean".
Ka jingshai ka pynlong ia u pupil ban kylla ia ka jingheh jong u.
Bunsien bha, ka jingkhih ka long ka dak jong kawei pat ka jingpang, bad ym ka daw jong ka.
Nikolae Teklu
Ka la long ka nongleit jingleit ha ka um ha ka kynhun jong ka NASA ha u bnai Iaiong 2003.
Ii ka dei ka shnong kaba don ha Northern Ostrobothnia, Finland.
Katei ka eriong ka dei ka eriong bah kaba nyngkong eh kaba la ktah beit beit ia ka Long Island bad New York naduh ka eriong Donna 25 snem mynshwa.
1908 U Orlando Cole, u nonghikai cello na America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka lah ban mih na kiei kiei kiba pher bapher, kynthup ia ka jingbam ba sniew, ka jingbym lah ban bam, ka jingpang jyrhoh, ka jingpang jyrhoh, ka jingpang jyrhoh, ka jingkyrduh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang cancer ha ka kpoh ne ka jingpang sniehdoh.
1973 – Ka Guinea-Bissau ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Portugal.
U Afrocarpus falcatus u dei u dieng uba don ha ka jaid Podocarpaceae.
Ka Leila ka schreit nein!
U Tommaso Porcacchi
Ryngkat bad ki paralok jong ka, ka IRZ ka pynroi bad pynskhem:
Brandon, Florida
Ki lum
Ki briew ki leh namar ba ki sngewtynnad.
Ha u bnai Naitung 2013, u Gurunath Meiyappan, u khun ksiew jong u Srinivasan, u la shah kem ha ki pulit ka Mumbai halor ka jingkynnoh ba u buh bets ha ki jingialehkai IPL. ha ka jingtohkit la lap ba u Meiyappan u la ïakynduh bad ki bookies lyngba u aktor u Vindu Dara Singh.
Ha ka snem 1916, baroh arliang mamla ki la pyndonkam da ki suloi rel.
La lap shibun ki jinglap kiba kongsan kiba pynbha ia ka jingsngewthuh jong ngi shaphang kata ka juk.
Ha u snem 2007, u la ïashim bynta ha ka WTTC bad poi biang sha ka Round 32 ha ka jingïalehkai marwei.
Ki stad saian ki ngeit ba u ganja u mih nyngkong eh hangno hangno ha ki lum Himalaya.
Ka The Lovely Bones ka dei na ka kot jong ka Alice Sebold kaba la ïoh khusnam bad kaba la die bha ha u snem 2002 bad kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Bunsien la pyni ia u ha ki briew ha kata ka por;kiwei pat ki por kim ithuh ia u.
Hapdeng ka por ba la pynjlan por, ka England ka la ioh biang ia ka penalty, bad u Lineker u la thep biang na katei ka jaka.
La thmu ia ka Burrton ha ka snem 1873.
96 sla.
Ka Trak Starz – U Enjiniar
Ka Elaka Yevlakh () ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
1974-1982
Ki la wan ha ka kyrdan kaba shiphew na ka bynta ki medal baroh.
Ki dawai depakote ki dei ki dawai kiba la khleh lang bad ka sodium valproate bad ka valproic acid.
U la shakri kum u heh ophisar bad u nongsynshar ba hakhmat eh jong ka Arcadis shatei lam America.
Ka blang kynthei ka kha khun ha ki wah.
1776
U Bhuppra Goraya
La pynsan pynrangbah ia u ha Louisville, Kentucky.
30,000 tylli, ki rel stem barim jong ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi
La shna ia ka phlim TV ha u snem 1994.
Ia ka jaka ieng tram lah ruh ban khot ka jaka ieng tram ne ka jaka ieng kali.
Kine ki kam bunsien ki long kiba mon sngewbha (pyrshah ia ki kam kiba donkam), kiba imlang sahlang, kiba lehbha, bad bunsien ki kynthup ia kiwei pat ki briew kiba ha kajuh ka rta.
Ka jingleit jingwan jong ka nongbah New York
U William J. Seymour u la ialam ia ka - u long u nongialap uba dei na Aphrika-Amerika.
Ki hub ba khang ki don ha ki katto katne ki model.
Ka Leschelle ka dei ka commune.
Ka la iehnoh ia ki jingngeit bad ki jingleh niam kiba khlem dohnud.
Ki Schnauzer kiba rit ruh ki long ki kulai kiba stad bha.
Ka caccia alla vedova (1991)
Ka East River ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Manhattan ha kawei ka liang, bad ka Brooklyn bad ka Queens ha kawei pat ka liang.
U William B. Ebbert (u shong ha Rocky Ford, Pueblo bad Cortez) – u la shakri ha ka Dorbar bah jong ka Colorado, 1889–1890 (Republican); 1907-1908 (Ki Nongsynshar); 1911–1912 (Ki Nongsynshar); u nongri jingri, u nongrep, u myllung bad u riewshlur jong ka thma pohïing jong ka ri America
Ka tnga jong u Guccio Gucci, ka Aida Calvelli ka la don ka longiing kaba heh, kaba don hynriew ngut ki khun, hynrei tang ki khun shynrang jong ki (Vasco, Aldo, Ugo, bad Rodolfo), ym ki khun kynthei jong ki kiba iarap ban ialam ia ka kompeni.
Moderato assai — Allegro non tropo — Tempo I
2017 - U Dick MacPherson, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
La lap ia ka ha ka snem 1975, ka la duh noh, bad nangta la shem biang ia ka ha ka snem 2000.
Ka dei ka khana shaphang uwei u nongiasaid ain bishar uba kyrteng u Ben Holiday uba ioh ia ka thup kot na ka Rosen’s, LTD. kata ka long ka jingdie ia ka hima ba phylla kaba kyrteng ka Landover.
Katto katne ki bola ki don ki bol kiba iaryngkat ka jingkhia,kiwei pat ki pynpher ia ka knot bad ka cord.
1,423 km² — Kiuruvesi, Finland
Ka logo ka long ka jain kulai lieh (ki jain rong saw).
U sngewsih ia la ka tnga kaba la khlad noh bad kham bunsien u dang sngewsih na ka bynta ka khun jong u, ka Tultuli.
La kha ia u Drasin ha Bakersfield, California.
Mynta ki Jiw ha kylleng ka pyrthei ki bud ia ki ain jong ki shiphew hukum bad ka Torah kaba U Blei u la ai ha ki lyngba u Moses.
Ka long ka shnong kaba saw kaba heh tam ha Powys, kaba don 6,664 ngut ki briew.
U Davids u dei u dkhot jong ka jaidbynriew Ho-Chunk (Winnebago).
lada (paralok == bym don) {
Ka jingleit sha kawei pat ka bynta jong ka ri ka long kaba be-aiñ khlem ka jingbit.
La kem koidi ia ki da ki Ayyubid bad la buh ia ki ha kawei ka phatok ha Cairo.
Ki Astronomer ki la lap ia u Trojan asteroid uba ym jngai na ka Pyrthei, uba iaid ha kajuh ka orbit sawdong ka Sngi.
Ka iingmane Cotmeana.
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam (越南社會主義共和國, Socialist Republic of Vietnam) : 02 July 1976 to now.
Ka la wanphai biang ha ka jingpyniasoh kum ka prokram ba man ka sngi.
U John Karlson • U Victor Hedman
1928 - Ka Kleo Moore, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1973)
U Ghede Nibo u dei u loa uba long u nongialam jong ki mynsiem kiba iap ha ka Voodoo.
Ki jingmih na ka jingialehkai bah jong ka ri France, ka por ba im, ka jingkylli bad jingiakren
Ka dur icosahedral, kaba don 20 tylli ki khmat ba sawdong kiba iaryngkat, ka iajan bad ka sphere, katba ka dur helical ka long kaba kyllum.
Mouxsi (73182)
Ka María de la Encarnación Paso Ramos (25 Risaw 1931 – 18 August 2019), kaba kham tip kum ka Encarna Paso, ka dei ka aktres na Spain.
Ki don bun ki iing ophis bad ki iing sah ha kane ka jaka.
Largen, M., Loader, S. & Wilkinson, M. 2004.
Ka Jingstad dawai bad ka imlang sahlang QSAR
Kum kine ki thma bunsien ki kut ha ka jingaiti ne pynjot ia ka bor nongshun.
U dei u Professor jong ka Youth Mental Health ha ka University jong ka Melbourne.
Ka jaitbynriew B.1.429 / CAL.20C
U Fernández u la shah ithuh ruh kum uwei napdeng ki 50 ngut ki briew kiba itynnad tam da ka People en Español bad ha u bnai Risaw 2010, u Fernández u la kylla long kum ka dur khmat jong ka Avon Products.
Ha ka 3 tarik u February, da ka jingpynshlur na ka jingïakhih jong ki samla pule pyrshah ïa u Hitler, u Hans, u Willi bad u Alexander ki la mih shiteng miet ban thoh ïa ki jingthoh ha Munich da ki jingpyrta kum “Down with Hitler,” “U Hitler u nongpynïap briew”, bad “Freedom!” Ki la pynbud biang ia kine ki jingthoh ha ka 8 bad 15 tarik u Nailur.
Kawei ka nuksa ha kaba la pyndonkam ia ka jingkhein kaba la sam ka long ka Great Internet Mersenne Prime Search.
Naduh u snem 1910 haduh 1994, ia ki dkhot ka Parliament la jied khamtam da ki rit paid lieh jong ka South Africa.
U Paul “Lil’ Buck” Sinegal, 75 snem ka rta, u nongtem guitar bad nongrwai-jingrwai zydeco bad blues na America.
Ka Wood ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
"Ki por ba eh (Ym don ba tip kham bha ban ia nga)" (1961)
Ka Valkenswaard ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
La ju ong ruh teng teng ba u shim ia ka jaka jong u Sniang Barim bad u long u nongthaw ia ka pyrthei bad kiwei pat ki blei baroh.
Ki Myntri Rangbah ka Nongbah Australia
Ki dak ki shin ki mih na ka jingsma jong ki lynti ring mynsiem.
Ka jngai 70 km na Helsinki shaphang sepngi.
U la shah pyniap ha ki arngut ki khun jong u.
Nalor kata, ki pynphriang ia ki symbai jong ki jingthung katba ki nang bam.
Ka Saint-Pierre-d'Irube ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha ka snem 1824, ka America ka long ka ri Republic, hynrei ka dang kiew kum ka synshar paidbah.
U Bailey u la kha ha London.
U D’Anzi u la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 1974 ha Santa Margherita Ligure ha Italy ha ka rta kaba 74 snem.
La ker sawdong ia ka Mordor da ki rynsan lum: ka Ered Lithui (Sindarin: "Ki lum Ash") shaphang sepngi, ka Ephel Dúath (Sindarin: Ki lum Shadow) shaphang sepngi bad sa kawei pat ka rynsan lum shaphang sepngi.
Ka Wah Dharla (Bangladesh)
1927 – U Jupp Derwall, u rangïalehkai phutbol na German bad u manager (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Kensington, Calgary, ka dong kaba don ha pdeng jong ka Calgary, Alberta
La pynmih: Vilnius, shuwa ka snem 1846
U Peter Florjančič (5 Risaw 1919 – 14 Nohprah 2020) u dei u nongthaw jingmut na Slovenia bad u nongialehkai Olympic.
Haba ki iaid, ki pynsniew ia ki lum bad ki khyndew.
Uggiate-Trevano, Italy (1997)
U nongsiewspah, Synshar ia U Jisu:
Ka jingrwai 60
U Bay u la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka San Diego Padres, Pittsburgh Pirates, Boston Red Sox, New York Mets bad Seattle Mariners.
Ka jingpyniaid ialade
2002 - Twin Towers - U Bill Guttentag, U Robert David Port, ki nongpyniaid
U Billington bad ka iing jong u ki la mih noh na Plymouth England ha ka 16 tarik u September 1620.
Ka jingiap jong ka ka pyni ia ka jingkut jong ka jingsynshar u Ptolemaic ha Ijipt.
U ngeit ba ka kynhun kaba rit kan kham ioh jingjop.
U Andrus, u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2017 ha Boise, tang shu dap 86 snem, namar ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Roy Thomas Frank Bentley (17 Naitung 1924 – 20 Risaw 2018) u dei u rangïalehkai phutbol na England bad u manager.
Ka don ha Rye, New Hampshire, America.
U Dot Branning (u Cotton ruh) u dei u nongthoh thok ha ka EastEnders.
U la seng bad synshar ia ki katto katne ki shnong: Azua de Compostela (1504), San Juan de la Maguana (1503), Bánica (1504), Salvatierra de la Sabana (1504, mynta ka Les Cayes, Haiti), Santa María de la Verapaz (hajan ka mynta ka Port-au-Prince, ha Haiti), ka Villanueva de Yáquimo (mynta ka Jacmel, ha Haiti).
Ki briew kiba donbor ha ka thain ki ju pynsangeh teng teng ia ki jingthmu jong u Arnold.
Ka Jane ka sngewtynnad shibun eh ia ka Catherine bad ka shem ia ka jingieit ha ka, kaba kam shym la ioh na ki kmie ki kpa jong ka.
Ka Wah Deschutes
Ha kane ka jingjia la ak kum u Zhu Houren, Thomas Ong, Kym Ng, Tong Bing Yu, Yao Wenlong, Xiang Yun, Shane Pow, Ya Hui, Bonnie Loo bad Sora Ma kum ki nongak ba kongsan.
U photodiode u dei u tiar wad dur (kaba pyrshah ia u diode ba pynmih jingshai).
Acoustic drum kit ka dei ka kynhun jong ki jingtem bad ki cymbal ba la shna khnang ban tem kum kawei ka tiar.
Ka dei shaphang lai ngut ki khun: ka Sylvia, ka Laura bad u Fabrizio.
Ha France bad ha Ri Europe Sepngi
Hynrei ki briew ki hap ban kynmaw ba kano kano ka por ha ka jingshisha ka long ka khyllipmat.
La plie ia ka ha u snem 2012, bad kham bunsien ka pynlong ia ki jingialehkai phutbol.
Ngi tip mynta ba kane ka dei kaba la synshar da kiba bun ki genes.
Ki nong America kiba lieh ki la thaw ia ka seng jong ka ri America bad ki la thied ia ka jaka ha ka snem 1822.
Ka jingshisha ka long ba baroh ar tylli ki bynta ki iatreilang ha ka jingpyrkhat kaba thikna bad kaba thymmai.
Ka Afan Lido F.C.
Ka nicotine kaba don ha u sikret bad kiwei kiwei ki jingdih duma ka pynlong ia ki briew ban shaniah.
Ha ka snem 1919, la pynlong ia ka Vitebsk kum ka bynta jong ka Socialist Soviet Republic of Byelorussia.
Bush, Charles William – Sir John Kerr
Ka la don 10 tylli ki suloi kiba heh saw pound.
Ha ka snem 1973, hadien ba u la dep pule ha ka skul heh, u la trei na ka bynta ka kynhun CDU ha ka city-state parliament jong ka Hamburg ("Bürgerschaft"), ka kam kaba u la bat haduh ba un da sdang ban pule ain ha u snem 1975 ha ka University of Hamburg.
Ki kart ba plie kim don ka jaka rong.
Ki la don ki jingeh hapdeng ki ar tylli ki seng ba kongsan.
Ki ju shong ha ka Lodge u Chief Secretary ha ka Phoenix Park.
Ka dei ka jingpynmih na ka phlim kaba kyrteng ka nongmihkhmat ba pawnam jong ka America.
U Berget u la long u nongai jingmut shimet jong u Myntri Rangbahduh u Gro Harlem Brundtland naduh u snem 1990 haduh 1991 bad u la trei kum u myntri ka tnad khynnah bad ka longïing longsem naduh u snem 1991 haduh 1996.
Um iehnoh ia u khun shynrang, lane ia u hynmen uba dang im uba lah ban shimti da ka hok pateng ha ka khet.
Ka um kaba khriat ka kham jylliew ban ia ka um kaba shit bad ka kham jylliew.
Ka rupa aluminium
U pynshong nongrim ia ka jingjop jong u ha ka sain pyrthei ha kawei ka jain "brogues ba donbok", kaba u ju phong na ka bynta man la ka jingkylli jong u Myntri Rangbahduh jong ka jinglong nongialam jong u.
Ka kynthup ia ki dohkha whale, ki dohkha dolphin bad ki dohkha dohkha.
Ki nongsynshar
Ha kaba kut jong ki snem 1970, u la pynlong ia ka The Alan Hamel Show, ka jingiakren kaba pawnam ha ka por mynsngi ha ka CTV.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jinglah jong u ia ka Jean Valjean ha ka jingpynmih ia ka phlim ha Toronto ia ka phlim Les Misérables.
U la rung ha ka iing syiem bad u la leit kylleng ka Europe na ka bynta ka kam na ka bynta u syiem.
Ki long ki jait mrad kiba la jan duh jaid, khamtam ha Florida bad ha rud duriaw jong ka Pacific ha Mexico.
Namar kane, la jia shibun ki jingialeh, bad la tip ia ka kum ka Bleeding Kansas.
Ka Avispa Fukuoka ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Japan kaba don ha Hakata ward jong ka Fukuoka.
Ka la pynbeit ia ka jaitbynriew kum ka General Council (Tribal Council).
Ha ka liang ka ain, baroh ki jylla kiba iasam ia kane ka pung, ruh ki don ia u pud u sam.
Berg am Irchel ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Andelfingen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ki rabbit ki la nang kiew suki suki sha ki mar khaii bapher bapher kum ki dur Rabbid, kiba kham sngewthuh bad pynsngewtynnad shibun, ki la kylla na kaba shu long ki nongshun ban ialeh lyngba sha ki jinglong kiba kham sah jingkynmaw bad ki jinglong bad ki jinglong bapher bapher.
U Ron Brown, u myntri kam khaii pateng jong ka ri America
La pynsan pynrangbah da ka kmie tymmen jong u ka Erina bad ka Speedwagon, u Joseph u la ïasam ïa ka jinglong rangbah jong u kpa tymmen jong u lyngba ba u don ka jinglong kaba kham jem bad kham leh pyrshah.
ISBN 0-8047-0696-400.
U la thaw jingrwai ruh na ka bynta kiba bun ki drama na ka BBC Television Shakespeare series.
Ka jaka buh jingthoh ha ka jaka buh jingthoh - u Alfons Walde
Annie
Nga sngewbha ban iohi ba ka long tang ka khun briew."
U Dafydd ap Gruffydd u la long u Syiem Wales (u nongsynshar laitluid ba khatduh) haduh 6 bnai, 11 sngi.
Ka Isabel
1985 – U Michael S. Brown, bad u Joseph L. Goldstein, na ka ri America, na ka bynta ban wad bniah kumno ban tehlakam ia ka cholesterol
22 ha u Risaw 1999, da kaba jop 2 tylli ki nam lahduh marwei bad poi sha ka semifinal jong ka Monte Carlo ha u snem 1999.
1914 – U Ralph Marterie, u nongtem turoi bad nongialam jong ka kynhun tem na Italy-American (D. 1978)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mali ar sien: naduh ka 18 tarik u Risaw 2002 haduh ka 8 tarik Iaiong 2002 bad naduh u Jymmang 2015 haduh u Risaw 2017.
Ha kane ka bynta, u Bart u ïoh ban peit stet ïa ka jingmih tynrai jong ka "U Briew ba shyrkhei" ban die ha ka jingïalang jong ki kot comic.
U Khristopher B.
Namar ba ia ki pulse radar la phah bad pdiang ha ka jingstet kaba kumba ka jingshai, lah ban khein ia ka jingjngai na kano kano ka tiar da kaba suk.
Ka phatok La Catedral
Ka por hadien ka nongbah
Hynrei u Lincoln u la sngap jar shaphang ka CSA naduh ba la thaw ia ki haduh ba la pynskhem ia u.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2018, katei ka jingtei kaba jrong tam ha Manchester bad shabar jong ka London ha United Kingdom.
2019 U Fahrudin Jusufi, u nongialehkai phutbol na Yugoslavia (b.
Ha ka snem 1948 ki komunist kiba kyrshan ia ka Soviet ki la ioh ia ka bor khatduh bad ki la pynbna ia ka ri Czechoslovak.
Naduh ba la pynjem ia ka jingsynshar ba la pyniaid da u heh sorkar ba khatduh ha ki snem 1990 ba sdang, u la shah jied arsien kum u MP hapoh ka Fourth Republic, shwa ba un risain ha ka 27 tarik u Naitung, 1998.
Tunnel ha ka bneng – Robert A. Heinlein
Ka Thebes ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki nong Makedonia naduh ka thma Chaeronea, kaba la pynlong ia ka jingshah rem bad shah pynhap noh ia ka Thebes kum ka nongbah-ri kaba pawnam tam jong ka Greece Sepngi.
Ki nong Africa-America ki ju shah shim ba ki don ka jingkwah bam kaba pher na ka bynta ka dohkha ba la shet, ka crack cocaine, ka sohjew, bad ka jingdih sohjew.
U Bitó u la kha ha Budapest, Hungary.
Ka long ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam jong ka county Sangamon, Illinois.
"ki jingsait tunnel" ki pynkhih ne tan ia ka kali lyngba u lain jong ki mashin pynkhuid ki bym khih.
U Lis u la khlad noh na ka jingtwa ka sniehdoh ha Warsaw, Poland ha ka rta kaba 64 snem.
Kane ka channel kam shym la sdang upload tad haduh u snem 2010.
Kane ka jingbthei ka la pynduh ia ka Colombia haduh 7.7 billion tyngka, kaba long kumba 20% na ka GNP jong ka ri na ka bynta u snem.
1975 U Nestor Pitana, u nongbishar phutbol jong ka Argentina
Ka kmie tymmen jong u ka dei ka nong-Inglis-Italian.
Kane ka kham bun ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
La soi ia ki jingiateh ba thymmai bad ka Kazakhstan, Azerbaijan bad na ka bynta ka umphniang ba jylliew jong ka Nigeria bad Angola.
Bad ka pawnam namar ba ka long ka kophi kaba ar kaba rem dor tam ha ka pyrthei hadien ki lum Blue.
U Luca Lotti (la kha ha ka 20 Rymphang 1982) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ka la shah pynjulor ha ki bom ha ka thma bah ba ar, hynrei shen ki shipai America bad Bilat ki la maramot ia ka.
Chakesar tehsil
Ka kot rhyme Qieyun (601) ka la kdew ia ka jingpher kaba khraw ha ka jingpynmih ktien hapdeng ki thain.
Ka khlem don jingsumar haduh ar sngi.
Ka Jingkut Taiew jong ki Vampire
Senjutsu (2021)
Kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki aiom jong ka la jied na ka bynta kane ka khusnam.
U dei u nongseng ia ka Pakistan.
La pynmih bun ki buit ban pyndonkam ia ka jingshai jong ka sngi.
Goslarn, Japons, Oberthumeritz, Sabatenreith, Schweinburg, Unterthumeritz, Wenjapons, Zettenreith
U nongpule un iohi ba ka dak ka pyni ba la shim ia ka jingmih kaba shibynta jong ka jingtreikam jong ka wave.
Ha ka snem 1849, u tnga jong ka u la long u Vice President jong ka ri America.
Ka NBC ka la pynsangeh noh ia ka jingtieng ha u bnai Naitung jong u snem 2006.
Ki dawai pynhiar mynsiem, kum ka haloperidol, teng teng ki ju pyndonkam ryngkat bad ki dawai benzodiazepines ban tehlakam ia ka jingkhihwin ne jingsngewsih.
"Ka pateng jong ka jaka pule Salk", ka video, 30 minit, ka histori jong ka dawai Salk
Mariel
Ka Erin Burnett OutFront ka dei ka jingpynmih khubor ha ka telebishon ha ka CNN.
Ka pyniap ia ki jait jingthaw ba im ha ka park bad ka pynlong ruh ia ki khniang kiba don bih ban san.
Kan treikam lada ka long 1 lane lada ka long 1,000,000,000.
Ka website
1519 - U Vasco Nunez de Balboa, u nongwad bniah na Spain (b.
La khang ia ka jingdie ia ka ha ki katto katne ki ri, kynthup ia ka America, Australia, New Zealand bad ha ki bynta jong ka Europe.
Shaphang sepngi jong kane ka lum ka don ka Wakhan corridor jong ka Afghanistan kaba pyniakhlad ia ka Gilgit Agency na ka Tajikistan.
Hushan Park No.
Ka Super Mario Galaxy 2 ka wanrah ar tylli ki bor thymmai: u syntiew lyoh bad u khniang maw.
La don ha ka parish Aughton, Lancashire.
Ka galette ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingbam jong ka ri France na ka bynta ki jait jingbam bapher bapher kiba jem, kiba pyllun ne kiba laitluid.
Darwin Medal (na ka bynta ka jingtrei ha ka bynta kaba iar jong ka biology ha kaba u Charles Darwin u la trei)
Ha kaba khatduh ka Hantuchová ka la iakhlad noh bad u coach jong ka, u Sears, na ka bynta kaba bha ha u bnai Risaw 2006.
U Arctic char lane u Arctic charr, u Salvelinus alpinus, u dei u dohkha um khriat uba na ka jait dohkha Salmonidae.
Ka Mediterranean Ridge ka long ka thliew kaba iar ha trai jong ka Duriaw Mediterranean.
U Rilke u la pule ia ka thoh ka tar, ka art histori, bad ka philosophy ha Munich bad Prague.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Canada
Sorkan 13
Ka Vaiyapuri kum ka paralok jong u Sakkara Pandi
Ki jingiakop niah saikil
U Denzil Minnan-Wong (; la kha ) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Histori jong ki Israel
February 18 – La pynlong ia ka elekshon paidbah ha Pakistan, kaba la pynslem naduh ka 8 tarik Jymmang namar ki jingkulmar hadien ka jingshah pyniap u Benazir Bhutto.
Peit ia ki Jingkieng ia ka Wah Thames na ka bynta ka jingthoh kaba pura.
Ka Ksiar: 30,000
Kane ka skulbah ka pynrung kyrteng kumba 16,000 ngut ki samla pule ba dang pule bad kumba 7,600 ngut ki samla pule ba la dep pule/aiñ, kaba pynlong ïa ka DePaul kum ka skulbah shimet kaba 13 kaba heh tam da kaba pynrung kyrteng ha ka ri America, bad ka skulbah shimet kaba heh tam ha Illinois.
Ha kajuh ka por, ka um kaba slem kaba don shapoh jong ka bend ka iehnoh ia ka dewbilat, ka dewbilat bad ki bynta jong ki jingthung (deposition).
Ka dei ka app kaba wan ryngkat bad man la ka iPhone, iPad, iPod touch, Mac, bad Apple Watch, hynrei kam don ha ka web.
Ki jingkulmar ha ka ri America
Ki jingthoh da u Kepler
U pulit
Ki pung dohkha Carp kim shym la ai tang ia ka jingbam, hynrei ki long ka jaka ban pyrkhat bad ban shongthait ha ki iing mane blei.
Ki sur ba la buh.
Hynrei ha jrong jong ka lieng, lane ka jainkup ka long kaba rit bha, lane ym don jainkup satia.
Don kiba sngew ba ka long kaba la pynitynnad bad ka don ka dur "skul rit".
Ki khniang
U la shah pynshitom kloi bad la buh ia u ban trei ha kawei ka kynhun runar ha surok.
Ka ktien "parliament".
1978 – U David Berkowitz u shah set phatok 365 snem na ka bynta ki hynriew tylli ki kam pyniap briew ia u Khun u Sam ha New York.
Quran 16 Jingpynkylla Quran kaba shai
U March u thew ruh ia kawei ka rukom iaid.
U Compton u la iatrei lang bad u Lord Carteret, ban ioh ia ka jingkyrshan na ki kynhun bapher bapher kiba pynlong ia ka Sorkar.
Ki Balang ha Rome
U la don ka kynhun shipai kaba khraw.
Ka don ki jaka ialehkai, ka library, ki café, ki jaka bam, ki pub, ki dukan, ki jaka leit jingleit, ki jaka shna khmat, ki jaka sumar, ki jaka mane, ki nongsumar khmat, ka bank, ki mashin thep pisa bad ki jaka lehkai shabar.
Ki jaka sah
Ha ka 17 tarik u December 1978 la pynmih ia ka album kaba khat-ar jong ka The Jacksons.
Namar kata u la buh ia ka khun jong u ka Danaë ha kawei ka tower ha kaba ym shah iano iano ban rung, kumta kam lah ban ioh khun.
U William Hooper (17 Iaiong, 1742–14 Lber, 1790), u dei u riewsaid ain jong ka ri America, u riewsain pyrthei bad u dkhot jong ka Continental Congress uba mihkhmat ia ka North Carolina naduh u snem 1774 haduh u snem 1777.
Ia u Minowa la kha ha Kawasaki ha ka 2 tarik Rymphang, 1976.
Ka pawnam na ka bynta ka jinglong arliang mamla jong ka.
U Conan u nongwei (2011 novel), ka jingthoh novel na ka phlim 2011
La sdang biang ia ka jingtei ia ka iingmane bah hadien shen, ia ka dur khmat la pyndep ha ka snem 1240.
Ka dur ka pyni ia ka Maria Theisotti bad ia u khynnah halor ka jingshong, bad ki angel bad arngut ki riewkhuid hajan jong ka.
Hadien kane bun ki brand ba pawnam ki la sdang ban thaw ki lad ki lynti ban pynbha ne pyndap ia ka jingsma ha ka chewing gum ban pynlong ia ka kumba ka long mynta.
U Mabrey u kdew biang ia ka ain bad sa shisien pat u ai jingmut ba dei ban ai kyrteng ia u khun ksiew jong u kum u Syiem, hynrei tang ha kata ka por, u Nicholas ym tang ba u kyntait ia ka pansngiat, hynrei u kyntait ruh ia u Mabrey kum u kpa jong u.
U Patsha Yongle u la khlad noh ha ka 12 tarik u August 1424 bad la bud ia u kum u Patsha da u khun rangbah jong u u Zhu Gaochi, uba la long u Patsha Hongxi.
Wat la um shym la thaw hi, hynrei ka buit ba kongsan jong u Koston ka dei ka "K Grind" (na ka bynta u Koston) hadien ba u la nang bha bad pyni ha ka video.
Ka jingitynnad (79029)
La tei ia ka ha ka snem 1901.
Ha ki juk pdeng, ka la long ka Nongbah Laitluid jong ka Hima bad ka jaka khaii pateng kaba kongsan.
Ka jaka rung (1981)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na ri Caribbean.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Milt Schmidt ha u Jymmang 2017, u la kylla long u rangïalehkai barim jong ka NHL uba dang im.
ka ïing shet jingshet
Ki climacoceratids, kiba la ai kyrteng da uwei na ki dkhot jong ki, u Climacoceras, la ju buh mynshwa ha ka kur Palaeomerycidae, nangta ha ki Giraffidae.
Ka kot jong u Courtois bad u Pieprzyk ha ka ePrint
Ki jaitbynriew Wampanoag ki la shim ia u, wat la ym khlem jingartatien.
U Tuckwell u la iehnoh ia ka kynhun tem ha ka snem 1968 bad u la pynlut ia ka por kaba sah jong u ha kaba tem kum u nongrwai marwei bad u nongpyniaid.
Na ka liang ka ain, ka kyntien "S
1979 – U Alex Tanguay, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingtei Diet kaba nyngkong ka long ka jingtei kaba la shna da ki dieng ha ka rukom jong ki ri Sepngi.
U Legree u ialam ia u Tom sha Luisiana.
Watla bun ki Hindu ki ngeit ba ka sniehdoh masi ka lah ban pynkoit ia ka jingpang cancer, hynrei kam shym la kyrshan da ki jingwad bniah jong ki stad saian ha kaba ki don ki stad saian kiba ong ba ka sniehdoh masi ka lah ban ym don kano kano ka jingmyntoi dawai satia.
Ia kane ka dei trai da ka bynta jong ka Home Box Office jong ka Time Warner.
Da kaba pyndonkam ia ka jingphiah, ki jingthoh jong ki unit kin long ki mail/mitar/mile, kaba kut kum ki mail2/mitar, kaba ym dei tang ki meter.
La pyniaid ia ka da u Maury Dexter.
Ki ballad ki iathuh ia ki khana shaphang ka jingieit, ki khanatang ne ki khanatang.
Nangta u la iashem bad ki shipai u Arminius ha ka jingialeh kaba ju khot ka Thma ha ka wah Weser.
Ka jingbthei jong u lum ding ka mih haba la bret noh ia ki tiar kiba shit na shapoh jong ka Pyrthei na u lum ding.
U Allison u la pyniap ruh ia 55 ngut ki briew ha America.
U Zhang Jie, u nongthoh kot China (b.
U Foody u la khlad noh ha Lexington, Kentucky na ka jingpang cancer ha u snem 1999 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka kynhun shipai America jong ka jingiakhih ka don shibun ki briew kiba lieh, kiba bun na ki ki wan na New England.
1991 - 1916
Gamm
U Mitchel (1975)
Ka Magnificent Mile, lane Ka Mag Mile, ka dei ka bynta jong ka Michigan Avenue jong ka Chicago.
Ia kawei pa kawei ka ain bad ka rai jong ka Congress la khot ka ain slip, ia kaba la khein kum kawei na ki ain paidbah (la pynlyngkot Pub.L.)
Pathayiram kodi
La tip ba u long uba sniewbok bha bad u don bun ki paralok kiba iapoikha.
U la pynmih ia ka phlim Lies My Father Told Me, kaba la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka jingthoh babha tam, bad u la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim bar ri kaba bha tam.
): Ki Kynthei kiba sniew bad ki dur kiba jakhlia: Ka jingeh ban ïoh biang ïa ka jinglong kynthei .
ki kper, ki dieng bad ki jaka tep
ki long kiba rit tam kiba don ki jingheh kiba heh haduh 20–25 cm, bad la pyndonkam kum ki jingrwai ryngkat bad ki jinglehkai ialehkai.
"Hynnin-Nga, Mynhynnin-Me, Mynhynnin" - (2:57)
Ka quantum mechanics ruh ka iathuh ia ngi kumno ki wave electromagnetic (kum ka jingshai) ki treikam.
Ka kyiad pat ka long ka dawai kaba lah ban bthei kaba pynhiar ia ka jingkhluit jong ka um.
Ka Josephine
U la long u nongseng bad u Director-Emeritus jong ka Chennai Mathematical Institute.
U Beresheet u la long u nongpyni ia ka robot barit kaba hiar sha u bnai bad ka tiar wad bniah ia u bnai.
U James Maikel McAdoo
U William McKinley, u President ba 25 jong ka ri America, u la shah pyniap ha ka 6 tarik u September 1901, hapoh ka Temple of Music ha madan jong ka Pan-American Exposition ha Buffalo, New York.
Nammu - ka blei jingthaw
Ia ka sharak iada kaba nyngkong eh la shna da u William Reid Clanny.
Ka nongbah ka la kylla long ka nongbah jong ka county ha ka snem 1822.
Ha ka 3 tarik u Rymphang, 1992, ka High Court of Australia ka la ong ba ka jingmut jong ka terra nullius ka long kaba bakla, bad ka sorkar ka la wanrah ia ki ain kiba thymmai, ban buh ia ka Native Title.
Ka jingpynkylla ia ki dur ka dei ka jingpynkylla ia ki dur.
U Harley Quinn (Dr. Harleen Frances Quinzel) u dei u briew uba la shna da u Batman uba la paw ha ki kot comic jong ka America kiba la pynmih da ka DC Comics.
Ki Myntri Rangbahduh ka Equatorial Guinea
Katto katne ki jaka pynlip ding ki don da ki nongpynlip ding kiba trei pura.
U Seddiqi u la long myntri ka koit ka khiah paidbah naduh u snem 2001 haduh u snem 2004 ha ka por ba u Hamid Karzai u long president.
Ia kine la buh ha Nan Haizi Milu Park ha Beijing bad ha Dafeng Reserve ha Jiangsu Province ha China.
Theisotti Australia
Broye-Vully, ka nongbah Payerne
Noamie Harris kum ka Tia Dalma
La kha ia u ha Kaulhausen, ha Germany.
U la ong ruh ba ka Zanzibar kam dei ka ri kaba laitluid shabar jong ka Sorkar Pdeng, hapoh jong ka ka lah tang ban pyntreikam ïa ka jingsynshar jong ka.
Ka surok bah jong ka Yemalur ka sdang na ka surok Old Airport Road na ka jaka kynjat Borewell.
Kane ka dei ha ka por ba ka kyrdan Jōmon ba nyngkong jong ka Japan ka la kut bad ka kyrdan Yayoi jong ka ka la sdang.
U Mikael
Ka don shibun ki jingthoh shaphang ka theology bad ka histori jong ka Unitarian bad ka bat ia ka jinghikai shaphang ka jingdon lypa jong u Jisu Khrist.
Ka don ka dur jong ka kaba don ki por lyiur kiba kham lyngkot (Cfc), kaba kynthup ia ki dulir Faroe.
Ki la sumar ia uta u khynnah haduh ban da kut ka thma bad ki phareng.
U la shong kurim bad ka Eliane Karp na Belgium.
2014 - U John H. Land, u nongsynshar ka America, u nongsynshar jong ka Apopka, Florida (b.
Nebty name: Wahnesytmireempet, "Uta na ki Arngut Kynthei, Ba iaineh ha ka jinglong syiem kum u Re ha bneng".
U Adolf Hitler u la jied ia ka kum ka dak jong ka German Workers Party hadien ba u la rung.
Ka jingpynthut ka dei ka jingpyrshang ban pynkylla ne ban ioh ia ka jingpyrkhat jong u briew ne ka kynhun na kawei ka jaka sha kawei pat.
1871 U Ernest Rutherford, u Chemist bad Physics na New Zealand (D. 1937)
Ki dur bad ki jingtip shaphang u Lum Poas
Ka jingpynbeit jong ka kynhun
Ki ju pynbiang ia ki enjin bad kin khot ia ki ki enjin Supertec.
Ha u briew uba koit ba khiah bha ka GFR ka sah hajan kajuh ka dor baroh shilynter.
Rhinebeck (shnong), New York
Namar ba ka dei tang ma ka ka jaka iaid lyngba ki don teng teng ki lain jong ki briew kiba ap ban iaid lyngba.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai February 885 bad ka la kut ha u bnai Risaw 889.
Ki stad saian na baroh ar tylli ki kynhun ki la mynjur kyllum ba u Nye u la jop ha ka jingiatai.
U Erny Brenner (13 Naitung 1931 – 9 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongialehkai phutbol jong ka seng jong ka Luxembourg.
2012 - Ka Wikipedia ha ka Ktien Phareng ka la pynkut noh ïa ka jingpynlip bording jong ka naduh ka sngi ba la dep, kaba long ka jingïakhih pyrshah ïa ki aiñ SOPA bad PIPA ba la tyrwa da ka United States Congress.
U la ïalehkai ha ka phainal jong ki nongjop ïa ka European Cup ha u snem 1968 da kaba shah rem da 2-0 ha ka AC Milan.
Nick Schultz
Ka la leh ia kane ka bynta naduh u bnai December 1988 haduh ba ka prokram kan da kut ha u snem 2003.
Ki arngut kiba shapoh ki shah pynhiar kyrdan.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Cameroon haduh u snem 1972.
Haduh u bnai August 1863, da ki phew hajar ngut ki briew ki la iap ne mynsaw namar ki thma Civil War.
Ki jingkiew ba dang shen ha ka biology ki la pynkut ba ki khniang jingpang ki lah ban im shapoh sla jong ka Pyrthei.
Ka Miley ka don ruh ia u Stuffed Bear uba kyrteng u Beary uba la ju iohi ha kiba bun ki episode.
Ia ka Duchy jong ka Warsaw(1807-1813) teng teng la khot ka Grand Duchy hynrei kam shym la long kumta.
Ka Jingtieng Turki
U Lee u shong ha London.
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingroi jong u khynnah shynrang u Arjun sha u nongialehkai.
Katba u dang shim ia ka lynti kaba kham jngai lyngba ka Wisbech, u la phah ia ki tiar jong u, kynthup ia ki mawkordor jong u, harud duriaw bad sha shiliang ka shyntur jong ka Wellstream ha kaba ka um kam da jylliew.
Ka Naila ka dei ka shnong kaba don ha ki lum Frankenwald, ha Hof, Bavaria.
U la seng ia ki subpopulation ha ki wah um thiang, kynthup ia ka wah Ganges bad ka wah Mekong, bad kumjuh ruh ia ka wah Ayeyarwady na kaba u shim ia ka kyrteng jong u.
U Dr. Seuss U Leit sha ka Thma: Ki Cartoon ba la thoh ha ka thma bah ba ar jong u Theodor Seuss Geisel, ka jingjied ryngkat bad ka jingkynthoh da u Richard Minnear (New Press, 2001; ).
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 25 tarik Nailur 2016 lyngba ka Pearl Records.
Ia kane la pynsangeh noh bad la bujli da ka Arcade kum ka model kaba rem dor tam.
Ka sorkar ka ai shibun ki jingshakri ia ki paidbah kum ka jingsumar khlem jingsiew, ka jingpule khlem jingsiew (skul bad kolej) bad ka jingai iing khlem jingsiew ia kiba duk.
Ki khusnam bad ki jingpynrung kyrteng
Kane ka dei ka kali tynrai kaba don saw tylli ki tyrpeng.
Ka Arrondissement ka don saw tylli ki Commune (ka Commune ka long kum ka Municipality): ka Miragoâne, ka Fonds-des-Nègres, ka Paillant bad ka Petite-Rivière-de-Nippes.
Ki sur kiba rit ki dang lah ban long kiba jem palat
Ka Brooks ka la kha ia la ka khun ha ka snem 1897, hynrei ka la ai ia ka khun jong ka ha kawei ka skul namar ba kam lah ban sumar ia ka.
Hynrei ka jingdon ha ka iing kaba plie ka lah ban pynlong ia u kulai uba tieng ia ki jaka, kaba pynlong ia ki ban pynjot ia kiei kiei.
Ki nongbah kiba heh tam
Ia kane ka album la iohi kum ka jingwanphai biang jong u Deep hadien katto katne ki khubor kiba sniew.
Ka lynnong 2.
Ki kynhun rwai K-pop
U Eddie u la pynlong ia u Mysterio ban aiti ha ka The Lasso From El Paso ban jop ia ka WWE Tag Team Championship kaba nyngkong eh jong ki.
Ki gene kiba ai code ia ki lipase ki don wat ha ki katto katne ki khniang jingpang.
Ka Jingitynnad
U Harrison bad ka Lynne ki la thaw sa kawei pat ka kynhun tem kaba kyrteng ka Traveling Wilburys bad ki para nongtem u Bob Dylan, u Tom Petty bad u Roy Orbison.
Na ka bynta ka thup jong baroh ki kynhun kiba la ïalehkai ha ka jingïalehkai ba khatduh, peit ïa ki kynhun jong ka UEFA jong ki kynthei 2005
U la thoh bad shondur ia ki jingrwai "Phra tylli ki snem kiba jrong" (1952) "24 kynta" (1953) bad "Third degree" (1953 ruh).
La tip ia u kum uwei na ki nongialehkai ba pynjot tam ha ka histori jong ka phutbol bad kum u nongialehkai arliang ba khatduh eh ha ka National Football League.
Shvetsov ASh-82
Ia kine ki jingdonkam la thoh ha ka kot jingtip bad jingkhein jingdiah-IV-TR (ba ju khot ka DSM-IV-TR).
Kane harum ka long ka jingpyniapher ia ki dohkha wah, lane kumno la pyniapher ia ki dohkha:
Paradiso, Switzerland, ka municipality jong ka canton Ticino kaba kren da ka ktien Italian
Ka telegraph cable kaba iaid lyngba ia ka Atlantic bad kiwei kiwei ki jingpynroi ki la pyniasoh ia ka pyrthei ha kaba kut jong ka spah snem.
Ka sorkar Germany ka pynpaw ba kan ym ïakren shuh bad ki lehnoh.
Ia ka jaka jong ka Boyacá kaba mynta la shong, ha ka por shwa u Columbus, da ki jaitbynriew trai ri Muisca.
Ki dak bad ki kambah
Ki don hynriew tylli ki jingthew:
Haba ki Nazi ki la shim ia ka bor ka Ophis Bar ri ka la sdang ban bud ia ki jingmut jong ka seng Nazi.
U bniat uba dum, u bniat uba rit, u bniat uba rit, u bniat uba don hajan, u bniat uba don hajan, u bniat uba heh, u bniat uba heh.
La bat ia ka ha kawei ne baroh ar tylli ki kti.
Ki trai ki la lap ia ki khun masi ki bym don shniuh ha ki katto katne ki khun jong ki masi lyngkot shniuh jong ki ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Ki jingtip ba kyrpang shaphang ka kompiwtor
December 20 – Ka "Kawei ka ri, ar tylli ki rukom synshar" kaba mynta bad ka Macau, kaba la ai jingkular na ka bynta 50 snem sdang naduh ka 20 tarik u Naiwieng, 1999 ba la pynbiang katkum ka Ain Ba kongsan, kan kut noh.
Hadien kata ka phew snem, ki la ak ha ka phlim Arngut na ka jait bad Ka por kaba rit, bad kumjuh ruh ha la ka jong ka phlim ba la pyni dur.
U dei u nongdih kyiad bad nongdih drok uba la iap namar ka jingdih drok palat kaba la jia ryngkhat.
Ka jinglong jingman jong ka DC.
Kum ka nuksa, uwei um lah ban tip tang da kaba peit ba kiei kiei ki long kiba la thaw da ki atom kiba bun.
Teng teng, ka long kaba donkam ban pynsngem ia ki shyieng cell khnang ba ki molecule dye kiba heh kin rung shapoh ki cell.
Sing: la ngeit ba ka Serengeti ka don ia ka jingbun ki sing ha Africa namar shi bynta na ka jingbun ki jait mrad ba bam dohkha.
Ia ka network jong kine ki tnat kiba long kum ki tubular, kiba ki khot ka mycelium, la niew ba ka long kawei ka jingthaw.
Ha ka snem 1963, u la long u lyngdoh.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ha ka snem 1937, ka Tsing Hua University, ryngkat bad ka skulbah Peking bad ka skulbah Nankai, ki la iasoh lang bad pynlong ia ka Chang Sha Temporary University ha Chang Sha, kaba hadien ka la kylla long ka National Southwestern Associated University ha Kunming jong ka Jylla Yunnan.
Ka Selma ka dei ka phlim drama histori kaba la pynmih da u snem 2014 ba la pyniaid da ka Ava DuVernay bad la thoh da u Paul Webb.
U Paul Erdős, u la pynmih kumba 1,500 tylli ki kot jingkhein ha ka por ba u dang im, ka jingkhein kaba dang sah haduh mynta; la khlad noh ha u snem 1996
U Hayek u la thoh, “hangta nga la ithuh ia u khamtam kum u nongpyniaid uba tbit haduh katta katta, u jait briew uba, kumba la ong shaphang u John Stuart Mill, namar ba u trei ia ka kam kaba man ka sngi ha ki ar kynta, u ju don ka miej kaba shai bad ka por ban kren shaphang kano kano ka kam.
Don ruh kiba don ki dur.
Ka jingpynkhein ia ka hok thoh (lane ka jingpynkhein ia ka hok thoh) ka dei ka jingpyndonkam ia ki tiar kiba la ktah da ka ain hok thoh, ha ka rukom kaba pynkhein ia kawei na ki "hok kyrpang" jong u trai hok tynrai, kum ka hok ban pynmih biang ne pyndep ia ka kam ba la ktah ia ka hok thoh, lane ban pynlong ki jingtrei ba la pynmih kiba tei halor jong ka.
Ki jingkylla ki kynthup ia ka jingpynheh ia ka kyrdan kaba lai halor ka madan baroh kawei, ka jingthaw ia ki jaka treikam jong ki kompeni, bad saw tylli ki tower ban rung ha kawei pa kawei ka dong jong ka madan.
La pyndonkam ia ki blang kiba kham jrong ban ri ia ki blang, bad ia ki blang kiba kham rit la pyndonkam ban ri ia ki blang bad ki blang.
Ka jinghiar dor ka la nang khlain stet bad ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong ha ka 11 tarik u Nailur; Ka Earl ka la poi ha ka jaka kaba khlain tam ha ka 12 tarik u Naiwieng, kum ka eriong Category 2 katba ka dang iaid ha ka shiteng circle.
Dinah
Ka la thaw ia ka jinglum jingtip kaba jylliew jong ki rose.
Ki ain shna iing kiba thymmai ha Spain mynta ki bthah ia ka um ba shit na ka sngi na ka bynta ki iing sah shimet kiba thymmai bad kiba la pynthymmai, bad ka bor ding ban pyndap ia katto katne ki jingdonkam bor ding na ka bynta baroh ki iing khaii kiba thymmai bad kiba la pynthymmai.
Ha u bnai Risaw 2011, ki shipai Syria ki la siat ia ki nongiakhih ha kylleng ka ri.
Ka long ka mrad kaba ar kjat kaba la shna jem, kaba don ka khlieh kaba heh bad ki bniat kiba jem bad kiba don ki bniat kiba khlain bor.
Ha ka jaka ban ïakhun pyrshah ïa utei u champion ha Wrestlemania u Orton u la ïakhun pyrshah ïa u Cena na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka No Way Out.
La khang ia kane ka steshon thymmai ha ka 7 tarik u Naiwieng 1964.
"Ka jingphohsniew (2004)" (2004)
Ka Midgard bad la jan baroh ki jingthaw ba im ha ka kin sa duh noh, da kaba ka khyndew kan ngam shapoh duriaw.
Hynrei ki briew ki dang pang bad wat ki iap ruh, kumta kane ka jingmut ka long kaba bakla.
Ka Jingthew dor ia ka mariang - US DA
1926 - U Buddy Childers, u nongtem turoi jazz na America (d. 2007)
Ha ka snem 1874 ka la sdang ia ka skul doktor na ka bynta ki kynthei ha London ryngkat bad ka Sophie Jex-Blake bad ka la kyntiew ia ka hok jong ki kynthei.
Ka kard sngi kha kaba khatduh (2000)
Ha kaba kut, u Crabbe u la don ha ka ram $100,000 bad u la leit phai noh sha America da kaba pyrkhat aiu un leh.
Ka remainer theorem jong ki nong China ka dei ka theorem na ka theory jong ki nombar.
U la long u koidi uba don akor bha bad la ai ia u katto katne ki kam kiba kongsan, kum ban peit ia ki khynnah shynrang kiba dang rit.
Ia u dieng la tip khamtam eh na ka bynta u soh jong u ban ia kaba tip na ka bynta ki dieng jong u.
Hadien ba u la pule ha ri Bilat bad u la ioh ia ki diploma ARCO bad FRCO ha ka Royal College of Organists, u la pule ia ka histori jong ka juk mynta ha ka University jong ka Toronto naduh ka snem 1911 haduh ka snem 1914.
Confidential Kathy Burke – Nil Da ka shyntur Helena Bonham Carter – Ki thapniang jong ka paro1998 – Cate Blanchett – Elizabeth kum ka Mahadei Elizabeth I Jane Horrocks – Little Voice
Ia u Myntri Rangbah ka jylla la iarap da ka executive council (exco), ha kaba ia ki dkhot jong ka la jied na ki dkhot jong ka iing dorbar jylla.
Ki ar tylli ki hormone ba kongsan jong kane ka kynhun ki long ka Hormone kaba pynkhih ia ki khun (LH) bad ka Follicle Stimulating Hormone (FSH).
Ha ka por lyiur jong ka snem 1997, u la wanphai biang sha ka Verdy Kawasaki bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 1998.
Ka Pfaffenhofen an der Ilm ka dei ka nongbah jong ka distrik Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
Ka Syiem Swan - Ki sur ba la pyndap
U Harbaugh mynshwa u dei u nongpynïaid ïa ki kynhun ba kyrpang bad u coach ba ar jong ka Philadelphia Eagles na ka bynta hynniew tylli ki aiom.
Kumjuh ruh la wad ïa ki nongrwai ba marwei ha kane ka show, ki Girls Aloud ki dei kawei na ki kynhun ba pawnam tam kaba mih na ka reality show kumjuh ruh ka Nicole Scherzinger na ka Pussycat Dolls ka la ïoh ban ïoh jaka ha ka Edens Crush ha ki American Popstars.
Ka Kredit Card (Steve Harvey) - Ka Kredit Card jong ka Penny.
Ha ka jingiathuhkhana jong ka series, u Kramer u dei u nongtrei bylla barim uba la iap na ka jingpang bampong kaba ym lah ban sumar kaba la mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Indiana Jones bad ka thma bakhatduh (1989)
Ka Goodyear ka la byrngem ban sangeh noh ban ai tyre sha ka Formula One.
Ia ka Jingsuk Riga, lane Ka Jutang Riga (Polish:Traktat Ryski), la soi ha Riga ha ka 18 tarik u Risaw 1921 da ka Ri Poland kaba ar, ka Soviet Russia, bad ka Soviet Ukraine.
Ki thain Alabama
Bra
U la sah ha iing u hynmen jong u Schongauer, bad u la ioh katto katne ki dur kiba u Schongauer u don.
U Schijvers u la khlad noh ha ka 2tarik August 2018 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingkhein jingdiah.de - Ki jingkhein jingdiah jong ka website
Ia ka kynhun jong ki nucleotide la khot DNA lane RNA .
Bun ki briew ki ngeit ba donkam ia ka kynhun kaba pyrshah ia ka synshar paidbah ban pyrshah ia ka seng Labour.
Ka thup ka kynthup ia ki jingdawa na ka PRC bad ROC, bad kumjuh ruh ia ki jingdawa histori bym dei jong ka sorkar.
Ha ka snem 1939 la thung ia u Wittgenstein ha ka Chair ha ka Philosophy ha Cambridge.
U la trei kum u nongpeit bniah ïa ki rong na ka bynta baroh saw tylli ki network ba kongsan: ka CBS (1979-1993), ka Fox (1994-2001), ka ABC (2002-2005), bad ka NBC (2006-2009).
Ka la don ruh ha ka iing dorbar jong ka Florida, kaba mihkhmat ia ka district kaba 28 ha ka thain shatei jong ka Volusia naduh u snem 2004 haduh u snem 2012.
Ka Ciara (2013)
Ki don katto katne ki skul shimet.
U Colin Brazier
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Castres - Mazamet ().
U Mollet u la kyrshan da ka liang kadiang jong ka seng.
U syntiew ba ki kham pyndonkam u dei u hibiscus lane u syntiew orchid.
Bun kiwei pat ki kynja dawai ki don ia ka jinglong kum u kristal jong ka cadmium iodide.
Ka ri trai jong ka cassoulet ka dei ka province jong ka Languedoc, khamtam ki shnong Toulouse, Carcassonne bad Castelnaudary.
Ka nongthoh ba kongsan ka dei ka puppet kaba saw kaba kyrteng ka Mona.
Haduh u snem 2005, ki don jan jan 70 ngut ki nongkren ia kane ka ktien kiba baroh ki dei ki dkhot jong kawei ka kynhun riewlum kaba shong ha kawei ka dewlynnong kaba don ha Sarmi-Jayapura Bay ha West Papua.
Hadien kata ka snem ki Oswald ki la leit phai noh na Russia sha ri America.
Ka jingpyrshang jong ka ri Soviet ban pynduhjait ia ka rukom im tynrai jong ki Turkmen ka la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka jingiadei ha ka iing ka sem bad ka sain hima sima, ki jinglehniam niam bad ka kolshor, bad ki jingroi ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Wah Hungol lane ka Wah Hingol () ka don ha Makran, Balochistan, Pakistan.
1990-1994: U Heinz-Werner Meyer
: Šntjurij ob Dolgem Jezeru)(3,551)
^ "U Bah Nicos Sampson u kyntait ba u tip ba ka jingleh coup kan sa wan".
Ka Jylla Karaj
Ka Silver(I) Sulfide, kaba la tip ruh kum ka Silver Sulfide bad ka Silver Sulfide, ka long ka kynja kynja dawai.
Ka jingpyndonkam ha ka Wikipedia etc.
U Jakob nongrwai kum u Jake Puckerman (ka aiom kaba 5; kaba wan biang 4; u nongwan jngohkai 6)
Lait na ka Airport Express, ka dor MTR ka duna khyndiat haba pyndonkam da ka Octopus card ban ia nujor bad kaba pyndonkam da ki tiket leit jingleit shisien.
Ka Katarina Waters (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1980) ka dei ka nongïalehkai ba la kha ha Germany bad ka valet kaba ïalehkai mynta na ka bynta ka Total Nonstop Action Wrestling hapoh ka kyrteng ring, Winter.
Buzzy feiten - gitar electric
La bishar biang ia u Stuckart ha ka snem 1950 hakhmat ka kashari ban weng ia ka Naz bad la rai pynrem ia u kum u Mitläufer (nongbud) da ka kuna kaba 50,000 tyngka.
U Plotcheck u la ïakhun ruh ïa u boxing Eric “Butterbean” Esch ha ka WrestleMania XV hynrei u la shah pynliem noh tang hapoh 30 sekhon.
1947 – U David Bowie, u nongrwai jingrwai rock na England, u nongtem bad u aktor (d. 2016)
Ka Richmond County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingiadei bad ka Persia
Ki khniang shkor ki ju im ha ki jaka ba sngem bad ba shai kum hapoh ki sla ne ha ki dieng kiba la hap.
U kpu sha ba la khleh lang
Kane ka aiñ ka ïada ïa ki mrad khlaw, ki sim ki doh bad ki jingthung jingtep ha baroh kawei ka ri India, lait noh tang ka Jylla Jammu bad Kashmir, kaba don la ka jong ka aiñ ïa ki mrad khlaw.
1934 - U John H. Bahcall, u riewstad jong ka Astrophysics na America (u la khlad noh ha u snem 2005)
U Gordon Hollingshead (Warner Bros.)
Ia u dieng beech la pyndonkam na ka bynta u dieng jong u da u briew la bun hajar snem.
Teng teng ki briew ki kren shaphang kumno ki don ia ka ‘jingmut jingpyrkhat shimet’, kaba mut ka rukom pyrkhat jong u briew shaphang ka pyrthei.
Ki nongkyrshan jong ka baseball ki la jied ruh ïa u Robinson kum u nongïalehkai ba ar ba sdang na ka bynta ka jingïalehkai jong ki khlur baroh ha ka snem 1949.
Kane ka klob ka ialehkai ha ka Women’s Super League kaba dei ka lympung kaba hakhmat eh ha ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei ha England.
1883 – U Karl Jaspers, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u stad pyrkhat na German (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Kane ka mukotduma ka long kawei na ki katto katne kiba la pynlong ia ka jingmynjur ia ka ain hok thep vote jong ka snem 1965.
Ka Hapoel Asi Gilboa ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Israel kaba don ha Prazon ha u lum Gilboa.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka suloi ka siat stet haduh katta katta ba ym lah ban siat marwei haba ka don ha ka rukom siat kaba pura.
30 Ka maw – Ia lade (2012)
U blang ba shatei lam mihngi P. badius
1944 - U Azizan Abdul Razak, u nongsynshar jong ka ri Malaysia
Ka Amy Hargreaves kum ka Lainie Jensen, ka kmie u Clay.
Kine ki long ki Winter Games kiba khatduh ban pynlong ha kajuh ka snem bad ka Summer Games.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki 3 tylli ki emoji kiba leit sha ka jingïaid lynti kaba phylla ha ka smartphone ban pynim ïa ka pyrthei jong ki na ka jingshah pyndam.
Erinn westbrook kum ka tabitha tate (season 5)
Ka Hima Brazil (1822–1889), ka jylla kaba kynthup shibun ia ki jaka jong ka Brazil bad Uruguay ba mynta
Ka kot bakhatduh jong u, Kum ki ummat ha u slap, ka la ioh ia ka khusnam Lazarillo.3.
Ha ki jaka ieng ba kyrpang, ki engine elektrik ki pynstet ia ka kali khnang ba ka bus kan dang lah ban iaid.
La pynïaid da u Alan Dossor
U ialehkai ha ka kyrdan jong u nongialehkai.
Ha ka jingialehkai Playoffs jong u snem 2008, u la lah ban tied ia ka rekod jong ka NHL hadien ba u la ioh ban khur saw point ha ka shisien ialehkai ha ka jingialehkai kaba ar pyrshah ia ka San Jose Sharks.
La seng ia ki da ki Nazi Germany shuwa bad ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki jingthoh Czyz
Blush (Crayola) (Hex: #DB5079) (RGB: 219, 80, 127)
Ben Hall
Ka Hirvensalmi ka dei ka shnong kaba don ha Southern Savonia, Finland.
Bad kynsan kynsan uwei pat u bym lah shah shuh u la iam–
Ka jingkyrshan (52113)
Ka jingduna ka long ba ka set jinghikai kaba kham rit ka ju don ki jingshaniah kiba kham bun kiba bud ryntih, kaba pynduna ia ka jinglong parallel ha ka kyrdan jinghikai.
Hearing aid, kaba iarap ia u briew uba kyllut ban iohsngew ia ki sur.
9 : 481 + 110 sla.
Pissa (hajan ka Chernyakhovsk)
Ka Lifeline Theatre ka la sdang ha u snem 1983 ha Chicago, Illinois, America.
Ki la iehnoh ruh ia la ki shnong ki thaw ban leit trei ha ka Shell Oil Company bad ha ki kper kiba heh.
1981 - Ka snem kaba shadien
La kha ia u Merezhko ha Rostov Oblast, kaba dei ka Soviet Union ha kata ka por.
Ia kane ka logo la shna da u Art Paul.
Ka jaka tih mawshun Walcott-Rust ka don hajan Russia, New York.
Ki la pyrshang ban sngewthuh ia kawei da kaba sngewthuh ia kawei pat.
Ka jingkieng rel Remagen ka dei ka jingkieng kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ia ka wah Rhine kaba la ioh kem ha ka thma bah ba ar
Ha ka thma, la pyndonkam kham bunsien ia ka rukom bipod.
Ha u Kyllalyngkot 1953 la pynkiew ia ka bai kali sha ka 15 tyngka.
Ha ka tduh ba shathie lam mihngi jong ka lum ka don ka thliew Römer, bad ka thliew Newcomb ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi.
Ha ka snem 1536, la pyndonkam ia ka koloni kum shi bynta jong ka jingkhaii mraw.
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba ar hadien ka niam Khristan ha kiba bun ki ri Europe,
Baroh ar ka Kaṉpi bad ka Nyapaṟi ki la don la ki jong ki skul naduh u snem 1987, hynrei kine ki la iasoh lang ha u snem 1993.
1929 - U Ed Shaughnessy, u nongtem jazz na America
Ia ka um kaba mih na ka shyntur lah ban lum bad test.
Arngut ki khun jong u Ringo (1966)
Ka Ain Jingkitkhlieh bad Pynbha ia ka Postal
Ka Tymmen Zosima pat ka long kaba pher bak-ly-bak; u kyrkhu bad iarap ia ki briew wat haba u la jan iap, bad "U Alyosha la jan man ka por u ju iohi ba bun, la jan baroh, ki leit rung sha u rangbah ha ka sien kaba nyngkong da ka jingtieng (tieng) bad , hynrei la jan man ka por ki mih da ki khmat kiba itynnad bad kiba kmen". .
Ka jingpynsangeh – Ka jingpynsangeh shimet ka long kaba la thmu sha u nongleh kam sniew ba kyrpang.
Ka Curiosity rover ka don lai tylli ki scoop kiba lah ban tih ia ka khyndew ha u Mars khnang ban lah ban pule ia ka.
Ka jingkyrkhu (GFE)
Ka la ioh ia ka khusnam Primetime Emmy ha u snem 2018 bad ar tylli ki khusnam Golden Globe ha u snem 2018 bad 2019.
La pyni nyngkong ia ka ha Japan ha kaba sdang jong u snem 1997, bad ha ri America ha kaba kut jong u snem 1998.
Dadar - Ek Pinacolada
Mynta, ka karkhana shna kali, ka karkhana shna umphniang, bad ka karkhana IT ki la long ki lai tylli ki karkhana ba kongsan ha Guangzhou.
Schötz
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka jingsawa jong ka nuclear bad ka jingsawa kaba khraw.
Ki bym lah iap
Ka Buffy Summers ka dei ka nongak ba kongsan jong ka phlim Buffy the Vampire Slayer.
Ka Eulaulah Donyll Hathaway (ba la tip ruh kum ka Lalah Hathaway; la kha ha ka 16 tarik u December 1968) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad nongrwai R&B bad Jazz ba mynta jong ka ri America.
U la ialehkai ia ka jingialehkai kaba khatduh ha ka 24 tarik u Naitung, 1998.
Ka jingpang ba la ktah ia ka jingiap ka mut ka jingbym lah ban pynmih snam haba iapoikha namar ka jingleh be-ijot kaba jur.
Ki kynhun jingri kiba don ha ka histori
Kine ki dei ki dkhot jong ka Scotland Football League bad mynta ki ïalehkai ha ka Scotland League One.
Ka Syiem Kiara - Ka khun jong u Simba bad ka Nala ka Mufasa bad ka khun ksiew jong ka Sarabi, ka tnga jong u Kovu, ka nongioh pateng ia ka khet bad ka nongiashim bynta ba kongsan.
Parveen Shakir (1952–1994)
U Yamey u la khlad noh ha ka 9 tarik Nailur 2020 ha Cape Town ha ka rta kaba 101 snem.
U Ryder, u K.C.
Ha kaba kut, um shym la ialeh ia kano kano ka kam.
U la jop ruh shiphew tylli ki nam lahduh ha ka league, 8 tylli ki Scotland Cup bad 6 tylli ki Scotland League Cup bad ka Celtic.
U sdang ban pule ha ka rta kaba phra snem, kaba dang rit ha kata ka por.
Ki dak bad ki jingpang jong ka jingpang rickets ki kynthup:
U Glenn Ford (1 May 1916 - 30 August 2006) u dei u actor na America, uba la kha ha Canada.
Lah ban khleh lang ia ka Barium nitrate bad ka powder aluminium bad ka zinc.
La pynrung ia ka bad ka anime Blu-ray.
Ka la tied bad u Nigel Short da kaba kamai 8/10 poiñ hakhmat eh ïa ki nongïalehkai ba pawnam kum u Michael Adams bad u Shakhriyar Mamedyarov.
Ki projector DLP ki pyndonkam da ka digital micromirror device (DMD) ban shna ia ka dur.
Ka jingshalan bad jingwanrah ia u absinthe ka long lehse kaba be-ain.
U Arnalta u rwai ia ka jingrwai kaba sngewtynnad shaphang katno u long uba kongsan mynta kum u nongsumar jong ka syiem.
Ka bynta kaba ar ("U Fred u ioh ia ka bynta kaba 2") la pynmih ha ka 24 tarik u Nailur, 2011.
Ka jingpang syphilitic aortitis ka lah ban pynlong ia ka aorta ban heh palat.
Ka prokram ba pule ha ka pyrthei
U la synran lang bad ka Jasmine, ka Lief bad ka Barda ha baroh lai tylli ki jingwad.
1976 - U Clint Mathis, u nongialehkai phutbol jong ka America
<li>Ka jingkyrhuh
U la ioh ia ka khusnam Man of the Match da ka Sky Sports hadien ba ka Manchester City ka la jop da 2-1 ia ka Chelsea ha ka 5 tarik u December 2009.
Mynta u sah ha Edmond, Oklahoma.
U la ïadon lang ha ka jingplie ïa ka jhad USS George H.W.
Ia ka GTV la bujli ha u snem 2004 bad 2005 da ka Alfa Romeo GT bad ka Alfa Romeo Brera, bad ha u snem 2006 ka Brera Spider.
2000 – U lum Cameroon u la bthei.
Ka kyrdan pule jong ka ka long ha ka ktien phareng.
Ki Croatian America ki iasyriem bha bad kiwei pat ki European America, bad ki iajan eh bad kiwei pat ki Slavic America.
Ha ka snem 1987, ka la trei ha ka tnad pule puthi jong ka ri America.
Ka jaka leit jingleit na ka bynta ka Vestmannaeyjar
August 11 – U Christiaan Eijkman, u doktor bad u riewstad jingpang na Netherland, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (khlad noh ha ka snem 1930)
Ka la kamai $234 million ha ka box office jong ka ri North America, kaba la pynlong ia ka kum ka phlim kaba kamai tam kaba la pyllait ha u snem 1984 ha U.S.
La Neuville-au-Pont (51399)
Ha u bnai February 2005, ka Socialist Party ka la pynbna ia ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon sha ka dorbar thawain ha u snem 2005 kum shibynta jong ka kynhun iatreilang kaba thymmai kaba ki khot ka Socialist Green Unity Coalition.
La khrai khlieh bad thang ia ka ha ka miet Khristmas ha ka snem 1635, ha ka por ba ka dang kumba 64 snem ka rta.
Tang uwei uba sngewtynnad ia u Verdi.
Ka jingkhein briew jong ka U.S. mynta ka pyndonkam da ka "Ki briew kiba lieh, ki nong-Afrika-American ne ki briew kiba lieh."
La pynbna ha ka 22 tarik u Naitung ba kan long kum ka jingrwai kaba ar jong ka album shwa ka por ban pynmih ia ka album ha ka 26 tarik u Iaiong, 2012.
Ki ar tylli ki charter ki la ia tyngkhuh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Rockville.
Ia ka kyntien ka rukom imlang sahlang lah ban pyndonkam ha ki ar rukom:
Ka dukan fossil
U Donnelly u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2017 ha Arlington, Massachusetts na ki jingeh jong ka jingpang ha ka jabieng, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka phutbol ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Mozambique.
Ka Bikila ka la mynsaw ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 1970.
Ha ka 1 tarik u January 1962 ki shnong barim jong ka Le Châtelard bad Les Planches ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Montreux.
Bun na ki jaka ba la kdew harum ki la iakhlad (ki la iakhlad) na ka jylla tynrai jong ki, bad kumta la ju khot ia ki kum ki jylla "ba la iakhlad".
Ka UEFA Super Cup ka sdang naduh u snem 1972, ha kaba ka kynhun kaba jop ïa ka Champions Cup ka ïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba jop ïa ka European Cup Winners’ Cup.
1990 – La lap ia u Asteroid Eureka.
Ha ka jingrwai, ka sur ka thew ia ki katto katne ki lain sur ba la rwai ne pynsawa ha kajuh ka por.
U Anthony Edward Sowell (19 August 1959 – 8 February 2021) u dei u nong pyniap briew bad u nongleh beijot na America.
U Wilfried (Wilfried Scheutz; 24 Iaiong 1950 – 16 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na Austria.
Ki jingtip ba iadei bad ka jingiadei ki long mynta ka lad ba kongsan ha kaba ki kompeni ki buh ia ki jingtip kum ki kot ki sla jong ka pisa tyngka, ki kot ki sla jong ka koit ka khiah, ki jingtip ba kyrpang bad ki jingtip shaphang ka jingshna bad jingpynpoi mar.
U Floyd B.
Ka Gwen Renée Stefani ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka nongshna jain, ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na America.
Don ki Khristan kiba ong ba ki kynthei ki lah ban long lyngdoh ne pastor.
Ka suloi ka long ka suloi kaba don ka stock ban pyndait ia ka tyrpeng bad ka tdong kaba don ki thliew kiba kyllain.
1964: Ka Jingpynkylla kaba Nyngkong
Ka Kathleen Turner (kha ha u snem 1954), ka aktres, ka Body Heat, ka jingieit ia u maw, ka burom jong ka Prizzi
Ka la long ruh ka nongak phlim ba sniew bad ka nongrwai ha ka telebishon.
Ki ju pynlong ruh ïa ka Bledisloe Cup, kaba ju ïakhun man la u snem bad ka Australia.
U la pyndap ia ka jaka jong u Bob Costas uba dang shu leh ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2000.
Ha ka 28 tarik Risaw, 2021, la pynlong ïa ka jingbishar halor ka jingpynrung kyrteng jong ka hakhmat ka Senate Judiciary Committee.
Ka Carambola (Averrhoa carambola), kaba la tip ruh kum u soh star, u dei u soh uba don ha ki jaka ba shit.
"Ka lynti jong ki jingphohsniew ba la pynpra" – 4:20
Ha u Rymphang 2010 u la shah jied kum u myntri rangbah.
Frédéric Sy (France)
Ki khniang ba pynkha khun ha Majorcan
Ia kane ka kompeni la pyniaid da ki 8 pateng jong ka Hennessys.
U Salman Khan u dei u nongak phlim bad u nongpynmih phlim na India.
Ka Mitchell Freeway, kawei na ki surok bah ha Perth (ka nongbah jong ka ri Australia Sepngi) ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong u.
Ki briew ki lah ban leit sha katei ka ïew ban ïaid kjat bad ban shong camp da kaba ïoh ïa ka jingbit kaba donkam.
Ka EU CD ba marwei
Haduh mynta ka jinglut ban pynmih ia ka doh ba la pynroi ka la long kaba heh haduh katta katta.
Brive-la-Gaillarde-3 (1905)
Ka jingbun briew ka long 240 ngut ha ka snem 2010.
Ka jaitbynriew ka la don ha kiba bun ki jingialehkai Olympic naduh kata ka por, ka la duh noh ia ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1956, ka la khanglad ia ki jingialehkai jong ka snem 1976 bad ka jingialehkai jong ka snem 1980.
Ha ki jingrwai jong u, bunsien u ju ud ia ka sorkar Croatia bad Bosnia.
Hadien ba u la lum 80 tylli ki khlur bad u la pynbeit ia ka jingmaïan jong ki jingkieng bym kut, u Mario u rung sha ka kamra kaba ha khlieh duh jong ka ïing syiem ban jop ïa u Bowser.
Ha pdeng sor, la tei shibun ki iing kiba heh, kum ka iing opera, ki jaka peitkai, ki jaka die marbam, ki jaka ieng rel, ki dukan heh ne ki jaka buh jingthoh.
1991 – Ka shyieng kulai
Fandango (Maerz & Paul) (Hex: #B55489) (RGB: 181, 84, 137)
2003 FIFA World Youth Championship la pynlong ha United Arab Emirates naduh ka 27 tarik u Nailur haduh ka 19 tarik u Nailur.
1976/77 : Basel
La pynshong nongrim ha ka jingtei rit jong ka Westmere
Ki jaitbynriew Mongol bad Turkey: ka histori, ki khanatang bad ki khanatang jong ki
Ha u snem 2004, ka kot khubor Guitar World ka la buh ia u ha ka kyrdan kaba 58 na ki 100 ngut ki nongtem heavy metal kiba tbit tam ha ka pyrthei.
Anathapindikovada Sutta: Ki jingbthah ia ka Anathapindika (MN 143).
Ha u snem 2002, da pynkup burom ya ka khusnam Nobel na ka bynta ka dawai dawai ha u Sydney Brenner, u Robert Horvitz, wa u John Sulston na ka bynta ka jingtrei jong ki hadooh katno ki genes yong u C. elegans ki pynlong ya u C. elegans wow pynheh wei da pynkhreh ya ki katto katne ki cell yong u.
Nesle bad Massoult (21451)
Ka bor ai jingiateh
Ki Agathis kiba la san bha ki lah ban long kiba heh bha, ki lah ban heh haduh 130 phut (kumba 40 m) ka jingjrong bad 10 phut (kumba 3 m) ka jingheh.
U Salmond u la thaw ïa ka jingïalap elekshon jong ka Parliament Scotland ha u snem 2021 ha u Risaw 2021 jong ka seng.
Ïalehkai Tag Team Championship (1 sien) (bad u Kofi Kingston)
August 1954: Ka eriong Carol ka la lynshop ia ka Long Island: Ka pynmih ia ki lyer kiba jur haduh 120 mail ha ka shi kynta (mph).
1911 – U Phil Silvers, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 1985)
Ka dei ka bynta jong ka sorbah Provo–Orem.
Hynrei um shym la kyrkhu ia u da ka spah naduh dang rit, bad ha ki snem kiba hadien, u Yasuda hi u la hap ban ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh jong u bad u la shah sumar, hynrei u la lah ban iaid ryngkat bad ka haduh kaba kut.
Ha u snem 2019, u la mih madan ha ka tamasa rwai Red and White jong ka NHK, bad u la rwai Machigai sagashi.
Kata ka jingialehkai ka long hapdeng ki nongpynmih ia ka jinglaitluid bad ka kynhun ialehkai baseball kaba shiteng jong ka iing jong u David jong ka Benton Harbor, Michigan.
2003: Ka jingsdang jong ki mrad ba bam doh na Malagasy
Ki nongialehkai jong ka Cuba kim pat ju leit sha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
U Carsey-Werner u la shah die ha ka NBC Universal ha u snem 2007.
Ka la thoh ia ki kyrteng “Rudolf” bad “Hedwig” hapoh jong ka.
Kiwei pat ki Software kum ka Google Talk bad ka Gizmo5 ki pyndonkam ia ka XMPP protocol.
Ki bill masi - ka jaka ba la pynbna
Ka jinglong jong ka sur shaphang ka jait speaker ba mynta ka long kaba la burom.
Pillar ka lah ban mut ruh:
Hynrei ka Apple ka la sangeh noh ban shna ia ka model kaba 17".
U Carrossea u jah noh, bad ka Margaret ka shah kem ha u Monday uba thmu ban pyndonkam ia ki sap jong ka ban pynroi ia la ki jong ki jingthmu.
U Blockältester u dei uba peit ia ki koidi ha ka barrack, bad u da pynthikna ba kin bud ia ki kyndon.
U Jamar Shipman (la kha ha ka 21 Risaw, 1985 ha Elizabeth, New Jersey) u dei u nongialehkai professional na America uba ialehkai mynta na ka bynta ka Ring of Honor (ROH) ha ka kyrteng ring, Jay Lethal.
U Gerdt, uba shakri kum u ophisar mareh barit ha ka kynhun shipai iaid kjat kaba 7, u la ioh ia ka Mannerheim Cross ha ka 8 tarik u September 1942.
Kumta ki la thied ia ka patent jong u ha ka snem 1899.
Lada u digit ba khatduh jong u nombar u long 3 ne 7, ka square jong u ka kut ha u 9 bad u nombar ba la pynlong da ki digit kiba ha shuwa jong u u dei ban long uba lah ban phiah da saw.
Ki shipai ki la pyniap ia ki professor kolej ha Dhaka University bad ia kiwei pat ki nongialam ba shemphang namar ba ki pyrkhat ba ki dei ma ki kiba pynshlur ia kiwei pat ki nong East Pakistan ban kwah ban long ka ri kaba kyrpang.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Kenwood ka la ïoh ïa ka jingkynthoh na ka ri baroh kawei kum ka jaka sah jong u President ka U.S.
Hadien ka snem 1825, ki Decembris ki ai mraw ia ka Chita.
Ka Bianca ka long kaba shiteng snam, kaba mut ba uwei u kmie u kpa u long u blei, bad uwei pat u long u briew uba iap.
Bunsien lah ban pyndonkam ia ka ha ka jaka jong ka ktien Yes.
Ka website jong ka No Mercy 2001
Sdang da u nombar ba nyngkong.
Haba la pynkylla dur ia ki phlim America ha ka ktien Phareng, u Hondo u ju leh ia ka dur Phareng jong u briew.
La pynrung ia ka ha ka Hang Seng China Enterprises Index.
Ka Figeac ka don ha ka via Podiensis, ka lynti iaid kjat kaba kongsan ha ka por pdeng kaba long shi bynta jong ka Lynti jong u Jakob Bakhuid.
Ka Perpignan ka la kylla long ka jaka kaba kongsan ha ka kam shna jain, ki kam shna sniehdoh bad ksiar bad kiwei kiwei ki kam shna jingshna.
Mynta bun ki briew ki pyrkhat ba ki version jong u Mussorgsky ki kham bha bad ba u Rimsky-Korsakov um shym la sngewthuh bha ia kaei kaba u Mussorgsky u la pyrshang ban leh.
Ka Albany , n.d.
Ka don haduh 700,000 tylli ki tiar bad ki jingdro jong ki nong China hyndai.
Ka jingbun briew ka long 13,082 ngut ha ka snem 2010.
Wah Iloilo
Ka Amanda Laura Bynes (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1986) ka dei ka aktres na America, ka nongpyniaid ia ki prokram ha Nickelodeon bad ka nongshna jain.
2013 u la shah jied na ka bynta ka jingiakop pyrthei ha ka liang ki rangbah ha ka sien kaba nyngkong.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Kyoto
Ka Petronila ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Nueces.
Amonia (NH3),
Ki la ong ba ki la leh ia kane ban "pynkhuid" ia ka jaitbynriew Acholi bad ban pynkylla ia ka Uganda sha ka theocracy ba la synshar da ki Shiphew Hukum.
El Amra
Ha ka jinglong kaba kyllum, ia u nongwan ha ka kamra n yn pynkynriah sha ka kamra n+1.
Ia ka rukom shna met jong ka station wagon la pynkut noh ha u snem 1989 da kaba pynmih ia ka jaka shong kali R32.
U rung sngap jar shapoh ka ophis jong u Burns bad u thoh "Nga dei u Homer Simpson" ha kawei ka jingkhang da ka rong spray.
Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh - Katara
Ka jingpyniasoh nuclear ka long kaba pynlong ia ki khlur ban tyngshain.
Ka la long ruh ka rukom treikam kaba khatduh eh ban kyrshan ia ka rong jong ka Aqua.
Ka long kumjuh bad ka tnad pahara ka ri jong ka ri America bad ka tnad wad bniah jong ka ri.
Ka Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Germany.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award ha ka snem 1996 na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ki la ioh ruh ban khur 8 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa, bad ar tylli ki takma rnong ha ki jingialehkai Olympic.
Kane ka long namar ba kam dei kawei ka balang kaba heh kaba iasam ia kajuh ka rukom ngeit, hynrei ka dei ka jinglum lang ia ki balang kiba ailad ia ki dkhot jong ka ban iasam ha ki jingshakri bad jingmane jong ka balang.
Ka samoi NBA 1949–50 ka dei ka samoi kaba ar na ka bynta ka Fort Wayne Pistons ha ka National Basketball Association (NBA), bad kaba hynniew kum ka kynhun ïalehkai.
Ka la shongkurim ia u Sahep Michael Redgrave ha ka snem 1935.
Ha ka snem 1693 ki Minahnian ki la jop da ka jingjop shipai pyrshah ia ka jaid Mongondow ha ri thor.
Ki sngew ba ka dei ka jingleh niam, bad ka kam khaii ban kamai pisa.
Ka Chrystelle Trump Bond, 82 snem ka rta, ka nongshad, ka nongthaw jingrwai bad ka kritik (The Baltimore Sun).
La pynpaw ba ka dei ka jingthok ha u snem 1999.
La ong ba ka dei ka jingbakla para jong ka jingbakla San Andreas kaba kham rim bad kaba kham pawnam shibun.
Hadien la ïohi ïa ka ha ka kut jong ka surok Osborn bad ka surok Whitechapel, ha ka por 02:30, shi kynta shwa ba kan khlad noh, da ka Nelly Holland.
Ha ka lyer pyrshah ka dei ka bynta na kaba ki Iyer baroh ki mih noh.
U Nathaniel Gorham (27 tarik u May, 1738 – 11 tarik u Jymmang, 1796) u la long u President ba khadsaw jong ka ri America ha ka Congress.
Ki campus jong ka ki don ha lum Scopus, ha Givat Ram bad ha Ein Karem.
Nangta ka iaid shakhmat kum ka A77 sha Dumfries bad Galloway.
-- U Lawson Inada, ka jaka buh jingthoh jong ki Japanese America, ha Portland, Oregon
Skender Vakuf
Video ba pyni ia ka rukom hakka
Ha ka snem 1755, u Syiem Alaungpaya u la jop ia ka Dagon bad u la pynkylla kyrteng ia ka da ka "Yangon”.
Ka rong saw jong u Mountbatten, kaba la tip ruh kum ka rong saw jong ka Plymouth, ka dei ka rong ba la pynjah burom da ki shipai duriaw kaba ïasyriem bad ka rong saw ba jyrngam.
Ka Sophora macnabiana ka dei ka kyrteng saian kaba la shim na ka Edwardsia macnabiana, ka dieng kaba la batai mynshuwa na ki tiar ba la rep .
Ki nongwan jngohkai sha kane ka park ki lah ban iaid kjat shapoh khlaw ban peit ia ki dohkha, kumjuh ruh ban jngi bad jngi ha ka pung Tanganyika kaba don haduh 100 jait ki dohkha cichlid kiba don ki rong.
«Любовь.
Ha Canada, kiba bun ki nongdie doh ki khot ia kane ka jingot kum ka strip loin; ha ka ktien Phareng la tip kum ka contre-filet.
Kawei na ki jingkhuslai kaba khraw ka long ka jingstet kaba stet bad kaba jem bha ha ka kut Tamburello.
Lada ka jingpyrshang ka lah ban don tang ar tylli ki jingmih, la ai kyrteng ia ka ka jingpyrshang jong ka Bernoulli.
U Ben Salah u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2020 ha Tunis ha ka rta kaba 94 snem.
La tip ia u Chappell kum u "Chappelli".
Mel Renfro Class jong ka snem 1996 (S/CB 1964-77)
Ka Capriccio na ka bynta ka Klarinet khlem nongrwai ha ka A,1946
Ka pynshong nongrim ha ka samla Daria.
1967 - U Tim Burgess, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (The Charlatans and The Chavs)
brunstad.org Ka Balang Khristan ha Brunstad, Stokke, Norway, Ki paralok jong u Smith
Ki nuksa ki kynthup ia u Phidias, uba la tip ba u la khmih ia ka jingshna bad jingtei ia ka Parthenon, bad u Praxiteles, uba ki dur lyngkhuid kynthei jong u ki long kiba nyngkong eh ban niew ba ki long kiba donburom ha ka liang ka jingstad.
Ka TCBY ka la jied ia ka "Ka Yogurt kaba bha tam jong ka ri".
2017 - U Toshio Nakanishi, u nongrwai Japan (b.
Li Ning, 1984 (6)
Ka Herrère ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha ka por Muromachi, ki jingiakop dih sha ki long kiba pawnam bha.
U Toscanini u la sdang ban pynïaid shabar jong ka ri Europe: ha ka Metropolitan Opera ha ka Nongbah New York (1908-1915) kumjuh ruh ha ka New York Philharmonic Orchestra (1926-1936).
Ki Pintupi ki don ka rukom iadei kur kaba jylliew bha, kaba don 8 tylli ki kynhun sniehdoh bapher bapher.
Ha u snem 1977, la lap ia une u mot da ki katto katne ngut ki riewstad na Poland kiba dei na ka Poland Centre of Mediterranean Archaeology jong ka University of Warsaw (PCMA UW).
Ka theorem ka ong ba kan don ka jingpynbeit ia kane ka jingkylli lada ym don ka jinglong kaba iadei hapdeng ki jingheh jong ki row.
Ki jingrwai ba rwai ba pawnam ha ka Billboard
Ka jingkyrmen jong u ban long missionary ka la duh noh ynda la sdang ka thma pohïing ha ka ri kaba u la leit mission.
Ka album kaba ar jong ka Never Say Never ka la bud bad kaba la die palat 16 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
"U Wangonisaurus" – ka kyrteng kaba rit, lehse u Giraffatitan
Ka Champvallon ka dei ka commune barim.
Ka thoh ka tar Russia
Ka 747 ka la leh bha ha ka por ba la sdang ban pyndonkam nyngkong ia ka.
Ia ki jingtei thymmai ha Prague la shna ha ka rukom Baroque.
Duaramari garja
Ha ka 12 tarik Iaiong, ka Lee ka la pynbna lyngba ka Twitter account jong ka ba ka McLawhorn ka la wanphai biang bad ka Evanescence bad ba ka sngi pyllait thymmai ia kane ka album ka dei ha ka 4 tarik u Lber, 2011.
Ki jingpyndonkam na ka bynta ban pynkhluit
Kane ka jingrwai ka la tip ruh ba ka la kylla long ka meme ha ka internet.
"Iaid ha kane ka lynti" – U nongshna liengsuiñ
U nongthoh kot u dei u briew uba thoh ia la ki jingmut bad jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka kot khubor ne ka kot khubor.
U la thoh lai tylli ki setting jong ka Mass bad ar tylli ki kot jong ka Gradualia kiba long ki jinglum jingrwai kiba heh na ka bynta ka snem baroh kawei.
Ki la pynlong ia ka jinglehniam ha Basilica Cathedral ha Lima ha ka 5 tarik Risaw 2008.
Koriaria plumosa
Hadien ka por ba la sngap jar ha ka liang ka ioh ka kot ha ka spah snem kaba 16, ka jingstad thymmai jong ka nar ka la buh biang ia ka nongbah ha ka map.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Frankfurt, Hesse, Germany.
Kiwei pat - 18
Ka InstaShop (Arab: انستاشوب) ka dei ka E-commerce Technology kaba la seng ha United Arab Emirates ha u snem 2015 kaba treikam mynta ha ki 9 tylli ki ri.
2017 U Brian Barder, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat (b.
1900 – U Luis Buñuel, u nongpynmih phlim na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
Ka kamram ka dei ka kyntien kaba pynpaw ia ka jingsngew jong ka jingaiti ne jingkitkhlieh ha ka akor ia uwei ne kaei kaei.
Kane ka la buh ia u ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka jingiakop niah kali.
Jaak Panksepp ka website jong ka Washington State University
Ka la long ka shnong ri dohkha kaba rit haduh ka snem 1958.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1981.
Neofelis diardi na Borneo bad Sumatra
Ka dei ka jingieit jong u Philip J. Fry.
Ha u bnai Risaw 2005, ka Citynet Network Marketing and Productions, Inc., ka tnat jong ka GMA Network, Inc., bad ka ZOE TV ki la iasoi ia ka jingiateh ba ka Citynet kan ai wai ia ka TV airtime block baroh kawei jong ka steshon ha ka jingkylla ban pynbha ia ki jingdonkam jong ka ZOE TV bad ka ZOE ban sam ki prokram hapoh iing jong ka sha ka por pynmih jong ka GMA Network.
Ka pynkhuid ruh ia ki tyre na kino kino ki jakhlia bad ka buh ia ka lyngkhot lyngkhai hajan u lain sdang khnang ban kham lah ban tan.
Ia ka Basilica St. Peter kaba rim la pynpra shibynta bad la shna ia kawei pat kaba thymmai da u Bramante.
Ia ka kyntien bashisha ym shym la pynlong pawnam haduh ka snem 1922.
Ha u Rymphang 2014, u Morgan u la ngat ha ka jingjia aksiden 6 tylli ki kali ha New Jersey.
"Ngim ju pynkylla kali na ka bynta ka jingkylla."
Hynrei ka tteokbokki ka lah ban don shuwa ban kut ki snem 1800 namar ka jingbam ba kongsan ka dei ka rice cake bad la don ki rice cake ha ka por jong ki Lai Hima Korea.
Ka Carterville (Williamson)
U Kinlaw Bio ha ka jaka buh jingthoh jong ka kolej Asbury
Ia ki jingtip ba kham bniah shaphang ki khnai lah ban ioh na ki sla jong ka tnad khniang jingpang jong ka Australia .
U Raymond Samuel Tomlinson (23 Risaw 1941 – 5 Risaw 2016) u dei u nongthaw programmer na America.
Ki jingpyniaid ia ka suinbneng
Ki kynhun kolshor kiba kham shathie jong ka America Sepngi ki long kiba la pynlong mrad ia kiba bun ki jingthung ba la pyndonkam mynta ha kylleng ka pyrthei, kum u sohjew bad u sohjew.
Ha u snem 2010, ki don 7,883 ngut ki briew.
Estonia – ka blang
Ka la nang kiew ha ka taiew kaba bud, ka la poi sha ka #2 tang hadien jong ka paralok jong ka, ka Coldplay.
Ka Macau ka long ka nongbah rit kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri China.
Na ki 110 ngut kiba don ha ka liengsuin, tang 2 ngut ki dang im.
Ha ka spah snem kaba 17, la knieh noh ia kane ka shnong da ki Tatar Crimea.
Ka Croatia bad ka Albania ki la ioh ia ka jingkhot ban long dkhot ha ka NATO ha ka 3 tarik Nailar 2008.
Banchō Sarayashiki, ka khana ksuid jong u Okiku bad ki hynniew tylli ki pliang.
Ka jingpynkhiah ia ka tank, bad kino kino ki DPS kiba shah thombor ha ka jingpynbna Area jong ka jingktah.
Ki vote ba khatduh na ka bynta kane ka jingbthah ba la pynthymmai ki long 438 kiba kyrshan bad 226 kiba pyrshah.
Ka jingpynthut jong ka RNA ka iada ia ki cell na ki jingpynkylla ia ki nucleotide kiba nabar – ki khniang bad ki jingpynkylla.
Kane ka kynhun ka la kam ia ka jingkitkhlieh halor ki kam thombor bapher bapher kiba kynthup ia ka jinghiar thma ha Westgate shopping mall ha u snem 2013, ka jinghiar thma ha Nairobi DusitD2 complex ha kaba sdang jong u snem 2019 ha Westlands, Nairobi, Kenya bad ka jinghiar thma ha Garissa University ha kaba la pyniap ia 142 ngut ki briew ha u bnai Risaw 2015.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don ia u manager ne u coach ba hakhmat eh.
Ka jinglap ia ka Deinotherium jong ka Eppelsheim .
Ka jingiakynduh lynti (1960)
Ha ka jaka jong u, la jied ia u John Quincy Adams kum u president.
Ka Düsseldorf ka la jan shah pynjot lut ha ka thma bah ba ar.
Ka kyntien ka mut, ha ka rukom kaba shisha bad ha ka ain, ka rai.
U Amargasaurus u dei u sauropod naduh ka por Cretaceous kaba sdang.
Ka jaka shong jaka sah: ki khlaw ba jrong jong ka New Guinea
Ka Republic Georgia kaba dang seng thymmai ka la ïohi ïa ka thma pohïing kaba la pynmih ïa ka jingkhyllem noh jong u President ba nyngkong eh jong ka Georgia u Zviad Gamsakhurdia.
Bad ruh, la shah pynshlei um bunsien palat.
Ki shnong kiba don ha Savukoski ki kynthup ïa ka shnong Kuosku, Martti, Nousu, Seitajärvi, Savukoski, Tanhua, Lunkkaus, Viitaranta, Värriö, Rovala bad Ruuvaoja.
1911 Vivi-Anne Hultén, ka nongialehkai figure skate na Sweden (d. 2003)
Ka jingtep ka long ka jingleh ban buh ia kaei kaei ne ka met iap ha ka khyndew, khamtam eh ha ka jingtep.
Ka jingkdew khatduh ia u Glyndŵr ka long haba ki phareng ki tyrwa ia ki kyndon lada u aiti noh ha ka snem 1416.
Ha u snem 2010, hapoh ka lama jong ki jingpynmih Laihui, la pynmih ia ka opera "Kao, The Sacred Bull", kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ka jingkem ia u masi.
Shannyn Sossamon (kha ha u snem 1978) – nongak phlim, nongshad, model, nongrwai
La Guida di Bragia, ka ballad opera na ka bynta ka marionette theatre (hamar ka snem 1850)
Survivor (Funker Vogt album), ka jingrwai jong u Funker Vogt
Noise Entertainment System - Ka NSF/e (NES Sound File), GBS, VGM bad SPC player na ka bynta ka iPhone bad iPod touch.
Bootstrap U Bill Turner, u kpa jong u Will Turner ha ki phlim jong ka Disney, ki nonglute jong ka Caribbean
Ka Israel, kum ka nuksa ka khleh lang katto katne ki bynta jong ka ain rabbi bad ka ain paidbah, wat la ka niam Jiw kam dei ka niam jong ka ri ne ka niam ba la pynbna da ka ri.
Ka A38(M), kaba ju khot ka Aston Expressway, ka dei ka surok bah kaba lyngkot ha Birmingham ha England.
Da ka jaka sor jong ka , ka Marktbreit ka don kumba 3,700 ngut ki nongshong shnong.
U Romero u la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang, 1994 ha Santa Monica, California na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingpang sniehdoh.
1947/48, 1953/54, 1957/58, 1981/82
Ki dak B, C, F, bad G ki mih tang ha ki kyntien shim kylliang kiba thymmai bha.
Ka Hima jong ki India Sepngi
Kalendar Khristan na ka bynta u snem 2009
Ia ka album ba nyngkong jong ki yn pyllait da ka Fortuna Pop!
Ka Esther Dale kum ka Genevieve Graham, ka tnga kaba la tymmen jong u Morgan
Hadien kane la bud sa ka jingiap jong ka Selena kaba la jia ha ka sngi kaba shuwa.
Ka Sodium Selenide, ka dawai pynduna kaba khlain, kaba pynkhih
Ka jingthoh shaphang ka jingiathuhkhana slash jong u Franz Ferdinand/Morissey
Ha kawei ka rukom ki la long kiba dei.
Ha ka 22 tarik u Risaw 1834, ka dewlynnong St Helena ka la kylla long ka jaka synshar jong ka hima Bilat.
U Soitan u pyni ia ka jingpynshitom bein ha ka jaka ban ieit ia u nongshun jong phi, kaba la bthah ia ki Khristan ban leh.
Ka Star Trek ka dei ka kam kaba heh bha).
Ki shipai ki la shong ha ka liang Mihngi ha kaba ki la ialeh pyrshah ia ka hima Russia.
Ia ka snam la pyntuid da u dohnud lyngba ka met shuwa ban wan biang sha ka dohnud ban pynbud biang ia ka jingleh.
Ka Calgary ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha (Dfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ka histori jong ki kompiwtor
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 96.70 ngut ki shynrang.
U la ioh ia ka kyrdan pule na ka College jong ka Guam ha ka snem 1962.
Ka kynhun ialehkai jngi ha ka jingialehkai olympic ha ka snem 1996 ha Atlanta.
Ka Jingpynkhreh lypa bad jingpynkhreh ia ki dawai: Ka Jingbthah ba lah ban treikam naduh ka jingjied ia ki dawai ba la jied haduh ka rukom ai dawai ba lah ban die.
Pajapita
Ki synran jong ka Apocalypse (8-Ball and Skull) (bad u Paul Ellering) ki la pynliem ia u L.O.D.
Chu Ga-yeoul (2002–2012)
Dei tad haduh ki jingthoh ba bud ryntih jong u Dr. Silas Mitchell na ka bynta ka The Chess Monthly ba la pynpaw lut ia kata ka jingmaham.
Ia kane ka video la ring ha ka nongbah jong ka Armenia ka Yerevan.
Hadien kane la bud sa ka jingpynbna lang ha ka 25 tarik u February da u Armin Laschet bad u Jens Spahn, ha kaba u Spahn u la kyrshan ia u Laschet na ka bynta ka jinglong nongialam bad u Laschet u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban ieng.
U Seti I u la iehnoh ia ngi ia ka jingkynmaw thma kaba phylla kaba pyndonburom ia ka jingjop jong u, ryngkat bad ki katto katne ki jingthoh, kiba baroh ki kham sngewtynnad ban pynkhraw ia ki jingjop shimet jong u ha ka madan thma.
Supercharger -Kumba long ha ki jaka ba kham jrong ka jingkhluit jong ka suinbneng ka hiar namar kata ka jingkhluit jong ka Iyer ka hiar.
