Ia kine ki dak la khot ki dak Vinča.
Ha ka snem 1821, u Kean u la paw ha Boston ryngkat bad ka Mary Ann Duff ha ka phlim The Distrest Mother, da u Ambrose Philips, kaba la pynkylla dur ia ka phlim Andromaque jong u Racine.
Ka jingpynpaw jong ka histori jong ki Roman, ka jaka pynmih kot ba laitluid, 2015;
h ka long ka jingjrong halor ka point ba la jied.
U A (A-flat; la khot ruh la bémol) u dei u note banyngkong jong ka A♭ major scale.
Pyrkhat biang ia ka roket.
U Critic jong ka Anime u la ai ia ka 4 bad 1/2 na ki san tylli ki khlur.
1944 – U Richard Ford, u nongthoh kot ba la ioh ia ka khusnam Pulitzer na America
Ka Norte de Santander ka dei ka tnad jong ka ri Colombia.
Ki lah ban shim nuksa ia ka jingdro dur na ka art jong ki Grik (art jong ka jait Grik hyndai) na ka por jong ki Hellenistic (ka spah snem kaba nyngkong, kaba ar bad kaba lai S.K.).
Ka Imlang Sahlang jong ka Ktien jong ka America: Ka Jingbishar bniah ia ki jingiakren, da ka Deborah Tannen
Namar ba ki kyndon na ka bynta ka jingiakhun kaba janai ki long kiba pyrkhing bha, ki don tang katto katne ki iew kiba la shim ba ki long kiba ialehkai janai bad kane ka rukom iew ka don tang ban ianujor bad kiwei pat ki rukom iew.
U Koch u la pyndonkam ia ki postulates ha ka jingpang cholera bad jingpang sniehdoh, hynrei la pyndonkam ia ki na ka bynta kiwei pat ki jingpang.
Rajababu (Punyamurthula Appalaraju)
Na ka bynta uwei pa uwei u a ha u G, dei ban don u b ha u G khnang ba
Katto katne ki jaitbynriew kim don la ki jong ki jaka rieh.
U Hyder Ali (, , Haidarālī; , Haidar Alī; c. 1720 – 7 December 1782, 2 Muharram 1197 ha ka calendar jong ki Islam) u dei u nongsynshar ba shisha jong ka Hima Mysore ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ki Pelican ki dei ki jait sim um kiba heh kiba na ka jait Pelecanidae.
Ka la iaid naduh u snem 1977 haduh u snem 1983.
U la pyniaid ia ka kynhun mareh mareh Scuderia Ferrari ha ka aiom ialehkai Formula One ha u snem 1959.
Kane ka jingpynmih man ka taiew ka la sdang ban treikam naduh u snem 1993.
La Jarrie (17194)
Pluto ka lah ruh ban mut:
Baroh ki dulir jong ka jylla ki don ha kawei na ki lai tylli ki canton.
Ka Plouénan () ka dei ka shnong.
Ka jingbatai bad ka jinglong met
Ka Good Schools Guide International ka ong ba ka "kham eh shibun ban ia kiba bun ki klas", watla kam da eh kum ka prokram IB.
Hapdeng ka snem 1877 bad 1880 u la long u president jong ka Arkansas Industrial university (hadien la pynkylla kyrteng kum ka University of Arkansas).
Ka jingieid bad ka kamram ka dei ka phlim drama na China kaba la shna da u Bu Wancang ha ka snem 1931 kaba la ak da u Ruan Lingyu, u Jin Yan.
Ka Children of Bodom ka dei ka kynhun tem death metal na ka ri Finland kaba wan na Espoo ha Finland.
Kane ka jingïamareh ka dei kawei na ki saw tylli ki jingïamareh jong ka NASCAR Cup Series ba la pynïaid mynta da ki spacers kiba rit, kiwei pat ki dei ka GEICO 500 ha u bnai Naitung, ka Coke Zero Sugar 400, bad ka Daytona 500.
Kane ka M14 ka dei kaba la shna da ka WW2 M1 Garand.
1753 U John Sloane, u nongshna ïing na England (d. 1837)
Kumba 2 million ngut ki shipai Soviet ki la iap ha ki jaka set byndi jong ki Nazi bad ki jaka set koidi thma na ka jingkyrduh bam, ka jingpang, ka jingkhriat haduh ban da iap, bad ka jingshah pyniap.
Ki kyrshan ia ka jingpynhiar dor khlem jingleh donbor ia ka kyrdan kaba ar da kaba nyngkong, lyngba ka jingtreikam jong ka iew rong saw bad ka iew rong saw kaba suk, kaba la tip kum ka jingleh pyrshah ia ka ioh ka kot.
Ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong u u Bach u la thaw katto katne ki jingrwai kiba la pynshong nongrim ha ki canon.
Ka jingpyniaid distrik
1996 Ka Magda Schneider, ka aktres bad ka nongrwai German (b.
U Bert Wemp - 34,450
Ki Mariana Islands (ki Mariana ruh; haduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20 teng teng la ju khot ia ki Islas de los Ladrones kaba mut “Island of Thieves”) ki dei ki kynhun ki dewlynnong ba la pynlong da ki tduh jong ki 15 tylli ki lum ba mih ha ka duriaw bah Pacific ba shathie.
Kiba bun ki don ka jaka host kaba rit bha.
U la long u nongsynshar nongsynshar bad u nongsynshar shnong ba nyngkong eh jong ka Laubach.
Ka jingïakynduh (1967)
Ha kane ka Album la pynrung ïa ki jingrwai ba marwei, "The Rain (Supa Dupa Fly)", "Sock It 2 ​​Me", "Hit Em wit da Hee" bad "Beep Me 911".
Ka dewlynnong kaba shathie ka dei ka Lewis bad ka Harris.
Ka jingmut, ne ka theory, bunsien ka pynmih ia ki jingiakren hapdeng ki stad saian, namar ba ym don lad ban tynjuh ia ka ban tip la ka long kaba shisha ne em.
VH1 ki nongrwai ba im
Zavidovo (U President)
Skunk ba don ki rong mihngi
Lada ka Congress ka vote biang bad la kumno kumno ar bynta na ka lai bynta jong ka Congress ka vote ia katei ka ain, ka kylla long ain.
Ka lynti liengsuin duriaw jong ka Chalk
U Olajide Olayinka Williams "J. J."
Ka dak jong ka ri Azerbaijan
Ka jingkha khun ka long tang katto katne sngi ne taiew bad ka kynthei ka ngeit ba ka jingkha khun ka dei tang ka jingkha khun jong ka.
Ka The Elder Scrolls V: Skyrim ka dei ka jingïalehkai video kaba plie ïa ka pyrthei kaba la shna da ka Bethesda Game Studios bad la pynmih da ka Bethesda Softworks.
Ka jaka kaba don mynta ia ka Ing Nongsynshar ka long ka jaka ba don ka iing shipai kaba la ai kyrteng bad ai kyrteng “Camp Johnson”.
Ka jaka ba la buh lypa kaba ha khlieh duh: Kano kano ka jaka ba la pynkiew kaba jia halor ka jaka ba la buh lypa (peit haneng).
U Edwin Smith (nongkit jhad) (1922–1997), u nongïalehkai jhad na New Zealand, u nongjop takma rupa ha ka Empire Games ha u snem 1950
Ki jaka shong jaka sah
Ka jingkhluit jong ka ka long kumjuh kum ki oats ba ju pyndonkam.
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 2014.
Ki daw jong ka jingkhynñiuh jumai
Semantic-phonetic: ka jingpyniasoh lang ia u dak na ka bynta ka jingmut bad uwei pat na ka bynta ka jingsawa (ka jingkynnoh).
U briew na ka bynta baroh ki aiom ka dei ka drama ba la thoh da u Robert Bolt shaphang ka jingim jong u Sahep Thomas More kaba la buh nyngkong eh ha ka snem 1960.
Ka Saians jong ka dewbilat
U Yamazaki u dei tang u nongpyniaid ia ka phlim Dual Destinies.
Ka Sweden ka la kylla niam ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 12.
La pyllait ia ka ha ka ri Bilat ha ka 24 tarik u Nailur, 2006.
Da ka jingrwai ha ka dohnud jong nga (1952)
Ia kane ka show la pynmih da ka Magic Moments Motion Pictures.
Ia kine ki jait jingmynsaw ha ka jabieng la khot ka jingmynsaw ha ka jabieng kaba shyrkhei.
Ki nong Rhodia kim lah ban pynsangeh ia ka kam runar ha ka duriaw Aegean.
U la trei ha kawei ka kompeni karkhana jong ka pyrthei la katto katne snem bad u thoh tang ha ka por ba u lait.
Ia ki jingtrei jong u Miotte la pynneh pynsah bad pule ha ka Miotte Foundation ha Manhattan.
Ia ka AFC Champions League la thaw hadien kane ka lympung ialehkai.
Ki lad pathai khubor bad ki kam shna dur
U Maurice (Flavius ​​Mauricius Tiberius; 539 - 602, synshar 582 - 602) – u khun ksiew jong u Tiberius II
Ka La Clemenza di Tito ka dei ka Libretto kaba la thoh da u Pietro Metastasio ha ka snem 1734.
U Marius Petipa (1818-1910) u dei u nongshad na France bad u nonghikai Ballet ba kongsan na ka bynta ka Imperial Ballet ha St.
U Rob Garratt na ka The National (Abu Dhabi) u la ong ba kane ka jingrwai ka dei ka “jingrwai ba sngewtynnad” bad ka hap ha kata ka rukom ba rim jong ka pop kaba pynkylla ia ka jingphaidien sha ka jingsneng jong u nongieit”.
Wah Ewaso Ng'iro
U Ardhendu Bhushan Bardhan (25 Naitung 1924 – 2 Nailar 2016) u dei u riew sain pyrthei Komunist jong ka ri India.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong
“Ha ki katto katne ki rukom don napdeng jong ngi kiba la tam ia u Fisher; ha kiba bun, pynban, une u briew uba stad bad uba shlur u dang don jngai ha khmat.”
Teng teng ki lah ban iahap bad ka ain jong ka US ruh.
Ka Ewing ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Holt County, Nebraska, America.
Lada pyndonkam, kane ka kynhun ka kynthup ia u Sahelanthropus hynriew haduh hynriew million snem mynshwa.
Ki Saddusi, ki Essen bad ki Pharisi
U Angel jong ka Jingiap, uba la pynithuh da ki katto katne bad u Soitan, tang hadien ka jingthaw u don ka jingialeh pyrshah bad U Blei shaphang ka jingshai jong u Messaiah.
Ka long kaba ju pyniadei ia ki nuksa jong kane ka kam shna tiar jong ki briew kiba mynshuwa bad kawei ne bun ki por slap ne hapdeng slap, lane bad kawei ka jaitbynriew jong ki briew kiba mynshuwa.
Uwei uba step ha ka u sdang ban ngam.
Ka Bulmer ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
72227 - U Egenhausen
Ka cheese ba la pynkhreh ka dei ka jingbam ba la shna na ka dud.
Ka jaitbynriew
Ka Hardwicke ka dei ka shnong ha Stroud.
Ka phutbol America
Ia kane ka nongbah la tei sawdong ka wah Big Sioux, bad la ioh ia ka kyrteng jong ka na ka kynhun ki wahduid kiba don harud ka wah kiba don ha kawei ka park ha ka nongbah.
Bun ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw na Missouri ki la wan sha Kansas ban jied ia ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ka “Goodbye Lullaby” ka dei ka album kaba saw kaba la pynmih da ka nong Canada ka Avril Lavigne.
Ka Tamm bad ka Asi ki la shna ia ki miej bad ka jingkhawai kaba jrong.
Apollo 6 ha ka jaka buh jingtip jong ka NASA NSSDC
18 tarik u Naitung: Ka jinglehkmen jong ka jingpynkup burom bad ka skulbah ("Ka sngi jong ka lama bad ka skulbah")
U Grant Young – u nongtem (1985–1995)
La kdew nyngkong ia kane ka shnong ha ka snem 1211.
Peit bniah
Ha ki kam jong u kum u nongthoh, u Essjay u la pynlut kham duna ka por ban pynkylla ia ka jingdon jong ki jingthoh bad kham bun ka por ban weng ia ki jingpynjot bad ban pynbeit ia ki jingiakynad jong ki nongthoh.
Ka jingiamareh kaba nyngkong ka long ha ka snem 1935.
Wah Sonoyta
U Lewis Gilbert, CBE (6 Risaw 1920 – 23 February 2018) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na ka ri Bilat.
Kane ka mishon ka kynthup ia ka pung um, ka iingmane, ka jaka tep, ki jaka sah jong ki lyngdoh, ka kamra buh jingbam bad ka jaka trei.
U Steve Martinson
Ka kti jong ka ding (1958)
Ha u snem 2013, ka jingkut jong ka DST ka la kylla sha ka Sngi U Trai ba khatduh jong u bnai Lber bad ka la pdiang ia ka por pynkhreh sngi jong ka ri Europe.
Kumta ka ai ki jingshakri kum ka jingshna lieng, ka jingpynbha bad ka jingpynkynriah ia ki mar hapdeng ki lieng.
Uwei u nongleh kam sniew barim uba kyrteng u Dr. Colosso u la kylla long u blang bad u sah ha ka jaka ri jong u Max ha ka kamra ba shapoh, da kaba ai jingmut ia u kumno ban long u nongleh kam sniew.
U la donkti ha ka kam sniew jong ka Watergate.
La synshar ia u Vatsaraja da u Nagabhata II (805–833).
U la shong kurim bad ka June Nelson naduh u snem 1943 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1977.
Ka jingshem kaba pawnam tam jong u ka long ka jingtrei jong u ha u snem 1952 bad u Milton S. Livingston bad u Hartland Snyder halor ka nongrim ba khlain ban pynleit jingmut, ka sienjam kaba kongsan ha ka jingpynmih ia ki tiar pynstet jong ki tiar ba mynta kum ka synchrotron.
Ki lama jong ki ri
U la trei kum u nongsumar met palat shi snem.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingpynkylla ia ki mar bapher bapher, ka jingstad ia ki jinglong ba skhem, bad ka jingstad ia ka sla bad ki tiar.
U Pope Paul V bad u Gregory XV ki la rai ha ka snem 1617 bad 1622 ba ki long ki bym lah ban ong, ba ia ka theisotti la pun khun khlem jingduna.
Ki jinglong dkhot bad ki kyrdan burom
Ha u snem 2000, u la thoh ia ka kot Ka Hiar jong nga sha ka jingiap, kaba kren shaphang ka jingjia jong u ha ka por ba u la jan iap.
U la long u Lat jong ka Santa Catarina naduh u snem 2003 haduh 2006 bad 2007 haduh 2010.
"Ryngkat Biang" da 'N Sync
Ryngkat bad u David Owen Brooks bad u Elmer Wayne Henley, Jr., u la rahbor, leh beijot, pynshitom bad pyniap ym duna ia ka 28 ngut ki briew.
Ka lynti ka long kaba jrong.
U Lloris u la sdang ïa ka jingïalehkai ba nyngkong jong u ha ka Premier League pyrshah ïa ka Aston Villa ha ka 7 tarik Lber 2012, da kaba bat ïa ka jingïalehkai kaba khuid ha ka jingjop da 2-0 ha la ïing.
1856 – U Booker T. Washington, u nonghikai ha America (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Shuwa ba un long u nongleit suinbneng, u Armstrong u la shah khot sha Pensacola Naval Air Station ha Florida ha u snem 1949 shwa ba un pyndep ia ka kyrdan pule jong u.
Ka seng jong ki kulai ba saw jong ka ri America
U Aktaios, u syiem banyngkong jong ka Attika
U Cuspius Fadus u pynsangeh ia ka jingleh pyrshah u Theudas
SFMTA - Ki lynti bad ki jaka sangeh jong ka Muni
), Ka India.
Ka Tordouet ka dei ka shnong barim.
Ka jingïadei jong ka London (1979)
Danny Gokey – "Nga Dang Ngeit"
Ha ka 20 tarik August 2019, u Hundstorfer u la khlad noh ha ka rta kaba 67 snem na ka jingpang klongsnam katba u dang shong shuti ha Croatia, ha ka rta kaba 67 snem.
Myra Hess (ka nongtem piano)
Ka Galena ka Lusk
Ka Sikhae ka long ka jingbam ba la khleh umsoh bad ki soh ha ka jingbam Korea kum kawei na ki jeotgal.
Ki kolej bad ki skulbah ha Idaho
Hadien shisnem, ka la ak kum ka nongak kynthei ba hakhmat eh ha ka phlim El Privilegio de Amar, ka prokram Telebishon kaba heh tam ha Mexico haduh mynta.
Ka jingkiew jong ka jingpynroi ha rud duriaw ka pynjot ia ki jaka shong jaka sah ba kynja mariang ha duriaw bad ha rud duriaw.
Ka Rebecca Renee Black (la kha ha ka 21 Iaiong 1997) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jingkieng Victoria Falls ka iaid lyngba ia ka Wah Zambezi kaba don tang harum jong ka Victoria Falls bad la shna ia ka halor ka Second Gorge jong ka wahduid.
1876 ​​U Manuel Blanco Encalada, u President ba nyngkong jong ka Chile (b.
U la pynlut ruh katto katne snem ban hikai ha ka skul grade.
Ka Graupel ka long ka rukom pynhap slap, kaba iasyriem bha bad u slap bad u phria.
Ar tylli ki jinglehniam pynskhem ki la jia namar ba ka 20 tarik u Jymmang, 1957, ka dei ka sngi U Trai.
Ka Surbhi Tiwari kum Kanchan Arvind Kothari: Ka kmie jong ka Ankur bad ka Sandhya (2011) (Dead)
1218 ngut kiba iap
Ka Geordie Shore ka don ha Newcastle upon Tyne.
Jamie Donnelly (kha ha u snem 1947), aktres (Teaneck)
Ka thong ka long ba kawei ka kynhun kan shim ia ka lyngkhot lyngkhai jong kawei pat ka kynhun bad ban wanrah biang ia ka sha la ka jong ka jaka shong, katba ka dang iada ia la ka jong ka lyngkhot lyngkhai.
Ha ka snem 1949, u la long u Director jong ka Institut Jules Bordet ha Brussels.
Wes Cobb – Bass, nongrwai kyrshan (2010–mynta)
La ker khap ia ka na mihngi da ka duriaw bah Atlantic, bad shaphang sepngi pat ka don bad ka Jylla Misiones, ha Argentina.
Jingrwai Jazz
Kiba bun na ki ki long ki bym don rong ne kiba saw.
U Batalon u la kha ha Honolulu, ha Hawaii.
Dean Loach — ki jingrwai (2012–mynta)
Ki khlaw ki tap ia ka jaka jong bad ki long ki khlaw thymmai kiba heh tam ha Europe.
Ki briew kiba bhabriew: Ka histori jong ki nong India kiba lieh bad ki nong lieh, u Charles Bradley, ka Council for Indian Education, 1991, ka kot lyngkdop, 1991.
Ka Sugar City ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
August – Ka Jingkhawai Aarti
U la shah jied kum u mayor ha ka elekshon shiteng samoi ha u snem 2013.
U Cormier u dei na ka jaitbynriew Philippines.
Ki jingkynmaw ia ka tnga jong u Neferirkare, ka Khentkaus II; bad ki khun jong u, ki Neferefre bad ki Nyuserre Ini ki don ha ki sawdong sawkun.
U Limaysaurus u dei u mrad ba bam phlang uba wan na Argentina.
Ka Election General Election ha u snem 2005 ka United Kingdom ka dei ka elekshon kaba la pynlong ha ka 5 tarik u May, 2005 ban jied 646 ngut ki dkhot sha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
U Moon u la khlad noh ha ka 9tarik February 2018 ha Bryan, Texas na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Great Lawn, ka jinglong ba kongsan jong ka park, la ker sawdong da ki jingthung bad ka lynti iaid kaba pyllun kaba la ker sawdong da ki dieng.
Ka la kylla long kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2019.
Ha kane ka khep ka long kaba donkam ba ka jingai jingiarap ba la thoh ka dei ban long ha ka dur jong ka kot paidbah khnang ba kiwei pat ki nongthaw kin lah ban wad jingmut na ka khnang ban lait na ka jingpynkhein.
Ia kane ka shnong la thoh ha ka Kitab Domesday ba ka don saw tylli ki manor ha ka shispah jong ka Hodnet.
"Ngam lah ban sangeh ban ieid ia phi" – Tom Jones
Ka long ka strophe Italy kaba don 8 lain.
Ka shyntur ba shapoh jong u khyllung ka lah ban nym iohi.
Ka tduh jong ka blade ba la pynshit (hamon) ka nang kham jylliew bad kumta ka kham itynnad.
Ka diengthew
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ki phlim bad ha ki telebishon ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka IOS 13 ka la pynbna ha ka jingpyni ‘’Take News IPhone’’ ha Staples Center, Los Angeles ha ka 19tarik Naiwieng, 2019, kin sa long ha ka ar sngi kata ka 18tarik Naiwieng bad 19tarik Naiwieng 2019.
Ka la long ka jaka trei jong uwei pa uwei u President jong ka ri Brazil naduh u Juscelino Kubitschek.
U Galecki u dei uba la kha ha Bree, Belgium na ki kmie ki kpa kiba na America.
Ia ki kot la thoh ha ki snem 1982, 1984, bad 1987.
Ïing u General Joseph Hooker ha Sonoma, California
ka dei ka prefecture ha ka thain Kyūshū jong ka ri Japan kaba don ha ka dewlynnong Kyūshū.
Ia kane ka kyntien la shna ha ki snem 1870, haba ka jingpyniasoh ia ka Italy ka la iehnoh ia ki nong Italy kiba sah ha Austria-Hungary.
U Hawley u la kha ha Chicago, Illinois.
1956 U Charlie Peacock, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Ki phlim ba la pyniaid da u Roman Polanski
Ricketts ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U John Brendan McCormack, 86 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na America, u Bishop jong ka Manchester, New Hampshire (1998–2011).
Ki nongshna jain khamtam ki don ka jingkhmih lynti kumno ka met u briew ka dei ban long.
Ka longïing bad ka kam khaii Robertson ki dei ki sobjek jong ka Duck Dynasty, ka phlim telebishon kaba shisha ha ka A&E.
Kopa Hermandad (1): 1977
Ha ka 10 tarik Lber 2019, ka Mabkhout ka la ioh ban thep ia ka hat-trick pyrshah ia ka Indonesia ha ka jingiakhun kaba la jop da 5-0 kol.
Baroh arngut ki la hikai ha Leipzig Conservatorium bad ka Clara ruh ka la hikai shimet ha Dresden bad ha Düsseldorf.
Tracy Austin – ka nongialehkai tennis
Ka bynta ba shalor jong ka duriaw, kaba ki khot ruh ka mixed layer, kam da kham khriat than wat haba ngi leit kham shapoh.
Ka jingshah jied jong u nongialam bad ki nongbud jong u ka shong ha ka thain.
1959 - ka Martina Cole, ka nongthoh kot phareng
Kane ka buh ia ka Greece ha ka jingeh kaba khraw bha haba kane ka ri ka la lum ia ka ram kaba kumba €350 billion lane ka ram kaba 170 percent na ka GDP jong ka ri baroh kawei.
U la long ruh u paralok baieit jong u Hitler, uba la ai sngewbha ia u ia kawei ka kali Maybach kaba rit eh.
Ka Ensiferum ka la shna saw tylli ki album, kawei ka EP, kawei ka compilation, lai tylli ki single, bad lai tylli ki demo album.
Ka sorkar Sri Lanka ka la thep ia ka pisa kaba lai kaba long LKR 1.5 billion sha ka People’s Bank.
Hadien jong uta u snem la pyndap ia ka jingkyrshan ba nyngkong ha ka JitsiVideobridge kaba ailad ia ka jingkhot WebRTC na u browser.
Kyohei Yamagata
Ha ka snem 1940, la thung ia u ban trei ha ka nongbah Nanjing ha China.
"Sowerby, 1870" ka lah ban kdew ia u G.B.
Ha ka 9 tarik u Risaw 2010, ka SpaceX ka dei ban test ia ka kyrdan kaba nyngkong.
Ia ka Bishan la khot Bishan namar ha ki por ba mynshwa, ka ju long ka lum jingtep jong ki Cantonese kaba ki khot ka Peck San Theng (la pynsuk ha ka ktien China: 碧山亭; pinyin: bìshántīng), kaba mut “ki pavilion ha u lum”.
Ka jingsdang-khynnah (89020)
Kanada (bad u Syiem)
(Band Aid 20) (jingnoh synniang)
Kumjuh ruh ka jinghikai ia u khun ba marwei jong ki uba dang im.
U Kurt Huber, u nonghikai Philosophy jong ka Sophie, u long u dkhot ba hynriew jong ka White Rose.
1906 – U Paul Cézanne, u nongdro dur na France (b.
1902 – U Jennings Randolph, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1998)
Ka EMT (ka kompeni), ka nongpyniaid ia ki network mobile na Estonia kaba dei trai da ka TeliaSonera
Hangu ka rukom thoh Korea
Hynrei ki jingmaham jong ki riew pawkhmat ki la wanphai biang, pyrshah ïa ki jingeh.
Ka long ka kmie jong u Louis XV.
La kha ia u Russell ha Hartford, Connecticut.
"Sngap"
Ka stage ka long kaba thylli.
Burr Oak
Ki jingpynkylla tandem ki kynthup ruh ia ka DNA ba rit bad ba rit.
Ka Nongïalehkai—Ka Pamela Martin
I, Libertine (1956): Ka kot histori ba la thaw kum ka jingthok na ka bynta ban siew bai bylla.
Ka jingbun briew ka long 29,139 ngut ha ka snem 2010.
Ki don ruh 1 ngut ki nong Singapore bad 1 ngut na Switzerland.
Ka dei ka ktien Latin na ka bynta "u kulai uba kham rit" lane "u kulai uba kham rit".
Uwei uba shna jingrwai la tip kum u nongtem.
Ka Jingpynroi jong ka imlang sahlang jong ka Mandriva Wiki (Nongshet)
U long u khun jong uwei u myntri, bad uba khatduh na ki shiphew ngut ki khun.
95 SK)
Ban ioh ia ka jingpynbeit kaba thikna ka long kaba ym lah ban leh watla, namar ka donkam ia ka por kaba jrong, lane bun ki lad ki lynti.
U Robert Blalack (9 December, 1948 – 2 February, 2022) u dei u nongdro dur bad nongpynmih dur jong ki lad pathai khubor ha America uba la kha ha Panama.
Ka DECT ka poi sha ka Pateng Bathymmai ha dect.org
Ki jingkhein lypa kiba nyngkong ki khot ia ka eriong Ashoba kan ktah ia ka rud duriaw jong ka Tamil Nadu.
ka dei ka jingialehkai platform kaba la shna da ka Aspect bad la pynmih da ka Sega na ka bynta ka Master System bad Game Gear.
U la pynmih 36 tylli ki kot bad kumba shihajar tylli ki jingthoh ha ki kot khubor.
2012 Ka jingbthei ka karkhana shna bom hajan Sivakasi, ha Tamil Nadu, India, ha kaba 40 ngut ki briew ki la iap.
Ki kyrteng bad ki nongthoh
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,899 ngut ki briew.
Ka Louisa () ka dei ka phlim drama na Finland kaba la shna ha u snem 1946 ba la pynmih da u Valentin Vaala bad la pynshong nongrim ia ka ha ka snem 1940 ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da ka Hella Wuolijoki.
Ka juk u Napoleon ka sdang naduh ba u Napoléon Bonaparte u la sdang ban synshar da kaba pynkhyllem ia ka sorkar France kaba la khot ha kata ka por ka Directory, da kaba thaw ia ka France Consulate.
Ka tnat ba mynta
Ki dur kim shym la buh kumjuh.
843
Toshio Matsuura (1981-1987, 22/6)
758)
1973 - Ka Shappi Khorsandi, ka nongrwai lehkai ka Iran-English
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar naduh u snem 2017 bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2019.
Hajan jong ka touchpad ki don ki push-button kiba treikam kumjuh kum ki button jong u mouse, kynthup ia ka jingklik kadiang bad kamon.
Kumjuh ruh, U Jisu u la paw ha ki nongbud jong u ha ka "sngi kaba nyngkong jong ka taiew" katba ki dang rieh.
Ki don da ki hajar tylli ki jingpynbha kiba lah ban long ia kane ka rukom treikam.
Ki jingthoh jong u Gurdjieff
Ka la trei kum ka kynthei ba nyngkong eh jong ka ri America naduh u snem 1901 haduh u snem 1909.
Kim ju pyndonkam ia ki mynta namar ki don shibun ki jingktah kiba sniew bad kim treikam bha kum ki dawai SSRI.
Ka don ha ka thain St.
Ki polisi naduh ka jingïakhih kaba khatduh jong u, kum ka jingsumar pang kaba siew marwei bad ki kolej paidbah kiba khlem jingsiew skul, ki la rung naduh kata ka por ha ka jingpyrkhat ba kongsan jong ka Democratic.
"U briew uba pynpra" (Ka Balang) – 4:56
Ki Douzain (47084)
Ia kane ka kali la shna bad shna ha France da ka Panhard.
Ki jingkhein jong ka Navy, Mynnor bad mynta
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Bhopal.
La pynshong nongrim ha ka jingpynkylla ha ka video game kajuh ka kyrteng jong ka series ba pawnam da ka id Software.
Ha ka snem 1821 la pynlong baronet ia u.
Ka Walnut ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Cách Gõ Chữ Hán Nôm - WinVNKey Software ban ailad ban rung ia ki dak Han-Nom da kaba pule.
Ka kot thoh khubor jong ka Hoover.
Ka jingai jingmut kaba pura ba ki nongpyndonkam kiba ong ba ki don ia ka jingnang jingstad kin hap ban ai ei ei ban pynshisha ba ki don shisha ia ki, shwa ban pyndonkam ia ki la kyntait da ka imlang sahlang jong ka Wikipedia, kum baroh ki jingai jingmut kiba mynshuwa kiba kum kine.
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai Basketball jong ki kynthei ha ka pyrthei ha u snem 2014.
Alcun (katto katne) bad necun (ym don, ym don) ki long ki adjective jong ka alquel bad nequel.
U Jan Veenhof (la kha ha ka 28 Jymmang 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka county ka long 287,085 ngut.
1933 - U Harry Woolf, u Baron Woolf, u nongiasaid ain bad u nongbishar ka England
U la ïalehkai tang 6 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL, baroh bad ka Buffalo Sabres.
U Popovich u la hikai ïa ka San Antonio Spurs haduh phra tylli ki jingïakhun NBA bad ka rekod jong ka NBA kaba 18 tylli ki aiom ba bud ryngkat bad ka jingjop 50 sien ne palat (wat la ka long 66 tylli ki jingïalehkai ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi ha u snem 2011-12).
Ka Jingrwai-Shuh-Shuh (63052)
Ka la iaid naduh u snem 1973 haduh u snem 1979.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Kansai ka long kum ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Osaka, Kobe, bad Kyoto.
Man u snem, u nongjop ha ka jingialehkai AFC u ioh ia ka Lamar Hunt Trophy bad u ioh ban ialehkai pyrshah ia u nongjop ha ka jingialehkai jong ka NFC ha ka Super Bowl.
Ka Potassium ka ju don ha u sohjew.
Ka shad ri jong ki ri Bilat ka long ka jait shad kaba iadei bad ka imlang sahlang bha.
Ka jingphah (2010)
Ha ka snem 1977 u Hofstede u la pynliem ia u Stenvig ban jop sa kawei pat ka samoi (ka 43), kaba la kut ha ka 31 tarik December 1979.
Ka Art jong u Ralph McQuarrie
Ki Lat ka Jylla Jammu bad Kashmir
U Bidwell u la ïalehkai bad ka Packers naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Ki la ailad ia u Stewie ban pynkylla ia ka sha ka jaka lehkai miet.
La pyni bad sam ia ka da ka network A&E.
Ha ka 21 tarik u Nailur 2004, kane ka dewlynnong ka la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai kaba jur tam ha ka histori; Ka Portsmouth bad ka thain shathie ki la shah ktah jur.
Ka pyrthei ha kine ki kot kiba nyngkong ka long ka jaka kaba dum bad "ba la phiah".
Ka ain jong ki tangent
Hamar ka snem 1960 u la sdang ia ka jingshakri ha ka nongbah New York ban iarap bad ialap ia ki samla, kiba la donkti ha ki jingdih drok bad ki kam runar.
1885 - U Eugène Christophe, u nongniah saikil na France (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka jingiamareh NASCAR kaba ar jong u Räikkönen ka la long ruh ha Charlotte.
PETA UK ha YouTube
U Major u la shongkurim ia ka Norma Johnson (mynta (Dame) Norma Major ) ha ka 3 tarik u Lber 1970.
1937 – Ha ka jingpynskhem arsien ia u, u Franklin D. Roosevelt u la long u President ba nyngkong eh jong ka US ban shah pynskhem ha ka 20 tarik u Jymmang.
Ha ka jingleit ontep ia u Loeb, ki briew jong u Joker ki pyrshang ban siat ia u nongmihkhmat.
Ki phlim jngohkai pyrthei
U la long u trai ba bun paid bad u chairman jong ka board jong ka kynhun theatre National Amusements.
U la ïakhun ruh na ka bynta ka IWA Mid-South, ka EVOLVE, ka Dragon Gate USA, ka Chikara, bad ka Pro Wrestling Guerrilla (PWG).
Um sngewtynnad ia ka skul heh bad u shem ba ka pher bak-ly-bak na ka skul pdeng.
Ka sniehdoh jong ka Caucasian, ka Tetraogallus Caucasicus
Rio.
Ka don ha ka 50° 57 Sepngi, 04° 42 Mihngi.
Ha kine ki por mynta, ka kam khaii pateng ka la kylla na ki lynti khaii pateng ba kongsan jong ka Pyrthei Barim sha ki lynti kiba kham thymmai hapdeng ki ri jaitbynriew mynta.
La seng ia ka ha u snem 1999.
Kane ka dewlynnong ka pawnam ruh na ka bynta ki rud duriaw kiba lieh, wat la ki briew ki pyrkhat ba ki don ki rud duriaw kiba lieh.
Ki khun briew ki ju don 20 tylli ki bniat.
Kine ki long ka Florida A&M University, ka Florida Atlantic University, ka Florida Gulf Coast University, ka Florida International University, ka Florida State University, ka New College of Florida, ka University of Central Florida, ka University of Florida, ka University of North Florida, ka University of South Florida, bad ka University of Florida. Ka Florida Sepngi.
U Kelemen u la kha ha Târgu Mureş ha Rumania.
Naduh u snem 2008, u pynïaid ïa ka prokram man ka taiew ha ka XM Radio kaba ai kyrteng 60/20 Sports ryngkat bad u Luke Russert, u khun jong u Tim Russert uba la pynïaid ïa ka prokram Meet The Press jong ka NBC.
Ka Montana Province ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
Katto katne ki mrad ba im ha um kin bam wat ia la ki jong ki blang bad ki bniat lada ym don jingbam na ka bynta jong ki.
Ia u Diamante la kha ha Cádiz, ha Spain.
Ka jumping high kick ne gamengiri ka long ka jingleh ha kaba u nongialehkai u jngi sha jrong bad u kynjat ia u nongialeh pyrshah ha ka khmat ne ha ka liang jong ka khlieh jong ki.
U Abhishek Chatterjee () (la kha ha ka 30 Risaw 1964) u dei u aktor na India uba la pawnam na ka bynta ki kam phlim Bengali.
Da kaba don kumba 60,000 ngut ki dkhot, kiba bun ki dei na South, bun ki briew ki tip ia kane ka kynhun namar ba ka pyrshah ia ka jingpyniasoh jaitbynriew ha ki snem 1950 bad 1960.
Taoroinai
Ka Mirabel ka kynnoh ia ka Alma na ka bynta ka jingpynbor kaba khraw kaba ka pynbor ia ka iing ka sem.
U Heinrich d’Arrest, u samla pule ha Berlin Observatory, u la ai jingmut kumne harum ba ia ka map ba la dro thymmai ia ka bneng ha ka thain jong ka jaka ba la antad u Le Verrier lah ban ia nujor bad ka bneng kaba mynta.
U Colin Friels (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1952) u dei u aktor ba la kha ha Scotland na Australia.
Ka turoi nar ka dei kawei na ki tiar ba la tuh na ka jaka buh jingthoh jong ka Egypt ha Cairo ha ka por ba ki nong Egypt ki la lute bad ki jingkulmar ha u snem 2011, la pynphai biang da ka jingmaïan sha katei ka jaka buh jingthoh hadien katto katne taiew.
La ai kyrteng ia ka namar ba u briew uba leit sha ka jingkhawai dih kyiad kaba sngap jar u lah ban pynleit jingmut ia ka jingsngap jong u ha ka jingiakren kaba u dang leh, bad ban iehnoh ia kiwei pat ki jingiakren.
U Lat jong ka Texas (2000-2015)
Surf’s Up (2007) – Ka Penguin kynthei (sur)
Kirara Himekawa
Bun ki riewstad ha ka ioh ka kot ki sngew ba ka Phillips curve ka dang don dor ha ka por kaba lyngkot ha kaba ka dang don ka jingiadei hapdeng ka jingkiew dor bad ka jingbym don kam don jam.
Nalvazhi Selvom
Pyniar ia ki jingpynbna ha ka jingrwai jabieng
Larochemillay (58140)
Otherkin ka dei ka neologism— ka ktien thymmai— bad la ju pyndonkam ia ka tang da ki briew kiba ong ba ki long kiwei pat.
Ka la don naduh ka snem 1806 haduh ka snem 1813.
Ki phlim ba la pyniaid da u Elio Petri
U bat ia ka rekod jong ka jingjop kaba bun eh da kaba jop 1,244 sien.
Ka “Navigator” ka dei ka album kaba hynniew jong ka kynhun tem na ka German agrotech Funker Vogt.
La tip ia ka kum ka jingthoh ia ka novel Destiny ha u snem 1987.
Kane ka jingrwai ka la shah ieit bha ha ki nongsngap, ha kaba ka la long #1 ha ka thup jong ki jingrwai rock ba mynta bad ki jingrwai rock ba pawnam jong ka Billboard.
U Mohammad Khaled Hossain
Kane ka daw ka lah ban ai ia ki ia ka jingmyntoi kaba kongsan ban ialeh pyrshah ia ki imlang sahlang nongleit khwai dohkha.
Ka jingpynkylla
U la long u nongjop pyrthei sa arsien.
U pawnam na ka bynta ka comic Nirvana, kaba la pynkylla ruh sha ka ktien Spanish.
Ka Mayonnaise kam bat ia la ka dur kum ka solid hynrei kam tuid kum ka um.
Ki Odonatoptera ki dei ki jait khniang kiba kham heh (teng teng la khein kum ka kynhun) jong ki khniang kiba her hyndai.
Ha ka 9tarik September 2009 la pynmih lai tylli ki rong thymmai kiba long ka pink, blue bad green bad ka Apple Store ka la tyrwa ia ka iPod Shuffle kaba 4GB kaba la shna pura da ka nar bym lah rong.
Merksem
Ha ka snem 1998 u la iasoh biang bad u Starr kum u Nongai jingmut ba iadon lang.
Ka kyrteng jong kane ka jylla ka mut "ki um kiba shit" ha ka ktien Spain.
Basil McRae
Ka dei ka madan ïalehkai ka Beitar Jerusalem F.C.
Nalor ka jingrwai, ka la long ruh ka nongpyni ha kawei ka telebishon jong ki khynnah.
Ka jingim ba rieh jong ki mrad 2 - Ki sur ba la pyndap
1924 U Don Harron, u nonglehkai comedy, u aktor, u nongthoh bad nongthaw jingrwai na Canada (d. 2015)
Ka kor pynmih lyer
U Teplyakov u la kha ha USSR ha ka 6 tarik u Nohprah, 1925.
January 8 – Iwao Takamoto, American animator (b.
Ka jaka shong ha Tyresö.
Ka jingim jong nga kum u robot ba dang rit - Ki sur ba la pyndap
La pyllait ia ka na ka bynta ki Playstation, Sega Saturn, Mega Drive, Super Nintendo, Nintendo 64, Game Boy bad Microsoft Windows.
Ki kynthei ki kha khun ha ki kynhun kiba jngi halor ka um.
Diou (03100)
U Chico bad u Nunes, u P.C.
Nangta, u la rung ha ka Shochiku Ofuna Film Studio kum u nongiarap nongpyniaid.
Ka nongbah jong ka ka long ka Minsk.
Ka jingkulmar bad jingpynphriang
Rieux-Volvestre (31455)
Ka kam jong u ka la sdang ban pawnam ha ki snem 1980.
Hadien habud, ha ka skul heh Hangzhou, ym tang ba u la nang bha ha ka jingpule hynrei u la ioh ruh shibun ki paralok kiba ki don kajuh ka jingsngewtynnat ― ka jingthoh.
La shem shuh shuh ia ki serekh jong u syiem Double Falcon ha Sinai, ha Tell Ibrahim Awad ha delta ba shaphang mihngi, ha Adaima bad Abydos ha Upper Egypt, bad ha ka jaka tih maw Palmahim ha ri Israel ba shathie.
Kiwei pat ki isotope kiba don ha ka mariang ki long (28%), (4%) bad (19%).
Ki nongthoh ki dei ban nang ban thoh ym tang ia ki hieroglyph, hynrei ia ka hieratic (priestly script), bad ki dei ban nang ia ka arithmetic.
- Baksalmas
Ka bynta ba shatei jong kane ka jylla ka don ia ki madan wah ba madan jong ka Mae Klong, ba la ker sawdong da ki khlong kiba bun.
Ki nongpeit bneng jong ki Grik hyndai
Ka la thung ia u nonghikai shimet bad ka la leh ia ka jingbam khnang ba kan lah ban paw ha ka bikini ban long ka model jong ka kali.
Ka ai 1,200 tylli ki jinghikai man la u snem ha palat 50 tylli ki bynta jong ka jingpule.
U la shah jied ha ka National Academy of Sciences ha u snem 1992.
La kha ia u ha Wirges, ha Germany.
U Bernard Guyot (19 Nohprah 1945 – 1 Risaw 2021) u dei u nongniah saikil surok na France.
Teng teng la pyni ia ka kum ka jingrwai jingrwai.
Ki Nongshun
Ki arngut kin don ka jingïakren ba la shna lyngba ki jingphiah-screen na ki set jong ki.
Rymphang 4 – U James Pennethorne, u nongshna ïing na England (d. 1871)
U Gustav Heinrich Kirchenpauer: 1878
Ka elliptic cylinder, lane cylindroid, ka dei ka surface quadric, kaba don ia kane ka equation harum ha ki coordinate jong ka Cartesian:
La pynkylla ia ka na ka bynta ki jingiakop phutbol ha ka pyrthei ha u snem 1974 bad 1988, khamtam eh ban pynkylla ia ka jaka ieng sha ki jaka shong.
La pyrkhat ba palat 200,000 ngut ki briew ki la shah pyniap, hynrei ka long kaba eh ban thikna namar ba bun ki briew ki la shah tep ha ki jingtep paidbah shwa ban ithuh ia ki.
U Shirky u la long u Professor ba nyngkong eh jong ka New Media ha Hunter College.
U Khrushchev bad u Gorbachev ki long tang ki nongialam jong ka Soviet ki bym shym la iap katba ki dang don ha ka kam.
U la long u nongkem puck uba tbit tam haba u ialehkai.
Ka Wah Tempé
Ki don 18 ngut ki nombar kiba la shongthait, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki kynhun ha ka MLB.
U la heh la san ha Germany, hynrei hadien u la kylla long u nong-Austria bad, haba ki Nazi ki la wan ha ka bor synshar, u la leit sha ki katto katne kiwei pat ki ri, ha kaba khatduh u la shong ban sah ha America ha kaba u la long u nongshong shnong jong ka America.
Hapdeng ki jingsawa jong ka poi kadiang ka don ka por T. To ngin ong ba ka khlieh poi kadiang ka don ha ka jaka kaba shapoh tam ha ka por M1.
Stutgart 2001,
Hadien kine ki thma, ki Native Americans ki la shongsuk shongsaiñ bad kiwei pat ki la kynriah sha ki jaka bapher bapher.
Ka jingbun briew ka long 12,334 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Tyllun
Ka Miranda, ka khun jong u Prospero
U Austin u la leit sha u referee uba la shah pynhap ban pyrshang ban pynim biang ia u.
Ka Mecodema jacinda ka dei ka khniang khyndew kaba heh ka met kaba don ha Maungatautari Sanctuary, Waikato, New Zealand.
Ki pulit ki iadon bynta lang ha ki kam thombor, ki don bynta lang, ne ki peit matlah.
1914 u Daniel J. Boorstin, u nongthoh histori na America, u nongthoh kot bad u nongsumar kot jong ka Congress (d. 2004)
U la shah jied nyngkong eh ha u snem 1986 ha ka elekshon shiteng samoi kum u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka West Derbyshire konstitwensi ha United Kingdom, bad naduh u snem 2010 na ka bynta u nongmihkhmat jong ka, ka Derbyshire Dales konstitwensi.
Kadnikov
1938 – Ka Jean Seberg, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1979)
2017 - U Kito Lorenc, u nongthoh bad u myllung na German (b.
Kane ka jinghiar thma ka la pynjot ïa kiba bun ki jhad thma jong ka U.S. Pacific Fleet.
‘Ka jingpynbeit ryntih’ ia ka ktien kam mut ba lyngngoh lypa kawei na ki lad ki lynti kiba lah ban long bad ban kyntait ia kiwei pat kum ki bym kwah bad kiba pynsngewsih.
U Parnell u la ialeh na ka bynta ka hok jong ka Ireland ban long ka seng kaba synshar hi dalade.
La pyndonkam ia ka ban tip la ka um ka long ka acid ne ka alkali.
Ka jingtei kaba ar
Kawei pat ka bol jong u pulit ba rieh (1982)
Verdi ha ka juk jong ka jingieit jong ki nong Italy.
Ryngkat bad kane, u la lap arphew hynriew tylli ki planet rit bad uwei u comet.
Ka la ïakhun ha ka Olympics jong u snem 1956 bad 1960 bad 1964 bad ka la pyndep saw sien ha ka kyrdan kaba saw.
Ia u lum la tap da ki jingthung jingtep kiba jylliew.
Raa Raa u Sing ba sngap jar official site
Bun ki mraw ba la wanrah na Africa la wanrah sha ki ri America ia kaba la kam ba la lap da u Christopher Columbus hi.
1887 – Ka Anne Zernike, ka riewstad niam bad ka myntri na Netherlands (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
U la long u dkhot jong ka kynhun jong ka Austria na ka bynta ka FIFA World Cup 1998.
May – U Louis XVI u la long u Syiem jong ka ri France.
Jingkieng Vachon ~ Laval - Boisbriand
Ki dopey ha ka lynti
Ki nong Rome ki ju kwah ba ki briew kiba la jop kin shong ha ki shnong.
Namar ka jinglong jong ka rukom shna jong ka computer, ki opcode ki shim ia ka dur jong ki binary number.
Kawei pat ka daw jong ka jingroi jong ka kam ka long ba ki nong Europe ki kham duna ka jingsynshar halor ka jingrep sohjew haba ianujor bad u sohjew, uba la ju rep ha Palestine, hynrei bunsien la bujli da u sohjew Jaffa.
U la long u Commissioner jong ka Cass County, North Dakota naduh u snem 1983 haduh u snem 2003.
Wat la katto katne ki oviraptorosaurs kum ki Caudipteryx bad ki Incisivosaurus la pyrkhat ba ki dei kiba kham bun kiba bam phlang, hynrei ki Gigantoraptor ki don ki kjat ba shadien kiba jrong bad ki jingthew kiba ailad ban iaid stet, bad ki bniat kiba heh, ka jingpyniasoh lang kaba ym ju shem ha ki mrad ba bam phlang kiba kum kane ka jingheh.
875)
Ka iaid sawdong hapoh ka Keeler Gap ha ki ring jong u Saturn.
U Sessions u la shah rem ha ka Alabama Senate Primary ha u Tommy Tuberville ha ka 14 tarik Jylliew, 2020.
Ki la shna ia ka jhad ba jngi hapoh um, ka H. L. Hunley.
Indiana Jones bad ka Temple jong ka jingjot – Michael Kahn
Man la u snem, ka Time ka jied ia u briew uba ki pyrkhat ba u la ktah bha ia kiei kiei kiba la jia ha kata ka snem (la kita kiei kiei ki long kiba bha ne kiba sniew).
Ryån
Ka Vandana Lalwani kum ka Amrit Harjeet Bajwa
Ka liengsuiñ bneng jong ka Russia
U Alfonso Lovo Cordero, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Nicaragua, u dkhot jong ka Liberal-Conservative Junta (1972-1974).
La phah ia u Abram sha ka jaka sumar ba pang jabieng.
Skwear sentimitar (mᎠ) - code 33A0.
U Alexander u la thung kam ia u Dodd katba u dang long u samla pule ha Tennessee.
U la ak ha ka phlim In Memoriam ha u snem 1977.
Ki jingialehkai hyndai ki don ki jingialehkai mareh, ka jingialehkai san tylli (kaba kynthup ia ka jingialehkai jngi, ka jingialehkai discus bad javelin, ka jingialehkai kjat bad ka jingialehkai), ka jingialehkai boxing, jingialehkai ialehkai, bad ki jingialehkai niah kulai.
La lap ba ki Labradoodles ki don ïa ka jingpang Addison.
U Saif al-Islam al-Gaddafi (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1972) u dei uwei na ki khun jong u Muammar al-Gaddafi.
U la ïalehkai na ka Cincinnati Reds, Arizona Diamondbacks, Washington Nationals, Chicago White Sox bad Oakland Athletics.
Ka Ash-Shura (Ka Dorbar, Ka Jingiasyllok), 53 ayat, 5 Rukus, Makkan sura
Ia kane ka hok la ai ha ki da u Baron von Duba.
Ki kot ki sla shaphang ka kyrteng jong ka Persian Gulf ki batai ia kawei ka jingiathuhkhana na u Agatharchides, u nongthoh jong ka kot Halor ka duriaw Erythrae sla 113 kaba ong ba u Erythrae u dei u khun jong u Myozai u kynrad Persia uba la pynbor ban leit sha kawei ka dewlynnong namar ka jingshah thombor ha ki sing ia ki masi jong u ,nangta u la khot ia kiwei pat ki briew ban shong ban sah ha kane ka dewlynnong, kham bunsien mynta ka dewlynnong Qeshm ne dewlynnong Hormuz nangta ka la kylla long ka dewlynnong kaba donbok bad ka kyrteng jong ka duriaw Erythraean ka iadei bad u.
Ki samla pule ha kane ka prokram ki shna la ka jong ka Major.
Kane ka rukom ka long kaba thok, ha kaba ka dak jingmaham aposematic kaba shisha ka long kaba shisha.
La thaw ia ka da ki Grik hyndai ha ka spah snem kaba 6 S.K.
Ka phlim jong u snem 2009 ka dei ka jingbteng ia ka jingpynwandur biang jong u snem 2007 bad ka iaid shakhmat da shisnem.
U Ikarashi u la trei kum u nongrep shuwa ba un shongthait noh.
X – ka kynhun ba pher/punk
Zagreb
La kyrshan ia ka da ka American Enterprise Institute (AEI) bad ka Vail Valley Foundation, bad ka don katto katne ngut ki riewstad bad ki paralok jong ka AEI.
La pdiang ia ka ha ka snem 1967.
U Frederick Law Olmstead u la ialam ia kane ka komishon.
Ki shipai Pakistan () ki dei ki kynhun shipai ba la pyniasoh kyllum jong ka Pakistan.
Kumta, ia u dak ba la pynkylla mynta la iohi tang na ka bynta ki jingbakla encoding, kum ka UTF-8 bym biang.
Namarkata, ka sngi ka long ka class G lane ka "khlur saw").
Ha ka spah snem kaba 19 ki nong America ki ngeit ba ka dei ka hok jong ki ban pyniar ia ka ri shaphang sepngi.
Katto katne ki riewstad ki pyrkhat ba dei ban khein wat ia ka spah snem kaba 15 bad 16 haduh kane ka por.
Teddy Park (u nongseng/pynmih)
Nohprah 10 – U Arthur Rimbaud, u myllung na France (b.
Jingmut jingmut
Ha u snem 2006 ka Homan ka la jop ïa ki ar tylli ki nam lahduh ba nyngkong eh jong ka.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Épisy, Seine-et-Marne, ha kumba kumba na ka shyntur jong ka Loing.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Crosby.
Kumta haba ki dang rit, ka ju ak biang ia kata ka dur kaba long shibynta jong ka kot Rover Boys kaba pawnam bha ryngkat bad u paralok jong ka u Truman.
Ka jinglong jong ka Emoinu bad kiwei kiwei ki blei kum ka Panthoibi bad ka Phouoibi ka pyni kumjuh ruh ka ktah ia ka jingshlur, ka jingshlur, ka jinglong laitluid, ka hok bad ka burom ha ka imlang sahlang jong ki kynthei Meitei.
Zoeysha E Franklin- Ka kyrteng lyngkot, ka Zoey, u kpa jong ka u dei u nongpynmih khubor (u ailad ia ka ban iakynduh ia baroh ki riew pawkhmat).
La tip ia u ba u don ka jingiadei kaba sniew bad u Lat barim jong ka Illinois, u Rod Blagojevich.
Ka jaka sah jong ka FYF ha Rosario, Argentina (2009)
Ki jingthmu jong u Darwin ki long ar tylli: ban pyni ba ym shym la thaw kyrpang ia ki jait jingthaw, bad ban pyni ba ka jingjied mariang ka la long ka nongpynkylla kaba kongsan.
Nailar, 1911
U Gomaespuma u pyniaid ia kawei ka nongrim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Hadien ba u la shakri ha ka kam shipai, u la wanphai biang ban ialehkai baseball ha ka snem 1946.
Ka jingshai jong ka sngi ka ju rben.
Ka Tamasa Aldeburgh ha ki Maltings ha Snape (ka shnong kaba don hajan Aldeburgh) ka dang iai bteng ban long ka jaka ba la pynleit jingmut bha ha ka jingrwai jong u Britten.
1942 - U M. M. Ruhul Amin, u nongbishar na Bangladesh (d. 2017)
U bad lai ngut kiwei pat ki nongialehkai ki la mihkhmat ia ka St.
Ki jingthoh jong u Heinz Oberhummer ha ka arxiv.org
U Lewis u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung 2014 ha ïing jong u ha Brooklyn, New York na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 66 snem.
U Guan Gong, uba la tip ruh kum u Guan Yu lane u Guan Yun Chang (160 – 219) u long u rangbah shipai uba la im hajan ar hajar snem mynshwa ha ri China.
Ha u snem 2001 ki don 299 ngut kiba sah ha Kettleburgh.
La ai ha u ha kaba dang sdang ka jingrwai jong u da uwei pat u nongrwai vallenato, u Rafael Orozco Maestre.
Ka la long ka dkhot jong ka S Club 8.
Nohprah 19 - U Richard A. Jensen, 80 snem ka rta, u riewstad niam na America.
U Kim u la ïakhun ha ka lympung ïalehkai Figure Skating jong ki saw tylli ki dewbah ha u snem 2009 ha Vancouver, Canada.
La pynmih nyngkong ia ka da u Reggie Lucas, wat la ha ka por ba record ka Madonna kam shym la sngewhun ia ka jingmih kaba khatduh jong katei ka jingrwai.
La pynïaid da u Todd Phillips bad ka dei ha Bangkok, Thailand.
Ka jingim anchoritic ka long kawei na ki rukom ba nyngkong eh jong ka jinglong monk Khristan.
Ka iing syiem jong ki ka long ka iing syiem ha Riyadh.
U Ariel Sharon (26 tarik u February 1928 – 11 tarik u Jymmang 2014) u dei u riewsain pyrthei jong ka Likud bad hadien ka Kadima.
La sam ia ka ha ri America da ka Breaking Glass Pictures.
Kane ka jia tang hadien ba la sdang ka anaphase (ha ka mitosis bad ha ka meiosis I bad II).
1982 - U Carli Lloyd, u nongialehkai phutbol jong ka America.
Ki tyre jong u Patrese ki la sniew palat bad u la hap ban leit pit.
Roche (42188)
Brownlow Medal (kaba bha tam bad kaba hok tam )
U nongthoh ba kongsan ha kane ka kot u dei u Charlie Gordon, u briew u bym stad hynrei uba ieit eh.
Kane ka shnong ka don hapoh ka Town Spring Green.
Kiba bun ki acarine ki long kiba rit: kiba duna ia ka milimitar.
Thirukural – Kawei pat ka jaka kaba la pynbynta kat kum ki lynnong .
1531
Naduh u bnai Naitung 2019, ka la long kum ka Ambassador jong ka France sha ka Ri Bilat.
Ka sur ka hiar ha ka disk kaba khih kum ka jingmih.
U dei u nongriewspah ba ar jong ka Sweden ha u snem 2013.
Ki ialehkai da ki jain rong saw, ki jain lyngkot bad ki socks.
Ki jingpynbeit kim long kiba thread; ki shu khang ia u pipe da ki skru hex set ba la ai.
Lukas Shaw
New York: Ka St. Martin’s Press, 2005.
U Prokofiev u la im lait im ha Paris haduh shiphew snem, hynrei bunsien u ju leit tour, u da pyni ia ki jingrwai jong u ha ka piano.
Joscelin III jong ka Edessa
Ka jingshit jingkhriat ka lah ban hiar haduh -140 degree Fahrenheit (-95.6 °C) halor u ice jong ka Antarctica.
Ki rukom synshar jong ki ki long kiba synshar donbor.
Kolumbus, Georgia
Ka Tnad Ward Ka Jylla Kent, Delaware
Ha ka jingthoh jong u ha ka kot khubor jong ka snem 1960 "Pravda ka mut 'Ka Jingshisha'", ba la shon biang ha ka Expanded Universe, u Robert A. Heinlein u la kynthoh ba u John Paul Jones bad uwei u nongleit bneng uba phylla ha ka 15 tarik u May 1960 ruh ki la ioh ia kane ka jingsumar.
Ka Panthoibi Emporium ka dei ka jaka khaii kaba don ha New Delhi, India.
Yosuke Ishibitsu
Ïa kane ka kad liengsuiñ la pynïaid da ka bor pynïaid kad liengsuiñ jong ka Metropolitan Washington.
Ki jingbthah ban pynbeit
Ki nong Mesopotamia hyndai ki tip shaphang ka jingmynsaw ha ka khlieh bad katto katne ki jingma jong ka, kynthup ia ka jingsma, ka jingkhluit, bad ka jingbym lah ban iohi, ban iohsngew ne ban kren.
Bun ki briew ki la iadon bynta ha kaba thaw bad pyni ia ki operetta.
Ka don ruh ia ki dur jong ka kynhun ba ka rwai ar tylli ki jingrwai ha ka studio.
El Castillejo (Los Guájares)
Ka function ba la pyndonkam hangne ​​ka long ka totient function, la ju khot ka Euler totient lane Euler’s totient, na ka kyrteng jong u riewstad jingkhein na Switzerland, u Leonhard Euler, uba la pule ia ka.
Ka jingwan buhai shnong ruh ka long kaba eh namar ki ain Immigration kiba pyrkhing bha bad ki kyrdan pule hapoh kawei pa kawei ka ri.
Ha ki snem kiba hadien, ka la kylla long ka nongrwai sur bad ka la pynbiang ïa ka sur jong ka ha ki phlim Spider-Man bad Fantastic Four baroh ar ha ki snem 1990.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1945.
Ki la long kiba riewspah bha.
Klinokraisotil
U Brad Grey, 59 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (The Departed, Charlie and the Chocolate Factory, Real Time with Bill Maher), u chairman bad u CEO jong ka Paramount Pictures (naduh u snem 2005), u dei u nongpang cancer.
La sdang ia ka Fort Leavenworth ha ka snem 1827 da u Colonel Henry Leavenworth.
Ha Port Blair, ka jingnang jingstad jong ki shynrang ka long 92.79%, bad ka jingnang jingstad jong ki kynthei ka long 86.34%.
Ka jingbthei jong ka lyer (2009)
Katto katne ki nongleit jingleit ki shaniah ha ka jingleit kai ha ki shuki, ban ym pynlut pisa ha ka jaka sah, ban leit jngoh ia ki iing jong ki briew kiba na ka thain.
1812 - Ka ding jong ka Moscow ha ka snem 1812 ka la lip noh hadien ba ka la pynjot ia lai bynta na ka saw bynta (75%) jong ka nongbah.
U Nikisch u la ai jingrwai ha kylleng ka pyrthei, u la paw kum u nongpyniaid nongwan ryngkat bad ki kynhun tem kiba khraw kum ka Concertgebouw Orchestra ha Amsterdam bad ka Vienna Philharmonic Orchestra.
Ha kaba sdang la shna tang ia ka liang sepngi bad mihngi jong ka madan kaba ai ia ka jinglah ban rung 13,000 ngut.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u Benny Green ha ka phlim telebishon jong ka BBC kaba la thoh ha ka Grange Hill (1978–1982).
U nong America uba nyngkong eh uba la leh ia ka jingleit iaid ha suinbneng u dei u Edward H. White, II, uba la pynlut 36 minit shabar jong ka liengsuin Gemini 4 ha ka 3 tarik Iaiong 1965.
Ha ka ktien Phareng, "sake" ka mut kawei ka jait jingdih buaid ba la shna na u kba.
U Foucault’s Pendulum – Umberto Eco
Lber 1943) la pynduh noh naduh ba kha ïa ka kyrteng HIH Şehzade
Ki nongialehkai jong ka Minnesota Timberwolves
Ka Inge Feltrinelli, 87 snem ka rta, ka nongshon kot bad ka nongshon dur na Italy, kaba la kha ha German, ka la ioh pang stroke.
Ha u bnai Nohprah 2014, ka Fetty Wap kaba la mihkhmat da u nongiasaid ain u Navarro W. Gray ka la ioh ia ka jingiateh ban shon jingrwai bad ka 300 Entertainment, ia ka jingpynmih jingrwai la seng da u Lyor Cohen, u Kevin Liles, u Roger Gold bad u Todd Moscowitz, kumjuh ruh ka jingiateh ban sam bad ka Atlantic Records.
Alpine, New Jersey, ka shnong
Ka Distrito Nacional ("Distrito Nacional") ka don ha ka thain ba shathie jong ka ri.
Ha u snem 2002 la pynwandur biang ia ka na ka bynta ka pateng kaba ar.
Ha kata kajuh ka snem la sdang ia ka jingleit jingwan jong ki lieng hapdeng ka Melbourne bad ka Williamstown.
1768 U Joseph Anton Koch, u nongdro dur na Austria (d. 1839)
2015 - U Keith Harris, u nongkren ktien phareng (b.
(Hrsg., ka jingiasyllok bad u Wladislaw Hedeler, u Mario Kesler bad u Gert Schäfer)
Iulia Hasdeu ka syiem
Ka Grudziądz, ha ka histori ha ka ktien Phareng ka Graudence, ka dei ka nongbah ha Poland.
Ka dor baroh kaba la siew ka lah ban long haduh 45 tyngka ha ka shi minit bad ki nombar 08 kim ju shah kynthup hapoh ki jingkhot.
Wah Curaray
U sahep Jadunath Sarkar
(U nongpyrshah)
Ka GEICO 500 ka dei ka jingiakop mareh kaba ju pynlong man la u snem ha Talladega Superspeedway, ka dei kawei na ki ar tylli ki jingiamareh ba ju pynlong ha kane ka circuit, ha kaba kawei pat ka dei ka 1000Bulbs.com 500 ha u bnai Lber. ha ki jingtwa, ba la tip kum Uba Khraw.
Ki Sauce na kiwei pat ki Ri, kum ka ketchup, ka mayonnaise, ka soya sauce, ka mustard, ka Worcestershire sauce, ka Tabasco, ka pink sauce, ka tartar sauce ruh ki la pawnam bha.
Narain Karthikeyan (2005)
Ka Anika Noni Rose (la kha ha ka 6 tarik u September 1972) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Lai tylli ki skulbah ki don hapoh Notre Dame: ka skulbah Notre dame, ka Saint Mary’s College, bad ka Holy Cross College.
Goslarer SC 08
Ka pyndonkam ia ka sarabande na ka suite kaba 5 na ka bynta ka solo cello da u Bach.
Ktien Khitan
U kpa jong u Richard u la pynshong kurim ia u bad ka Anne khnang ba un lah ban synshar ia ka spah jong ka.
Ki kynhun ba kyrpang jong ki neuron ha ka medulla ki iathuh ia kine ki dohksah ba pynhiar mynsiem ha kano ka por ba kin khih (kaba pynlong ia u briew ban ring mynsiem shapoh) bad ha kano ka por ba kin pynjahthait (kaba pynlong ia u briew ban ring mynsiem shabar).
Wat la ka la duh noh kloi ia ka jingshah jied ha ka pyrthei bashisha, hynrei ka dang long ka suloi kaba pawnam kaba la pyni ha ki phlim bad ki jingialehkai video.
U Joe u sngewthuh bakla namar ka jingngeit Blei jong u.
Ka NGC 4589 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Draco.
Ka histori jong u Capoeira lehse ka sdang naduh ka jingsdang jong ka jinglong mraw jong ki nong Africa ha Brazil.
Hadien ba u Mayor Wilkins u la kylla long u bsein ksuid heh ha ka jingïalang pynkut skul, u la pynïap ïa u Principal Snyder.
1996 Spengler Cup ha Davos, Switzerland
Futarasan jinja was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Shimotsuke.
U Van Zanten u la khlad noh ha ka 22 tarik Naitung, 2020 ha Berlin ha ka rta kaba 63 snem.
Ha ki jait jingthaw kiba don ki jingkha khun, ki kynthei ha ka jinglong kyllum ki ju leh tang ha ka por ba kha khun jong ka jingkha khun jong ki.
Ka thain Sheffield ka ju long ka thain Anglo-Saxon jong ka Hallamshire, ia ka nongbah hi la seng hadien.
Ki jingkhein jingdiah jong ka aiom ialehkai jong ka NHL ha ka snem 1939-40
U la ju leit jngoh ia ki hospital ba kyrpang ban pynkoit ia ka jingdih kyiad bad jingdih buaid jong u.
Ka jingjia ba sngewsih: ka jingmut ba ka Pyrthei ka la don ki jingjia kiba kynsan, kiba lyngkot, kiba shyrkhei, kiba lah ban long ha ka pyrthei baroh kawei ha ka jingheh.
Ka Claire Boudreau, (1965 – 18 Nohprah 2020) ka dei ka nongthoh histori, ka nongthoh khanatang, bad ka ophisar jong ki tiar thma na Canada.
Lada u syiem u iehnoh thylli ia ka kam bishop, u ioh ia ka pisa haduh ban da thung bishop, ha kaba u dei ban siew ia ka kamai.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, la shna ia ka rukom rwai rock kaba kham eh kaba ki khot ka "heavy metal".
Ka jingpeit bniah ia ka jinglong ba la pyndonkam ka ju iadei bad ka jingpang autism.
Kine ki lai tylli ki maw ki pyni ia ki lai tylli ki por bakhraw jong ka shisngi.
U president jong ka Boeing, u William M. Allen, u la kyrpad ia u Malcolm T. Stamper ban long u nongpeit ia ka jingtei ia ka karkhana Everett.
U la thaw ia ka lama jong ka ri Ghana.
Ka jaka buh jingthoh jong ki kynthei ha ka ri.
Ka Brisbane International ha u snem 2011 ka dei ka jingïalehkai Tennis kaba la pynïasoh lang da ka Association of Tennis Professionals (ATP) bad ka Women's Association Tennis (WTA), kaba la ïalehkai ha ki hard court ba shabar.
Ha ka ioh ka kot, ka jingpynbun briew ka jia haba ka sorkar ka sdang ban thied ne die kham bun ki tiar ha iew.
U Carloman u la khlad noh ha ka 4 tarik u December 771 bad u la iehnoh ia u Charlemagne kum u nongialam jong ka hima Frank baroh kawei.
Ka Catherine Zeta-Jones kum ka Marina
Ia ka jingphiah ia ka kyrteng la wanrah biang ha u bnai Jylliew jong u snem 2016, ha kaba la jied ia ka Miz sha ka SmackDown Live, kaba la wanrah ia ka nam lahduh jong ka pyrthei sha kata ka show.
La kha ia u ha Salt Lake City, Utah.
Ki lum Spantik-Sosbun ki long kumba jrong, ki leit kham bunsien shaphang mihngi–sepngi.
U khynnah shynrang bashisha (1995)
Kane ka jingthoh ka buh kyrteng ia ki kompeni kiba heh tam ha Sri Lanka katkum ka jingmih jong ki, ka jingmih ba pura bad ka jingdon jingem baroh, katkum ka kot khubor jong ka kam khaii na America ka Fortune bad Forbes.
Ka Site ba thikna jong ka Kara
Ki kam jong ki ki kynthup ia ka jingpynmih kot, ka jingkyrshan ia ki seng dkhot bad ka jingpynlong ia ki jingialang.
1880 U Liberato Pinto, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1949)
U Olin Jeuck Eggen (9 Kyllalyngkot 1919 – 2 Lber 1998) u dei u riewstad bneng na America.
Ha ka biology, ka long ka jingpynneh ia ka mariang kaba skhem hapoh.
Ka sngi jong ka jingpang sniehdoh ha ka pyrthei
Ka Chile ka la jop, bad ka Bolivia ka la duh noh ia ka lad ban leit sha duriaw bad ka la kylla long kaba khang duriaw.
Humboldt
App Zero
Ka dur: Ki nombar ba nyngkong (2010)
Ka long kaba kloi ban ong ba ngin sa wan phai biang.
U Agent 47 u iakynduh ia ki jingpyniap briew jong u da ka jingtbit hynrei un ym pyni, pynban ia ka jingsngewsih ne jingphaidien haba iadei bad ka jingpyniap ne pynsngap jar ia ki sakhi.
Ka Faulk County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel kaba ai beit ia ki rel sha Shrewsbury, Manchester, North Wales bad South Wales.
Ki ju tuh hay teng teng na iwei ia iwei pat.
(CMR) • Ka kynhun
U la long u dkhot jong ka Jackson 5.
Ha Poland
Pirates, and Urayasu Tekkin Kazoku (Urayasu).
U Dunham u la ak ruh ha ka “The Jeff Dunham Show”, ka phlim ba la pyni ha kane ka network ha u snem 2009.
La thaw ia ka Colony ha ka snem 1872.
Jingngeit
Largue - 50.5 km
Ha kine ki sngi, ka jingdawa ia ka ka nang kiew na USA bad Japan, kumta ka jingshalan shabar ri ka nang kiew ha Korea.
Ka jaka sam jong ki ktien Hessian ka bat ia ka Jylla Hesse lait noh tang ka bynta ba shathie tam bad shatei lam mihngi, ka bynta jong ka Rhineland-Palatinate (Westerwald, Rhenish Hesse, Taunus), North Rhine-Westphalia (Wittgensteiner Land) bad Bavaria (Bavarian Lower Main).
1758 Ka Thma Hynriew Snem: Ka Thma ha Krefeld – Ki shipai Bilat ki la jop ia ki shipai Phareng ha Krefeld ha Germany.
Titanic (1997 phlim) ka phlim shaphang kata ka jingleit jingwan
Namar ba la pyni lyngba ki non official channel ym lah ban ong katno ngut ki briew ki la iohi ia ka.
U Perdue u la shah jied kum u nongpyllait im ba la jied na ka bynta ka jingkren jong ka jylla jong ka sorkar pdeng ha u snem 2018.
U Lee Edward Evans (25 February 1947 – 19 May 2021) u dei u nongmareh mareh na America.
U James Henry McGhi - 7,511
Ka Orust Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
La tip ia u ba u don ka hook ha ka jaka jong ka kti kadiang.
Ka jingjngai - 68.4 km;
Ka Priscilla (Mullins ne Mullens) Alden (ca.
U Novikov u la kha ha Kharkiv, ka Soviet Union.
U Truman u la jop da 303 tylli ki vote elekshon.
Da don 37,289 ngut ki nongshong shnong, ka Montluçon ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka tnad Allier.
Ki jingpyniasoh shabar
Ki jingtei jong ki ki don ar mala ne teng teng palat.
Ki kham duna ban kdew ia ki tyllong khubor kiba kham heh.
Ha ki por lah ban phiah ia kine ha ki bynta ba kyrpang da ka cell wall kaba ki khot ka septum.
Ka khusnam satellite 2008 na ka bynta ka phlim ba bha tam ba la pyni dur ne ba la pynkhreh lang – la rem noh ha ka WALL-E
Haleigh Washington (kha ha ka 22 Naitung 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball na America.
Ki bat ia ki pod ha ki axle ba la shna da ki shyieng ha ki kjat ba shakhmat bad ba shadien jong ki, katba ki pynkhih ia lade da ki kjat ba shadien jong ki.
Ar tylli ki kynhun ba pawnam hapoh ka Taliban bad ka sorkar, ki dei “ki Haqqani bad kito kiba kyrshan ia u [...] Abdul Ghani Baradar”, la ong ki lad pathai khubor.
Ki tyllong um
Ha ka Club World Cup, u la ïakhun baroh 4 tylli ki jingïakhun bad u la khur ïa ka kyrdan kaba 2.
Namar ba u Bsein Santa Catalina u im khamtam ha ki dieng, ki stad saian ki la pyrkhat nyngkong ba une u bsein u bam ia ki sim, hynrei mynta ki stad saian ki la lap ba kumba 70% na ka jingbam jong u bsein Santa Catalina ka dei kaba la pynlong da ki mrad rit kum u Santa Catalina Deer Mouse, bad kumba 30 tylli. % la thaw da ki khniang kum ki ksain (Iguana Desert Santa Catalina) bad ki khniang Side-blotched lizard.
Kane ka pynlong ia ka ri India ban kylla long ka ri Republic hadien ar bnai, ha ka 26 tarik u Jymmang, 1950.
Ha ka 19 tarik u Nohprah, 2007, u Kevin DuBrow u la khlad noh na ka daw ba u la dih palat ia ka cocaine, bad la lap ia ka met iap jong u hadien hynriew sngi kata ha ka 25 tarik.
Ka sienjam da ka sienjam (1990)
Akin to qualia bad sumbebekos.
U la long myntri ka tnad iada ri naduh u snem 2011, bad u la long u Lat jong ka jylla Riyadh naduh u snem 1963 haduh u snem 2011.
Ia ki map jong ka ri Japan bad Dewa Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Samba Diallo
Ka histori jong u sohjew
U Alokesh Lahiri (27 Nohprah 1952 – 15 February 2022), uba la tip paidbah kum u Bappi Lahiri, u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai, u riewsain pyrthei bad u nongpynmih record na India.
Ia ka encyclopedia la shem mynta ha ki library bad ki skul ha kylleng ka CIS.
1878 – Ka jingiateh ha Cyprus: Ka hima Ottoman ka la aiti ia ka Cyprus sha ka ri Bilat hynrei ka bat ia ka kyrteng.
Ka Georgie (hadien ka Wolton) ka dei tang ma ka na ka kynhun kaba la pass ia ki eksamin RIBA jong ka.
Ka Helena Sepngi
U James Joyce u long lehse u nongthoh ba pawnam tam jong ka Dublin bad uba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ia ka USB 3.1 la pyllait ha u snem 2016 bad la pynkiew ar shah ia ka jingstet jong ka 3.0.
Ki jingmynsaw ha ka shyntur ki kynthup ia ka jingtwa ki shyieng bad ka shyntur kaba flail.
Ka 20 tarik u Risaw ka long kham bunsien ka sngi nyngkong jong ka aiom tlang ha ka thain shatei lam mihngi, bad ka sngi kaba nyngkong jong ka aiom tlang ha ka thain sepngi.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2005 la pynrung ia ka shnong Lichtenvoorde ha ka shnong Groenlo.
U rwai ia ka blues bad u tem ia ka turoi bad ka kornet.
Ha ka snem 1953, ka jingpyrshang jong u Miller-Urey ka la pynlong ia ki inorganic compound sha ki organic compound, kum ki amino acid, da kaba pyndonkam ia ka jingshit bad ka bor.
Kawei ka note ka paw ba la khein arsien).
U Chris Bellman – ka jingpyntbit
Ka la paw ruh kum ka Dr. Sandy Horton ha ka phlim Days of Our Lives naduh u snem 1967 haduh u snem 1972.
U Mikah Hyde
U Schneider u la jop na ka bynta u Aktor ba sniew tam.
Kum u Mozart, u la long u khynnah rit bad u lah ban long uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam tam ha ka pyrthei lada u la im.
Ki khanatang ba khatduh 2
Mynta, la bam ia u ha kylleng ka pyrthei.
U dei u President ba 4 bad ba mynta jong ka South Ossetia naduh ka 21tarik Risaw, 2017.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 615 bad 1850 meter na sla duriaw.
Ka Avassac ka dei ka shnong.
1922 – U Lucian Freud, u nongdro dur na Britain uba la kha ha German (u la khlad noh ha u snem 2011)
List jong ki prime haduh 1,299,827
Philip V Syiem Spain (syiem naduh ka snem 1700 haduh 1746)
2011-12 – Ki Syiem jong ka Los Angeles
Kine ki bynta ki print ia ki jingai jingmut jong ki briew kiba trei ha ka kot khubor.
Kensington Gore, ka jaka jong ka Royal Albert Hall
U Rupert Jarvis – Bass
Ka liengsuin ka la sangeh bad ka la sdang ban hiar.
Kham bunsien ka jingsumar ia ka jingpang sniehdoh ka long ban pynlong ia u briew uba suk katba lah.
Ki briew kiba shong slem palat ha ki kamra steam ki lah ban duh um, kaba mut ba ka met jong ki ka duh um palat na ka jingsma.
Ka jingthoh jong ka pyrthei ha ka liang ka kompiwtor, 1995. .
Ka kyndon jong ka jingleit jngoh ia ka Gastown (Vancouver, BC)
Ki briew ki la bam ia une u khnai kum ka jingbam la bun spah snem, naduh ka kolshor jong ki Aztec ne kham mynshuwa.
Ha kawei ka por, la antad ba ki lyer ba jur bha jong ka eriong ba shit kin jrong tang 10 mail na pdeng, kaba pynlong ia ka kum ka eriong kaba rit tam kaba la buh jingthoh, kaba la jop ia ka eriong Tracy.
Kawei na ki jinglong jong ka wain Champagne ka long ba kane ka carbon dioxide ka mih na ka jingpynkhluit kaba arsien ha ka bilor, bad ym ju pyndap ia ka.
Ha u snem 2009, u Mendez u la ioh ia ka jingpang Parkinson.
Ka dur President ba la pynbna da ka umphniang ba la shon da u President jong ka ri America.
Ha shwa ka eriong Wilma ha u snem 2005, ka eriong Gilbert ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la don ha Atlantic ha kaba iadei bad ka Barometric Pressure.
Man la u snem ha u bnai September, la ju pynlong ia ka Jingkren kynmaw burom ia u Bisho Massacre Memorial Lecture ban kynmaw burom ia katei ka jingshah pyniap briew bad ki nongialam bapher bapher na kylleng ka South Africa ki iashim bynta ha kane.
Kham hadien kata, u Comeau u la iehnoh ia ka kynhun namar ba ka skul ka kham kongsan ia u.
Ka Komiti ba rit halor ki hok longbriew manbriew bad ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong ka dei ka komiti rit hapoh ka komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ka jingpeit bad jingpynkylla ia ka sorkar.
U Fred Zimmerman - 1254
La kha ia u ha Akron, New York.
La seng ia ka da u Asaph fipke bad u chuck johnson ha u snem 2002.
Ki dong ha kane ka distrik ki ju don ka jingkhleh lang jong ki jaitbynriew bad ki kolshor.
Ka sur bad ka jingsawa jong u McCartney, ryngkat bad ki string quartet, ka la pynlong ia ka kum ka jingrwai marwei ba nyngkong eh jong ka kynhun.
U Taylor u la kynthoh: "Nga sngewtynnad ban ïalehkai [u Ash] mynta kham bun ban ïa kaba nga ju leh ha kaba sdang namar nga lah ban ïalehkai bad u kham bun, bad ngi tip ïa u bad ngi lah ban ïatreilang kumno un leh shisha."
Ka synjuk jong ka pyrthei (IUCN) ka pynbynta ia ki khlaw ha ki ar kyrdan, Ia (Ki jaka ba pyrkhing bha) bad Ib (Ki jaka khlaw).
U Pavel Fyodorovich Smerdyakov
Ia ka dohkha whale ym shym la pyndonkam tang da ki Eskimo.
ka jingpynpoi da ki tiar kiba nabar pyrthei kum ki mawlynnai kiba don carbon (chondrites);
Ia kane ka thain la phiah ha ka Palearctic bad ka Nearctic.
Ki jaka pyni ia ki marpoh khyndew
Nangta u Gabor u la leit sha Milan ban ioh ia ka kyrdan pule jong u ha ka kam shna jingshna na ka Polytechnic.
– 5:22
Ia ki Optical fiber la kham pyndonkam ha ki kam pyntip, hynrei la pyndonkam ruh ia ki na ka bynta ki jingshai, ki sensor, ki tiar ialehkai, bad ki camera ba kyrpang ban iohi hapoh ki jaka kiba rit.
hangno ka don ka jingkhia jong ka met kaba kham heh bad ka long ka Gravitational constant.
Ka Scarlet ka la shim ia ka jingleit kylleng ka America hadien ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u September 2001 kaba la jia ha ka nongbah New York.
Ha ka jingïakren ban pynthymmai ïa ka jingïadei hapdeng ka America bad ka Cuba, u Cardinal Ortega, khlem da pynbna paidbah, u la leit jngoh ïa ka White House bad ai da ka kti ïa ka shithi jong u Pope Francis sha u President Barack Obama.
Ka Jylla Hancock, Iowa
Ka Ferrol (Ha ka dong jong ka Cape Nerium jong u Strabo, ka Cape Prior mynta) (), ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla A Coruña ha Galicia, ha rud duriaw Atlantic ha ka thain shatei lam sepngi jong ka Spain.
Ka San Pedro (;) ka dei ka dong kaba don ha ka nongbah Los Angeles ha America.
Ban pynduna ia ka jingiap ki khynnah
1904 – U Karl Alfred von Zittel, u nongstad jingstad ia ki jingthaw barim na German (b.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Forlì.
Katto katne na ki jingtei kiba rim ha kane ka zone ki long
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2012 la pyniasoh lang ia kane ka shnong bad ka Neunhausen ban pynlong ia ka shnong Esch-sur-Sûre.
Ka Zimbabwe ka la ioh 8 tylli ki takma Olympic.
Hadien pat u President Cleveland u la shongkurim ia ka Frances Cleveland.
Nomad Napier
Ki bynta bym tip Ka jingkhein ia u nongialehkai kum uba na "Ki bynta bym tip" (ban ia kaba na ka shnong trai ba shisha jong u ne kawei pat ka jaka ba shisha) ka long ban pyndap ia ka jingmaham jong u nongialehkai.
Ki jaka phlim Halar
U Nakajima u la bat noh da u Williams na ka bynta kane ka samoi.
Ka bra top kaba thymmai ka la jan iadei dur bad kaba mynshuwa, tangba mynta ka rong saw bad ki dur kiba pher khyndiat bad kam don shuh ki rong.
Phi dei ban don ha ki dur: U Sly Eastenegger, u khlur ak phlim ba pawnam, bad u director jong u, ki jied ia ka Edge City ban ring ia ka phlim ba thymmai jongu, bad u ialeh pyrshah ia ka The Mask ha ka jingiakop ban tip mano ban long u khlur ak phlim ba bud.
Ki don hapoh ka jingpeitngor kaba man ka por da ki camera bad ki microphone.
Ki jingrwai "Nga phohsniew ia phi" bad "Nga lah ban ngop ha ka jingieit" ki long ki jingrwai ba la die bha jong ka EMI Records naduh ka 1 tarik u Risaw, 2004 haduh ka 31 tarik u Risaw, 2005.
Ki shnong hajan Recke
Jymmang – U Ron Moody, u aktor
1940s ha ka ri America
U Thomas Dabis - 662
710 (Wadō 3, 3 bnai): Ka Syiem Gemmei ka la seng ia ka nongbah thymmai jong ka ha Nara, ia kaba la tip ha kata ka por kum ka Heijō-kyō.
Das Lessing-Dinkmal ha Wolfenbüttel
Ka jingthoh jong ka BVB
Katmore -
Ia kane ka jinglong lah ban pynpaw ha ki kyntien geometric bapher kum
1971: Ka jingshim (La jop)
Haduh u snem 2014, ka jingdon briew jong ka jylla Kachin ka long 1,689,441 ngut.
Ki samla Oriya ki la ngam jylliew ha ka jingïakhih bym ïatreilang namar ba ki la shah pyndik ha ki jingrwai thma jong ka.
U Rao u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 2014 ha Hyderabad na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 90 snem.
Haba ka Phareng ka la sdang ban khyllem, u Dabid u la kmen ba u Napoleon Bonaparte u la long u Patsha jong ka France.
Ki dur ba sniew jong ki shynrang bad kynthei ka dei ka jait dur kaba pyni kyllum ia kawei ka kynthei bad arngut ki shynrang, baroh ki leh ia ki kam shongkha shongman iwei ia iwei pat.
U maw jingkieng
Ka phlim jong u Griffith ka dei shaphang ka Ku Klux Klan.
Ka ai ia ki jingshakri jong ka jingpynbeit ryntih bad ka jingtip ba im na ka bynta ki jingpyndonkam ha ka liang ka saian khaii, ka koit ka khiah, ka rep ka riang, bad ka mariang.
Hapoh ka jingther tyngeh naduh ba la thung ïa u, u Pruitt u la iehnoh ïa ka kam ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2018 bad iehnoh ïa u Andrew R. Wheeler kum u nongïalam ba bat ïa katei ka tnad.
U Rising Star jong ka AFL (u nongialehkai samla ba tbit tam)
Ha ka ri Bilat, ka jingtei ba la buh por ka dei ka jaka wad bniah kaba kongsan ha ka ri lane ka jingtei kaba donnam.
Ki jingmaham barit kiba lieh (1997)
79249 - U Merzhausen
Ka jinglong ka jaka khaii kaba nyngkong eh ban khaii ia ki ETF (ki pisa ba la khaii) ha India.
Jac Hermans (ba la dep, mynta?)
Ka Faculty ka kynthup haduh 12 ngut ki nonghikai shynrang bad kawei ka nonghikai kynthei, ki don 03 ngut ki nonghikai kiba la palat 55 snem bad 11 ngut ki nonghikai ki dei kiba la pyndep ia ka kyrdan pule bad shaneng, 12 ngut ki nonghikai kiba don ia ka jingnang jingstad ba tbit.
U slap u la pynjulor ruh ia ki jaka rep kiba bun bad pyniap ia ki jingri kiba bun.
1991 – Ka thma Gulf: Ka thma Khafji ka sdang.
Kiba ki khot “ki mrad Pacific” jong ka Laurentia, kumba la shem ha Scotland bad shathie jong ka Newfoundland, ki long kiba pher bak-ly-bak na ki mrad jong ka Baltica, kiba ju khot “ki mrad Atlantic”.
Ki jingpyni jong u ki iaid jngai na ka jinglong bashisha jong u Velázquez bad ki jingrwai jong u ki pawnam da ka jingpynwandur ia ki sur ba kham jem.
Kiba pynshong nongrim ha ka jingtreikam jong ki vector.
Ha kine ki snem ba la leit noh ki briew ki la pyrshang ban pynduh ia ki mrad ba bam dohkha na ki rud duriaw la ki long kiba heh ne kiba rit.
ha ka snem 1871, la pynkylla ia ka riti synshar jong ka jylla.
Ka iing ka ioh ia ka pisa jong ka na ki jingai sngewbha.
Ka fluorine ruh ka long kaba bih.
Ka jingtip shaphang ka Rugby jong ka Bristol
Kane ka phlim ka la kamai palat shi billion tyngka ha ka pyrthei baroh kawei bad ka la long kawei na ki phlim kaba kamai bha ha u snem 2015.
U Hector u la sdang ia la ka kam na ka kynhun kaba ki khot ka les Médiators.
Kumjuh kum ka Wikipedia, ia ka Wiktionary la pyniaid ha ki katto katne ki ktien bapher kiba lah ban jied na ka sla ba kongsan jong ka.
Wat la katta ruh, ka jingmih na ka Linkspartei ha ri Saarland ka long kaba bha tarn ha kano kano ka jylla synshar ha ka ri Sepngi jong ka Germany.
ha ka rukom kaba thikna bad mynshuwa
ki kaiphod kin treikam bha ha ka system ba la ai.
Ka Deer Creek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha Oklahoma.
U Bennett Dammann kum u Squirt, u khun jong u Crush.
Ka Jingim u Constantin u Eusebius na Caesaria u ong ba u Constantin u la iap ha Ancyrona, hajan Nicomedia (İzmit, Turkey).
Ka sniehdoh ha ki bynta ba shalor jong u bat ka long kaba rong saw ne kaba rong saw bad kaba lyngkot bha.
Jingpynbeit (08130)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 410 ngut ki briew, 152 tylli ki longïing, bad 97 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ia ka dohkha Arctic la pyni ha ki stamp jong ki katto katne ki ri bad ki jaka ba shaniah ha ka.
Big Boi – nongpynmih
Ha kine ki 200 snem ba la dep, kumba 1.5 million ngut ki briew ki la shah pyniap ha ki eriong ba shit.
Katto katne kiei kiei kiba jia ha ka por ba lehkmen ki long ka jingpyni ia ki jingrwai tynrai jong ki nong Leone, kumjuh ruh ka jingpyni ia ki katto katne ki jingtrei shaphang ka ktien Leone.
U De Torrebiarte u la long u President jong ka National Football Federation naduh u snem 2016 haduh u snem 2017.
Ka Sarah Onyango Obama, 99 snem ka rta, ka nonghikai bad ka nonglehbha na Kenya, ka kmie tymmen jong u President jong ka U.S.
December 25 - U Carlos Andrés Pérez, 88 snem ka rta, u President ba 55 jong ka Venezuela, u la shah ktah ha ka dohnud.
U Kenneth Harry Olsen (20 February 1926 — 6 February 2011) u dei u enjiniar bad u nongsengkam na America.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Kyoto ha ka kshaid kaba iar bad kaba rben.
Medea (Médée) - Soprano
Ka jingialeh bad ki nongshong shnong na Europe, ka jingwanrah ia ki jingpang thymmai kum ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpynjot ia ki tyllong jingbam ba kynja mariang jong ki ka la pynlong ia kumba 90 na ka shispah na ki briew Eora ban iap noh hapdeng ka snem 1788 bad 1900.
Ki saw tylli ki mar jong ki (ka jaka peit mariang, ka jaka peit jingkhriat bad ka kamera) la ai khusnam da ka "Ki khusnam jong ka CES ha ka jingpynwandur bad jingpynwandur thymmai" ha u snem 2013, 2014 bad 2015 .
Haduh ka snem 1851 la ju pynlong ia ka elekshon ha ki snem ba la buh jingkhein odd.
Ka long ka jinglong kaba la hiar pateng kaba la ïohi nyngkong eh ha ki Khoisan (ki briew San) jong ka Africa ba shathie bad ki pygmy jong ka Africa pdeng.
U John O'Leary Band, u Savoy Brown barim
Ka software ba kyrpang ka lah ban pule ia ka QR na ka dur.
Ka la kham stet tang khyndiat ban ia ka model ba la buh.
La trei ha ki kompeni shna jain, ki hospital, ki nongpynmih kot, bad kiwei kiwei.
Ka jingiakop kali jngohkai pyrthei jong ka TOCA
Ka jingpynhiar.
U la pynmih ïa ki jingrwai marwei, bad u la long u dkhot jong ka kynhun tem jong u hynmen jong u u Neil, ka Crowded House.
La shim ba ki long kiba pynthut ia ki kam khaii lieng bad ki trai lieng shimet.
Sparta (ka nongbah)
1920 – Ka jingkhynñiuh jumai ha Gansu Province ha China kaba la antad ba 200,000 ngut ki briew ki la ïap.
Ruter - 2,856
No Way to Treat a Lady ka dei ka phlim thriller jong ka black comedy crime thriller jong ka America ha u snem 1968 ba la pynshong nongrim da u Jack Smight bad la pynshong nongrim ia ka da u William Goldman ha u snem 1964.
Kham bun ki kam jong ka ha kane ka por ki long ka jingialeh pyrshah bad ka Victoria.
Ka Google ka pyndonkam ia ki buit bapher bapher ban kiar na ka khajna.
Ki bar jong ki lesbian ki la don shwa ki jaka sah jong ki queer, ki jaka sumar pang bad ki dukan kophi.
Kane ka dei ka jingngeit tynrai ha kiba bun ki khanatang jong ki nong Bilat bad ha kiba bun ki khanatang jong ki nong Europe.
1971 – Ka Boeing 727 kaba kit ïa ka liengsuiñ jong ka Alaska Airlines Flight 1866 ka la hap ha rud jong u lum hajan Juneau, Alaska ha kaba ïap baroh 111 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Kine ki kynthup ia u Felix von Weingartner, u Karl Muck, u Richard Strauss bad u Leo Blech.
Ki kot wadbniah ki kynthup:
Ka thup jong ki mayor naduh u snem 1789 ka wan na ka website jong ka city hall jong ka Paris.
Kumjuh ruh ia ki jingtip na ki khmat, ka jabieng ka pyndonkam ia ki jingtip na ki jingshem ba mynshuwa.
Hadien katto katne snem ha ka kam u kpa jong u, u la shongthait noh da ka spah na baroh ki kam khaii, lait noh tang ka Sheffield Banking Company, ha kaba u la long chairman bun bun snem.
1879 U Lope K. Santos, u nongthoh bad nongialam jong ki nongtrei nongbylla ha Philippines (u la iap ha ka 1963)
Haduh u bnai Risaw 2008, ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri ki ioh ia ka tulop kaba $35,915.44 shisnem.
Ka dewbilat ka lah ban hiar kham shapoh ryngkat bad ka um namar ba ka long kaba rit tam.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba saw jong ka ha ka top-5 ha ka ri America.
Ha Ukraine, ka jylla ka kyntiew ia ka jingpynroi ia ka fintech katkum ka Strategy ba la mynjur da ka National Bank jong ka Ukraine ha u Kyllalyngkot 2020.
Ia ki quire la ai nombar naduh 1 haduh 20, ia ki folio naduh 1 haduh 116.
Ka la kynriah shaphang sepngi bad nangta shaphang mihngi, kaba wanrah ia ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ha Hispaniola bad Jamaica.
Ka Morales ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Cauca, Colombia.
Ka kam rwai
U khniang khyndew u shim por haduh shisnem ban san pura, bad ha khlaw ki lah ban im naduh 4 haduh 8 snem.
Snem 1970-1980
Ia kine ki molecule la buh lang da ka double bond kaba pynlong ia ka kum ka hydrocarbon.
Ki nongshun kiba la shah rem ki pynhap ia ka pisa kaba ki khot Geo.
1894 - U Willem Schermerhorn, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ka dei ka sequel jong ka jingialehkai computer Heretic, kaba la shna da ka ID Software bad ka Raven Software.
Ka scale pentatonic kaba sdang na u C kan pyndonkam ia ki note C,D,E,G,A (ki note ba 1, 2, 3, 5 bad 6 jong u major scale).. Ka lad kaba suk ban wad ia kum kane ka scale pentatonic ka long da kaba pyndonkam . baroh ki note ba lieh jong ka keyboard.
Ka la lah ban iarap ban pynbeit ia ka rta jong ka pyrthei kumba 13.7 billion snem.
1876 ​​- U Carl Ruggles, u nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1971)
Ka dei tang ma ka ka jaka ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat kaba don ia u dak pynkyndit (!)
Dei hangta ba ki kulai ki mih, hynrei ki la duh jait noh hangta kumba 10,000 snem mynshuwa.
Katkum ka khubor jong ka TorrentFreak, ka 1337x ka dei ka website kaba ar kaba pawnam tam haduh u snem 2020.
2.2 16V 116 kW (158 bor)
Haba ka prokram jong ki cadet naval aviation kaba la plie ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, ka la kut noh ha ka 25 tarik u Lber 1950, ka Los Alamitos ka la ioh ia ka shi bynta na ki cadet ba la shim ha ka ri baroh kawei.
Ha ka 29 Iaiong 2011, ka myntri pla tyngka jong ka France ka Christine Lagarde ka la shah jied kum ka managing director jong ka IMF bad ka la shimti ia ka shuki ha ka 5 tarik Jylliew 2011.
Ki don 19 tylli ki dulir.
Ka Bucov ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Prahova, ha Romania.
U Shuisky nangta u ong ba don uwei u briew uba khuid shabar uba don ei ei ban ong ia baroh.
Ka Brampton ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha ka Nongbah Carlisle, ha Cumbria, England.
Ki nongrwai blues
Ka Richmond Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cuyahoga County, ha ka ri America.
Ka ïing-bad-Mikhail (01091)
Ka seng jong u Owen barfield
U Angel Raymond Wagenstein () (kha ha ka 17 Lber 1922) u dei u nongthoh bad nongthoh kot na Bulgaria.
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 2002.
Kine ki liengsuiñ sha ki jaka kylleng ka pyrthei, kynthup ïa ki jaka ha Asia, Africa, Europe, South America, bad North America.
Ki briew ba pawnam jong ka Russia kiba la khlad noh ha ka jinghap jong ka liengsuin Tupolev Tu-154 jong ka tnad iada ri Russia:
Ha ka snem 1935, ka la pyndep ia ka kyrdan shad na ka Calla Travis Dance Studio.
U Bnai u long uba pyrshah ia ka Sngi haba u long u bnai uba pura.
Kum ka nuksa, ha ka kolshor Asia barim, la ai rong ia kawei pa kawei ka liang, kumne harum:
IKIP Sanata Dharma
Ka kynthup ruh ia ki jingthoh shaphang ka jingim Khristan, bad ki khubor shaphang ka jingiap jong ki dkhot balang, bad ki jingkha ha ki longiing jong ki.
Ka ryndang – ka shakri ia ka jaka kaba rit halor ka ryndang
La wanrah ia ka ha ri America ha ki snem 1850, bad ha Brazil ha ki snem 1960.
U Perrault u kwah ban pynpaw ia ka jingmut kaba skhem shaphang ka jinglong kaba stad bad kaba bieit.
Ka shiteng
"To kren ia ka jingduwai na ka bynta ki khynnah shynrang hangta" – Ka jong ka ban bat • Jingrwai: Jimmy McHugh • Ki kyntien: Herb Magidson
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 23 tarik u Risaw, 1992.
Scrub Oak - U dieng ba heh
U Alfred um shym la nang la stad bha.
U Kolter u la shah ktah ha ka jingshah kynnoh ha ka post office jong ka Congress, kaba la ktah ruh ïa u dkhot jong ka Congress jong ka Illinois, u Dan Rostenkowski.
Ka long kumba ka Freya ka la bthah ia u Waelcyrge jong u Woden sha madan thma ban dawa ia ki shipai kiba la iap.
Ka Poland ka la shah knieh ha ka Germany hapdeng ka snem 1939 bad 1944.
Ka phlim ka la pynskhem ia u kum u aktor ba pawnam jong ka Bollywood.
U Amin u la pyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ka S.League ka Hougang United naduh u snem 2013 haduh u snem 2014.
Ki jingkhein jingdiah jong u Les Reed ha ki miej jong ka AFL
Ka jingpynkylla da ka lai ka long ka kyndon kaba u Julius Caesar uba pawnam bha u la pyndonkam, hynrei kajuh ka jingmut ka treikam na ka bynta uno uno u nombar.
La ai kyrteng ia ka da u John Lambton, u 1st Earl jong ka Durham.
Ka jingdie ka pyni ba kim kham duna ia ka Thumbelina hynrei tang ba ki iapher.
U Dale Hawerchuk (4 Risaw 1963 – 18 August 2020) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u coach na Canada.
Ka rukom iada jong ki ka iasyriem bha bad ki bsein Garter.
Ka wan na ka bynta ba nyngkong jong ka spah snem kaba 19.
U Akshay Kumar kum u Atul
Ka Atmore ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Escambia, ha Alabama, ka ri America.
Ka jingkhih ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkylla jong ka Rose.
U la leh ruh kum u Russell u nongshet dawai ha ka phlim Ar bad shiteng ki briew.
Ha kaba kut jong u snem 2001, ka kynhun Prost ka la khang noh namar ka jingbym don pisa.
La thung ia u kum u Secretary jong ka kynhun shipai naduh ka 5 tarik u August 1975 haduh ka 13 tarik u February 1977.
- Ka Jingsngew
Kiba haïing jong u, ki la mudui ïa katei ka hospital halor ka jingbym sumar bha, da kaba ong ba ka jingpang arrhythmia ka dei na ka jingbym sumar bha bad ka jingsma um.
Ka jingpynwandur jong ki snem 1980 ka pyndonkam ia ki jain liengsuin ba la pynkylla dur ba la rong rupa.
Osijek, Kroatia
Ha ka snem 1948, ka la leit buhai shnong sha Australia.
Kum ka nuksa, katto katne ki jait kba la shna da kaba pynrung ia ki genetic material kiba thymmai ha u jingthung kba, baroh ki khun ki ksiew jong u jingthung kba ba la pynkylla dur ki dei ki jait kba kiba don ia ka genetic code kaba kyrpang kaba la pynsah sha ki pateng kiba hadien.
Ka Lana Wood (la kha ha ka 1 Risaw 1946) ka dei ka aktres bad nongpynmih phlim na America.
Ha kane ka phlim la ak ruh da ka Eartha Kitt kum ka nongleh bymman, bad u Joe Don Baker.
Kane ka mut ba ka lobe ba pdeng jong ka por ka don bynta shibun ha ka jingpule kaba shai, hynrei ym ha ka jingpule kaba rit.
Ki nongrwai ba kongsan
Ynda ki la dep pule, ki ioh ban pyndonkam ia ki dak ba nyngkong M.D.
Ka Court-Saint-Etienne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Ki kam jong ka khanatang ba jrong
Jurassic Park: Operation Genesis ka dei ka video game na ka bynta ka PC bad PlayStation 2.
Ki jingmih kiba pawnam ki kynthup ïa ka Seng Laitluid jong ka UK kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka elekshon ri ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka bad ka Seng Ri Bilat kaba don ha ka liang ka diang tam ka la ïoh ïa ka nongmihkhmat kaba nyngkong eh ha ka ïing dorbar ba la jied.
Ka dei ka Jylla kaba heh tam kaba 22 ha US katkum ka jingheh baroh kaba heh 65,757.70 sq mi (170,312 km²) bad kaba lai ha ka jingbun paid kaba don palat 21 million ngut ha u snem 2015.
Ia une u spice la wanrah sha Europe hadien ba la lap ia u.
Ki pynlong ia ka kynhun jong ki jingthung kiba im slem, ki dieng kiba don arsien, ki liana ne ki dieng kiba duna hynrei kaba pawnam ka long ruh ba ki don shibun ki jingthung kiba khlem sla, baroh ki dei na ka kynhun Gentianales.
Ka jingthoh ka dei ka mRNA kaba ai code (kumba 1-4% na ka jinglong baroh kawei jong ka) bad ki RNA ki bym ai code (kiba sah).
Bomberman Land DS ha Japan) ka dei ka Puzzle/Mini-game collection video game ba la shna da ka Hudson Soft bad ba la pynmih da ka Hudson Soft, Atlus, Rising Star Games, Red Ant Enterprises, bad Nintendo ha kiba bun ki jaka bapher bapher na ka bynta ka Nintendo DS game console.
Ki nongwei ba janai (1984)
Altstadt
U lum Dabid
(La pynkylla na ka ktien Russia sha ka ktien Phareng da u N. Kaner).
1831 - U Siegfried Marcus, u nongthaw jingthaw na German-Austria (ba la iap ha ka snem 1898)
Ki dak ki pyni ia ki sur haba kren ia ka ktien.
1466 ngut kiba iap
Ki nongpyniaid ialehkai ha ki jaka ia kren online
Ym lah ban iaid lyngba hangne ​​(hajan ka jaka jong ka Albury), hynrei hadien katto katne sngi ki la shem ia ka jaka kaba kham bha.
Ka jingpynkylla dur, lane ka jingduh noh ia ka jingiadei bad ka jingshisha
1946 – U Emerson Fittipaldi, u nongniah kali mareh na Brazil, u nongjop arsien ha ka Formula 1 ha ka pyrthei
Ka jingsniew tam: ka Tatiana Dante bad ka Michelle Deighton
Ha ka snem 1960 u khun ksiew jong u Kellner, u Robert Scott Kellner, u la leit sha Germany ban iakynduh ia u kpa tymmen jong u.
Ka nongbah jong ka jaidbynriew, ka Belmopan, ka don ha kane ka District.
U Justin Vernon – ki jingrwai ha ka "Fall".
Kathleen Wilhoite (kha ha ka 29 tarik u Rymphang 1964) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Ki jingrwai khana (2011)
Ha ka ktien Meitei (ktien Manipuri), ia ka kyrteng kynthei "Laikhurembi" lah ban phiah ha ki lai bynta, "Lai", "Khu" bad "-rembi".
La ai ha u ha kaba dang sdang ka jingrwai jong u da uwei pat u nongrwai vallenato, u Diomedes Díaz.
Ka dak jong ka Ri India ka pyni ia ki saw tylli ki sing kiba ieng marjan.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Santa Catarina.
North Gyeongsang Province (Gyeongsangbuk-do; 경상 북도; 慶尚北道)
Ki rah ia ka ktien Hansestadt (Hanseatic Nongbah) kum ka bynta jong ka kyrteng nongbah ba thikna jong ki:
Ha ka snem 1907, ka Nacozari ka la kylla long ka nongbah jong ka Sonora kaba shathie lam mihngi.
Lber 28 – U Kay Hagan, u nongiasaid ain na America, u nongpyniaid ia ka bank, bad u riew sain pyrthei (b.
Ka jinglong jingman jong ka Azorina f. alba Sealy, ka Bot.
U Ricky Mabe kum u Barry
Ka iing syiem ha Mandalay ka long ka jingtei kaba donkam bha.
La jan janai
Ha ka kynhun ketose, u carbon banyngkong u don ka jing- iasoh arsien bad kawei ka oxygen bad kawei pat ka jing- iasoh bad kawei pat ka carbon.
Daisuke Saito (kha ha u snem 1974) - u nongialehkai phutbol na Japan
Baroh ki seng sain pyrthei jong ka Tamil Nadu ki sei ia ki nongrim jong ki na kane ka jingkhih.
Ka kamra bam jong ki nongtrei/ka kamra shongthait
U la kylla long uba duna bam, uba khia hapoh 100 lb, bad u la ioh ia ka jingpang beriberi, hynrei u la ialam ia ki para koidi jong u ha ka kam pynhiar mynsiem.
Ha u snem 2004, ka la thombor bad pyniap ia kawei ka longkmie kaba armet kaba dang 23 snem ka rta, bad ka la ot ia u khunlung ba dang kha na kpoh jong ka.
Ia ki Turbot la ri dohkha na ka bynta ban bam, bad ki don ka jingsma kaba jem.
Hynrei kin jin da la iohi ia ka jingmih na ka jingshongkha kaba iajan kaba iai bteng, kum ka jingshongkha hynmen bad para ha ki jait syiem Ijipt Hyndai.
Tom and Jerry: Mouse Attacks la pyllait ha u snem 2000 da ka Ubisoft.
"Kaba laitluid shisha" – U John Otway bad u Wild Willy Barrett
Na kine ki rukom, ka rukom snam ABO bad ka rukom snam Rhesus ki long kiba kongsan tam.
Ka Beveren ka dei ka shnong ha Belgium kaba don ha East Flanders.
Ha ka por jong ka thma pohïing ka Belle ka la ïathuh ha ki paidbah shaphang ka Hok jong ka Kynthei ban thep vote bad ka la ïalong paralok bad ki katto katne kiwei pat ki briew, kiba uwei na ki u byrngem ba kan nym kyrshan ïa kane ka mat.Ka la ïalap elekshon na ka bynta u Republican Ulysses S. Grant.
Ki Rekod ba shadien
Ha ka histori jong ka baroh kawei ka jingpyniaid ia ka jingshna dur ka la shah ktah ha ki katto katne ki jait jingpule bapher bapher (e.g.
Ka jinglong jingman jong ka sla bad ka jinglong jingman jong ki membrane.
), kham bunsien ki kynthei; 539 (1926); 482 (1907); 141 (1859).
Ha ka model ba la buh ryntih jong ka physics, kawei pa kawei ka tnat ka don la ka jong ka tnat pyrshah.
Ki khniang kiba don ia ki khniang Lesperia archippivora hapoh jong ki kin pyndep ia ka molt kaba khatduh jong ki.
Ha u September jong kata ka snem u la long u Dean jong ka Kolej ki Cardinal bad kumta u la long u Cardinal Bishop jong ka Ostia bad Velletri, wat la u dang sah ha ka ling syiem jong ki Episcopal ha Frascati.
Ka trei kum ka nongpyniaid ia ki jingmyntoi jong ka Europe ha ki tnad wadbniah jong ka ri.
Mascot, jingkynthoh bad jingkylla kyrteng
Ka longiing step ka dei ka longiing kaba ioh ia u kmie u kpa lyngba ka jingshongkha thymmai, la u kmie u kpa u la iap lok ne u la iakhlad, ne um shym la shongkurim ia uwei pat u kmie u kpa jong u khun jong u.
Ha ka por ba u mih madan, u Punk u la rkhie beiñ ïa u Chief Operating Officer u Triple H bad u la tyrwa ruh ban ïakhun ïa u Rey Mysterio u nongïalehkai final jong ka WWE Championship katba ka jingïakhun kan long ha ka shnong trai jong u Punk ha Chicago.
Ka America bad ka Bilat mynta ki don katto katne ki jaka pynmih lyer bad ka sngi kiba heh tam ha ka pyrthei.
Jangreungjimun (장릉지문, 長陵誌文)
kiwei pat (Roma, Gorani, Hungary, Czech ...)
Ka kmie ka ai dud ia ki khunlung, kaba pynlong ia ki ban heh stet, bad hadien 10 taiew, ki khunlung ki khia kumba 20 haduh 25 pound (9.1 haduh 11.4 kilo).
Ki Veda
Ka thup jong ki kyntien Latin (O)
Ha ka thma Kosovo (1998-1999), ki shipai Serbia ki la leh shibun ki kam thma pyrshah ia ki briew jong ka Albania.
Ka Jean Alexander, kaba 90 snem ka rta, ka aktres na England (Coronation Street, Last of the Summer Wine).
Kamasit
U la rung sha ka seng Komunist ha ka snem 1953, bad u la long u dkhot jong ka Central Committee ha ka snem 1965, ha kaba u la shakri ha ki kam bapher bapher haduh ba la pynkhyllem noh ia u Nicolae Ceauşescu ha ka snem 1989.
Da ka tnat shipai
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka liengsuin ba kyllum
Klas Pontus Arnoldson, Jingsuk, 1908
U Barthelmess u la long uwei na ki nongseng ia ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences.
U Ferrero u la wan ha ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei naduh ka 8 tarik u Nailur haduh ka 2 tarik u Nailur ha une u juh u snem.
Phiah ia baroh arliang da u c2.
Kane ka la long ha ka elekshon paidbah ha u snem 2004 bad 2008.
Kum ka jingmih, u Tito Santana u la mareh shapoh ring bad batai ia kaei kaba la jia ha u nongpeit jong ka jingiakhun.
0756 bad 0858 ki leit sha AppalCART ha Boone, North Carolina.
U Joseph Gordon–Levitt – u aktor
Ka jingtip kaba kongsan na ka bynta u symbai ba la pynphriang da ka Iyer ka long ba u long uba jem bha.
