Kum ka nuksa, u Crash Bandicoot u paw ha ka Got Milk?
Ha ka surok ka la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh lynti ha ka ri France ha ka snem 1960.
U Brown u la pule ia ka ain bad ia ka ktien German ha ka skul bah Bristol.
Baldersheim (68015)
Ka Corsica ka don 1,000 km ka rud duriaw bad palat 200 tylli ki rud duriaw, bad ka long kaba lum bha, ha kaba ka Monte Cinto ka long ka lum kaba jrong tam kaba jrong 2706m bad 20 tylli kiwei pat ki lum kiba jrong palat 2000m.
Ki ju long ki jait rong saw bapher bapher, hynrei katba ki nang shit, ka sniehdoh jong ki ka lah ban kylla rong saw.
U la long u Secretary jong ka tnad iada ri bad u myntri jong ka Northern Ireland ha kaba kut jong ki snem 1970.
Shuwa ba kan sdang ka por (1986)
Pretty Boy Floyd (1904-1934), u nongleh kam sniew ha ka por jong ka jingsngewsih
Kane kam dei shaphang u Nongmihkhmat Gosar.
1981 – U Lee Mead, u aktor ha madan ha England
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang u Gin, u Akita Inu uba don ki rong ksew uba la kha bad la hikai tyngeh ia u da u nonghikai kulai uba kyrteng u Gohei Takeda (ka kyrteng thymmai ka long "Jii-Sama") ban long u kulai bear namar la ngeit ba u dei u Akita uba don ki rong ksew . Ki Inus ki long kiba bha tam ban pyniap ia ki blang.
Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong ki jingleit lynti jong ki saw tylli ki mrad ba ri: ar tylli ki masi, ka Honey bad ka Bunny; u ksew, u Zordaar; bad uwei u paro, u Popat, uba shong ha kawei ka ling kaba itynnad, kaba long trai da ka Miss Katkar.
La lap ia ka ha ka dur ba la ring da ka Schmidt telescope ha Palomar Observatory, ha California.
Ha ka 28 tarik u February 1908 ha Coburg u Ferdinand u la shongkurim ia la ka tnga kaba ar, ka Eleonore Caroline Gasparine Louise, ka khun syiem Reuss-Köstritz (1860-1917), ka khun jong u Heinrich IV Reuss von Köstritz (1821–1894) bad nes zuse18. ).
Katsdorf
Ki sim ding (1990)
Ka la pynlong ia ka jingiakhih soshalist ha Germany hynrei ka la shah pyniap ha kawei ka kynhun kamon kaba ki khot ka Freikorps.
Ka jingiasyllok jong ki nongrwai ha Florida
Ka kynhun jong u ka kynthup ïa u sarjan ba pawnam jong u, u Wilson, u nongkhaii dohkha ba la tymmen u Lance Corporal Jones, katto katne ngut ki riew rangbah (ki shipai Godfrey bad Frazer), kumjuh ruh uwei u “spiv” (u shipai Walker) bad uwei u khun shynrang jong ka kmie (Private Pike), kumjuh ruh kum kiwei pat ki shynrang ki bym ju kren than.
Ka nongbah ka don ruh kumba na Bordeaux, na Paris, na Marseille bad na Toulouse.
Ia u Higgins la kha ha Nouméa, ha New Caledonia, France.
Naduh ka snem 1915 haduh 1917 u la hikai ha Cornell University.
Ka Rose ka la jop ia u Ny ha ki 10 round.
U la shong kurim bad ka aktres Liza Minnelli naduh u snem 2002 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2007.
Ki kylla shynrang ha ka rta kumba 9 bnai, hynrei hadien ar snem ki kylla kynthei.
Ka Fiat Siena ka dei ka kali rit ba la shna da ka Fiat na Italy naduh u snem 1996 haduh u snem 2021.
Ka Kolej Bathymmai Nottingham
Ha ki liang jong ka jingkhang rung la dro ia ki dur jong ki riewkhuid Maurice bad u Lasaros, kiba la shna ha ka spah snem kaba shiphew, bad ka duwan umphniang, ruh na kata ka por, kaba pyni ia “u Khrist ryngkat bad ka Martha bad ka Magdalena”, katba halor ka duwan hangta . ka dei ka dur dieng kaba pyni dur ia u San Maurizio.
Kumta la khang ia ka jingiasoh jong ki da ka snam.
Ia ki ktien programming kiba donkam ia ka jingtip kaba kham bun shaphang ki tiar computer la khot ki ktien programming "low-level".
Ka Jagoi, kaba la thoh tynrai kum ka Chatkoi, ka dei ka rukom shad tynrai, kaba la pyni da ki nongmane ban pynsngewbha ia ki blei.
Ka ASBO, lane ka Antisocial behavior order, ka dei ka kyntien ain jong ka ri Bilat na ka bynta ka hukum kaba teng teng la ai ha ki briew kiba ju leh sniew bad kiba don shibun ki jingujor pyrshah ia ki namar ka jingleh jong ki.
Osho/Shri Rashneesh - U riewstad na India uba wat la u long u kritik ia ka niam, hynrei u la trei ban thaw ia ka jingkhih mynsiem kaba thymmai
Ka jingiamareh lyngba ka ri
Ka Australian Catholic University, Central Queensland University, James Cook University, ka University of Southern Queensland bad ka University of the Sunshine Coast ka don kawei pa kawei ka campus ha Brisbane.
Namar ka pisa, ka kot khubor ka la jah noh naduh u snem 2008.
Ka website jong u Adam Elliot
U para jong u u Freelan u la plie kawei ka Hotel ha Colorado kaba kyrteng ka The Stanley Hotel.
U John Churchill, 1st Duke of Marlborough KG PC (26 Naitung 1650 – 16 Jymmang 1722) u la long u shipai bad u riewstad ba kongsan jong ka England.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot City of Bones bad The Mortal Instruments, kaba la thoh da ka Cassandra Clare.
Ka La Garnache ka dei ka commune.
Ia ka video jingrwai la pynmih ha ka 21 tarik u bnai August, 2008.
1927 - U Prosper Ego, u nongïakhih na Netherlands (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka jingpeit jong uwei (1983)
Ka dieng Khristmas ka dei ka dustur kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka Khristmas.
Alto Saxophone ha Eb
U Mac Davis, u nongrwai-rwai bad u aktor na America (b.
U Guerin, u la mihkhmat ïa ka US ha ki Olympic lai sien kum u nongïalehkai jong ka (1998 ha Nagano, 2002 ha Salt Lake City bad 2006 ha Torino), bad u la khur ïa ka takma rupa ha u snem 2002.
Ha Bilbao ka don ka wah Nervión, kaba kut ha ka Duriaw Biscay.
Chase Headley (la kha ha Fountain, Colorado; u samla pule barim jong ka Fountain-Fort Carson High School) – u nongialehkai ba lai na ka bynta ka New York Yankees
Ka anisodontia julii
Ki samla pule na ka bynta ka imlang sahlang kaba synshar paidbah (S.D.S.
U la shongkurim da ka Juana Andrade.
Elaka Chibuto
U John Kale – u nongrwai; ka gitar bass; ka gitar; ki keyboard
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka jaka buh jingthoh jong u William S. Cohen, ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka Maine Fogler
1993 - U Sebastiano Baggio, u Kardinal na Italy (b.
Ka jingpyrshang ia ka ioh ka kot kaba lai snem kaba ka sorkar jylla jong ka Ontario, Canada, ka la sdang ha ki nongbah Hamilton, Thunder Bay bad Lindsay ha u Kyllalyngkot 2017.
Ka Midco (haduh u snem 2016, la khot ia ka Midcontinent Communications) ka dei ka kompeni pynbiang cable ha ka thain.
Jayne
Raimo Kauppinen (Jan 1, 1972–74)
Bad naduh ka 6 haduh ka 9 tarik u Nohprah 2006 ka la shim bynta ha ka jingialang jong ka pyrthei na ka bynta ki Nongrim jong ka Yogyakarta ha Indonesia.
1972 Angie Harmon, ka model bad aktres na America
Ka website ba pura jong ka shnong Charleroi
Ka shakri ia ki khynnah klas 9 haduh 12.
U don ka para kaba kham rit, ka Samantha Scarlett, bad uwei u hynmen uba kham rit, u Spencer Shuga.
Ka jingshad ba nyngkong eh jong ki ka long ha ka jingai khusnam jong ka Mnet ha ka 20’s Choice ha ka 7 tarik u Jylliew.
2015 Ka Alana Vrzanova, ka nongialehkai skate na Czech (kha.
Haduh u bnai May, ka la saphriang sha ka sniehdoh jong ka.
Ki jingialehkai phainal jong ki arngut: 5 (4 tylli ki nam lahduh, 1 ka kyrdan ba ar)
Ka jingbha tam jong ka Broadway (1954, 1 bynta)
Ka nongbah ka don shaphang shathie na Saint Paul.
Lada ym shym la batai ia ka jingjrong kaba kham heh jong ki juti (extra bias), don kiba lah ban pyrkhat ba la thew ia u briew khlem da phong juti.
Ka kynthup ïa ki dong jong ka Aminjikarai, Anna Nagar, Arumbakkam, Koyambedu, Thirumangalam, Vada Agaram bad Villivakkam.
Ia kane la jop da ka kynhun ialehkai ka England ka Tottenham Hotspur.
Chapter 7: League of Blood Incident (血盟団事件, Ketsumeidan Jiken)
Ka Naminoue Shrine ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) ba kongsan jong ki dewlynnong Ryukyu.
Pounojoki 12
U Peter McDougall (la kha ha u snem 1947, Greenock, Scotland) u dei u nongthoh drama telebishon uba la ioh khusnam BAFTA bad Prix Italia.
U Cosimo II de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (1590–1621); la shongkurim ia ka Maria Maddalena na Austria bad la don khun;
Ki jinghikai bad ki kot ki sla ki pyndonkam ia ki jingdonkam ba la shna lypa kiba don ha ka prokram Unity ba la buh lypa.
U la pule ia ka sain pyrthei ha ka skulbah.
Ki khun ki lah ban nang ia kaei kaba ki dei ban bam na ka syiar jong kawei pat ka jait, hynrei, ym kum ki khun syiar, ki khun syiar ki donkam ban pyni ia kaei kaba ki dei ban bam.
La pyndonkam da kiwei pat ki mrad rit kiba im (kham bunsien ki gerbil hynrei ruh ki miaw, ki hamster, ki rat bad kiwei kiwei ki mrad bapher bapher).
Ha ka jingdih kaba pdeng, ka kyiad kan wanrah jingeh ban kren shai bad ban pynkhih ia ka met kumba ju long.
U Rahman u la khlad noh ha ka 20tarik Risaw 2013 hadien ba la rah ia u sha Singapore City na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 84 snem.
Yaya Touré (Manchester City)
U Jónsdóttir u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Under-17 bad Under-21 jong ka Iceland.
U code jong ka MATLAB na ka bynta ka jingkhein ia ki wavelet kiba don 4 tylli ki jingkhein (la pyni kum ka D4).
1916 – U Gregory Peck
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Montello.
Ka lieng Spain ka la ieng ha ka dewlynnong Talaud bad Siau, nangta sha Ternate.
Kampo
Ki madan rit harud duriaw Atlantic.
Ia ka Snodgress la kha ha ka 27 tarik Lber, 1946 ha Park Ridge, Illinois.
Ka jingshngain ha ka MTR
U Polonsky u la kha ha Lynn, Massachusetts.
U Smear u la iehnoh ia kane ka kynhun hadien ba la pynmih ia ka album “Ka rong bad ka dur” ha u snem 1997.
Nohprah 2 - U Syiem Huizong jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 1135)
U Chauvin u la buh ia la ka kjat ha ka ryndang jong u Floyd haduh jan hynniew minit katba u Floyd u dang lyngngoh ban ring mynsiem.
Ha ka por ba u dang 19 snem ka rta, u Simpson u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai beh jong ka Great Britain kaba la ïoh khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1956 ha Melbourne, Australia.
cPeit Pro
Logozo (1991)
U Edwige Diaz u dei u nongmihkhmat jong ka thaiñ.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka IWA (shisien)
Ka kyrdan IV ka donkam ia ka jingtip theory kaba kham bun ban ia ka kyrdan kaba mynshuwa.
U Sanders u tip ba ka jingkhluit jong ka pyrthei ka long kaba shisha bad u kwah ban pynbeit ia ka.
ka pdeng shnong ne pdeng sor
Ka Steshon Rel St.
4), Ki sur ba la pyndap
Ka Mary J. Ruwart (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1949) ka dei ka nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha ka ri America kaba la shongthait bad ka nongkren, nongthoh bad nongialeh pyrshah ia ka jinglaitluid.
Kane ka jingtip ka la iarap ia ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ban sngewthuh balei ba kine ki met kiba la rim da ki hajar snem ki dang don ki shniuh jong ki bad katto katne ki shyieng kiba jem, kum ka sniehdoh, kiba dang sahkut ha ki.
La jan ym don ki mrad ba im ha um ne ki mrad ba her ha ki jaka lum.
Namar kane, bun ki khynnah bad ki samla rangbah ki kham sngewtynnad ia ki jingrwai phareng kum ka rock and roll bad ki pyrshang ban ym kren Spanish shabar iing jong ki.
"Ka jingshakri jong ki nongap, ha ka château, ka long ha kaba pahara ia ki jingkhang jong ki apartment, ban shim ia ki tiar ialeh haba ki syiem ki iaid, ban ap ia ka iingmane ha ka por mass bad ban ialam ia ki jingbam janmiet jong ka iing syiem."
Solanum dulcamara
Ka jinghiar jong ka kynhun shipai Spain 8 tarik u bnai August 1588 ka la pynlah ia ka jingkiew jong ka hima Bilat
Ka jingdro jong u Nongmap
2019 – Lai ngut ki briew ki la khlad noh ha ka jingshah siat ha kawei ka tram ha Utrecht, Netherlands.
Hangta u la shakri nyngkong eh bad ka 20th Field Ambulance.
1600)
Ka jingktah jong u khnai
U Ichigo ha kaba kut u pyndem ia u Aizen ha ka dor jong ki bor jong u bad u wanphai biang sha u briew uba thikna.
Ia ka Weather Channel la ju ring kham bunsien hapoh kawei ka studio kaba don hajan Atlanta, hynrei ki don ki briew kiba trei hangtei teng teng kiba mih shabar sha ka jaka ba jia ka eriong ne ka jinglong ka suinbneng ban ring dur ia ka.
Na ka bynta man la ka jinglong ba ki nonghikai ki iohi ha ka tape jong ka kolej jong u Burrow, ka don ka jingthew na u bnai ba la dep kaba pynpaw ia ka.
2016 - U Yang Jiang, u nongthoh drama na China, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien (b.
La kha ia ka ha ka 9 tarik u Risaw, 1969 ha Río Piedras, Puerto Rico.
Kane ka ailad ia kawei pa kawei ka jait system ban pyniaid ia ki prokram kiba kum kita da kaba suk.
Ha ka snem 1200 S.K ka bor jong ka Mycenae ka la nang hiar.
Ki briew na katei ka shnong ki la thang ia utei u briew ha ka kamra phatok jong u bad ki la rah ia ka met jong u sha ki surok.
Ka sniehdoh
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ïing lieh
Ha ka 15 tarik u Nohprah 655 ki shipai u Oswiu bad u Penda ki la iakynduh ha ka thma hajan Leeds.
Ka kynja dawai jong ka ka long C4H6LiNO4.
Ki briew ki sngewtynnad kumno kin pynsngewbha ia ka hynrei ki tieng ruh ia ka.
Ha u snem 2010 ki don 65,880 ngut ki briew.
Ha America, ka band ka long 1920-1930 MHz.Ban die ha US, donkam ban pynkylla tang ki tiar DECT kiba rit.
U Mista (la kha ha ka 12 tarik u Nailur 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki don katto katne ki jingiathuhkhana shaphang mano ba dei u Pele.
Ha u snem 2006, u la leit sha Brooklyn ban leit sha ka Tifferet Menachem.
Ka France Gall, 70 snem ka rta, ka nongrwai France (“Laisse tomber les filles”, “Poupée de cire, poupée de son”, “Ella, elle l’a”), ka nongjop ha ka Eurovision (1965), ka jingpang ba la pynjynjar na ka jingpang cancer kaba ym tip ia ka tynrai ba nyngkong.
Gamal Abdel Nasser, Egypt
Jinghong, ka pdeng bad ka nongbah jong ka jylla Xishuangbanna Dai kaba synshar hi ia ki rit paid.
Ka jingbam mynstep ha Tiffany's ba la ak ka Audrey Hepburn
Risaw 1: U Zlatko Kranjčar, u rangïalehkai phutbol na Croatia (Dinamo Zagreb, Rapid Wien, Yugoslavia national team, Croatia national team) bad u manager (Kroatia Zagreb, Dinamo Zagreb, N.K. )
Krem jhur
Ka la wan shwa ka Windows Me.
Ka Rainbow (ba la tip ruh kum ka Ritchie Blackmore’s Rainbow lane Blackmore’s Rainbow) ka dei ka kynhun tem hard rock ha England, kaba la synshar da u nongtem guitar u Ritchie blackmore naduh ki snem 1975 haduh 1984 bad 1994 haduh 1997.
"U dei u nongleh pyrshah" – Ki kristal
Metallica (haduh ka snem 1991)
Risaw 29 – Ka liengsuiñ jong ka National Airlines Flight 102, ka liengsuiñ kit mar Boeing 747, ka sahkut bad ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na Bagram Airfield, Afghanistan, namar ka jingkynriah ïa ki jingkit, ha kaba la khlad noh ïa baroh hynriew ngut ki nongtrei ha ka liengsuiñ.
Ka jingshai jong u Marlex
Ka Atar(ka)sol.
1671 – Ka Anne Hyde, ka Duches jong ka York (b.
Ka kynhun jong ki trai bad ki nongkyrshan jong ka Cadillac ryngkat bad ki dur, ki jingpynbna, ki jingdie lilam, ki jingiakren, ki jingai jingmut ha ka liang ka teknoloji bad kiwei kiwei.
U Dmitri
Ia kane ka set la jer kyrteng da u Georg Cantor.
U Socrates u long uba iap, namar baroh ki briew ki long kiba iap.
High School Musical (2006) - Troy Bolton
Teng teng ki jingleit jingwan ki shim por haduh saw bnai.
1811 - U José Miguel Carrera u la bam smai kum u President jong ka Executive Junta jong ka sorkar Chile.
Ka jingïalang jong ki shnong,
Ia ki saw tylli ki kot lyngkdop ba nyngkong la thoh naduh u bnai Iaiong 1942-Jylliew 1942.
La kdew ia u Titos ha Galatia (Lynnong 2, dkhot 1 bad 3) ha kaba u Paul u la thoh shaphang ka jingleit sha Jerusalem ryngkat bad u Barnabas, ryngkat bad u Titos.
Ki jingpynkylla ia ka gene ki donkam ia kine ki bynta harum:
La kha ia ka ha London, England, Bilat.
Doline, thliew um, thliew thliew
Jingpeit lypa jong u nongpynmih
Ka jingpang sniehdoh jong ki kulai ne ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang kaba suk bha ban ioh ia ki kulai.
Ka tnad Paysandú () ka dei ka tnat jong ka ri Uruguay.
Ka jinglehkai ne ka jinglehkai ka dei ka por ba u briew u pynthymmai ia la ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
Secret Agent X-9 Kitab 1 (David McKay, 1934; ka jinglum lang ia ka kot lyngkdop ba la thoh da u Hammett bad la pyni dur da u Alex Raymond)
Ka jinglong kaba hok tam na duriaw sha duriaw;
Ka The Van ka dei ka phlim lehkai jong ki samla America ha ka snem 1977 kaba la pyniaid da u Sam Grossman bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ki long ki Stuart Getz, Danny DeVito, Deborah White, Harry Moses, Bill Adler.
(2004) #99 US, #14 AUS, #12 CAN, #14 SP
Ka dak kaba pyrshah ia u Aries ka dei ka Libra.
August 22 - U Stjepan Bobek, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Croatia.
Ka langbrot kmie
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Tours.
Ka National Rail ka dei ka kyrteng ba la pyndonkam da ka seng jong ki kompeni pyniaid rel.
Ka Circa Survive ka dei ka kynhun tem rock na Philadelphia, Pennsylvania.
Kum ka nuksa, don ki stad saian kiba la batai ia u lum Fuji kum uba thiah ne uba khlem treikam.
Ka Germany kam don ka stadium kaba thikna, kumta ki pyndonkam bun tylli ki stadium.
Ka kyrdan kum u kolonel
U Aker (ba la tip ruh kum u Akeru) u dei u blei jong ki nong Ijipt hyndai jong ka Pyrthei bad ka suinbneng.
Ka leit da ka kyrteng stage IU.
Ki la leit sha Milwaukee, Wisconsin ha ka snem 1953, ha kaba la tip ia ki kum ki "Milwaukee Braves".
Ka KPR ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Kyushu jong ka ri Japan.
IAP
Achmad Sukarno, Indonesia
Ha u Rymphang-Jylliew 2002 la pynlong hangta ia ka jingialehkai gymnastic bad artistic "Arirang".
Ka “Miracles’” ka dei ka jingrwai hip hop kaba la rwai ha u snem 2010 da ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka ri America, ka Insane Clown Posse bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba shiphew jong ki, ka Bang!
Jingkiew sha ka Web
U Van Patten u dei u nongseng ia ka Natural Balance Pet Foods bad ka Ri Guide Dog Month.
Ka umphniang ba la shna da u Aerosol ka dei ka umphniang kaba pawnam namar ba ka bthei kloi.
Roswell
1944 - U Jean-Pierre Léaud, u aktor bad u nongialam na France
Ka jingtei / ka mariang ba la tei
Hynrei u la mareh biang ha ka snem 1832 bad u la jop.
La kha ia u ha New York na ki kmie ki kpa kiba na Puerto Rico.
Teng teng ka mirage ka lah ban paw ba ka wan na kaba kham jrong ban ia kaei kaei kaba tynrai.
Ha kaba nyngkong, ki stad saian ki la pyrkhat ba ka sniehdoh ka dei ka jinglehkai, namar ki la pyrkhat ba ym don mrad uba lah ban iohi phylla kumne.
U la leit sah bad la ka iing ka sem sha England ha ka snem 1932.
Kane ka dei ka Academy Award kaba nyngkong eh jong u Scorsese na ka bynta u Director ba bha tam.
Kane ka jait footage kam dei kaba la shna da u briew uba shna ia ka phlim.
U Syiem Ardashir I u jop ia u Artabanus IV.
Hynrei u la long ha ka kyrdan kaba 15 ha ka jingiakop ialehkai shimet.
Pallapatti
Ka phlim khana jingieit 2050 ka jia ha u snem 2050.
Hynrei ym don kano kano ka jingpynshisha kaba paw ha ka met ne ka jingwad bniah shaphang U Jisu, bad baroh ki tyllong kiba ngi don ki long ki jingthoh (documentary).
Ka jingpyniapher ia ki mar ka dei ka kyntien na ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid iew.
U la thoh shithi sha ka man ka por ha ka jingim jong u, bad u la sah bad ka lai sien ha Grenoble ha kaba ka shong bad la u khun.
Ki mrad ba dang rit jong u Andy
Ha ka jingrwai kaba lai bad kaba pawnam tam jong ka album, "Stan", u la shim nuksa ia ka jingrwai jong u Dido "Khublei".
Ka Philippines ka dei tang ma ka ka ri Asia kaba pynneh ia ki katto katne ki jingktah jong ki Hispanic kiba lah ban ithuh ha ka kolshor jong ka bad ki kyntien shim ram na ka Spain ha ki ktien tynrai.
Ryngkat bad ka jingpynheh ia ki dukan bad ka jingpynheh ia ka menu ka la wan ka jingpynkylla ia ki mar ba la shet shabar.
Don ki doktor kiba sumar ia ka da ki dawai pyniap khniang, don kiba shim ia ka jinglong "ap bad peit".
Ki long ki note kiba la pynmih kum shibynta jong ka “harmonic series”.
Ka trans fat ka don ha ka mariang tang khyndiat eh, ka don ha ka jingbun kaba rit ha ka doh bad ka shini dud.
Shuwa u snem 2005
U Page u la pynshong nongrim ia ki rong ha ki sim jong ka Pyrthei, ki blang dart bih, bad ki blang Monarch, wat la u la pynkylla ia ki rukom khnang ba kin ym paw ba ki wan na ki mrad jong ka Pyrthei.
U iathuh ha ka Dorothy ba don kiba la pynphriang ia ki khubor ba ka leh sniew hynrei ym don ba ngeit shuh bad ka la long kaba shngain ia ka Dorothy ban leit phai noh sha la iing.
Ka dkhot ba pawnam jong kane ka jait ktien ka dei ka ktien Mongolia.
U Rene Gagnon – u nongshong shnong
Ka Pentatomoidea ka dei ka jaid khniang kaba heh bha ha ka jait khniang kaba don ha ka Heteroptera suborder.
U Tatsoi u dei u jhur na Asia.
1942 – Ka thma bah ba ar: ka thma Stalingrad – Ka jinglong jingman na ka bynta ki nonghiar thma German ia ka Stalingrad ka i kumba ka long kaba la duh jingkyrmen ha ka por ba ka Soviet ka la hiar thma pyrshah ia ka Operation Uranus bad u General Friedrich von Paulus u phah ia u Adolf Hitler da ka telegram kaba ong ba la ker kut ia ki shipai 6 German.
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u ha ki album jong ka Adele 21 bad 25 bad ha ka album 1989 jong ka Taylor Swift.
Ka Sanjay’s Super Team ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da ka computer ba la shna da ka Pixar Animation Studios.
Ki don tang khyndiat eh ki nongshna tiar kiba trei pura ha Bilat ne ha America haduh ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 17.
Ia uwei pa uwei u khynnah la ai ia ka Baibl haba ki mih na ka jaka ri khunswet.
Ka jaka shyiap: Ka jingiakren bad u billy bob thornton 2008
Casas de Millán, ka shnong kaba don ha ka jylla Cáceres
Kawei na ki dkhot jong ka Milky Dolls, ka Liatris ka la shah pyllait im.
2004 Jingkren sdang ha ka skulbah jong ka Wisconsin
Kata kum u krocus uba mih lyngba u slap --
Ka Jamelia ka la ong shaphang kane ka album "Ka long kumba ka dei ka por kaba biang ban pynmih ia ka Greatest Hits bad ban don ia baroh ki jingrwai kiba bha tam kiba nga la shon na ki shi snem ba la dep ha kawei ka album".
Balikon
U soh jong u u heh 2.5-5 cm (1-2 in).
Flea kum u Douglas J.
Ha ka rta kaba 17 snem, u la iasoi bad ka kynhun ialehkai ka England Second Division Luton Town ha u snem 1948.
La tip ia ka kum ka Zaïre naduh u snem 1971 haduh 1997.
La pynmih da u Dr. Dre, ia kane ka jingrwai la pyni ia ka nongrwai rap na America ka Eve.
Katto katne ki jaka ieng tem ki long kiba la shna da ki dieng.
Ka kynhun ka la ioh bun ki nam lahduh jong ka jylla, ka ri bad ka pyrthei.
Wah Riozinho
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 45,248 ngut kiba shong hangne.
Ka Mirande ka dei ka Commune kaba la shem harud ka wah Baïse ha Astarac, ka thain mariang kaba long shibynta jong ka Gascony.
Ki seng kynthei ki la kynnoh ia ki nongpyniaid ia ka jingiakop ba ki la pynkylla ia ka jingiakop sha ka rukom khaii bad kumjuh ruh ba ki la pynphriang ia ki jingriam bym dei jong ki nongiashim bynta.
Ka Ophis jong u Myntri Rangbah (Officially ka Ophis jong u Myntri Rangbahduh) ka dei ka seng sorkar ha ka kyrdan cabinet kaba la buh kam ban peit ia baroh ki tnad sorkar kynthup ia ka tnad iasuk kaba hi ka peit ia ki phew tylli kiwei pat ki tnad sorkar kum ka National Intelligence Security Service.
U thoh ruh ia ka dkhot Baibl Rom 8:28 ha ki dieng hoki jong u.
Ka skulbah jong u Mount St.
Ki thma khlur: Ki jingdum jong ka hima — U Luke Skywalker (ka dur jong ka PC)
Kawei pat ka rukom ban ioh point ka long lyngba ki penalty.
Ki seng sain pyrthei kiba mihkhmat ha ka iing dorbar
August 12 – U Luther Allison, u nongtem nongtem na America (b.
Phi lah ruh ban ioh ia ka kyrdan kaba kham shalor kaba ki khot either u Doctor of Education (Ed.D.
Ki la siew ban rung, hynrei kim lah ban ioh ia uwei pat ban rung.
Ki lum ba la jied
Ïa ka ïing treikam ba kongsan jong ka NASA ha Washington, D.C. la pynkylla kyrteng sha ka Mary W. Jackson NASA Headquarters ha ka 26 tarik u Nailur, 2021.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 1983.
Ka Hochstadt am Main ka dei ka shnong kaba don ha Lichtenfels ha Bavaria ha Germany.
ka rukom leh.
Ka leit shaphang sepngi sha London bad shaphang sepngi sha Dover.
Youtube
Barkly ka don ka Balang Anglican kaba rit, ka hall, bad katto katne ki iing.
U White, u John Hersey, uba ka essay jong u Hiroshima ka la pyndap ia kawei ka issue baroh kawei, bad ka Shirley Jackson, kaba ka khana jong ka The Lottery ka la ioh kham bun ki mail ban ia kiwei pat ki khana ba la pynmih ha ka kot khubor.
Ka por jong ka jingshai sngi ka long kaba suk bha ban thew.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Niort ka long .
Ka Kate Schmidt: ka nongbat rekod pyrthei ha ka kam ïalehkai bad ka Olympic
Ka la pynmih ia ka phlim telebishon, Ka Lilo & Stitch: Ka Series, bad ka phlim kaba ar kaba bud beit sha ka video, ka Lilo bad ka Stitch 2: Ka Stitch ka don ka jingduna, la pyllait ha u bnai Naitung 2005.
Kam dei tang ka jingpynbyrngia ba la pyndap ha ka jingim, ka dei ka jingim.
Da ka jingiatehlok jong ka bad ka Vakataka, u la pynjot ia ki hima Saka (Scythian) jong ka Malwa, Gujarat bad Kâthiâwar ha ka snem 388, bad u la pynkynriah ia ka nongbah jong u na Patna sha Ujjain (Ujjayini).
Dénia
Ha ka histori, kiba bun ki shong ha ka kauman, ne ka jaka sawdong jong ki mosque, hynrei kane ka la kylla ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka dong ka sdang na u lain jong ka Nassau County bad ka iaid shaphang sepngi haduh ka surok Beach 32nd.
Ia kane ka album la pynmih san taiew kham kloi ban ia kaba la thmu nyngkong namar ka jingshah jied jong ka jingrwai "Foundations".
Ki la iatreilang bad ki Liberal, ha kaba ki la jop 25% ha u snem 1983 bad 23% ha u snem 1987.
1 Bq = 2.70×10−11 Ci
Ka wah Nalganga kaba don ha ka thain Buldhana
La thaw ia ka da u Craig Sweets ha kaba kut jong ka snem 1996. uba ong ba ia ka jingmut ban sdang ia ka kotkhubor ha surok la ai ha u da u Michael Stoops.
102 ki Dalmatian (2000) – Ki khun masi (sur)
erste Liebe, mynta ka la jah).
Ki Nonglehbha na Italy
Haduh ba kut ki sngi (2016)
Ka Warta (; ) ka dei ka wah kaba don ha ka thain sepngi-pdeng jong ka Poland.
Ka histori jong ka lottery jong ka WWE
U riewshlur jong ka ri hadien ka thma Mexico bad America, u la shakri kum u Lat shipai jong ka Nongbah Mexico.
Ka jingwanphai biang jong ka PWI (2004)
Ki jinglong ba la pynkylla dur ki long kiba kongsan ha ka jingshna hanbok tynrai.
Kolej Pembroke (1347)
Namar kane ka daw, dang shen la bujli ia ka cinnabar da ki jingbam kiba kham duna ka jingsma.
Ka jingthung jingtep,
ipad lyer wi-fi+3g
Gwrych Castle, kawei na ki follie ba heh tam ha Europe, Abergele, North Wales
Hadien kata, ka jingmut jong ka Molly Pitcher ka la nang roi bad nang roi.
Ka dor jong ka 39 tylli ki guinea ka lah ban long kum "kumba £39".
Hynrei ha kaba kut jong ka kam jong u, u la sdang ban ak ha ki phlim niam jong ki Hindu kum ka Velum Mayilum Thunai hynrei bunsien u ju rkhie bein ia ka niam blei ha kine ki phlim.
Ha ka jaka kata, kaba la die ka dei ka kali kaba treikam bha.
Kham bunsien la ju khleh ne khleh ia ki ban long ka shini oat, lane ba la khleh kum ka shini oat.
0532 – Ka Province jong ka Ferrara, kynthup ïa ka nongbah jong ka Ferrara
U Darrell Britt-Gibson kum u Jerome
La pynmih ia ka ha ka 9 tarik u April 1791 bad ka shong ha Baltimore.
Laelaps navasi – Oryzomyini
Slam (1998) – u samla uba lieh uba don ka jingeh ha ka jinglong u ïadei bad ka jingim hapoh bad shabar jong ka madan basketball.
Ia ka jingialehkai la kyrshan da ki jingthoh kiba lah ban download.
Ka komiti rit halor ka jingiada ia ki nongthied nongpet bad ki jaka ai pisa
Mynta, ki jingktah jong ki ri Sepngi, kynthup ia ka kolshor jong ki nongthied nongpet ha ka pyrthei, ki long kiba khlain.
Elf (khadwei)
Spyro (series), ka jingialehkai video
August 31 - U Emīls Dārziņš, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid bad u kritik jingrwai (b.
Ka Agnos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U tdong jong u u jrong 7 haduh 10 inshi (18–25 cm), bad teng teng u don ka tduh kaba lieh.
U Talmadge L. Heflin (la kha ha u snem 1940), u nongmihkhmat barim jong ka jylla na Harris County, u la shah rem ha u Nailur 2004; U nongpyniaid ba mynta jong ka pdeng na ka bynta ka polisi pisa ha ka nongrim jong ka Texas ha Austin
Ka jingkhih jong ki Khilafat
Baulou (09044)
Ka jingialehkai jong ka jingbthei (2011)
Kum ka nuksa, phin ong "Sngi Balang ha ka por 24:00" bad "Sngi Thohdieng ha ka por 00:00" ban mut thik ia kajuh ka por.
U Plato u la kren shaphang ki "jingai" U Blei.
Ka jingmane ia u Benzaiten ka la poi ha Japan ha ka spah snem kaba 6 haduh kaba 8, khamtam eh lyngba ki jingpynkylla ktien China ia ka Sutra jong ka Jingshai Ksiar .
Memes
Kamchatka sheep (Ovis nivicola nivicola)
U Shakur u la sdang ia la ka kam kum u nongshad roadie, u nongshad ba kyrshan, bad u MC na ka bynta ka kynhun rwai hip hop ba pher ka Digital Underground kum u "MC New York", ha kaba khatduh u la mih noh kum u nongrwai ba marwei.
Ki hynmen shipara jong u u Oswald bad u Oswiu ki la shem jingshngain bad ki Scotland ha Argyll.
Ka Swenson ka pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Gretchen Kraus ha ka TV sitcom Benson bad kum ka Ingrid Svenson ha ka phlim TV sitcom Soap, kaba don ki juh ki nongpynmih.
la ka rukom shna dur jong u la khot ka Pointillism.
Naduh ka snem 1871 haduh ka snem 1946, ïa ka Kitano Tenman-gū la ai kyrteng kum kawei na ki , kaba mut ba ka ieng ha ka kyrdan kaba ar jong ki jaka mane blei ba la kyrshan da ka sorkar.
76835 - Weyher
ka kynhun karboksil (-COOH)
Kyllalyngkot 27 - U Russ Mayberry, 86 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka Television na Scotland-American, ka jingpang.
U Albert Wolsky – Ka Lynti jong ka jingkylla
Badakhshan (Persian: بدخشان - Badakhshān) ka dei kawei na ki 34 tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Ka lynti kaba shngain sha ïing
Lber 17 – Ka thma jong ka ri America: Ka thma ha Saratoga– Ki shipai America ki la jop ia ki phareng.
La seng ia ka ha ka 31 tarik u Risaw 1973.
Haba la pyniasoh ia ka um jong ka sor bad ka Burrinjuck Dam, ki lynti rel ki la sangeh ban pyndonkam ia ka Chinaman’s Dam.
Ka bromic acid ka lah ban shem ba ka long kaba khuid.
Hynrei nangta, ka jubab ia ka "kti ba skhem" jong ka Madame Anaïs.
U A de Valera u la bitar lep bad u la hukum ia u Ó Ceallaigh ban leit phai noh sha Paris.
Ka la iap hadien katto katne sngi hadien ba ka la kha ia u khun shynrang:
Lada la pynmih ia ka "Haba nga la dap hynriewphew saw snem" kum ka B-side, lehse kan ym paw ha ka Sgt.
J-O Ekström - Drums, vocals (2001 - 2002)
U Brandy bad u Mr. Whiskers (2006) (sur)
Ka jingpynkylla dur ia kane ka show, kaba la ai kyrteng ka jingim ba kyrpang jong u Karan & Kabir, la pyni nyngkong eh ha ka Disney Channel India ha ka 8 tarik u Risaw, 2012.
1946 - U Jann Wenner, u nongpynmih kot na America
1944 – La thung ia u Henry Ford II kum u nongsynshar ba hakhmat eh jong ka Ford Motor Company.
Ka bor synshar ka long ka pdeng kaba synshar ia ka bor synshar.
U Tony Atlas (kha ha u snem 1944), u nongialehkai ba tbit, u nongpynheh met, bad u nongkiew bor
Ka hok riti synshar ka dei ka hok ne ka jinglaitluid kaba la pynskhem ia ki nongshong shnong da ka riti synshar jong kata ka ri.
Ka Grebe kaba don ka tdong kaba heh, ki tyrpeng kiba heh
Ka ding khlaw jong ka Victoria ha u snem 2009 ka la bam duh haduh 200 meter na ka jaka sah sim ha Bunyip State Park.
Ki nongthoh histori ki la pyndonkam ia ki kyntien kum ka jingleh pyrshah jong ki nong India ne ka jingleh pyrshah jong ki Sepoy ban batai ia kane ka jingjia.
Ka skul Guildhall ka wad ban pynjlan por thymmai (February 2006)
Kumba long kiba bun ki shnong bad ki nongbah ha Australia, ka Moree ka iasam ia ka kyrteng jong ka bad kawei ka shnong kaba kham rit bha ha North Ireland, Moree, County Tyrone.
Ka um ka long ka jingbam kaba donkam bad ka long ka jingpynkhluit ha kaba baroh ki jingkylla ha ka jingim ki jia.
Katto katne ngut ki nongpyndonkam iPod Touch kiba nyngkong ki la kynthoh ba ka screen jong ka iPod jong ki kam lah ban pyni bha ia ki jingshai kiba lieh.
Ka Minnesota State Highway 47 (University Avenue) bad 65 (Central Avenue) ki long artylli na ki surok bah ha kane ka nongbah.
Ki kyndon kiba la thaw ha ka snem 1865 ki dang don haduh mynta.
Don kiba pyrkhat ba ka Libido ka dei ka ktien Hadiyya.
U agent jong u Crabbe u tip ba ka Universal ka don ia u khlur ha ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta kiwei pat ki serial bad u la pynsngewthuh ia u ban mih noh na ka Paramount.
U Kemio u dei u nongshna video uba pyndonkam pura ia ka SNS bad u trei shitom ha ki bynta bapher bapher.
Ka la ioh shibun ki khusnam Academy na ka bynta ka kam ak phlim jong ka.
Ia ka samoi ba nyngkong jong kane ka show la pynmih da ka Warner Bros.
Ki tiar iarap ban iaid (lane ki tiar kiba iarap ia ki bniat) ki dei ki tiar kiba la shna khnang ban iarap ia ki briew ban iaid ne iaid bha.
Ha kum kane ka por, don ki dkhot jong ka kynhun tem kiba la plie ia ka jaka shon jingrwai kaba kyrteng ka Blackout Multimedia.
U Willie “u Sing” Smith u la iarap ia u Basie haba ym don kam than, u la pynbeit ia ki jingrwai ha ki jingkhawai ba ai wai iing, ha kaba u la iakynduh ia kiwei pat ki nongtem kiba kongsan.
Ka jingtrei jong u Donatello ka long kaba la pynshong nongrim ha ki jingdro dur hyndai.
U Odo u la pynlut ia ki san snem kiba hadien ha phatok ha Rouen.
Latin > homne > homre > spanish ("briew")
U la don ruh ka bor ban jied ia ki myntri.
Ka Galdhøpiggen ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Norway ka dei ka lum kaba jrong tarn ha kane ka jaka, ha .
U Danny John-Jules, u aktor bad nongshad na Britain
December 10 – Ka Shoya Tomizawa, ka nongmareh thuk thuk na Japan (khlad noh ha u snem 2010)
Rio chama (8,204 km2 = 3,168 mail2)
U Simm u dei u nongkyrshan ba khlain bha jong ka Manchester United.
Ka Mary ka trei marwei, namar ba u Louis u pang ha ka shnong.
Ka American Gigolo ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1980.
U la leit sha ka klob Milan jong ka Italy ha u bnai August 2012.
Santa Clara, San Vicente, El Salvador
U Ron-Thorben Hoffmann (la kha ha ka 4 Risaw 1999) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka German uba ju ïalehkai kum u nongap kol ka Bayern Munich.
Ki khnai Capuchin
Pynhiar mynsiem kloi
Hynrei hadien ka jingiakren bad u Archbishop Herveus jong ka Reims la pyllait noh ia u syiem.
2017 - U Manno Charlemagne, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Haiti (b.
Ka long ka bynta jong ka jaka kaba kham heh, ka iing syiem jong u Bishop.
U long uwei na ki khniang kiba don ha ki dohkha.
U Lance Briggs – u nongialehkai phutbol pro
Ka la kylla long ka jaka jong ka ri America haba u President Thomas Jefferson u la thied ia ka Louisiana Purchase ha ka snem 1803.
168)
Ki jingthoh jingrwai (Jerman)
ka jingthoh khanatang.euweb.cz
U Chris Rock u leh ia ka Lee.
U Monthelon (71313)
U Neville bad u Corey Graves ki la pynliem ïa ka longïing Wyatt na ka bynta ki nam lahduh ha ka 20tarik Rymphang (ba la pynïaid ha ka 17tarik Kyllalyngkot) bad u Neville u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ban rah ar sien ïa kane ka nam lahduh.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1999 ha ka skulbah kaba don ha Los Angeles.
Ka website jong ka jingkhot kamram
Ka jingieit jong u Vigier 5
Ia kane ka dur la shna ha ka shiteng jong ki snem 1990 da u Maschinenbau Kiel (MaK) na ka bynta ka kompeni nongsam dewiong na German ka RAG Aktiengesellschaft (RAG AG) bad ka dei ka jingbud ia ka G1205 locomotive class ba la shna kum ka SNCB Class 77.
2003 ka mercedes benz f500 jingmut
U la long uwei na kiba lait im, hynrei namar ba u lait im bun ki briew ki pyrkhat ba u tieng ban iap bad hadien un sa pynjot ia ka nam jong u.
U tiger shark u long uba ar ha ka thup jong ki jingshah thombor jong ki briew kiba la thoh, ha kaba u dohkha lieh uba heh u long uba nyngkong eh.
La tip ia ka namar ka jingpyndonkam ia ka jinghikai rim, khamtam eh ia ka rukom Socrates, kaba la pynkylla ban pyndonkam ha ki skul rit, da kaba jop bad ki khynnah skul na ki longiing kiba duk.
Ha u snem 2010, ki jaitbynriew Russia ki long 66.1% na ki nongshong shnong.
Ki jingkynmaw bad ki jingkynmaw ha u lum Herzl
La seng ia ka Abbeville da ki khun ki ksiew jong ki nong Acadia na Nova Scotia.
U long u coach jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang jong ka ri Russia.
Ka jingtip jong ka Newcastle Falcons
Ia ka GM ha kaba sdang ym shym la pynmih hadien ka jingiap, hynrei la pynkylla ia ka hukum ha u snem 1977 ban ailad ia ki khusnam hadien ka jingiap, katto katne na kine la pynmih hadien.
Douglas county, Minnesota
La jied ia u kum u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha ka snem 1961.
Namar ba ka pyrthei ka long ka geoid kaba i kum ka sphere, ki kjat sngi ki bthei ha ka sla ha ki angle bapher bapher ha ki jaka bapher bapher.
Ha u bnai Risaw 2009, u Jackson u la iathuh ha ki kotkhubor ba u thmu ban leh ia ka tour kaba kyrteng This Is It.
Katba u dang pule ha katei ka skul, u la trei shiteng por kum u programmer ha ka HAL Laboratory, Inc. Ka HAL ka la long ka kompeni kaba nyngkong eh ban shna laisen bad ka Namco na ka bynta ban shna ia ki jingialehkai.
Don napdeng jong ki kiba pyndonkam ia ki lynti tram kiba rim hynrei la nang pynbun shuh shuh, khamtam ha kine ki 20 snem ba la leit noh.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kaba la thoh ka long ha ka kot jingkynmaw jong ki phareng shaphang ka thma Peninsula (1807).
Ki la leh ia kane namar ba kawei pat ka ri, ka Soviet Union, ka dang trei ban leh ia kajuh ka kam, bad ha kata ka por, ka America bad ka Soviet Union ki long kiba ialehkai – kim ia iadei dur.
Ki kynthei ki lah ban kham heh haduh 25% ban ia ki shynrang bad ki lah ban khia ar shah.
Ki dieng kim iadei bha bad ki sohjew ba thiang.
Ka jingjop jong ka Maryland ha ka jingpyntip paidbah, 2002
Naduh kaba sdang, la don haduh 45 ngut ki nongtrei kiba la trei man ka sngi.
Ia ka Riti Synshar barim jong ka Syria la sdang naduh ka 13 tarik u Risaw 1971.
Barbecue (lane Barbeque, BBQ) ka dei ka jait jingbam ba kyrpang.
U Sauter u la jop ïa ka lympung ïalehkai Camping World Truck Series ha u snem 2016.
Ka don ha ka Jylla Kampong Cham.
Baroh arngut ki dei ruh ki aktor.
Naduh u snem 1918 haduh u snem 1992, kane ka ri ka la long ka bynta jong ka Yugoslavia barim.
U nongleit lyngkha (2011)
Da ka jingtieng ia kaei kaba la jia dang shen, ka Axum ka la pynkynriah ia ka nongbah jong ka shajan ka Agew Ha shiteng jong ka spah snem kaba shiphew ki shipai jong ka Adal Sultanate ba la ialam da u nongialam Harar u Ahmed Gragn ki la hiar thma ia ki ri lum jong ka Ethiopia ha kaba la tip kum ka "Jingjop ia ka Habasha”.
Ka jingshai – la lehkai da u Mr.
Mynshuwa, ki rel KTM ki pynsangeh ha station rel Tanjong Pagar kaba don ha pdeng jong ka Singapore.
U Gnaeus Domitius Ahenobarbus, u khun jong u Lucius Domitius Ahenobarbus bad ka Antonia Major (d. AD 40) .
Ia ka Ködnitz la pynbeit ha kine ki jaka harum:
Ka jingbatai jong ka Dikshonari jong ki Websters
1891 – U James Chadwick, u riewstad physics na England (u la khlad noh ha u snem 1974)
U ialehkai ha ka Fluminense.
Ki la shna ruh saw tylli ki mvoi lang: Ka lieng sha Spain (1982), ki thugs (1984), ki nongbet jingtieng (1986) bad u Gaston en leo ha Hongkong (1988).
U la iap na ka jingpang khlam ha ka snem 1777, um pat shongkurim bad khlem khun.
Ki nongpynbyrngia na Switzerland
Ka Balang Syriac Orthodox ka pyndonkam da kawei pat ka dur jong ka Hail Mary.
Ka Primus, ka kynhun tem ka bym pat ju don ka jait jingrwai kaba shai, la khot ia kiei kiei kum "ka jingrwai thrash metal-funk ka iakynduh ia u Don Knotts, Jr. La khot ia ka Living Color da ka Rolling Stone kum "ki nongsdang jong ka black-funk-metal."
Ka Ona Grauer kum ka Sandy
U la shon dur hadien ha ka snem 1931 na ka bynta ka Paramount Records bad kawei ka kynhun kaba la ai kyrteng The New Orleans Nehi Boys, ha kaba la don uwei u nongtem guitar uba kyrteng u Charles Taylor.
Ka jingkylla kaba sngap jar (1967)
Katkum ka jingthoh ha kawei ka abbey jong ka thain, u Livy u la iaroh ia ki wain na Limoux, ki bym dei ki wain ba rben ha kata ka por.
Ka Angola ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Portugal ha ka snem 1975, hadien ka por kaba bitar ha kaba ka Angola ka la ialeh ia ka thma laitluid katba ka la shah rong noh ruh ha ka thma pohïing.
Ka la pyndep ia ka skul heh ha ka snem 1940 ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka klas jong ka.
U Nongtohkit Bakhraw, uba la sngewlyngngoh, u la pyllait ia U Jisu bad u la ong ba um dei ban wan phai shuh.
Ka orbit jong ki planet ka long kaba pyllun
Ka Distrik Kavajë ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ka la maham ia u ba ka tnga jong u ka Klytaimnestra kan pyniap ia u.
Haduh ka jingiap jong u, u la long uba tbit ha ka kam rwai naduh u snem 1971.
Nalor ka Holbrook, ka la iehnoh shadien ïa ki khun kynthei jong ka na ka jingïashongkha ba nyngkong jong ka: ka Ginna Carter (na Los Angeles) bad ka Mary Dixie Carter (na Brooklyn) bad kumjuh ruh ïa ka para, ka Melba Helen Heath (na San Anselmo, California) bad katto katne ngut ki khun ksiew jong ka. bad ki khun ksiew.
Ki kyrteng Horus- bad nebty kiba long kumjuh ki lah ruh ban pyni, ba la pyndonkam ia ka kyrteng Horus haba la long syiem.
Ki lum Cascade ki hiar shapoh pdeng jong ka jylla bad ki pynpait ia ka ha ki arliang.
Ïa kine ki juti la phong da ki nongïashim bynta jong ka Kids Incorporated bad ha kiwei pat ki jingpyni telebishon.
AD 271: La wad jingtip ia ki Kitab hadien ba ki Roman ki la shah jop ha ka jaitbynriew Germanic Alamanni ha ka thma Placentia.
(la thied da u Wells & Young)
Ka um mluh ka donkam ia ka jingshit kaba kham duna ban rkhiang ban ia ka um kaba khuid.
La batai ia ka Betty Boop ha ka mukotduma ha ka iingbishar ha ka snem 1934 kumne: "ka jingpyniasoh lang ia ka dur khynnah bad ka dur kaba stad—ka khmat khyllung kaba heh kaba pyllun bad ki khmat kiba heh bad ka shyntur kum u button, kaba la shna ha ka rukom shna khmat kaba pyrkhing bha katto katne, bad ka dur kaba rit bha . ka met kaba lehse ka jinglong ba hakhmat eh ka long ka bust barit kaba sngewskhem tam ha lade kaba lah ban mutdur".
Ka ain pyrthei
Ka ktien Jhangochi jong ka Punjabi ka don katto katne ki bynta kiba pyniapher ia ka na kiwei pat ki jait ktien Punjabi.
U la long u dkhot jong ka Seng Pyrshah Revolutionary Party (ARP) kaba la duh noh bad hadien u la long u dkhot jong ka seng Christian Democratic Appeal (CDA) bad u nongïalam jong ka seng trei kam.
History bad ki dur na ka dewlynnong Tayasal, Zacpetén bad Queixil
2017: 29-30 tarik u Naitung
Ki don ar tylli ki jingmut kiba kongsan shaphang nangno kane ka jingpang ka wan.
Ka ballade ka dei ka jingrwai, kham bunsien na ka bynta ka piano.
Ia kane la pynpra noh naduh kata ka por.
U Cheng Siwei (Ïaïong 1935 – 12 Kyllalyngkot 2015) u dei u riewstad saiñpyrthei bad riew shemphang ha ka ri China.
Tang katto katne ki kopi la pynmih ha ri Bilat, bad la bat kham bun ki kopi ha America ban ia kaba la die.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Cardinal Farnese
U Einstein um shym la sdang ban kren haduh ba un da dap 2 snem ka rta.
Ka kmie, ka jingieit ha ka por ba sdang, ka jinglong jem kaba donkam), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
U dei na ka jaitbynriew Scotland.
Ka Polish ka lah ban mut:
Ka la jop ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai Pop ba bha tam da ka Duo ne ka kynhun ba don ki sur ha ka Grammy Awards jong u snem 2010.
Ki la tem ha ka tamasa rwai ka SXSW ha u snem 2007 ha Austin, Texas bad ki la leit jngoh kai sha UK, Italy, Belgium, Ireland, Spain, France, Sweden, Iceland, Germany, Switzerland, America, Holland bad India.
Karen Allen kum ka Marion Ravenwood
Ka Raeren ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka Liège.
U la sdang ia ka kam sain pyrthei jong u kum u councilor (1998-2006) bad kum u alderman (2006-2011) jong ka shnong trai jong u.
Ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin Columbia
Ha u bnai August 2009, u Bilirakis u la shah pynrung ha ka thup lyngkot jong u Lat u Charlie Crist ban bujli ia ka U.S.
Binford
Ka jingpynrung ha ka database ka kynthup ia ka jingpynshisha lyngkot balei ba kane ka jait jingthaw ka long kaba duna eh ka jingsngewkhia
Palat 50 million ki briew ki shong ha Colombia.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Democratic na ka bynta ka 15th congress distrik jong ka Texas naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1965, haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1997.
U Secretary jong ka thma u Edwin M. Stanton u la rai ba ki ophisar lieh kin peit ia baroh ki kynhun "ba rong saw".
PDF
74214 - Skoental, Jagst
Baroh kim ia mynjur ia kaei ka longiing longsem.
Ki don ka jingjrong jong ki thapniang kaba 31-40 cm (12.2-15.7 inshi).
Namar ba u Giotto u long uba pawnam bha, ki briew ki ju sngewtynnad ban ngeit ba u la dro ia ka fresco ha ka iingmane jong ki.
Dei ha kane ka kot ba la pyndonkam nyngkong ia ka kyrteng "googol".
Ka Filippa Desiree Amanda Cay Reinfeldt (nee Holmberg, la kha ha ka 14 tarik u Rymphang 1967 ha Stockholm) ka dei ka riew saiñ hima sima jong ka Sweden Moderate Party.
Jean Kilbourne
Na ka bynta kano kano ka jaka ha ka pyrthei sawdong
La khot ia ki Komishon Syiem ban peit ia ki mat kiba kongsan bha bad bunsien ki long ki jingiakren.
U dieng oak u dei u dieng ne u dieng uba don ha ka jait Quercus.
U Gerardus Mercator u la shna ia ka jingpynpaw jong u Mercator
1813 - U Alexander von Mensdorff-Pouilly, u Syiem Dietrich von Nicolsburg, u riewstad ka ri Austria (d. 1871)
Ka Rimo-Cocoron (Japan:リモココロン, Hepburn: Rimoco Colon) ka dei ka jingialehkai Action, kaba la shna bad pynmih da ka SCEI, kaba la pyllait ha Japan ha u snem 2001.
Ynda la shna pat ia ka iing, ki Madrigal ki ai ia ka Mirabel ia ka jingkhang ba phyrnai kaba don u M halor jong ka.
Ka distrik kaba don ki jingshai rong saw ka dei ka bynta jong ka sor ha kaba ka kam shongkha shongman ka long kaba jur bha.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u August, 1998.
Lapin kulta
Ka tnat treikam jong ka CGIAR.
2013 - 2018
Ka jingsynshar jong u ka long kaba kongsan namar ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka England bad ka Scotland ki don ujuh u syiem.
Ha ka snem 1927, ki nongialehkai ba pawnam-Lasky ki la shim ia ka kyrteng Paramount-Famous Lasky Corporation.
Ki kynthup ia ki dohkha shark, ki ray, ki dohkha saw bad ki dohkha ksuid kine ki dohkha ba don shyieng baroh ki iadei kur.
Ka jingsngew ia ka jingkhih jong ka bor (1985)
Ka Lamont ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Nikita Khrushchev ha kaba kut u la jop ia ka jingialeh bor kaba bud ha ka shiteng jong ki snem 1950.
Ka Wikivoyage ka la sdang ban paw paidbah ha u bnai December 2006 kum ka version ha ka ktien German kaba la kyrshan da ki nongthoh German bad Switzerland.
Ka Aguascalientes ka don ka tamasa kaba heh tam kaba la pynlong ha Mexico, ka San Marcos Fair, kaba long naduh ka shiteng jong u bnai Risaw haduh kaba sdang jong u bnai May.
Ia ki asteroid la ai jait katkum ka dur jong ka rong, ka rong bad teng teng ka albedo.
Watla ka jingshit ka ai jingmyntoi ia ka jingkynthoh jong ka met kaba khlem da thikna ia ki khniang kiba wan hiar thma, hynrei la shim ruh ia ka kum ka daw jong ka jingsngewsih bad la ju pynduh ia ka da ki dawai pynjem jingshit.
(bad u Jason Sudeikis)
Ka Pacific ka dei ka nongbah ha ka jylla U.S.
La pynsan pynrangbah ia u da ka kmie jong u, kaba don ia ka jingpang sniehdoh, haduh ba un da dap hynriew snem bad hadien la pynsan pynrangbah ia u ha ka iing ri khunswet jong ka Balang Katholik.
Ka jingkheiñ briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,991 ngut ki briew, 949 tylli ki longïing, bad 533 tylli ki longïing kiba sah ha Belleville.
Ka Nödinge-Nol ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
U Willi Graf u la shah set marwei kumba hynriew bnai namar ba ki Gestapo ki pyrshang ban pynlong ia u ban ai kyrteng ia kiwei pat ki dkhot.
212 ngut ki briew ki sah hangtei ha u snem 2018.
Ki la mynjur ban siew ia ka bai leit jingleit jong ka Mayflower.
Ka Druillat ka dei ka shnong.
1959 U Joseph Alessi, u nongtem trombon na America
Kawei na ki jingpynshlur bad jingpynshlur ba kongsan ia u PM ka long ka jingtrei kaba kham mynshuwa jong u Gottlob Frege shaphang ka logic.
Bahing ka ktien, Bahing .
Kyndit shiphew ngut ki nongshong kulai jong ka Kongyamba ki la pynsangeh ia u Khamba.
U Davy Jones u dei u kapten jong ka Flying Dutchman bad u nongshun ba la smai jong u Jack Sparrow.
Hynrei bunsien ki jait mrad ki bym don shyieng kim ju ri da ki kmie ki kpa satia, ha kaba ki bniat ki mih hapdeng ki plankton.
1906 – U George Sanders, u nongak phlim ba la kha ha Russia (D. 1972)
Ha ka show, ki nongiashim bynta ki shah iehnoh marwei ha ka jaka kaba jngai bad ki ialehkai ban ioh pisa bad kiwei kiwei ki khusnam.
U la sah bad ka kynhun tem haduh 12 snem bad la bud ia u da u Sahep Georg Solti.
1997: Ym lah ban sangeh mynta (Delmark)
Vaylat (46329)
Ka nongbah jong ka F.C.
Ha u snem 1997, ka Deep Blue ka la long ka computer program kaba nyngkong eh ban pynliem ïa u rangïalehkai chess ha ka pyrthei u Garry Kasparov.
Ki jingtih
Jay McKee, Buffalo Sabers
1989 – Ka Jingiakhih ha Rumania: Sdang ka jingïakynad hapdeng ki nongïakhih bad ki Securitate ha Timisoara, Rumania.
"Ka don katto katne ka jingshai, katto katne ka jingitynnad, hynrei ka don ruh ka liang kaba sniew bad kaba rim jong ka Vegas ha ka jingrwai", la ong u nongrwai ba hakhmat eh, u Urie ha ka MTV.
Ka kot jong u Bachman kaba bud kaba la ‘lap’ ka long ka Blaze.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2018 da pynsñiawlang ya ka Commune wa ka Boevange-sur-Attert wow pynman ya ka Commune wa thymme ka Helperknapp.
U la leit jngoh kai kum u nongtem piano bad nongpyniaid ha Germany bad Russia.
Ia ki kyntien Pontic bad Pontian lah ban pyndonkam markylliang.
(Kane ka mut ba 85% na ka nongbah ka don hapoh um).
Ka jingbishar bniah ia ka jinglong: ka prokram na ka bynta ka jinghikai ialade, ryngkat bad u James G. Holland.
1 - Myron Nettinga Wylie Stateman Mark Ulano
Ha ki khmat jong ki ki ktien “Agur” bad “Lamuel” ki long tang kiwei pat ki kyrteng ia u Solomon.
U X-Con Ron u MDC ka Website
U Farrer u la kam ba ka Jane Austen kam shym la long kaba khlem akor (bym iahap jingmut bad u James).
Ka don ka jingheh kaba 266.73 km2 bad ka don 38,899 ngut ki briew (haduh u bnai December 2004).
Hozomon
Mirebeau-sur-Bèze (21416)
Ki dkhot jong ki longiing syiem bar ri
U Lehi u long u nongiathuhlypa uba nyngkong eh ba la jer kyrteng ha ka Kitab u Mormon.
Ki display ha ka iPhone 8 bad iPhone 8 Plus ruh ki kham bha bha haba ïanujor bad ki iPhone kiba mynshuwa, kaba ailad ïa ka screen ban pynbeit hi dalade ïa ka jingïahap rong katkum ka jingshai ba don sawdong (ka jingshai ba shadien).
Ha ka graph jong ka function, ka dei ka slope jong ka tangent jong kata ka curve.
Ha ka 24 tarik Rymphang, 2019, da ka hukum jong u President ka Azerbaijan, la pynkup burom ia u Polad Hashimov da ka kyrdan Major General.
Ki briew ki la pyrkhat ba ia ka Iaşi la tei halor ki hynriew tylli ki lum (Cetăţuia, Galata, Copou-Aurora, Bucium-Păun, Şorogari, Repedea bad Breazu ha ka ktien Rumania).
Hadien ba u mouse uba mynshuwa, u Wilberforce, u la khlad noh, ka Ophis jong ka Cabinet bad u Number 10 ki la donkam ia u nongbujli, kumta u Humphrey u la sdang ia la ka kam.
P-S
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka commune barim jong ka Sacy sha ka Vermenton.
1769 – U Ernst Moritz Arndt, u nongthoh kot German (d. 1860)
La pyndonkam ia ka ban pynkhreh ia ki nongialehkai na ka bynta ka US Open 2014.
Ki Buddhist ha ka kshaid Suru ki shong ha baroh kawei ka kshaid, hynrei ki don kham bun ha Rangdum.
U Roy
Ki paralok jong ki ruh ki ioh jingmyntoi haba ia ki jingmut ba ki la nang ha ka jingpule kyllum la pynskhem ha ki kamra ai jinghikai.
La thmu ia ka na ka bynta ki shynrang kiba iadei para shynrang ne kiba long (lane kiba sngewtynnad) ki shynrang kiba don shniuh bad kiba heh met kiba la khot "ki bear" ha ka ktien slang jong ki shynrang.
U Gray u la ialeh ha ka thma jong ka jingshimti ia ki nong Austria, ka jingleh pyrshah jong ki Jacobite, bad ka thma hynriew snem.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 900 ngut, na ka 762 ngut ha u snem 2000.
2005 – U Frank Gorshin, u aktor (b.
La phiah ia ka ha ki lai bynta - ki Sutra, ki Abhidharma bad ki Vinaya.
Ka jingiakop mareh barel ka dei ka jingialehkai ha kaba u nongniah kulai u shong kulai ha ka rukom kaba don sawdong lai tylli ki barel.
Ka Pakistan ka dei ka nongpyniaid marwei jong ka.
Ka liengsuiñ kaba nyngkong ka long ha u snem 1936 bad ka la sdang ha ka snem 1939.
Ka long pyrshah ia ka jingpyrshah ia ki Jiw.
Kane ka jingthoh ka kren tang shaphang katto katne.
Ka Erin Lear (kha ha u snem 1984) – ka aktres
Ka Saint-Dalmas-le-Selvage ka dei ka commune.
Ka Oriental Pearl Radio & TV Tower ka dei ka TV Tower kaba don ha Shanghai.
Shuwa ban shah jied ha ka kam paitbah, u Villaraigosa u dei u nongpyniaid ia ki nongtrei.
Krigsman (u nongialeh thma) (1981/1982)
Ha kaba khadduh baroh kawei ka thain jong ka Tamil Nadu ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki phareng hadien ba la kut ka Chinnamalai.
Ka jingpynwandur
Ka Jinglong (31572)
Ka Kuwait ka dang tan umphniang kaba bun, bad ka dang pynhiar dor ia ka dor, ha ka por ba ka Iraq ka donkam ban die ia ka umphniang kaba rem dor na ki tyllong um jong ka ban siew ia ka ram kaba heh.
Talakmau
Tajan (65437)
Ka pyni ia ka art jong ka juk mynta.
U Cyrus Fillmore (1801–1889)
Ka wah Mattole
U Grover Dale (la kha kum u Grover Robert Aitken; 22 Kyllalyngkot, 1935) u dei u nongak phlim, nongshad, nongthaw jingrwai, nongpyniaid theatre, bad nongpynmih kot na America.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka phlim sitcom jong ka television Mad About You.
Ka la ai ka lad jong ka khaii pateng, ka jingsynshar phareng bad ka thma, bad ka la long ka nongrim jong ka jingim (kum ka jingri dohkha bad ka jingri dohkha ia kiwei pat ki dohkha) na ka bynta kiba bun ki jaitbynriew ha ki juk baroh.
Ka A12 ka dei ka lynti kaba lyngkot (autoroute) ha ri France.
Alsace Excel
U Grenade u long u tiar pynbthei uba rit uba la pynbthei ha ka jingthmu.
Almosen, Breitenfeld, Georgenberg, Göpfritz an der Wild, Kirchberg an der Wild, Merkenbrechts, Scheideldorf, Schönfeld an der Wild, Weinpolz
Ka jingsdang jong ka jingsynshar jong ki Dutch ia ka America ba shatei lam mihngi
Ka jingim jong u syiem – U Syiem ba synshar
Ia kata ka tiar yn bret na uwei u briew sha uwei pat haduh ban da poi ha u briew uba khatduh, uba un bret ia ka ha ka thliew jong ka jaitbynriew.
Na ka bynta ki rai kiba kongsan shaphang ki ain jong kano kano ka ri, ki ri ki lah ban don ia ka iingbishar ba ha khlieh duh ne iingbishar ba ha khlieh duh kaba don bun (hynniew ne palat) ki nongbishar ha ka.
Ia ka photosynthesis ba la pynlong da baroh ki jingthung ha ka ecosystem la khot ka gross primary production (GPP).
1914 ki jingseng ha Sweden
Ka lama jong ka Bosnia bad Herzegovina ka don ka rong blue kaba heh kaba jrong ha ka liang kaba don ka rong saw kaba jrong ha ka liang kadiang kaba don marjan bad ka lama bad ka tduh jong ka lama.
Jingthoh (31228)
Ka madan ialehkai jong ki ka dei ka madan Raymond James.
U Alfieri u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Turin ha ka 13 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Tang kumba 300 ngut ki briew kiba la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka jingtip ba pura jong ka agency
Kawei pat ka Chapel Royal ka la don shisien ha Ireland.
Ka Khanatang shaphang ka jingangnud" (SB 40) kaba sdang "Ki jingjia bad ki nongthoh No.
La pynsangeh noh ia ka Summer Olympic ha ka snem 1916 namar ka jingsdang jong ka WWI; baroh ar tylli ki Summer Olympic jong ka snem 1940 bad 1944 la pynsangeh noh namar ka WWII.
Ka la kylla long ka jaka bakongsan jong ka Paris National Opera.
1865 - Ka thma bah ha America: Ka dorbar jong ka ri America ka la mynjur ia ka Jingpynbeit kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America, kaba khang ia ka jinglong mraw.
Ka dei ka khun jong u Mervyn Johns, u aktor na Wales.
Ka Uncertain ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Ban ialehkai water polo donkam ia ki jain jngi, ki cap, ki jingda shyntur, ka bol bad ka kol.
Ki dur bad ki jingthoh ha ka kot khubor Specifier
Na ka jingkhih jong u khlur S2 lah ban antad ia ka jingkhia jong uta u tiar ba ka long 4.1 million ki jingkhia jong ka sngi.
U dei u professor ha ka Université Paris-Sud ha Orsay bad u long u nongpyniaid science jong kawei ka laboratory kaba kyrteng ka Unité mixte de recherche.
Ka dohnud sha ka dohnud (1981)
U Marchesi u la khlad noh ha Rome ha ka 26 tarik December 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 87 snem.
Ka la leit buhai shnong sha ri America ha ka snem 1948, bad ka la shong ha St.
Ka Laiñ jong ka Jingsynshar: Ka Jingpynbna jong ki Longïing Syiem jong ka Europe.
Ki rukom khaii triangle kiba la tip bha ki long sha shiliang ka duriaw Atlantic, khamtam eh ka khaii mraw Atlantic, kaba la neh naduh ba kut jong ka spah snem kaba 16 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Naduh ka Jingïapher Bakhraw (Great Schism), ki balang Eastern Orthodox jong ka Europe ruh ki la iehnoh ïa ka rai jong u Pope bad kiba bun ki dang ïai bteng ban pyndonkam ïa ka Julian Calendar wat haduh kine ki sngi.
Ka Olds ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki dawai pyniap khniang kiba dih kum ka trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX), ki cephalosporins, ki nitrofurantoin, lane ki fluoroquinolone kin pynlyngkot ia ka por ban koit.
Ka trok ka la tynrah ia u nadien bad ka la pynpait ia ka ryndang bad ka tyrpeng jong u.
Bio ha ka Starpulse.com
Ka dei ka dur kaba saw bad kaba mynta jong ka The Late Late Show.
Ka jingialeh pyrshah namar ka jingbym lah ban seng ia ka ri Croatia ruh ka la pynpra ia ki Ustaše kiba dang im.
Ki kha ia ki pylleng cleidoic, kiba don ki bniat kiba eh, bad kiba lah ban kha na ka um.
Ka jingthaw ain bad ki kam runar
U President jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingwad bniah ia ki jaitbynriew.
Ha kane ka statement ngi la pynkylla ia ki statement "if" bad "then".
Ka Azrieli Centre Circular Tower, Tel-Aviv, Israel
U khun jong ka Sylvia u Johnny (Donahue) bad ka khun jong u Ken ka Molly (Dee) ki don ha katei ka Resort bad ki kmie ki kpa jong ki.
Ka Pateng Mynta
Kine ki jinglap ki pyni ba ki pachycephalosaurid ki lah ban pyndonkam ia ka khlieh jong ki na ka bynta ban pyni bad ban iada kumba leh bun ki mrad jong kane ka juk.
Ka eriong Alberto ka dei ka eriong kaba la slem bha, ka la neh haduh lai taiew.
Arngut ki khun kynthei jong ki ki la shongkurim bad ki la sah ha Leiden.
U Sándor Popovics (22 Iaiong 1939 — 1 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongpynïaid ïalehkai phutbol jong ka seng Hungary-Dutch bad u nongïalehkai phutbol ba tbit ha ka kyrdan ba shakhmat.
Ka jingpyniasoh ia ki skulbah jong ka Mississippi (19561965)
Episode#1.02.Ka jingbha tam na kine baroh (03/18/05)
Ki briew jong ka Canada
Ka la kylla long ka jingrwai kaba batai ia ka jait jingrwai jong ka new wave.
Ka 10th Mountain Division ka dei ka kynhun shipai jong ka ri America, kaba shakri mynta hapoh ka XVIII Airborne Corps.
Namar kane, ki briew kim dei ban ngeit hi dalade ia kaei kaba ka bor synshar ka ong.
Ka ia kynduh bad ka Iyer ha ka jingshit kaba jur ban pynlong ia ka lead(II) oxide.
Ia ki artylli ki galaxy lah ban iohi da ki binocular.
Risaw 17 tarik – U Syiem James IV jong ka Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1513)
Jingphohsniew (1996)
Wat la une u dohkha shark u long uba heh hynrei um buh jingma than ia ki briew namar ba u don ha ki um kiba jylliew.
U Andrew Theophanous u la mih noh na ka seng ALP ha u snem 2000 hadien ba la kynnoh ba u shim pisa tuh.
Ia kane ka steshon dang shen la pynthymmai ban pyndap ia ka rel kaba stet bha jong ka Spain ka AVE, kaba la sdang ban treikam ha ka 20 tarik u Nailar 2008.
U Carter u la ak ryngkat bad u Matthew Macfadyen bad u Denis Lawson.
ban pynshisha ia ka jinglong para briew.
Ki jingmut jong kiei kiei ki kyntien Latin ha ki takma
Ha ka 22 tarik December 1995, ka Universal Pictures ka la pyllait ia ka phlim animation Balto.
La batai ia ka da ka Julia Gillard, ka Myntri Rangbah duh jong ka ri Australia, kum ka nongdro dur kaba khraw bad ka spah jaidbynriew ba shisha jong ka ri Australia.
Ka jingiaid paidbah kaba lieh
U Moody u la pynpaw ruh ha ka jingiakren bad ka Spin Magazine ba u la pyrshang ban pynkohnguh ia ka ba kan mih noh na katei ka kynhun ha ka jaka jong ka "Nga la pyrshang mynshwa, namar ka jingbymtip, ka jingsarong, bad ka jingbitar, ban pynngeit ia ka Amy ba ka dei ban mih noh."
Ka long ka jaka sor kaba kongsan ha ka thain sepngi jong ka Saudi Arabia.
Doberman tynrai (1994)
U Caid u la pawnam khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Ha u snem 2013 la shna ïa ka documentary shaphang u Bornstein kaba la ai kyrteng ka Kate Bornstein is a Queer & Pleasant Danger.
U José Adauto Bezerra, 94 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Ceará MLF (1959-1979), u Lat jong ka Ceará (1975-1978), bad u Deputy (1979-1983), u COVID-19.
Kine ki khniang jingpang ki pyndonkam ia ki kynja sulphur, khamtam eh ia ka hydrogen sulfide, ka dawai kaba long bih bha ia kiba bun ki jingthaw ba la tip, ban pynmih ia ki mar ba im lyngba ka rukom shna dawai.
Hynrei la pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai tem jong u ha u snem 1961 "Omkring et flygel" (ka mut, "Around a Piano") kaba la pawnam bha ha Denmark.
U Loinger u la khlad noh ha Paris ha ka 28 tarik December 2018 ha ka rta kaba 108 snem.
La kylli ia ki nongleit jingleit jong kawei pa kawei ka lieng kaba iaid la u dang im ne em.
Chowder – Ka Kynthei Khnai, Ka Kynthei Khnai, Ka Kynthei Syiar, Ka Jingbam kaba heh, Ka Kynthei Khnai, Ka Blang, Ka Kynthei, Ka Gyoza, Ka Sur Kynthei Sexy, Rake, ki sur ba la pyndap
U Marshall u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2019 ha Alexandria, Virginia.
Ha kaba kut jong ka jingialehkai, u Cena u la buh ia u Punk ha ka lynti kaba ha khlieh duh bad u la pynhap ia ka suplex jong ka German na ka bynta ka pin.
Kobra Verde (1987)
Jingkhein
"Ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai".
1703 – U Johann Christoph Bach, u nongthaw jingrwai German (b.
La seng ia ka ha u bnai August, 2008 bad ka kynthup ia ki jaka nongkyndong barim ka Muldentalkreis bad ka Leipziger Land.
Ka Mary Louise McDonald (la kha ha ka 1 Naiwieng 1969) ka dei ka nongsynshar jong ka Sinn Féin na Ireland.
1896 – 1899: U Henry McGrady
Ka Fianna Fáil ka dei ka seng sain pyrthei na Ireland.
Ka sla ba thikna jong ka Galaxy
Ka X Window System ka la pynkynriah shen sha ka Linux.
Ha ka FIFA World Cup 2014, u la long uwei na ki nongthep kol uba la thep haduh 3 kol hadien ba u la thep hat-trick pyrshah ïa ka Honduras.
Ka jingpynskhem (2001) - Ka jinglehkmen
Ki nongpyniaid rel
Ha ka jingshisha baroh ki jaka mane blei la shna da ki maw lait noh tang kawei kaba la aiti sha ka Blei Valli kaba la shna da ki dieng.
Ha ka snem 1961 la pyniasoh lang ia ka bad ka Ri India bad la pynlong ia ka kum ka Union Territory.
U la long u nongseng lang ia ka kompeni The Walt Disney.
Jönköping CountyKa jaka sah, Jönköping (Lat)
, nongniah saikil ha ka Olympic
Ka jingim kaba dang rit bad ka kam ialehkai
U Wayne Cashman • U Bobby Clarke • U Mickey Redmond
Ka Mammendorf ka dei ka bynta jong ka Fürstenfeldbruck, ha Upper Bavaria bad ka jngai kumba 6 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Fürstenfeldbruck.
Kane ka la pynsuk ban thaw drama hapdeng ki nongiashim bynta.
Ia u Suárez la kha ha ka 19 tarik u December 1977 ha Riosa, Asturias.
Kum ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka jingkhawai shongkurim, u Archbishop jong ka Canterbury, u Justin Welby u la pynbaptis ïa ka Markle bad pynskhem ïa ka sha ka Balang England ha ka 6 tarik u Risaw, 2018.
Ka Wah Belaya (Ağidel)
Ia ka Tangled la pyni nyngkong eh ha El Capitan Theatre ha ka 14 tarik u Nohprah 2010.
Kane ka jylla ka don 40 tylli ki konstitwensi jong ka dorbar jylla bad 12 tylli ki konstitwensi jong ka iing dorbar.
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2009, u Aslam u dei u rangbah nongbishar jong ka iing bishar ha Islamabad High Court.
2017 - U Shahnon Ahmad, u nongthoh kot na Malaysia (b.
Ka jingbunsien ka iapher ha ki jaitbynriew bapher bapher.
Wizard (Marvel Comics), u nongleh kam sniew jong ka kot komik jong ka Marvel
U Scholz’s Star u dei u khlur uba don hajan uba la her lyngba u lyoh Oort jong ka Solar System kumba 70,000 snem mynshuwa.
Ka Sandoval County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Mexico ha U.S.
Hynrei u Dedekind u la kyrshan ia u Cantor, bad khatduh la pynmih ia kata ka jingthoh.
Ka long ka synduk-set kaba don lai tylli ki compact disc bad shiphew tylli ki jingrwai ha kawei pa kawei ka disc.
Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka long 303 ngut.
2020 U Bah Harvey J.
Ka jingleh shlur jong u sarjan Okutsu pyrshah ia ki jingeh kiba shyrkhei ka la long ka jingai mynsiem ia baroh.
Ki long kumba jrong bad ki don ki shniuh kiba phylla.
Ha ka snem 1601, u Date u la tei ia ka iing syiem Sendai; bad ka nongbah Sendai kaba mynta ka la nangroi sawdong jong ka.
Ka dei ka para jong ka aktres Bollywood ka Karisma Kapoor.
Fontaine-Franceis (21277)
Hilary Swank – Ki khynnah shynrang kim ju iam kum u Brandon Teena
Ka nuksa jong ka carboxylic acid ka dei ka Acetic acid, ia kaba ki khot ruh kum ka Vinegar.
Ki mynsiem kiba jngi (1997)
Ha u Kyllalyngkot 2021, u la long u dkhot jong ka Congress jong ka Peru.
Hynrei u black swan u long uba lieh bad u shyntur uba saw.
Ka pyni ruh ia ka kamram jong ki kynthei ha ka imlang sahlang kaba ialeh pyrshah bad kaba la synshar da ki shynrang ha Manipur.
Ia u Secretary jong ka shipai suin la thung na ka jingim paidbah da u President, da ka jingai jingmut bad jingmynjur jong ka Senate.
La kha bad pynsan ia u ha Damaskos, kaba long mynta ka nongbah jong ka ri Syria.
Ki Rekod jong ki Turtle kiba shad
U Helias u la phet sha ka jingshngain hapdeng ki nongshun u Henry.
Ia ki jingiakop la pynlong ha u snem 1996 bad 1997.
U nongshna nar, u nongtrei kti uba buh ia ki maw ban shna nar
U Ruedi, u Peter: Ka jingthoh shaphang ka jingiap jong ka Ganzen, Zürich 2011, .
Ka jingpynbna 95
U Alfredo
Ka tectonic theory jong ka geology: ia ka sla pyrthei la pynlong da ki tectonic plates, kiba iaid suki suki.
Ka Microsoft ka la shna ruh bun jait ki hardware ha kine ki snem.
U John Leslie Mackie u riewstad na Australia u la wanrah ia ka kyntien INUS condition.
Ka la hiar hapdeng u bnai February bad Risaw jong ka snem 1921 ban long ka ri Soviet.
Ha kaba sdang jong u bnai January 1865 u Pottinger u shong kulai ha ki jingiakop mareh Wowingragong.
La plie ia kane ka steshon ha ka 3 tarik u August 1840 kum shibynta jong ka lynti rel jong ka London bad Blackwall.
Ia kine ki jingmut mynta la pyndonkam ha ka information theory, ka statistical mechanics, ka chemistry bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingpule.
Ka Hub Dam ka dei ka jaka buh um kaba heh kaba la shna ha u snem 1981 ha ka wah Hub ha ki madan ba khriat shaphang shathie jong ka Karachi.
Massieux ka dei ka shnong.
752 – U Stephan II u la long Pope.
Ki la phiah ia ka hima Caroling ha ki lai bynta; La ai ia ka Francia Mihngi ha u Louis German, ia ka Francia Sepngi ha u Charles u Bald bad ia ka Francia Pdeng ha u Lothair I.
Ha ka 1 tarik u February, 2006, ka studio ka la pynbna ba ka jingthied ia ka DreamWorks ka la dep.
[ Ki Jingthoh Pop] (jingsawa)
Ron Phareng – ka jingdro dur
Ki jingai sngewbha 15
"HA TYLLI KI LYOH MAGELLANIC" (На краю Магеллановых облаков), ka jinglum lang ia ki khanatang bad ki khana lyngkot, Moscow, 1998, iing shon kot "Probel", .
Ka Amanda Benson (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball na America.
Ka shnong Pursat
May 19 - U Burhan Muhammad, 57 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri Indonesia, uba dei u nongmihkhmat ha Pakistan (naduh u snem 2012), u la shah thang na ka jinghap liengsuin helicopter.
Ki briew ki tharai ba ka tnga u Hossack, ka Margaret, ka la pyniap ia la u tnga.
Ka lynti jong ka jylla 77
Isamu Noguchi – artist
Ki jingbam Teuscher kiba pawnam tam ki dei ki Champagne Truffles.
Ha u snem 2010, ki don 303 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Shuwa kawei pa kawei ka Games, la pynmeh ia ka ding Olympic ha Olympia ha ka jinglehniam kaba pynpaw ia ki jingleh niam jong ki Greek hyndai.
U Tiffin u la pawnam na ka bynta jong u kum ka Scarlet ha ka phlim One, Two, Three (1961), ka Nellie ha ka phlim Summer and Smoke (1961) bad kum ka Miranda ha ka phlim Harper (1966).
Ka plastisin ka long kumba 65% ka gypsum, 10% ka umphniang, 5% ka lime, 10% ka lanolin bad 10% ka stearic acid.
Ia ki briew jong ka S. Tomé bad Príncipe la phiah ha kine ki jaitbynriew: ki jaitbynriew kiba khleh lang, ki khun ki ksiew jong ki nongwan shong shnong Portugal bad ki mraw na Africa; Ki Forros, ki jaitbynriew kiba heh tam bad ki khun ki ksiew jong ki mraw ba la pyllaitluid;  Ki Angolare, ki khun ki ksiew na ki mraw Angola; Ka Tonga, ka snam khleh lang jong u Forros bad ki nongtrei ba la siew na Angola, Mozambique bad Cape Verde; bad ki khun ki ksiew jong ka Cape Verde.
U Marc Ferro, 96 snem ka rta, u nongthoh histori na France, u COVID-19.
1983 - Ka Bertha Wilson ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shong ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri Canada.
Ktien
Ka Nelly
La bud sa ka Windows 3.1.
Ka network jong ki ka jrong palat 268 kilomitar, bad ki don 125 tylli ki rel, bad 62 tylli ki rel thymmai kiba la bthah ha ka por ba ka M>Train ka la sangeh treikam.
U Paa beuk, u dohkha catfish, u dohkha um thiang uba heh tarn ha ka pyrthei, u don ha ka wah Mekong.
Ha ka snem 1949, ka Ireland ka la mih noh na ka Ri Bilat bad ka la kylla long ka Ri (Republic of Ireland) (teng teng la shu khot ia ka Ireland).
U Taylor u la rai ban nym iakhun na ka bynta ka Senate, ha ka jaka kata u la jied ban ialeh ban shim biang ia ka shuki barim jong u ha ka iing dorbar.
Ka jingpynkut ia ka takma
Ka Durrës ka dei ka jaka ba don ka kad lieng kaba kongsan jong ka Albania, ka kad lieng jong ka Durrës.
La khot ia ka Interstate 238 namar ba ka dei ka bynta jong ka California State Route 238 bad ym shym la lah ban pyndonkam ia ki nombar kiba don "80" ha kaba kut.
Ia ki bnai la ai kyrteng shipor kum u S/2005 P 1 (Hydra) bad S/2005 P 2 (Nix).
Ka jingtei ia ka surok bah 417 ka la sdang ha u bnai Naitung 1969.
Katba ki dak China ba la pyndonkam na ka bynta ka jingmut jong ki la tip kum ka kanji, ia ki dak China kiba la pyndonkam tang na ka bynta ka jingpynmih ktien la tip kum ka man’yōgana.
Risaw 5 - U Juan Carlos Cáceres, 79 snem ka rta, u nongtem Tango bad nongdro dur jong ka Argentina, uba pang cancer.
Ki la kurup ruh lai tylli ki tiar ialeh bad kawei ka stocking-cap mask.
Ka website jong ka snem 2003
Halor ka Petrovo Polje, katkum ka jingong jong ka Lisina, la leh ia u Chetnik Rade Radić uba pawnam bad la pyniasoh lang ia ka bor jong ka Chetnik’s Battalion “Karadjordje” bad “Tankosić”, hapoh ka jingpyniaid jong u Mihajlo Đurić .
1990 Ka Jingthoh Jingstad (ÖZG)
Ka jingsawa jong ka Louisiana
1975 – U Flozell Adams, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka sorkar kan nym shah ban pynlut pisa ha kiei kiei kiba bha tang na ka bynta shibynta jong ka ri, ne tang katto katne ngut ki briew ha ka ri.
Hato ka Sngi kan mih?
1911 U Pandit Shri Ram Sharma Acharya, u nongpyrkhat na India (d. 1991)
Ka phlim bam mynstep ka dei ka phlim lehkai-lehkai jong ki nong America kaba la pynmih ha ka snem 1985.
Ia kane la ju leh da ki dawai pyniap khniang bad mynta lah ruh ban leh lyngba ka jingpyndonkam ia ki mar tynrai.
Kyllalyngkot 17 - U John Walton, 62 snem ka rta, u aktor ak phlim na Australia (The Young Doctors), uba pang slem.
Ki long kiba hiar pateng.
U la long u nongpynbna khaii pateng na ka bynta ki mar bapher bapher bad ki nongdie marbam.
Naduh hangta, kin jin da la leit buhai shnong bun ngut hadien san pateng sha ri America ba shathie ha ka spah snem kaba khatwei.
St James, County Antrim, Northern Ireland
Ka jingkhuslai ka lah ban mut:
Sanphewwei ka dei ka nombar.
Ka la ktah ia u miaw bad uwei u gay bym lah ban ithuh.
U Lopez u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 1 tarik Nailar 2017 ha Quezon City.
Ka jingsynshar jong ki phareng ka la nangroi, haduh ba u Charles Belgrave u la long u nongai jingmut; U Belgrave u la wanrah ia ka jingnang jingstad jong ka juk mynta ha Bahrain.
Ia kane ka jingkhihwin ha kaba u president ba mynta jong ka Georgia u Mikhail Saakashvili u la wan ha ka bor synshar ha u snem 2003 la khot ka Rose Revolution.
Jingasbun
Ki rel SMRT bad uwei u nongpyniaid jong ka SMRT la pynngat ha ka jingpynkhein ia ka ain jong ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ki jaka trei kaba la pynlong ia kane ka jingjia aksiden, bad la dain kuna $400,000 bad $55,000.
La buh ia ka ha ka kyrdan 601-800 ha ka pyrthei katkum ka jingpynbeit kyrdan jong ka Times Higher Education jong ka pyrthei jong ka snem 2020.
Ka jingwan poi, Khunlung!
Hadien ka jingiap u kpa jong u, u la kylla long uba ki khot "Syiem France" katba u dang shah beh shnong ryngkat bad ka kmie jong u.
Ka PWI Manager jong ka snem (1985, 1993, 1995)
Ka pdeng jong ka retina jong u briew kaba ki khot ka fovea centralis, lane tang ka fovea, ka don bun eh ki rod cell bad ki cone cell na ka bynta ban pdiang ia ka jingshai.
1807 - Ki thma u Napoleon: La sdang ka thma ha Eylau ha Poland.
Na ka bynta ki nongpyndonkam, ka ai ka jingsuk ban iaid, bad na ka bynta ki karkhana ka ai ka jingpynlut kaba khraw, ka jingpynbha ia ka jingmih bad ka lad ban pynlong ia ka jingiadei kaba neh slem bad ki nongpyndonkam.
Ca:Friedrich Wilhelm Nietzsche#Ka jingpeit bniah: ka jingbymdon
Ki nuksa ki long ki kam jong ka jinglong mraw, ka jingshah pynjah burom ne jingpynshitom kum ka jingshah shoh kaba sngewtynnad, ne kiwei kiwei ki kam, ha ki por kiba iadei bad ka jinglong mraw.
Ka pyndonkam ia ki bynta jong ka ktien phareng jong ka ri America bad ka ktien phareng jong ka ri Bilat.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 51.2% na ki nongshong shnong.
Ia ka dur jong ka studio la lah ban ioh ha ka myspace ha ka 2 tarik u Naitung, 2006.
Kyllalyngkot 31 - U Richard von Weizsäcker, 94 snem, u nongsynshar German, President (1990-1994), President jong ka Germany Sepngi (1984-1990), Governing Mayor jong ka Berlin Sepngi (1981-1984).
Ka Moto GP ha ka BBC ka dei ka jingpyni ia ka Moto GP kaba la pynmih da ka BBC Sports.
2014 U Alan Moller, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America, u nongbeh ia ka eriong bad u nongshim dur (b.
Ka website ba pura jong ka Left 4 Dead
Haduh u bnai August 2020, u la seng ia ka Rawdhatul Ilm Institute ha Hyde ha kaba u long u nonghikai.
Ha u Risaw 1925, u la pdiang ia ka jingkwah jong u kpa jong u ban leit phai noh sha Lyallpur hynrei u la hap ban phet noh kloi na kata namar ba ki pulit ki la tip ia ka jaka sah jong u.
Ka jingbun briew jong ki nong Parspaton ka long kham bun na ki jaitbynriew Iran(Atropatenian bad Caspian).
U Pete Carroll – u nonghikai phutbol jong ka kolej bad ka NFL
Ka set jong ka por Kushan ka kynthup ia u Shiva, u Vishnu, u Surya, u Brahma bad uwei u blei uba ym lah ban tip ia ka jinglong jong u.
Ka jingpynlong (63193)
Ia ka kyrteng Fabian, Odette bad Paolo la pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong hapoh ka snem hadien ba la shongthait noh ia ka kyrteng Ondoy, bad Pepeng.
Ha ka 1 tarik u January 1968 la pynduh noh ia ka, ryngkat bad ka department Seine-et-Oise kaba ker sawdong ia ka.
2018 – U John W. Young, u nongleit jingleit ha suiñbneng na America (b.
