Ka long kumjuh kum ka projek freedb kaba thmu ban shna ia ka database jingrwai ba plie.
Ha khmat jong ka [i.e.
Ka Anna Maria Thelott (1683 – 1710) ka dei ka nongdro dur na Sweden.
Ki Puntarenas,
Ka don lai tylli ki antenna kiba heh kum ka jingkhang kiba pynphai teng teng ia ka jingshai jong ka sngi sha ka Pyrthei.
Ka jinglong mraw ha Florida: Ki sngi jong ka jaka sha ka jingpyllaitluid.
Risaw 21 – U Pedro Álvares Cabral u nongkit lieng na Portugal u la lap thikna ia ka Brazil bad u dawa ia ka jaka na ka bynta ka Portugal.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Police College.
U Donald Kagan, u nongthoh histori jong ka ri America uba la kha ha Lithuania (b.
Highway to Hell ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha da ka kynhun rock, AC/DC.
Ia kane la shim da ki bun ki serekh kiba pyni ia ki kti bad ki kti ba la pyndait ha u mrad falcon ne ha ka panel kaba bat ia ki tiar ialeh ne kaba bat ia ki koidi.
Ka jingim ha ka ïing jong u Andrew (2014) [ka jingpynmih kaba rit].
Ki skul thymmai ki pyndonkam da ka rukom kaba ki khot ka Mahamudra ha ka jaka jong ka Dzogchen.
Ka Belvue ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pottawatomie kaba don ha ka ri America.
Ki jingkhot ba dang shen
Ka shnong Batman
Ki kpa tymmen kiba nyngkong ha ka Palaeocene bad Eocene ki long ki mrad kiba rit, kiba im shiteng um.
/ (ba la tip ruh kum u Slant; 1997) U nongjied na ka bynta ka khusnam kynmaw burom jong u John W. Campbell, 1998
Ha ka janmiet jong ka jingkhynra, ki lehnoh Philippines ki la ot ia ki phone jong ki Japan sha Manila.
Jingpynkynmaw: Teng teng la pyndonkam ia ka snem ’20 kum ka jingthoh lyngkot na ka bynta ki snem 1920, ki snem 1820, ne kiwei kiwei ki phew snem kiba kum kita ha ki spah snem bapher bapher .
Ka Grottaglie ka don ha ka dewlynnong Salento, u mawsiang baroh kawei jong u Limestone uba pyniakhlad ia ka Duriaw Adriatic na ka Duriaw Ionian.
Ki kyntien "State of Louisiana" ki don ha ka tduh ba shabar jong ka muhor.
Ka 400 Lake Shore Drive ka dei ka jingthmu jong ki jingtei ba la pyniasoh ban tei ha Chicago, Illinois.
"Kaba kham khlain (Kaei kaba ym pyniap ia phi)" (Papercha$er Remix) — 6:56
U Donald Brashear, U Montreal Canadians
Ki skulbah bad kolej kiba long dkhot ki don ha Alabama, Illinois, Kentucky, Missouri, bad Tennessee.
Katto katne ki nuksa jong ki jingkylla ha ka software:
Ia ki novel jong ka la jied ban pynroi da ka BBC.
Adrienne Arsenault (kha ha u snem 1967), ka nongthoh khubor na Canada
Ka Jingrwai Kyrpang: La Película (Ka Athena)
La kha bad pynsan ia ka Natasha ha Bulawayo, Zimbabwe.
U la shongkurim ia ka Maria Theresa jong ka Austria namar ka jingieit.
Ki Liberal Democrats (46 ngut ki MP's, 16.8% ka vote)
Ha ka jingstet jong ka, ka galaxy ka donkam tang 50 million snem ban san sha ka jinglong kaba iaryngkat bad ka galaxy kaba heh tam kaba la ju iohi.
U Batman u tyrwa ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingpyniap briew baroh.
U Zhao um sngewtynnad ia ki polisi jong ki Mao.
Ka Moteil (43140)
Ka jaka jong ka Saxony
Teng teng, ki kynhun ialehkai ki pyndonkam ia ka lama ban mihkhmat ia ka ri Ireland ba shatei lam mihngi.
Ki pynmih ia ka jingsawa kaba jem kum ka frog.
ba la pynbeit na ka bynta u Lain Tarik jong ka Pyrthei).
Ia ka University la seng hapoh ki nongrim jong u.
Darfur: "bun palat ki briew kiba la shah pyniap khlem daw."
Ha ka jingïakhun Senate kaba khatduh jong u ha u snem 1998, u Hollings u la ïakhun pyrshah ïa u Bob Inglis, u dkhot jong ka seng Republican.
Ka klob kriket jong ka Sussex
Ludi Lin kum u Liu Kang
Ka jingithuh paidbah ka mut ba kane ka rukom ka long kaba lah ban ioh paidbah, ba la shah ia uno uno ban pyndonkam ia kane.
Ki jakhlia ki ngam shapoh bad ki jah noh.
Jingjied jingphuh samrkhie
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #1 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ka PWI 500 ha u snem 1998 bad 1999.
Hadien ka English ka la panmap na ka Barker ha ka por ba bishar, hadien ba ka la thoh ia ka shithi kaba ka la pule.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha haba kren shaphang ka dur briew.
* Sunetsugu Honekawa (ba la pynsawa da ka Nur Fathiah Diaz, naduh u August 2007-May 2009)
James Parish () ka dei ka parish kaba don ha ka jylla U.S.
1995 – U Zach Mills, u nongak phlim na America
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: Nailur 2010
da u Louis Darling) - (1962)
Ka long kaba tlot ha ki briew kiba don ia ka jingpang autism.
Mushkil (, eh) ka dei ka phlim Urdu kaba la pyllait ha u snem 1995 ha kylleng ki jaka peit phlim ha Pakistan.
Ka Hanji (Ka kot Korea) ka dei ka kot tynrai jong ki nong Korea.
Ka shu buhrieh ia ka bynta ba shapoh jong ka mala ne ka tnum kaba don halor jong ka.
Ki don kumba 30-40 tylli ki ktien Polynesia, ha kaba ka ktien Samoa ka don bun ki nongkren.
U la long ruh u myllung ba pawnam jong ka ktien Hindi Kavi sammelan.
2014 - Ka jingshah thombor ha kawei ka skul kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Nigeria ka la pyniap ia 48 ngut ki briew.
(Ka jingshai infrared ka don ka jingkhlain kaba kham duna ia ka jingshai kaba saw).
Ka jingpyniap ialade kum ka atiar
Ka histori jong ki jingialehkai tynrai ka long kaba rim.
1992 - U Denny Wright, u nongtem jazz na ka ri Bilat (b.
Ki arngut ki nongthoh ba kongsan ki long u Leslie Burke bad u Jess Aarons.
Ka ri Soviet ka la ai shibun ki khusnam ia u na ka bynta ka kam kaba u la leh: lai tylli ki khusnam Stalin, ka State Prize jong ka USSR bad ka khusnam Lenin.
Hadien kata, ka mahadei ka ai ia kawei ka khun kynthei kaba dang rit, ka Rapunzel, kaba ki shniuh kiba jrong bad kiba rong saw jong ka ki don ia ki jinglong pynkoit jong u syntiew.
Ha baroh arliang ki don ki nongialehkai kiba tbit tam jong u.
U la ioh kem ia ka pass kaba jop kaba la thep da u quarterback u Joe Montana ha ka NFC Championship Game ha u Jymmang 1982 pyrshah ia ka Dallas Cowboys.
jingkhein
U A.J.
Ha ka snem 1295 la batai ia ka kum ka "tower kaba don ki shyieng".
Ka jingthoh shaphang ka baseball:
Ki mrad ba im ha um kum ki crustacea ruh ki don ka jingpeit rong.
Ka website ba pura jong ka jingsynshar Lat jong ka Markazi
Neologism ka long ka ktien kaba dang thymmai (15 haduh 20 snem ne duna) hynrei ka kham rim bad la pyndonkam kham bun ban ia ka protologism.
(2007) Ki jingeh ha kaba ai kyrteng ia ki bynta jong u Dieng jong ka jingim.
Ha u bnai December 2020, u Tai u la shah jied da u President ba la jied ha kata ka por u Joe Biden ban shakri kum u nongmihkhmat khaii pateng jong ka ri America.
Ki kolej bad ki skulbah ha Maryland .
U Nero Kaisar, u khun u Germanikus bad u Agrippina uba rangbah (d. 30).
ka jingwad bniah ia ka jingiadei jong ka jinglong tymmen kaba thikna bad ka jingpang kaba iadei bad ka jinglong tymmen (geroscience);
Ka Skurup ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Ki tnat jong ka Argentina
Ka Danner ka dei na ka bynta jong ka jaitbynriew jong ka Pennsylvania Dutch, bad kawei na ki kmie tymmen jong ka la kha ha Barbados (u nong Barbados uba lieh).
U Micheal Darwin Morley (1930 – Lber 11, 2020) u dei u riewstad jingkheiñ na America.
Ka jingpang sniehdoh (poly- + neuro- + -pathy) ka dei ka jingpynjot ne jingpang kaba ktah ia ki shyieng ba shabar (ka jingpang sniehdoh ba shabar) ha kijuh ki jaka ha baroh arliang jong ka met, kaba pynpaw ia ka jingtlot, ka jingsma, bad ka jingpang ba rkhiang.
Ki kynthup ia ka ain pynbna paidbah ia ki gay jong ka Russia.
Ki nongrwai jong ka Megaforce kiba la paw ha ka thup jingrwai kiba pawnam tam jong ka Billboard ki kynthup ïa ka Metallica, Blue October, Anthrax, Overkill, Testament, Mushroomhead, Ministry, Bad Brains, bad Meat Puppets.
0564 – Ka Province jong ka Grosseto, kynthup ïa ka nongbah jong ka Grosseto
Baroh ar kynhun ki shem ia kajuh, hynrei ki don ki jingmut kiba pher kumno ban buh ia ki khnai ha ki kynhun: Kawei ka kynhun ka ong ba ki stad saian ki dei ban sdang ban pyndonkam biang ia ka jait Podonectes bad kawei pat ka kynhun ka ong ba ki dei ban pyndonkam ia ka Lysapsus kum ka synonym ba rit bad ka Pseudis.
Phlim
Ka pynshlur ia ka jingiakylliang jong ki nongtrei bad ki samla pule, ka jingwad bniah ba iatreilang bad ka jingiasam ia ki tiar bad ki rukom hikai.
U Rabiu Afolabi (kha ha ka 18 Risaw 1980 ha Osogbo, Nigeria) u dei u nongialehkai phutbol na Nigeria.
Hynrei baroh ar tylli ki khlieh khubor ki la pynpaw bakla ia ki jingdon na ka jingthoh bad ki jingkynthoh jong u Beshear.
Haba jia kumne, ki jingbakla (cracks) ki lah ban mih ha u maw.
Ka Cerseuil ka dei ka shnong.
Ka ong, “Nga la sngewkmen shibun eh ba la jied ia nga ban leh kum ka paralok thymmai jong u Doktor.”
U Richard Benjamin Harrison Jr. (ba la tip ruh da ki kyrteng thymmai The Old Man bad The Appraiser; 4 Risaw 1941 – 25 Iaiong 2018) u dei u nongkhaïi jong ka ri America bad u pawnam ha ka reality television.
Ka jingthew slap
Ka jaka shong ka don ha Stockholm.
Ka shnong ka pawnam da ka jingjrong kaba heh bha (naduh 400 haduh 550 meter).
Ki don ki jingmut bapher bapher (ba la ju khot "ki buit") kumno ban jied ia ka dor ban bujli.
U la ïoh ïa ka Grammy Award ha ka kyrdan Latin/Best Performance Salsa na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka album "Van Van is Here (Llegó Van Van)" ha u snem 1999.
Kam dei ka dor kaba la buh thikna: ka shah ktah ha ki jingpher ha ka Sngi bad ha ka jingkylla jong ka Pyrthei sawdong ka Sngi, bad ha ki kam jong ki jingthaw ba im jong ka pyrthei.
Ka lah ban iarap ia ki seng ban don ki nongthied ha kylleng ka pyrthei bad ym tang ha kawei ka thain.
Kaba bha tam: Ka Roxanne O'Connor bad ka Emma Grattidge
U la paw ha ki jingpyni ha Broadway.
Ka Ouagadougou ka don hajan u Equator.
Ia kane ka gas khajna la mynjur ha u bnai Risaw 2017, bad la pynkiew dor ia ka Gas bad Diesel ha California.
1961 - U Earle Page, u Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka Australia (b.
許冠傑89歌集 (1989)
Ka Martha Maria Yeardley Smith (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1964) ka dei ka aktres, nonglehkai bad nongthoh kot na America kaba la ïoh ïa ka khusnam Emmy Award.
1955 - El Gran Wyoming, u nongthoh phuh samrkhie na Spain, u aktor, nongtem, nongthoh bad nongpyni
U Epernon (2810)
Ka Trinity: Ka Histori ba la pyni dur jong ka bom atom ba nyngkong (2012)
U la leit sha Wales ha ka snem 1939.
U la pynthymmai ruh ia ki kut.
Hadien ka jingpyniasoh biang bun ki briew ki la bitar namar ba ka sorkar thymmai ka dei kaba na sepngi bad kam sngewtynnad ia ka East Germany.
Ka jingbatai ka long ka kyntien ne ka kyntien kaba thikna shaphang ka jingmut, ka jinglong ne ki pud jong kaei kaei.
U la pynkylla ia ka jingmut jong ka brikol.
Kane ka kynthup ïa kiba bun ki dkhot jong ka Congress.
U ju ialehkai kum u nongialehkai pdeng uba hiar thma.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka jinghikai saian.
Benjamin McKenzie (la kha ha u snem 1978), u aktor The O.C.
Ym don ki dong kiba beit (1994)
Ka jingpang sniehdoh ka mih na ka jinglong jong ka met.
U Hortense u la sdang ban khih kham stet, hynrei u la nang tlot ha kajuh ka por.
Ka Wah Tern, kaba ju tip ruh teng teng kum ka Wah Tearne, ka dei ka wah kaba don ha Shropshire, ka thain jong ka England.
2012 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
1861 - U Daniel Edward Howard, u President jong ka ri Liberia (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Mynta, ka Jaffa ka dei ka bynta jong ka Tel Aviv.
Ka Alaska ka don bun ki wahduid, katto katne na ki lah ban iohi na ki lieng jngi kiba iaid lyngba.
Ka jingpyni ia ka jait khniang
Reap The Whirlwind(1994, Virgin Records Europe)Special - The Best of Carla Olson (1995, Virgin Records Sweden)
Wat hapdeng ki kyndon jong ka sorkar, bun ki kynthei ha Germany ki ju dih duma man ka por, kynthup ïa ki tnga jong kiba bun ki heh jong ka Nazi.
Ka Italy ka la sahkut ha ka ram kaba khraw, kaba la pynlong ia ka Italy ban long kaba duk.
Ka Ri Khla (2000)
Ia ka jaka buh tiar ialeh kaba nyngkong eh la seng ha ka snem 1669.
Ka madan ïalehkai jong ki ka don ha ka nongbah, hynrei ka kynhun ka ïalehkai ruh shabar jong ka Brovary, kaba dang don hapoh ka thaiñ Kyiv.
Ozawa (Japanese: 小沢, 小澤) is a Japanese surname.
Shiphew tylli ki phlim telebishon ki la bud ia kane: lai tylli ha ka snem 1982, bad sa lai tylli ha ki snem 1990.
Haba la tih ia ka met jong ka la ong ba ka long kumjuh kumba ka long ha ka por ba ka dang im.
Ka thalamus ka iadei kam bad ka hippocampus.
Ki nongkyntait ia ka jingpyniap pathar ki ong ba kine ki briew ki kren ia kiei kiei ki bym shisha namar ba la pynshitom bein ia ki.
Bun na ki CD bad ki album jong ki ki la die da ki million tylli .
Hadien ka jingïakynad bad ki heh sorkar Soviet ha ka snem 1990, u la mih noh na ka USSR bad u la shong ban sah ha London.
Ka jingbym tip ba ki nongwad bniah kin leit ban test ia ka jingkynmaw jong ki nongiashim bynta ka mut ba ym donkam ban pynkhreh.
U nongthoh bad u nongthoh ba kongsan jong kane ka Pyrthei jong u briew u dei u khynnah Java uba kyrteng u Minke.
Ki jingthoh rit
Ia kane ka album la shna da u Adrian Bushby bad la mix da u Mark Stent.
1986 – Taj
Hi-5 (2003-10)
Sydenham lain
U Mac Mohan kum u Sambha, u paralok jong u Gabbar Singh
Hadien ka jingiap u tnga jong ka u khlieh jong ka sorkar phareng u la kyntait ban ailad ia u khun ba la pynkha jong ka ban long raja bad ia ka Jhansi la synshar da ki phareng.
Ka jngai kumba 3 kilometre shaphang sepngi na Mangalia.
Ki bam ia ki khniang jingpang ha u nongwan jong ki, bad ki jingbam kiba rit kiba u nongwan jong ki um bam (ki jingbam ba sah).
Ka lieng thma
Kupetz (51178)
Basen (33032)
Ka Didion ka la khlad noh na ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson ha ïing jong ka ha New York City ha ka 23 tarik December, 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka don 563,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011 kane ka distrik ka don 4,112,920 ngut.
Ki long ki jingpynmih oxide kiba khlain bor.
U la shongkurim ia ka Cristina Greeven ha u snem 2001.
U Charles Caldwell - 1,351
U Amasis u nongdro dur, u nongdro dur Grik
U la mih madan 396 sien ha ka Football League na ka bynta ka Swindon Town, Plymouth Argyle, Crystal Palace bad Torquay United, shwa ba un leit sha ka non-league football bad ka Cambridge City.
U Andrés Reyes González (April 18, 1963 – Naitung 1, 2018) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Mexico, lane u luchador, uba la tip bha da ka kyrteng ring Universo 2000.
Jymmang 18 – U Giovanni Capurro, u myllung na Italy (b.
Ka jingim jong u Stuart kan neh haduh 37 snem kaba la sdang naduh u snem 1963 haduh ba un da shongthait ha u snem 2000.
1848).
U Holbrook, u la khlad noh ha la iing ha Beverly Hills, California, ha ka 23tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 95 snem.
Kiwei pat ki adjective kim don dur superlative satia, bad ia ka superlative la shna tang da kaba pyndap ia ka adverb "khamtam" ha khmat ka adjective.
Ka Broadwater Farm ka dei ka jaka kaba don ha Tottenham kaba don ha North London.
U la pynithuh ialade kum u nongot doh ha ka jingialap kaba nyngkong eh jong u.
Ha ki snem 1910 ki la sdang ban pynkylla dur ia ki nongrwai cylinder na ki jingrwai ba la shna da ka Columbia, bad ruh na ki jingrwai ba la shna da ka Federal Record Corporation—ba la leh ruh da u Edison (bad ki jong u ) kaba sdang naduh ka snem 1915.
Stopån
Ki shu leit phai biang sha um ban kha khun.
Ka jingduh ia u Kokon.
Ki la shong tynrai ha ka jaka ba shalor jong ka wah Thames.
Haba ka la iakop ha ka aiom kaba ar jong ka Shad bad ki Khlur la ai kyrteng ia ka "Ka atiar jong ka jingpynshoi ia ki paidbah" namar ki kjat kiba jrong jong ka.
U Keith Harris – ki jingrwai
U Jacobs, u James B., u Coleen Friel bad u Robert Radick.
3- 24 tarik u May 1958 Tokyo : Na ka bynta ka jingpyniapher kynhun la sam 7-5-4-3-2-1 point na ka bynta ka kyrdan kaba 1 haduh kaba 6.
Ha ka ri America ha u snem 2000, 11 ngut ki kynthei ki la iap namar ki jingeh jong ka jingpynmih khun katkum ka ain.
Ia kine la pynshong nongrim ruh ha u Cristobal Balenciaga lane u John Bates.
Ka jingthew ba thikna jong u Kleene
La pawnam bha ia u ha ka kam jong u Kevin Arnold ha ka phlim The Wonder Years.
Ka jingpynlong.
Ia u mot bad ka nongrim maw la shongdor $4,000 ban shna dur bad pynieng.
Ki briew jong ka Piranshahr ki dei kham bunsien ki Kurd kiba khein ialade ba ki dei ki khun ki ksiew jong ki Medes, kawei na ki lai tylli ki jaitbynriew Aryan kiba la wan buhai shnong sha Iran.
U Bomba, u khynnah khlaw ha ka ri jong ka lyer kaba thang, 1936
Ka la leit sha Colorado ha ka snem 1990.
La antad ba ka jingbun briew jong ki Kurd ka long kumba 35-40 million ngut.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 2001, u Bordas u la long u dkhot jong ka dorbar bah jong ka France.
La ju pyndonkam ia ka ha ka kolshor ba pawnam, naduh ka disco haduh ka rock and roll, bad ha ki phlim bad telebishon.
Haba u don ha kad liengsuiñ ban leit phai noh sha la ïing ha ka sngi kaba bud, u la ïoh ïa ka jingpang sei sei kaba arsien (kumba kaba nyngkong ka long ha u snem 1987, katba u dang leit jingleit bad ka Ultimate Warrior) bad la phah noh ïa u sha hospital mardor.
1961 – U Peter Jackson, u nongpyniaid phlim na New Zealand
Ka jingkynthoh ia ka jingeh
U Robert Smith, uba 85 snem ka rta, u nongpynïaid bad nongpynïaid ïalehkai ïalehkai ha America, u President jong ka seng ïalehkai baseball ha ka pyrthei (1981–1993).
U Sheldon u kdew ia ka jingbakla kaba don jingmut ha kaba u ialeh pyrshah ia ka jingong jong ka kmie jong u ba ka kynhun duwai jong ka ka la pynthikna ia ka jingshngain jong u ha ka por ba u leit jngoh ia ka North Pole.
Ka table bad ka list harum ka pyni ia ka jingkyrshan kaba mynta.
U Charles Koch u dei u chairman bad u David H. Koch u dei u vice chairman haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ka rta jong ki shyiap ka la pyni ba kine ar kim dei ki paralok.
Wah Rau
Ia ki nongshong shnong jong ka Chaumont la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Chaumontais (ki kynthei: Chaumontaises).
Ka American Institute of Steel Construction ka la pynkup burom ïa kane ka jingkieng da ka khusnam "Ka jingkieng nar kaba itynnad tam" ha ka snem 1963 ha ka kyrdan Movable Span.
Ka jinglong shimet bad ka jinglong synshar (1893)
Katei ka tarik ka long ha ka por jong ka elekshon thaw ain jong ka Austria ha u snem 2019.
U nongjop: 1985, 1988 bad 2013.
Lum Burangrang
Bun na kine ki projek ki la wanrah ia ki jingktah ki bym sngewtynnad ia ka mariang kum ka jingjaboh ka lyer ne ka radiation bad ka jingshlei um ia ki jaka kiba heh.
Kawei pat ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka BA .
Ia u Sikhae ym shym la pynrung ha kano kano ka thoh ka tar shuwa ka bynta kaba sdang jong ka hima Joseon Korea.
Ka BeatBullying (BB) ka dei ka seng kaba ai jingiarap ha ka Ri Bilat.
Ki jingpynkhreh jong u mawsiang
Ka don ha ka shnong Pushkin, Saint Petersburg.
Kane ka mut ba ia ki liengsuin la pyniakhlad da ka jingjngai kaba rit tam ha man la ka por.
Ki directory, ha kawei pat ka liang, ki kham don ki jingpynsahkut kiba kham jrong (da ka jingkyrpad/shakhmat/jingkynthoh kaba 3 hop) hynrei ki pyndonkam kham duna bha namar ba ki khubor ki long na kawei ka jaka sha kawei pat bad kim dei kiba la pynphriang.
Ki jaka pateng pyrthei ha Russia
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1777.
Ka website ba pura jong ki shipai U.S.
Ka la sdang ha Broadway ha kiba bun ki operetta bad ki jingrwai sngewtynnad.
Ka dei ka nongthoh khubor kaba laitluid.
Katto katne ki theory ki ong ba ka Hassium-270 ka lah ban dei ka bynta jong ka dewlynnong jong ka jingshong shngaiñ.
Ka Hindu Kush ka jrong haduh 7485 m. / 24,557 ft. ha Nowshak, ka lum kaba jrong tam jong ka Afghanistan.
Mynta, ia kane ka kot la niew kum ka kot kaba ai mynsiem da ki samla pule bad ki nonghikai jong ka Hampshire kiba pyrshang ban im katkum ki jingthmu jong ka.
Élan (2015)
Ha ka jingwad ia ka histori: U Ishi, uba khatduh na ka jait jong u (1998), ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha ka snem 1998 shaphang jong u.
La ialam ia ka da u nongbishar rangbah u Lawton Nuss, ka iingbishar ka peit ia ka kam ain, ka pyniaid ia ka tnad bishar, bad ka long kum ka iingbishar jong ka jylla kaba khatduh eh ha ka jingpynlong ia ka jingujor.
U Khubomba, u khun jong u Tonu Laijinglembi, bad ka Pidonu, ka kynthei na Moirang, ki dei ki paralok ba phra jong ki nongiaieit ha kane ka epik.
Kumjuh ruh, ki don ki mineral kiba bunsien ki mih haba don ka um kaba jylliew (kum ka goethite), ka grey, ka hematite kaba kristal, ka phyllosilicates, ka opal, bad ka sulfate.
Ki patridge ki pyndonkam ia ka jingpynkylla dur jong ki ban pynlong ia ki mrad ba bam doh ban shem jingeh ban iohi ia ki bad ki bniat jong ki.
U Jupiter u dei u planet uba heh tam ha ka pyrthei sngi.
U kpa jong u u long shiteng na Irish bad shiteng na Italy bad ka kmie jong u ka long shiteng na German, bad kiwei pat ki tynrai jong ka ki dei na ka jaitbynriew English, France bad Dutch.
La kha ia u ha Gambia.
[To long kiba don akor] bad kiba iajan ha man la ka por.
Ki azide ki don ia ka nitrogen ha ka jinglong -1/3 oxidation.
Tang shu rung ha ka duriaw bah Mexico ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ha ka thma kaba ar, u Arnold, pyrshah ia ka hukum u Gates, u la leit sha madan thma bad u la ialam ia ki jinghiar thma ia ki jaka iada jong ki phareng.
Ka jinglehkai ia ki kum ki jingsngewtynnad jong ki ne ka jingpule ia ki kum ki major jong ki.
Ka ski bad ka Raquel Garcia Borreguero.
Ka wah rupa
Katto katne ki ri, khamtam ki ri Arab ne ki ri ba la synshar mynshuwa da ka France, ki dang pyndonkam ia ka jingkhrai khlieh kum ka lad ban pyniap.
Ka Gelos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kane ka Galaxy Nexus ka dei ka Smartphone kaba la shna da ka Google bad ka Samsung, da kaba pyndonkam da ka Android.
Kane ka jia kum ka nuksa ha ki jingkylla ba la pyndap.
Ka Ri Jae-il, 86 snem ka rta, ka politishian jong ka North Korea, ka Deputy Director ba nyngkong jong ka tnad Propaganda bad Agitation (2004–2014), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka phlim telebishon jong ki khynnah na Canada
Ka bynta V
Ka Jylla Kyustendil ka dei ka Jylla ha Bulgaria.
Ka jingpynbna jong ka telebishon jong u snem 2012–13 na ka bynta ki hynriew tylli ki jingpynbna paidbah ba kongsan ha ka ktien phareng ha ka ri America ka kynthup ïa ki kynta ba kongsan naduh u bnai Naiwieng 2012 haduh u bnai Naitung 2013.
Ki la pyrkhat hato ki khynnah ki dei ban pule ia ki.
Ki bnai kiba shit tam, ha ka jingkhein kyllum, ki dei u bnai Jylliew bad August bad ka jingshit jingkhriat kaba .
Ka dei ka kolej kaba pawnam bha namar ba ka la rim bha bad ka don ruh ka kynhun rwai kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Sainte-Marguerite-Lafigère ka dei ka shnong bad ka commune ha ka tnat Ardèche jong ka ri France ba shathie-pdeng.
Ivittuut
Ka snieh lieh jong ka birch kot
U ryngkat bad ka para barit jong u ka Katara, u lap ia uwei u Airbender uba kyrteng u Aang, u Avatar uba la jah slem, bad u leit ryngkat bad u ha ka kam jong u ban jop ia ka Jaitbynriew Ding bad ban wanrah ia ka jingsuk ha ka pyrthei.
Ka Ace Books ka lah ban ioh ia ka kyrteng jong ka na kine ki kot khubor.
Kane ka camera kaba kyrpang ka pyndonkam da ki kor kompiwtor ban ianujor ia ki artylli ki dur.
Ka Linda kam shym la long ka virtuoso musician ne nongrwai, hynrei ka la pyndap ia ka sur jong ka kynhun tem thymmai jong u McCartney, ia kaba u la ai kyrteng ka Wings.
Gigondas (84049)
U Del Pilar u la leit sha Spain ha ka snem 1888 ban lait na ka jingshah pynshitom bein ha ki bor synshar Spain.
Ka konstitwensi ka dei baroh ki nongjied jong u nongmihkhmat.
Ki nongrwai ba pawkhmat
1992 – 1995: U Thomas M.
1552 – La jop ia ka Khanate jong ka Kazan da ki shipai jong u Ivan Grozny.
U la rung pura bad kane ka kynhun ha u bnai Naiwieng 2014.
Wat la u la shongkurim, hynrei bun ki briew ki pyrkhat ba un ym pynmih satia ia u nongioh pateng.
Kine ki kham iadei bad ki jingialeh pyrshah shaphang ka Khrist.
San ngut ki kynthei na ka bynta u nongpyniap briew (1974)
Ia kane ka album la pynmih ha ka Tamla Record Label ha ka 31 tarik u May, 1963.
Yohei Nishibe
Wat la la ju pynmih kyllum ha ka dur jong ki kot, hynrei teng teng la pynmih ruh ia ki da ka kor elektronik kum ki kot e-book, teng teng la khot ia ki e-manga.
Ka Louise Fletcher (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1934 ha Birmingham, Alabama) ka dei ka aktres na America.
Ha jrong jong uta u lum la tei ia ka temple jong ki Rome, ka kut jong ki counts jong ka Anjou, bad ka chateau ha ka rukom tei jong ka Renaissance.
, ha Aphrika Mihngi
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ki jingthoh stad jong u shaphang ki nongthaw jingrwai Luigi Boccherini bad Camille Saint-Saëns.
2005 – U Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel u Ariel Sharon u la ngat ha ka jingpang stroke kaba rit.
Ka Maxine Mesinger (1925-2001), ka nongthoh khubor
"Ka jingpyniap pathar ia ki Armenia ka dei ka mat kaba mynta, haba khein ia ka jingkynran dien kaba jur ia ka kam runar da ka sorkar Turkey - khlem da shah ia la ka jong ka jingbishar ha ki iingbishar shipai hadien ka thma bah ba nyngkong, ba ki myntri ba hakhmat eh jong ka ki la thmu bad pynlong ia ka jingpynjot ia ka Ki Armenia, ryngkat bad ka jingiashim bynta jong kiba bun ki nongpyniaid thain."
Ki ri Republic ha ka jinglong kyllum ki long kiba laitluid, kawei pa kawei ka don la ka jong ka riti synshar bad ka iing thaw ain.
Ki kot UK
Nongrwai na Missouri
2014 U Peret, u nongtem Spain (b.
Hynrei u Archie u la buaid bad u la shah khang ha ka kamra ba shapoh bad u pyrkhat ba U Blei u la wan ban pyllait im ia u hynrei ka dei tang kawei na ki Jefferson.
U Star Is Born ka dei ka phlim drama jingrwai jong u snem 2018.
Ka shuti ba jrong ka jinglehkai ba pura ka jinglehkai ba pura: Ki khlur baroh (2014)
U Owusu da kha ha Prestea, Ghana.
Kane ka District ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ha ka 18tarik Naiwieng, la pynbna, ba ka Mensa kan iadon ryngkat bad u J. Cole bad u Wale ha ka jingleit jngohkai ia ka What Dreams May Come.
ka sulphur
Ki don ym duna ia ka 14 tylli ki jingbym iahap ba la tip ha ka jingthoh jingtar jong ka khyndew ba la lap ha ka thain jong ka Grand Canyon.
Jimmy Reed
Ha u snem 2014, u la iada ia ki jingkren jong u bad u la sngewsih ban panmap na ka bynta jong ki.
Ka dei shaphang ki jingleh aiñ jong u Brockovich ha California pyrshah ïa ki kompani hangtei ha ki snem 1990.
Nalor kata ka long kaba donkam bha ban don ka jingbam bad ka jingbam kaba bha.
Ka don ha ka thain Abbottabad, ha Pakistan.
U Voinovich u la leh shibun ki kam ha ka samoi treikam kaba ar.
Ki im ha ki khlaw ba don ki dieng kiba jrong.
Kane ka jaka buh jingthoh ka iathuh ia ki briew shaphang ka histori jong ka park bad kumjuh ruh ia ka jingpom dieng kaba jia mynta.
Ki jingrwai bonus jong ka Wal-Mart
Ka kynhun kaba la ioh bun eh ki nam lahduh ka dei ka Dordoi Bishkek na Bishkek.
La pynkup burom ia u da u Syiem Charles XII jong ka Sweden na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka jingpynroi ia ka teknoloji jong ka Sweden.
Haba pun khun ia u briew, u ioh 23 tylli ki chromosome na ka kmie bad 23 tylli na u kpa.
U Timothy Taylor u la iakren shaphang ka jingjied jong u Schumann ia ki kyrteng na ka bynta kane ka kam ha ka jinglong jingman jong ka jingrwai kaba kylla ha ka kolshor bad ka ioh ka kot jong ka spah snem kaba 19.
Ka Kong Sharpe
Ki Lesbian, Gay, Bisexual bad Transgender (LGBT) ha India ki lah ban mad jingeh na ka aiñ bad ka imlang ka sahlang.
Ka Gina ka dei ka kyrteng kynthei kaba mih na Italy.
U nong Bilat u Davy Jones u la don hapoh ka jingiateh bad ka Columbia Pictures, u la pynmih ia ki jingrwai, bad u la pyni ia ka jingrwai ha ki telebishon jong ka ri Bilat bad America.
Nabar jong ka rong saw (1977)
Darkslides (La shim na ka jingmut jong u Mark Gonzales)
Ka kynhun/nongtem ba pawnam kaba pyni ia ka jingrwai kaba dang shen
Hadien lai snem, ha u bnai Nohprah 2015, la pynmih ia ka web series kaba don 8 tylli ki bynta.
Ka Murad-Janjira ka dei ka jylla syiem kaba don harud duriaw sepngi jong ka ri India.
1908 - Ka Muriel Duckworth, ka nongialeh pyrshah na Canada (d. 2009)
Ka jingstad (2008) (Nongai jingmut)
U la long u syiem jong ka Argos.
Ka algorithm jong ka kompiwtor ka lah ban pynmih ia ki nombar kiba i kumba ki long random.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2003 u la long kum u Vice Chairperson jong ka Dorbar Pynbeit Sain pyrthei jong ki Paidbah China.
Hynrei u Tiglath Pileser III u la pynkylla shibun ia ka jinglong jong ka Assyria, da kaba pynbha ia ka jingshngain bad ka jingtreikam jong ka.
Ha u Risaw 2019, u Rentberry u la rem ha katei ka mukotduma ha ka District Court jong ka US.
Ki stad saian ki la lap ia u ha u lum Albert Edward uba jrong 2600 meter na sla duriaw.
Namar ba bun ki briew ki sngewtynnad ia ka Fallen London, u Kennedy bad ka kompeni jong u ka Failbetter Games ki la rai ban shna ia ka jingialehkai kaba thymmai kaba la buh ha ka Neath.
Ka jingkha khun da ka jingshongkha ka jia haba u sperm u pynkha khun ia ka egg.
Ki compound kiba ki katto katne ki halophile ki shna ki long kiba kordor.
Ha u snem 1996, ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba phra kaba kyrteng Down on the Upside; katba ka long kaba jop, ka album kam lah ban pyni nuksa ia ka nuksa ba la buh da ka Superunknown.
Katto katne ki phlim science fiction ki iathuh khana shaphang ki rukom pyrkhat ne ki rukom im kiba phylla ne kiba pher.
Ki Liberal kim shym la shim ba ki nongpeitkai telebishon kin shim ba ki jingkynthoh stet bad kiba pynjah burom jong ki shaphang ka jingkylli jong ka jingthep vote ki long ki bym don jingmut haba ïanujor bad ki jingkren kiba jrong bad kiba bniah jong ki dkhot jong ka PQ.
Ka Midwest ka la kham duna ka jingshah ktah.
Ki riewstad kiba sngewtynnad ban buh ia ka rukom bad ka jingsngewtynnat jong kata ka sngi khamtam eh ki sngewtynnad ia ki.
U Pete Postlethwaite kum u Friar Lawrence
U la pawnam kum u nongialam jong ka liangpyrshah ha Czechoslovakia.
1494 – U Suleiman Badonburom, U Sultan Ottoman (ba la khlad noh ha ka 1566).
Ki barrack ki don shadien jong ki tier 3.
U Dunham u la shah kynthoh bad shah kynthoh namar ba u la rkhie beiñ ïa ki nongkynthoh TV ha ka jingleit jngoh ïa ki nongthoh khubor ha u Kyllalyngkot 2009 ban pynphriang ïa ka phlim TV jong u kaba dang wan ha kata ka por, ka The Jeff Dunham Show, bad kumjuh ruh ïa ka Lauren Correo, ka nongpynïaid ïa ki prokram jong ka Comedy Central.
1904 - U Richard Addinsell, u nongthaw jingrwai na Bilat (d. 1977)
Ka long ka "jingthoh jong u briew kaba khlem da lah ban ianujor bad ki jingjia kiba la sdang naduh ka juk Pleistocene."
Hadien ba ka kynhun ka la jop ban shim ia ka point kaba pyrshah, ka round kaba bud ka long ha ka jaka bapher jong ka map kaba la jied ruh da kaba shu jied.
Ka Alla Borisovna Pugacheva (, lane Pugachova, ), la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1949), ka dei ka nongrwai Russia.
U Oliver De Lancey (u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat bad ka kynhun shipai jong ka Spain) (1803–1837), u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat uba la ai mon sngewbha na ka bynta ka kynhun shipai jong ka Spain bad u la iap ha ka jingialeh thma ha Spain ha ka por jong ka thma Carlist kaba nyngkong
Hadien la thaw sa kiwei pat ki kynhun da kaba pyndonkam ia kajuh ka kyrteng.
Lada ym shym la batai ia kata ka rta ka ju long ka rta jong ka jingmynjur.
Ka Kolej paidbah jong ka nongbah Baltimore
126, ) ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng.
1978 – U Pablo Iglesias Turrión, u nongsynshar jong ka ri Spain
U la hikai ha Princeton University, nangta u la shongthait noh sha Nice ha France.
U Gareth Frank Bale (la kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1989) u dei u rangïalehkai phutbol na Wales uba mynta u ïalehkai na ka Tottenham Hotspur, da ka ram na ka Real Madrid.
Sla 7–24
Burn It to the Ground ka dei ka jingrwai rock kaba la rwai ha u snem 2009 da ka kynhun tem rock na Canada ka Nickelback na ka album Dark Horse jong ki.
Arngut na ki, u San Miguel bad u Izalco, ki la trei shitom ha kine ki snem ba la dep.
Ka jaka pule jong ka skulbah «Ka Rumania kaba rit».
Ka Pastaza () ka dei ka Jylla kaba don ha Oriente jong ka Ecuador kaba don ha ka khlaw ba shatei lam mihngi.
Gates v. Collier ka long ka mukotduma kaba donkam bha na ka bynta ka hok jong ki koidi.
U Tom Lupo (la kha ïa u Carlos Luis Galanternik; 22 Lber 1945 – 4 Naitung 2020) u dei u myllung na Argentina, u nongpeit bniah ïa ka jingmut jingpyrkhat bad u pawnam ha ka radio.
U Vinnie Jones (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
Dei na kane ka daw balei ba ki enol kim ju isomerize khlem da don ka acid lane ka base catalyst.
Ha u snem 2001, ka kynhun ialehkai ice jong ki rangbah No Bull jong ka forum ka la jop ia ka jingiakop ialehkai jong ka ri.
Shibnai hadien ba la ïoh nyngkong ïa ka jingpang ha ka 26 tarik u February, ka tnad ka koit ka khiah ka la pyntip ba ka Brazil ka don 2,915 ngut kiba ïoh pang bad 77 ngut kiba ïap.
Ka sur ba la pynsawa (bunsien hadien ba la pynkhleh lang) kaba lah ban phah sha kawei ne bun ki jingmih, kum ki speaker, ki nongpyntreikam ba la pyndap, lane ka lad pynsawa .
Ka jingpynbeit ia ki dur
Ka Sngi Riti Synshar ha Slovakia
Al-Falaq (Ka Jingshai, Ka Jingshai), 5 ayat, 1 ruku, Makkan sura
U Digambar Kamat u dei u president jong ka Swimming Federation of India (SFI) ha kito ki por.
U Alderman barim u Ernest A. Macdonald u la shah jied kum u mayor hadien ba um shym la lah satia ha ki lai tylli ki jingpyrshang ba mynshwa.
U BxB Hulk, u nongialehkai ba tbit na Japan
U bnai August Straub: Ka jingmih bad ka jingstad ha Hessenland., Melsungen
Kine ki mishoneri ki la pynmih ruh katto katne ki kot shaphang ka Grammar bad Dictionary.
ka sniehdoh
8671 - Alpl
U Carter pyrshah ïa ka Texas (1900)
Ka umsoh tortilla (2001)
U Kaisar Augustus u la long u Consul jong ka Rom ha ka sien kaba shiphew.
U Frank Watson Dyson (Britain, 1868 – 1939)
Ka skulbah ba laitluid jong ka Berlin, ka tnad jong ka pyrkhat pyrdain bad ki jinglong briew - 4 tarik u Naitung, 2007
La ju shim ba ka dei ka jaka ba itynnad, ba itynnad jong ka Quito, ka Guápulo ka dei ka jaka sah jong kiba bun ki nongdro dur na ka thaiñ bad arngut ki jaka dih/bad hippy.
Ki jingjia jong ka jingduh jingkyrmen
U paralok jong u u ju long u Daffy Duck, uba u ju ialeh pyrshah.
Naduh u snem 1985 - 1986, la shna sa kawei pat ka dur miet jong kane ka show, kaba la ai kyrteng ka The Nighttime Price Is Right, bad la pynïaid ïa ka da u Tom Kennedy.
La pynmih ia ki pisa nar ha kajuh ka por, hynrei ym tip ba ki la sah.
1662 - U Francesco Bianchini, u riewstad bad stad saian na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1729)
Ha ka jingstad jong ki shyieng, ka jingkhanglad shadien ka dei ka jinglah jong u neuron ba la pynkhih ban pynduna ia ka jingtreikam jong ki para marjan jong u.
tnad jong ka Kromme Rijn (ha Utrecht)
1934 - Ka jingkhynñiuh jumai ha ka jylla India kaba mynta ka Bihar ka la ïap kumba 10,000 ngut ki briew.
Ka SG Essen (German: Startgemeinschaft Essen) ka dei ka klob jngi ha Essen (North Rhine-Westphalia, Germany).
Ka Jennifer Malkowski jong ka DVD Verdict ka la ong ba ka "Homer the Moe" ka dei ka "jingpynkylla kaba jem jong ki plot jong ki Simpson kiba mynshuwa".
U Günther Wirth: Ka jingleh pyrshah.
Kane ka dewlynnong ka la long kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1992.
La ithuh ia ka da ka UNESCO ha u snem 2006 kum ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ka kolshor jong ka Japan.
U Franco u la long u nongsynshar donbor jong ka Spain haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1975.
Ka East Berbice-Corentyne (Region 6) ka dei ka thain kaba don shaphang mihngi jong ka ri Guyana.
Wat la ka polycarbonate kam long kaba don bih, hynrei ka rukom shna ia ka polycarbonate ka pyndonkam da ki dawai kiba don bih.
March – Ka Columbia Records ka la shah bom ha ki jingkyrpad ban ioh ia ka album jong u Cassius Clay, u nongialehkai heavyweight boxing, I Am the Greatest, hadien ba u Clay u la pynliem ia u Sonny Liston ha u bnai February.
U Al-Kindi - la tip ia u kum uba nyngkong eh ban thoh ia ka jingbatai shaphang ka cryptanalysis bad ka rukom thoh ia ka frequency analysis; ka jingiap ha ka snem 873 H.K.
Ka IEC 61850 ka dei ka kyrdan ba stad ha ka jingshna ia ka jingpyntreikam hi ia ki jaka pynmih bording.
U la trei ruh kum u nongthoh khubor bad u la shah set phatok katto katne sien namar ki kam sain hima sima jong u.
Garrey (40106)
Ia ka kam President jong ka ISSF la bat da u Mr.
Lber 1, 1960 Ka Nigeria ka ioh ia ka jinglaitluid.
Ia kane la khot ka covalent bond.
Ka Nika Kiladze ha ka jaka buh jingthoh ia ka phutbol
Katkum ka jinglong, ka dur bad katno ka jan sha u pud elastic ba la pynkylla dur, ka jingbymlah ka lah ban donkam da ki hajar, ki million, ki klur ne ki trillion ki jingpynkylla dur.
U Hannay u la kha ha New Zealand.
Ka CheMin ka pyndonkam da ka X-ray ban lap ia ki marpoh khyndew kiba don ha ki nuksa khyndew.
Ka Jinglong Bishop Rangbah jong ka Oradea
Katba nang pynbor ia ka Iyer shapoh ki snier, u nongpang un sa ring mynsiem hadien lyngba ka "circuit jong u nongpang" kaba don ia ka valve kaba don tang kawei ka lynti.
La don uwei u briew ha ka primary jong ka Libertarian Party hynrei lai ngut ha ka primary jong ka Republican bad Democrat.
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka South Korea ha ka 16tarik December.
U Sikander Shah I u shimti ha ka jaka jong u Muhammad Shah III kum u Sultan jong ka Delhi.
Ka jingjop kaba heh tam ha ka league: 9-2 pyrshah ïa ka Dundee United, 16 tarik u Risaw 1937.
Ka Fourteenth Amendment ka pynshai ba baroh ki briew kiba la kha ha ri America ki long ki nongshong shnong, bad baroh ki nongshong shnong ki don ka hok kaba marryngkat.
Ka la pyni baroh 1 785 sien hapdeng ka 11 tarik u Naiwieng 1925 bad 1972.
Hapoh kawei ka model, ka model FLRW, ka dur ba pawnam tam mynta jong ka Pyrthei ba la shem ba ka iadei bad ki jingtip ba la peit bniah ka dei ka model ba jem bym kut.
Nangta u Bumin u la hiar thma ia ki Rouran ha ka snem 552 bad u la pyniap ia u Yujiulü Anagui.
1971 U Stefan Klos, u nongialehkai phutbol German
Ka Indre ka dei ka tnad kaba don ha pdeng jong ka ri France ha ka thain Centre-Val de Loire.
U Carlo Delle Piane, 83 snem ka rta, u aktor na Italy (U nongpynbeit piano u la poi, Ka jingleit skul, jingai sngewbha Khristmas), u nongjop Nastro d’Argento (1984).
U Stephen Root kum u nongpyniaid skul
Baruk Spinoza
Ki jingbthei ha London
U Thomas de Mowbray, u Duke ba nyngkong jong ka Norfolk (u la iap ha ka snem 1399)
Ka jingiakren ia ka histori da ka ktien bad u Robert Braden, na ka skulbah jong ka Minnesota
1978 u la kylla long u nongtrei.
Ki la seng ha ki snem 1980 katba ki dang trei bad u Frank Zappa.
Ia kane ka jingkhluit la khot ka jingkhluit jong ka radiation.
Ha ka thoh ka tar bad ha ka typography, ka ligature ka long haba la pyniasoh ar ne bun tylli ki grapheme (~letter) kum kawei ka glyph.
Ka jingleh ne ki kam shlur ki dei ban long kiba pawnam haduh katta katta bad ki la don ka jingma ia ka jingim kaba phylla haduh katta katta ban pyniapher ia u briew shimet na ki paralok jong u.
U kulai snam
Ha ka 2 tarik February 2020, ka Lilliana ka la shong kurim ia u Oskar Mahendra.
Ka sla Mungo kaba la buh shwa ka por ice age kaba khatduh, ka long kaba riewspah tam ha ka liang ka jingwad bniah.
* La shna da u Ilmor ha u snem 2005
Albert ayler (nongrwai) (Cleveland)
La pynsangeh noh hadien
Ka Rinchnach ka don hapdeng ka Khlaw Bavarian, kaba jngai 7 kilomitar shaphang shathie lam mihngi jong ka shnong Rain, bad 9 kilometre shaphang shathie na Zwiesel.
Ka jingtohkit ka la ong ba baroh ar tylli ki German Austria bad ka Hungary ki dei ban ïoh bad bat ïa ka jinglaitluid jong ki bad ba ka Austria kam dei ban pynïasoh biang bad ka Germany–la kumno kumno ym pat don.
Ar tylli ki skul ki la mih noh na ka ACC:
1993 - U Ali Lohan, u aktres bad nongrwai America
La shim kylliang ia u kumne: “Na ka bynta jong nga, ka shini ka la long ka jinglap kaba khraw, namar ka la long hi ka tiar kaba lah ban long kumba ka long kaba lyngngoh bad kaba khlem jingkut jingmut tam.”
Ka don 19,335 ngut ki nongshong shnong naduh ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Haba ka Jane ka la long syiem, ha u Kyllalyngkot 1553, ki la iasaid nia shaphang ka jinglong syiem jong u Guildford.
Mynta ka sngi kut taiew (1987–mynta)
La pyndonkam ruh ia u sohjew kum ka dawai bujli bad lah ban shna ia u kum ka jingdih.
Ki don ki bniat kiba la hiar slem bad ki bniat kiba jrong, kiba ai ia ki ia ka dur kum ki blang.
U Hippocrates u pyniadei ia kawei pa kawei na ki jinglehkai bad ki bynta bapher bapher, bad ki jinglong:
Ka mukotduma kaba nyngkong eh pyrshah ia u ka la long ha ki snem 1990 ba sdang, bad ha u snem 2020 u la don palat 60 tylli ki mukotduma pyrshah ia ka kyrteng jong u.
Ki khun masi kynthei ki ialehkai beh bad mareh, ki siat dieng, bad ki lah ban hiar thma ia ki nongshun ba la pyrkhat.
Ka Mercedes:
Ha ka snem 1808, u William u la leit shim da ka lieng sha England, namar ba u kyrmen ban dawa ia ka pateng bad ban pynlong ia ka jingim kaba kham suk ia la ka iing ka sem.
Kharalá
La kha ia u ha Cagliari, ha Italy.
Ha ka 30 tarik Naitung ha Omaha, Nebraska, u nongiakhih u James Scurlock u la shah siat iap shabar jong kawei ka bar.
Wah Lariang
1936 - U Ghan Gopal Mukerji, u nongthoh kot na India (b.
Ka skul bah Dominican ha San Rafael, California
21 January – Ka Microsoft ka la pynbna ba kiba bun na ki tiar kiba pyndonkam mynta la kumno kumno ka Windows 7 SP1 lane ka Windows 8.1 Update kin ioh ia ka jingpynkylla khlem jingsiew sha ka Windows 10 lada leh hapoh ka snem ba nyngkong.
Ha ka Census jong ka United States ha u snem 2010 ka la lap ba ki don 35,251 ngut ki briew kiba sah ha Leavenworth.
Ka la ioh ia ka takma Newbery ha ka snem 1922.
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai World Cup jong ka FIFA ha u snem 1998 hynrei um shym la ïalehkai.
Kotiledon
Ka kali, ka Plymouth Duster
Katba u dang pyni ia ka opera Aida jong u Verdi ha Rio de Janeiro ki nongpeitkai kim sngewtynnad ia u nongpyniaid bad ki la boo ia u haduh ba un hap ban mih noh na madan.
Elvis: U nongrwai ba pawnam jong ka kot kaba 4
Oxford (Shnong)
U Olsen u la khlad noh katba u dang don ha ka jaka sumar ha Indianapolis, Indiana ha ka 6tarik February 2011, ha ka rta kaba 84 snem.
Limmat Verlag, Zürich 2007 –
09 ka thain chemnitz
Ia kane ka dulir la niew kum ka jaka test mariang na ka bynta ban pule ia ka jingkylla jong ki jait jingthaw.
U Mikhail Botvinnik pyrshah ïa u Mikhail Tal, ka World Championship Match, Moscow 1960, ka jingïalehkai kaba 6, ka King’s Indian Defense main line (E69), 0–1 Ka nuksa kaba bha tam jong ka rukom ïalehkai jong u Tal na ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Botvinnik–Tal.
La shna da u Frederick Guthrie ha ka snem 1860. U Sulphur mustard (ha ka dur jong ka mustard gas).
Ka jingmih paidbah kaba nyngkong eh jong u Furby ka long ha ka jingpyni ia ki jinglehkai ha ka pyrthei ha u snem 1998.
Nga la dep wan;
Donkam ia ka gene jong ka jingpang sniehdoh na uwei pa uwei u kmie u kpa.
Hadien ka Revolution, ka Iran ka la pynkylla kyrteng ia ka Parliament na ka National Assembly sha ka Islamic Assembly.
http://www.ka kam rit.lk
U Alexander D. Henderson, III, 96, u briew jong ka shipai suin jong ka America bad u nongkhaii.
Hadien ba ka la sah shi miet marwei, la ong ia ka ban leit sha Koror, bad la ai ia ka buff Koror namar ba ym donkam ia ka jingpyniasoh jaitbynriew.
Ka jingsngewpher jaitbynriew ka dei ka phang kaba ju wan biang ha ki jingrwai jong u (peit nuksa "Couleur ébène", "Pitbull", "Ma Couleur"), wat la teng teng u ju kyrshan thmu ia ki kyrdan imlang sahlang.
U la long u nongthaw ia ka jingpynbeit thymmai ia ka jaka jong ka Catalonia bad katto katne ki nongbah.
Ha ka snem A.D. 61, la hiar thma bad pynjot ia ka nongbah.
Shuwa ba ki briew kin leh ia ka BDSM, ki ju iakren shaphang ka jingkwah bad jingtieng jong uwei pa uwei u paralok.
Ka tnad jong ka Yerevan State University ka don ha kane ka nongbah.
Ka jingngeit ha ka jingkha pat ne jingkha pat/jingkylla
Ki Maluridae ki long kawei na ki jait sim kiba bun kiba la nangroi na ka jingshai kaba khraw kaba lah ban pyniadei dur ia kiei kiei kiba la long ki khnai sha ki lad ki lynti kiba thymmai ha Australasia.
Ka kot jong ka Patricia Hill Collins ha ka snem 1991 ka Black Feminist Thought ka dei kawei na ki kot ba pawnam bha shaphang ka black feminism.
Ki khlaw bad ki jaka lum ki long kiba bun bha.
U la thoh ia ka jingrwai "Delta Lady", kaba la shon da u Joe Cocker.
Ha ka snem 1965 la lap ia kawei ka sniehdoh kaba la buh bha, kaba la jah tang ka ryndang bad ka khlieh.
Buddy Williams (1918-1986)
1943 La weng noh ia u Benito Mussolini na ka kam da la ka jong ka Dorbar Khraw jong ka ri Italy.
Katba u dang thoh u la trei ruh ha ki pulit khnang ba un lah ban pynbiang (peit) ia la ka iing ka sem.
Ka Ingrid ka mynjur.
U nongthoh jong ka Mimesis.
2 Lada la kynthup lang ia ki jingiashim bynta jong ki kynthei jong ka ITF ha ki circuit, ka rekod jong ka jingjop-rem baroh kawei ka ieng ha ka 272-89.
Napdeng kine la jer kyrteng ia ka iing Mbandzeni ha Mbabane bad ia ka surok bah Mbandzeni sha Siteki.
Ka la long ka briew kaba lyngngoh bad u Tchaikovsky u lah ban ioh ia ka jinglong lyngngoh jong u na ka.
Ia ka phang pdeng jong ka la pynbud da ki arpeggio ha ka kti kadiang.
Ka jingdeng ha ki layer.
Ka kot khubor ka la sdang ban thied bad phah ia ki kopi jong ka sha ki koidi sain pyrthei.
Ki briew kiba don ia ka jingduna ha ki dkhot met (Dyspraxics) ki lah ban don kiwei pat ki jingduna ha ki dkhot met kum ka ADHD lane autism.
Baroh arliang mamla ki lehbein ia ki koidi-thma.
1999 - Ka Camren Bicondova, ka aktres bad ka nongrwai na America
Hynrei don ki jaka bishar kiba don ki ain ki ong ba tang katto katne ngut ki briew la shah ha kano kano ka por.
La kha ia u Arrington ha Conyers, Georgia.
Ka mount ka don ka scale ha kaba la shim ia ki jingpule, kham bunsien ha ki degree na ka bynta ki model kiba rim bad arc minit lane arc sekhon na ka bynta ki model kiba kham thymmai.
Ka jingsait rong saw
Ki lai tylli ki bynta jong ka jingkhaii mraw ha Atlantic ki long:
Ki phlim drama 1990
Ka Jingwanphai biang jong ka Jingiasuk (Bynta 2)
Elitserien (basketbol jong ki shynrang), ka league basketbol jong ki shynrang kaba heh tam 1954–1992, mynta ka Basketligan
Ka Dorbar bah kaba 39, kaba la iakynduh ha ka snem 1972, ka la pdiang ia ka jingkren shaphang ka jingpynmih khun kaba kynthup ia ka jingpynskhem ba "ka jingpynmih khun mon sngewbha, lait noh tang lada lah ban pynim ia ka jingim met jong ka kmie, ka long kaba pynkhein ia ka Hukum kaba Hynriew (Eksodos 20:13)."
Ia ka Bokeo ("ka jaka tih mawkordor") la ai kyrteng na ki mawkordor saphir kiba don ha ka jylla.
U Peter Gaynor u la shakri kum u secretary ha ka kyrdan jong u kum u nongpyniaid jong ka tnad pyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh jong ka sorkar pdeng.
1985 U Evan Longoria, u nongialehkai baseball na America
James Tuchet, 5th Baron Audley (d. 1459)
Ka Live CD banyngkong ba pyndonkam da ka Linux ka dei ka Yggdrasil Linux (la sangeh ban shna ia ka ha u snem 1995), hynrei kam treikam bha namar ha kito ki por ki CD drive kim lah ban pule sted bha ia ki CD.
U Arjun Sablok kum u Robby, u paralok jong u Raj
Pontifex, U nongsynshar u pynskhem ia ki parabangeit;
Ka shnong Cayenne ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka tnad.
Ka Amy Gutmann (la kha ha u snem 1949) ka dei ka riewstad sain hima sima ka America, ka riewstad bad ka riewstad sain hima sima.
ZOO
1377 – La pynkup burom ia u Syiem Richard II jong ka England.
U Fullington u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Saint-Paterne (ka jaka shong) bad Le Chevain.
Ka skulbah jong ka West Virginia bad ka skulbah jong ka jylla jong ka shnong Charleston, West Virginia
Hynrei ha ka pyrthei baroh kawei, ka rta kaba pdeng jong ka jingmynjur ka long 16 snem.
Ka jingpang khmat ka don bunsien ka jingduh jingshai ha kawei ka khmat, kaba lah ban jia shwa ne ha ka por ba pang khlieh.
Ha ka jingwad bniah ha u snem 1974, 4.9% na ki shynrang ki ong ba ki la ju iakynduh bad ki mrad.
Ka jingiakop ialehkai jong ka kynhun: Ba la pyndonkam da ka umphniang (2019)
X-gender () ka dei ka third-gender kaba pher na u M, jong u shynrang ne shynrang, bad u F, jong ka kynthei ne kynthei.
Waldorf Astoria New York (u nongkitkhlieh jong ka seng ha ka pyrthei)
Ka jingshit jingkhriat kaba phra-E
"Santeria" da u Sublime
Ka Viz Media ka la pynmih arphew hynriew tylli ki kot ha ka ktien Phareng jong ka manga ha North America, bad bun ki kynhun scanlation ki pynmih ia ki jingpynkylla ktien Phareng ki bym long thikna jong ki lynnong thymmai.
Ki la ai khusnam ia u da ka pisa 10,000 pound bad ka penshon jingim, kum ka jingsiew ia ka ksiar kaba u lap.
"Kynthei Liberia" – 5:34 (Bad, Kyllalyngkot 1989)
Kamminke
Ha u bnai Risaw 1951, u Miyata u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai ba nyngkong jong ka kynhun jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar, ka Asian games 1951.
Dorbar ka California
U la pyrshang ban pynneh pynsah ia kaei kaba dang sah jong ka jingdon jingem.
Ha ka 15 tarik u Risaw 1947 la thaw ia ka ward Kita da kaba pyniasoh lang ia ki ward Ōji bad Takinogawa.
U Simcoe u pyrshah ia ka jinglong mraw bad u kwah ban pynduh noh ia ka.
Ia u la soi da ka Aggro Berlin kaba la pyllait ia kane ka tape.
Ka Sydney ka sah ha West London bad ki kmie ki kpa jong ka, arngut ki hynmen kiba kham heh (u Paul bad u Adam) bad arngut ki hynmen kiba kham rit (u Cameron bad u Spike).
U la ialehkai ha ki opera jong ka ri Italy, khamtam eh ha ki jingtrei jong u Giuseppe Verdi.
U la khlad noh ha ka 18 tarik December 2017 ha Borgå ha Finland ha ka rta kaba 102 snem.
Ka long ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha Minnesota.
Ha UK, ka British Phonographic Industry ka la ai khusnam ia ka Album Gold (100,000 Unit) ha u snem 1977.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000 (ka jingkhein ba thikna), ki don 38,426 ngut ki briew kiba shong ha kane ka nongbah.
Kine ki system ki long kiba la pynshong nongrim ha ki set jong ki axiom.
Ka jait helikolestes
U Robert Chartoff (26 August 1933 – 10 Iaiong 2015) u dei u nongshna phlim bad u riewbhabriew na America.
Ki pyndonkam biang ia ki thliew jong ki khnai na ka bynta ban shna blang, ban ia kaba shna hi ia ki thliew.
Hinterehberg
Lada don kiba kylli ia phi "Ka pisa na ka bynta ki jingpyrkhat jong phi" Ki kwah ban tip ia kaei kaba phi pyrkhat.
Al-Maarij (Ki jingkieng ba kiew), 44 ayat, 2 rukus, Makkan sura
U ju wan phai bunsien ban rong ia ki rud duriaw sawdong ka iing jong u.
Ka Taylor ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Suki suki ka rig kaba don sha khmat bad shadien ka la nang pyndonkam ha ki wah bad ha ki wahduid ha ri Bilat, ka ri France ba shathie bad ki ri ba shapoh.
Naushahro Feroze () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Naushahro Feroze, Sindh, Pakistan.
Ka jingthoh ba bha tam, u Woody allen, u marshall brickman
U George Mesrop Avakian (; ; Risaw 15, 1919 – Nohprah 22, 2017) u dei u nong America uba pynmih record, u nongpyniaid ia ki artist, u nongthoh, u nonghikai bad u nongpyniaid.
Ka Pdeng
Kaba lai, ki la ai jaka rieh ia ki katto katne ki ophisar jong u, kum ka nuksa ia u Krishnadas, u khun jong u Rajballav, uba la phet na Dhaka hadien ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa sorkar.
Ka UCL ka don ka jingmih baroh kaba £762 million ha u snem 2009/10, ha kaba £275 million ka dei na ki grant wadbniah bad ki jingiateh kular.
Ka Sony ka la pyllait ia ka PlayStation Move ha u Naiwieng 2010.
Ka Sigrid Ida Matilda Kahle (nee Nyberg; 18 September 1928 – 31 December 2013) ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na Sweden kaba la kha ha France.
Ka thup jong ki park ri jong ka ri America
Ka Ellsworth County (county code EW) ka dei ka county kaba don ha U.S.
1995 Damon Knight (1922-2002)
Ka tnad synshar paidbah
Kumba long ka phlim, ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
Ka Aswan (, ka jingdon briew 200,000 ngut) ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka Egypt bad ka nongbah jong ka jylla Aswan.
"Ki jingsngew jong ngi shaphang ki briew bad ki tiar ki lah ban mad ia ki jingkylla kiba kongsan tam, khlem da tip ia ngi, tad haduh ba ngin da ioh ia ka jingpyrkhat jong ngi sha la ka jong ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat, ia ka jingkylla kaba la jia ha ki".
Ki jingpang jingmut jingpyrkhat ki lah ban ktah ia ka jingtreikam jong u briew man la ka sngi.
Ha ka jinglong kaba bha bad kaba khlem pyndonkam, kine ki stamp ki long kiba rem dor bha.
Ka jingïada na ka jingdih buaid
Ka suloi (1955)
Ka jingïakob bah ha South Africa
Ki jingshakri ba rit ki long ki rukom jong ka jingshna Software: Ka rukom treikam ka long kumjuh kum ka rukom ba la batai haneng, hynrei ki jingshakri ki long kiba rit bha: bunsien bha ki ai tang kawei ne ar tylli ki kam kiba kyrpang bha.
Ka la long ka jaka buh jingthoh kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba plie ia baroh.
Ka jingshit jingkhriat jong ka duriaw kaba bha, ka jingkhih jong ka lyer kaba duna bad ka jingtuid kaba bha bha ka la pynlong ia ka rukom ban nang jur sha ka eriong kaba shit, nangta ka JMA ka la ai kyrteng ia ka "Vongfong".
Ka don ha ka 50° 54 Sepngi, 04° 30 Mihngi.
Ha ka snem 1940, u Walter Knott u la tei ia ka shnong ksuid ha katei ka kper, bad u la pynrung sa kiwei pat ki jingpynbyrngia ha ki bun snem.
Wilrijk
Ka sah ha Oakland, California.
U la ïalehkai 2 tylli ki jingïalehkai bad ki shwa ban phah hiar sha ka kynhun ba ïadei bad ka AHL jong ki, ka St.
Ka jingkynmaw ia ka Key West
Kum kine ki "kam" kim don ki mar ne ki jingshakri kiba shisha.
Ka Jones ka la ioh ia ka Academy Award bad ka Golden Globe Award na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Bernadette Soubirous ha ka phlim The Song of Bernadette.
U la shah kynthoh jur namar ka jingleh be-ijot jong ka sorkar jong u, khamtam hadien ka snem 1971.
Armadillo
U David "Dave" Willis (la kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongrwai sur, nongthoh bad nongpynmih phlim na America.
U Jeff Gottwig – ka klarinet, ka turoi
Ka la poi sha ka kyrdan ba shiphew ha ka charts jong ka ri san sien.
Ka kyndon jong ka kad liengsuiñ jong ka IATA na ka bynta ka kad liengsuiñ kaba don hajan ka pung jong ka New Orleans
Hynrei wat hapdeng ka jingïaroh kaba la ai da u Miles Copeland, kane ka jingrwai kam shym la rung sha ka chart ha ka por ba la pyllait nyngkong ïa ka.
Kumba long ka ktien Latin, ka ktien Grik bad ka ktien German, ka ktien Russia ruh ka don ia ka case system.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka dielectric ha ki capacitor kiba bun kam (K73-16 series).
Ka dei ka kam jong ka GateHouse Media.
Kiwei pat ki jait khniang
Ka thliew surok ka kit kali
Ki aktor na Malaysia
January 14 – U Ralph Chubb, u myllung bad nongthoh kot gay, u la khlad noh ha Fair Oak Cottage ha Hampshire.
Marano
Ka rukom im, ka jinglong bniat (ki bniat), bad ka rukom pynhiar jingbam jong ki nongbam dohkha ka pher na ki browser, ban pynbeit ia ki jingeh ha kaba bam bad pynhiar ia ki sboh.
2019 - U Ebrahim Abadi, u aktor na Iran (b.
Ka butanone, kaba la khot ruh ka methyl ethyl ketone (MEK), ka dei ka kynja kynja kynja met kaba don ia ka kynja dawai kaba don ia ka rukom kynja dawai CH3C(O)CH2CH3.
1439 tylli ki jingkha
U Thornton u la iateh kular ban iapoikha bad ka aktres Laura Dern, kaba u la iathoh naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
Ka lah ban kit 300 ngut ki briew lane 323 ngut, bad ka don ar tylli ki enjin General Electric CF6-50A.
"Ka long kaba bha" (1968)
Ka khanatang Khristan ka thoh ba baroh ki apostol U Khrist lait noh u Ioannis Nongpynbna khubor ki la mad ia ka jingshah pyniap.
La khot ia ki ki dohkha ialehkai Siam namar ba ki briew ki ju pynlong ia ki ban ialeh para ma ki.
Ha u snem 2012, ka CBS Television Distribution ka la sangeh ban long kum ka kompeni, ka la kylla long ka bynta jong ka CBS Studios, Inc ha u snem 2021 CBS Media Ventures a CBS Viacom ha u bnai December 2019 jong ka Jeopardy & Wheel of Fortune Plus Debmar Mercury Like Family Feud The Wether lane Show Kum Ka Oprah Winfrey Show Dr Phil & Rachael Ray Shong ha ïing bad ka Rachael lane ha ïing bad ka Rachael
U Ty Olsson kum u shipai jong ka Jylla
<li> Ki jingma kiba mih na ka umsoh
Katto katne na ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka Gauri, ka Malati Mangale, ka Shakuntala, bad ka Himalwaari Himalpaari.
Ka Cáceres ( , ) ka dei ka nongbah jong ka ri Spain kaba don ha ka shnong Extremadura kaba synshar hi dalade.
U Derrick Bell, u Alan Freeman, u Kimberlé Crenshaw, u Richard Delgado, u Cheryl Harris, u Charles R. Lawrence III, u Mari Matsuda bad ka Patricia J. Williams ki la thoh shaphang jong ka.
Ka jingpynrung kaba lyngkot bha shaphang ka pyrkhat pyrdain.
Ynda u Polyphemos u sngewthuh ba u Odysseus u la lait, u pyrta biang ia kiwei pat ki Kyklope.
Punta Alta (Buenos Aires) 57,296
President Dia by William Mbaye (2012, English version) - Youtube - Political documentary - 1957 haduh 1963 ha Senegal (55')
Fueros ka dei ka kyntien kaba lah ban don katto katne ki jingmut.
Ia u dawai ba iada na ka jingkhih la pyndap ha ka petrol.
Ha ka graphic user interface, u nongpyndonkam u lah ban pyndonkam da u mouse jong ka computer ban nion ia ki button.
Ka jinglong ba la buh jingmut jong ki jingjia ka ialam sha ka jingmih kaba kongsan (kham bunsien kaba sniew).
Kane ka pyni ba u Thutmose II um shym la synshar slem than.
Nga don ki kyntien ban pynlut'' (1991)
Ha kaba sdang jong u snem 2009, u Cyrus u la pyllait ia ka jingthoh ialade, Miles to Go.
Ka jingrwai ri jong ka Ri China, kaba la tip ruh kum ka Sān Mín Zhǔyì (‘Ka Tridemism’), la thaw nyngkong da ka jingkren jong u Sūn Yìxiān ha ka snem 1924 bad la buh jingrwai da u Chéng Màoyún katto katne snem hadien haba ki Guómíndǎng ki la shim ia ka jingrwai kaba thymmai. ka lama bad ka dak kaba thymmai.
Ka Bellac () ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-Vienne kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ka thain sepngi jong ka ri France.
U batai ia lade kum u "nongrwai hippie ba iaid kai."
Pdeng-shakhmat, nongialehkai shadien ne nongialehkai (ki nonghiar thma)
May 17 – U Al Qa’im, u khaliph Fatimid uba ar.
U la long u nongjop lai sien ha ka Masters, ha kaba u la jop ïa kane ka jingïalehkai ha ki snem 2001, 2002, bad 2004.
Ka Jinghiar thma jong ka Japan ia ka Korea ha ka spah snem kaba shiphew bad ka jingpyrshang ban jop ia ka China, Ka Royal Asiatic Society.
Ki jingpynslem
Hynrei u Mark Zuckerberg, uba la sdang ia ka Facebook, u la ioh ia ka khusnam kaba shisha.
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1956.
Ha ka bynta ba shathie, kane ka dei ka por lyiur, kaba duna eh ka jingshai sngi.
Ki Mammoth ba don snieh langbrot
Ki Anglo-Norman ki la jop bun ki bynta jong ka ri Ireland ha ki 60 snem kiba bud.
Ka Red River jong ka Sepngi ka don ha Sepngi America.
Ki tnad jong ka Niger
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Charlie Calvin ha ka phlim The Santa Clause.
Ka jingkdew nyngkong ia ka Vitebsk ka dei kaba thoh ha ka snem 1021 A.D., ha kaba la ong ba u Yaroslav u Riewstad u la aiti ar tylli ki nongbah ("Vosvyach bad Vidbesk") ha u Syiem Bryachislav Izyaslavych.
Ki kham duna ha ki jaka ba duna khlaw.
Ka la leh 137 tylli ki bynta ha ki snem ba ka trei shitom ha ka skul drama.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun kriket jong ka ri Pakistan.
U la long u Myntri Rangbahduh ba arphew ar jong ka Haiti ha ka 4 tarik u Risaw, 2020.
Kane ka ain ka la aiti ia u Jagadguru Rambhadracharya kum u Chancellor jong kane ka skul bah ha ka jingim jong u baroh kawei.
1789 – Ka North Carolina ka la long ka Jylla kaba 12 jong ka US.
Hato Ki Tip Ba Ka Dei Ka Krismas?
Naduh u snem 2016 haduh u snem 2019, u Lakner u dei u nongthoh khubor bad u Deputy Editor in Chief jong ka 168 Hour weekly (168 Óra).
Mynta, ia kane ka jingpyrkhat la ju iohi ba ka long kaba bakla.
U her liengsuin sha Afghanistan ban pyni ia ka tiar thymmai kaba la khot ka "Jericho" sha ki shipai jong ka America.
Ka jinglut baroh ha katei ka jingkieng ka long US $ 184 million ha kaba ka JBIC ka la noh synniang da ka US $ 141 million, kaba long kumba 80% na ka jinglut baroh.
36 kilosecond = 10 kynta – kawei ka sngi trei ha Ijipt hyndai, katkum ka jingbatai kaba rim tam ia ka shi kynta .
Saxe-Saalfeld (1680 haduh 1735)
U Oscar u dei u mrad ba shyrkhei uba wan na ka wah Amazon.
Ka RFA Argus (A135), ka lieng kaba pdiang ia ki jingmynsaw ba nyngkong ha u snem 1981 ha ka lieng iarap jong ka ri Bilat
La kha ia u ha Cantal.
Japan: La plie ia ka skulbah jong ki kynthei kaba nyngkong eh.
Ha u snem 2012, la pynlong kham jynjar ia ka kam pyniadei.
U Igor Anatolyevich Pashkevich (; 1 Kyllalyngkot 1971 – 26 Risaw 2016) u dei u nonghikai bad nongiakop ialehkai figure skating na Russia.
Klas paidbah u nongkhublei u pynjlan ia ka Sprite
2005 Ka Bangkok ka la jop ia ka Nadia Petrova
Jack's Big Music Show ha ka NickRewind's NickRewind Jr.
Ka Wah Forsa
U la ioh ia ka Ph.D. ha ka histori na ka skulbah Harvard.
Kyllalyngkot:
Ki tweet ki lah ban pule da uno uno, hynrei ki nongphah ki lah ruh ban buh rieh ia ki khubor.
U Tapio Wilska – ki jingrwai ba la pyndap ha ka "U Ksuid & Ka Duriaw Badum Bajylliew" bad "U Pharaoh U Leit Sha Orion", ki jingrwai ba kyrshan ha ka "Moondance".
Ki list jong ka Hima Bathymmai ki la iehnoh ia ki katto katne ki nongsynshar.
U Milind Dastane kum u Myntri Prataprao Gaikwad (Aaba) (2016-2019)
Ka jingpang shini ka kham ktah ia ki kulai kiba la san pdeng bad kiba la kham san.
335-337
Ka nar ka long kaba jem bad kaba jem bha.
Ka la bujli ia ka Audi 100 ha u snem 1994, bad ka la rung sha ka pateng kaba saw jong ka ha u snem 2011.
Hynrei don ki nongthaw jingrwai kiba kham sngewtynnad ia ka sur jong ka horn ba kynja mariang.
(Edinburgh 1972).
Ka cell, ka jinglong tynrai jong ka jingthaw ba im
Ia ka jubab jong ka seng Democratic Party la ai da u Senator Joe Biden (DE), u Senator David Boren (OK), u Senator Carl Levin (MI), u Senator Max Baucus (MT), u Senator Robert Byrd (WV), u Senator Claiborne Pell (RI), U Senator Walter Huddleston (KY), u Rep. Dante B. Fascell (FL), u Rep. ).
Hadien ka jingiap u Vaikundar la pynphriang ia ka niam ha ka nongrim jong ki jinghikai jong u bad ki kot niam Akilattirattu Ammanai bad Arul Nool.
U Leonard bad u kpa jong u kim sngewtynnad ia ki kam karkhana jong ki.
Ka Gabriella Giorgelli kum ka kynthei dohkha jong ka San Leo
Kum u samla pule, ha ki snem 1970 ba sdang, u Biko u la ialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha kiba bun ki liang.
U dei u khun jong ka Gloria Stivic bad u Michael Stivic.
Ka Port Dover ka dei ruh ka jaka sah jong ka Ms. Carrie Sinkowski, kaba dei ka nongïalam na ka bynta ka jingïaryngkat ha ki nongkyndong, bad kaba dei ruh ka kyrtong barim na ka bynta ka Ïing Dorbar jong ka Canada.
Ka jingiateh halor ka pateng pyrthei ("Ka jingiateh shaphang ka jingiada ia ka riti dustur bad ka mariang ha ka pyrthei") ka dei ka jingiateh jong ka pyrthei baroh kawei.
Ki briew ki lah ruh ban ai jingmut da kaba pyrta stet hadien ba ki la kren ei ei.
La seng ia ki ha ka snem 1939.
Ki mih noh ha ka Sim Blang.
Neil Patrick Harris kum u Patrick Winslow
Saint-Germain-d'Esteuil (33412)
Hynrei namar ka jingïadei jong ka khyndew, ym shym la lah ban ai bor ïa ka rukom treikam bad ka JMA ka la sangeh ban buddien ïa ka jinghiar dor ha ka por ba la janmiet ha ka 15 tarik u Naiwieng, katba ka rukom treikam ka la jah noh.
Ka ‘Peacemaker’ ka dei ka kyrteng jong ka thup jong ki riewshlur kiba la long trai nyngkong da ka Charlton Comics bad hadien la thied da ka DC Comics.
U Ossian bad u Kolbjörn ki dei ki hynmen shipara na ka jingïathoh shongkurim hadien hapdeng u Stellan Skarsgård bad ka Megan Everett.
Ka jingshah niam- Wicca
Ka jingpynthut ia ka jingsuk
Kine mynta ki kham bun tang ha ki jaka lum, namar ba ia ki jaka rit bad ki wah kiba bun briew la pynkylla sha ka jingpyndonkam kaba jur ha ka rep ka riang bad ha sor.
Kam pher la u nongshah mudui u siew ia u nongiasaid ain, ne la aiti ia u nongiasaid ain khlem jingsiew.
U Sancho III jong ka Navarre bad u Alfonso VII jong ka León bad Castile baroh arngut ki la shim ia ka nam Imperator totius Hispaniae, kaba mut “U Syiem jong baroh ki Hispania” da ki spah snem mynshuwa.
A-Kon 2006: Dallas, TX (9–11 Iaiong, 2006)
Ki rai bad ki polisi
Ka la iaid lyngba ki Bahamas shuwa ba kan kylla long ka ri extratropical.
Ha baroh ka jingïalehkai kaba jop jong u, u la ïalehkai ha ki katto katne ki klob jong ka Italy, watla la kham kynmaw ïa u namar ka jingjop jong u bad ka Fiorentina, bad kum u nongap kol jong ka kynhun "Grande Inter" jong ki snem 1960 kaba la jop ïa baroh ar tylli ki klob jong ka Italy bad ka Europe.
Hadien ha kata ka miet, ka Selena ka la rwai "Si Una Vez" ha Houston Astrodome ha ka 26 tarik u February, 1995.
Ka Goodnight Moon ka dei ka kot dur jong ka ri America.
U la iarap ruh ban pynbeit ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki ri Muslim na ka bynta ban pynlaitluid ia ka Kuwait.
Ki bet da ka lynti jong ka para jong ka Caril ka Barbara.
Ka Nestlé mynta ka don palat 2000 tylli ki jait mar.
ka khun kynthei (1799-1800)
Ki khlaw bad ki khlaw Cerrado
U Andreas
Bun na ki ranab lum ki don ki lum ba heh bha, kum ha ki lum Adula, Albula, Silvretta, Bernina, Bregaglia bad Rätikon.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u David J. Schmidly.
U Burgoyne u la pyrshang bad um lah ban hiar thma biang ia ki nong America ha ka 7 tarik u Lber.
Ka burom ia ki shipai kiba iap khlem da ithuh ia ka met jong ki.
Ka thain Sepngi jong ka ri India, kaba la tip ruh kum ka Hindustan, ka dei ka thain khyndew bad ka kolshor jong ka ri India.
Hynrei, ka rukom ïalehkai ba la phiah screen da ki arngut ki nongïalehkai ka pyndap ïa ka jingduna jong ka rukom ïalehkai jong uwei u nongïalehkai.""
U Sam Nunn, u William Perry, u Henry Kissinger bad u George Shultz ki la khot ia ki sorkar ban pdiang ia ka jingthmu jong ka pyrthei kaba lait na ki tiar ialeh nuclear, bad ha ki op-ed column bapher bapher ki la tyrwa ia ka prokram kaba thrang jong ki sienjam kiba kyrkieh na ka bynta kata.
Ym don ka jingbatai kaba la pdiang paidbah ia kaei ka jingshongkha khynnah.
U Kawamoto u la kha ha Seto ha ka 17 tarik u Jymmang, 1914.
Ka Monroe ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ha kawei na ki hall, phi shem shibun shaphang u nongjop pyrthei jong ka thain u Jean-Pierre Monseré, uba la duh noh ia la ka jingim kum u nongjop pyrthei ha ka por ba ialehkai ha u snem 1971.
Noble County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U pynmih ia ka (Val1)-bradykinin ban pynsangeh ia ki mrad kiba kham heh ban bam ia u.
1927, Balei Ngam Long U Khristan, London: Watts.
La shna ia ki da u maw basalt.
Ki kotkhubor Ridder ki la thied ia ka Star-News ha ka snem 1956; U Bernard J. Ridder u la shimti kum u Publisher.
Ka jingshim rahbor
Ka Table jong ki jaka pateng pyrthei
Nangta u khot ia ka sha ka jingiaseng.
Guy Langford kum ka sur jong u Wolfgang
Ka Claire Bretécher (; 17 Risaw 1940 – 10 February 2020) ka dei ka nongthoh dur na France.
La kha ia u ha Egham, Surrey.
Ka series ka wan ha palat 75 tylli ki ri ha ki 19 tylli ki ktien.
Ki jingbym iasngewthuh jingmut ki la nang kham sniew namar ba ki ar tylli ki kolshor bunsien kim iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
Plamen Dimov – violin
Ia ka iing Bawn barim la tei biang ha ka snem 1635 da uwei u Rangbah.
Ka High School kaba la tip ruh kum ka Rohanpur Ahmadi Begum Government High School ka dei ka skul kaba don ha Gomastapur, Chapai Nawabganj.
1990 – U Dev Patel, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ia kane ka seng la pyni ha kiba bun ki kot, ki phlim bad ki phlim TV.
U la ioh ia ka laisen na ka skulbah jong ka America ha Beirut ha ka snem 1967.
Kumta ka cake ba la shna da ka butter ne ki jhur ha ka jaka ka um ka kham jem haba la shet.
Ki Nazi ki la phah da ki phew hajar ngut ki Mason sha ki jaka set byndi.
Imperial Hotel, Ltd.  (株式会社帝国ホテル; Kabushiki Gaisha Teikoku Hoteru).
Ka jingpyniap na jingkhang sha jingkhang
May – Ka thma ha Legano, ha kaba ka Liang Lombard ka la jop ia u Patsha Frederick I
Ka Huntington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cabell County bad Wayne County ha U.S.
Ka kaiphod wadbniah jong ka ILCA - 2, 1982, X5520/B
Ki nongialehkai ba nyngkong eh jong kane ka jingialehkai ki dei u Joel bad ka Ellie.
Ym baroh kiwei pat ki bynta jong ka England ki long kiba la pynlong balang, wat la ka jingdon jong ki balang bad ka jingheh baroh kaba la pynlong balang ka nang kiew.
Ka la long la kumno kumno kum ka Riti Synshar jong ka ri America hynrei la pynkylla katto katne.
Ha ka 8 tarik Naitung, 2014, la thaw ia ka United States House Select Committee on Benghazi ban tohkit ia kane ka jingshah thombor.
U la long ruh u heh jong ki shipai duriaw jong ka Ghana Navy naduh ka 3 tarik u Risaw 2009 haduh ka 28 tarik u Risaw 2013.
1977, 5 tarik u September – La pynher ia ka Voyager 1.
Physiotherapist, u Physiotherapist uba don Doctor of Physiotherapy la ju khot ruh ia u Doctor ha USA bad ha ki ri kum ka Ri India "traditional and conventional use of Doctor" lah ban pyndonkam da kaba pyndonkam "PT" kum ka suffix na ka bynta ka B.P.T.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam jong ka Screen Actors Guild Award ha u snem 1994 bad ka khusnam Emmy ha u snem 1995.
Ha u snem 2018, la ïohi ha ka phlim thrill jong ka Meghana Gulzaar ka Raazi.
Ia kine ki wah stet bad ia ki mawsiang la khot ki Nihon Rhine na ka kyrteng jong ka wah Rhine ha Germany.
Ki nongpule jingrwai
Ka Longclaw ka ai ia ki ryntieh jong ka ia u Sonic, bad ka ong ia u ba ki lah ban iaid hapdeng ki jingthew, bad ba u Sonic u dei ban pyndonkam ia ki lada u shah iohi.
"Kaei kaei kaba la thmu" – 3:26
Ha ka thma Mormon ha ka snem 1838, u Price u la shakri kum u dkhot jong ka kynhun ba la phah na Chariton County, Missouri ban tohkit ia ka jingkulmar hapdeng ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh bad ki kynhun runar kiba pyrshah Mormon ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Ka Cryotherapy ka lah ban pynduna ia ka jingpang, iarap ia ki jingpang pyrkhat, kyrshan ia ka jingtreikam jong ka jingkoit jingkhiah bad pynbha ia ka jingtreikam jong ki dkhot met.
U la don saw ngut ki khun: lai ngut ki khun shynrang, u T’Ziah (kha ha u snem 1993), u T’Khi (kha ha u snem 1999), u Trillian (kha ha u snem 2001), bad kawei ka khun kynthei ka Mariah (kha ha u snem 1998).
Ka Brunei-Muara ka dei ka District kaba don ha Brunei.
Ki Death Eaters ki dei ki briew kiba la shna thok ha ki kot Harry Potter jong u J.K. Ka jingroi.
1977 – Ki ring jong u Uranus: Ki stad khlur ki lap ia ki ring sawdong jong u Uranus.
Ka National Medal of Arts ka dei ka khusnam bad ka nam ba la thaw da ka Congress jong ka ri America ha u snem 1984.
Ka lah ban long ne em ka pacyphalosaur.
Ka lah ban long ne em ka pacyphalosaur.
Ka Europe ka la jan ialeh thma ban plie ia ka China da ka bor.
Papua New Guinea ha London2012.com
Ki sim (2010)
Jingstad ktien
U Matthew Bellamy, u Chris Wolstenholme bad u Dominic Howard ki la heh la san ha kawei ka shnong rit kaba kyrteng ka Teignmouth ha Devon.
U Olewiger Bach,
(Peit ia ka home run ha ka baseball bad hynriew run ha ka kriket).
U Syiem Louis XIV jong ka France (5 September 1638–1 September 1715) u la shongkurim ia ka Marie Thérèse jong ka Austria.
Karbala
Yandobinskoye Rural Settlement (; , Yountapa jal tărăkhĕ) ka dei ka jaka synshar bad synshar shnong (ka shnong nongkyndong) jong ka Elaka Alikovsky jong ka Ri Chuvash, Russia.
Kane ka lah ban wanrah ia ki shynrang gay, bad ki lesbian, shibun ki jingeh.
Ka Clairmarais ka dei ka shnong.
Tate Online ka dei ka web site jong ka Tate.
1926 – Ka Svetlana Alliluyeva, ka nongphet seng na America kaba la kha ha Soviet, ka nongthoh bad ka khun jong u Joseph Stalin (ba la khlad ha ka snem 2011)
1451 - U Franchinus Gaffurius, u nongthoh jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka 1522)
Ha ka por jong ka thma 1812 ki kynhun shipai ki la don ka nam ba kim shym la shah hikai bha bad kim shym la pynbeit bha.
506 – La ker kut ia ka Dara ha Syria da u syiem Byzantine u Anastasius I kum ka pud pyrshah ia ka Persia.
Hadien ba la shongthait, ha u snem 1988, u Ochiai u la long u nongïarap coach na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan hapoh ka manager u Kenzo Yokoyama uba la long u paralok ha ka kynhun jong ka Mitsubishi Motors.
U Nikolai Vavilov u la pyni ba u Rye, uba tynrai u dei u kynbat, u la wan long u jingthung jingthung da kaba jied khlem da thmu.
Ka tnad jong u Marin County Sheriff ka la ong ba ka daw jong ka jingiap ka lah ban dei ka jingpang sniehdoh (asphyxia) da kaba shah sdien phasi.
Ka jingjop: 0.014 sekhon
U Martin Sonnenberg
Ka thain Graham, North Carolina - shatei lammihngi
Ha ka aiom ba nyngkong jong u bad ka Liverpool, u Robertson u la ïalehkai ha ka phainal jong ka UEFA Champions League 2017-18, ha kaba u la shah rem noh da 3-1 ha ka Real Madrid.
Ka Nikema Natassha Williams (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1978) ka dei ka riew sain pyrthei bad ka nongsynshar sain pyrthei ha America.
La tip ia u Vandenberg ba u long shibynta ha kaba thaw ia ka United Nations ryngkat bad u Franklin D. Roosevelt.
La kha ia ka Ngô Thị Chính ha Đăng Xương, Huế, ka khun jong u nongiasaid ain u bah Ngô Văn Sở bad ka lady Nguyễn Thị Đích.
Pueblo Nuevo
Ka synduk 14
Duvall
La pdiang ia ka jingshna jong u ia ka Musket Model 1777 bad la pynlong ia u kum u nongpyniaid ba hakhmat eh na ka bynta lai tylli ki karkhana shna tiar.
U Richard Riding kum u Hugh Primates
Ha katei ka madan la pynlong ruh ia ki jingialehkai Local Derby hapdeng ka FK Austria pyrshah ia ka SK Rapid.
U la don ruh ha ka phlim Angel & Ksuid.
Nani - Ka para kaba kham heh jong ka Lilo
Pat Dwyer (ka jingialehkai phutbol ha America) (James K. Dwyer, 1884–1939), u nonghikai ialehkai phutbol ha America
Ka Gertrude Baines ka la shongkurim ia u Sam Conley ha ka rta kaba dang rit bha bad ka la don kawei ka khun kynthei kaba la iap na ka jingpang typhoid ha ka rta kaba 18 snem.
Kine ki jait ki long naduh ka Type 1 haduh ka Type 5 bad la kdew harum.
December 17 - U Kim Jong-il, 69 lane 70 snem ka rta, u nongialam ka North Korea, u la ioh pang dohnud.
Ka jingpynpait ne jingsma ia ka sniehdoh
La lap ia ki dak jong kiwei pat ki jingtei shaphang shathie bad shaphang shathie lam mihngi, bad ki paw ba ki dei kiba la shna ha kajuh ka por.
1921: W B McInnes – Ka dur ba la shna da ka Desbrowe
Ka table harum ka pyni ia ki kyrteng jong kawei pa kawei ka municipality, ka shnong ne shnong ba kongsan (ia ki shnong la pyni da kaba heh), bad ka jingbun briew jong kawei pa kawei katkum u bnai December 2009.
Ka nuksa ba kynja met jong ka spectrum ka long ka rong saw.
Ki kynthup ia ki Bryophytes bad ki jingthung kiba don ki snam.
Ka jingpynmih kot khubor, 1974. .
Ka Ersol Solar Energy ka kompeni pynmih bor ding na ka German ka dang shu iasoi ia ka jingiateh na ka bynta 1 billion Euro ban pynbiang ia ka kompeni PV module jong ka Germany ka Solon AG na ka bynta 11 snem.
Kane ka madan ialehkai ka dei ka jaka kaba ju don ka madan mareh ialehkai jong ka Hollywood Park.
Ki khanatang jong u Tom bad u Jerry (2006-2008)
Ha ka 4 tarik u Naitung 1945, ha Lüneburg Heath, u Montgomery u la pdiang ia ka jingpyndem jong ki shipai German ha ki thain shatei jong ka Germany, Denmark bad Netherlands.
Ka kot khubor jong ka skulbah, 2015, .
Ka jingmih na ka bynta kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $52,960, bad na ka bynta kawei ka longïing ka long $66,947.
U la iasam lang ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 1973 bad u Leo Esaki bad u Brian Josephson.
Ka Alpine ka lah ban long:
Ka petrochemical ka long ka kynja dawai kaba la shna na ka petrol, ka gas lane kiwei pat ki hydrocarbon.
Ka Megan Rapinoe
Ka long kaba iaryngkat bad:
Ka jingsdang (12155)
Ka Pondicherry ka dang iaid lyngba ka jingpynkylla kyrteng sha ka Puducherry, kaba mut "shnong thymmai" ha ka ktien shnong.
Ka kyrteng tynrai jong ka kot lyngkdop ka pyni ba la pynmih ia ka kot wadbniah Israel kaba XII (LXXIEJ 12).
February 26 – U C. W. Alcock, u nongialehkai phutbol na England, u nongthoh khubor, bad u nongkyntiew ia ka phutbol (b.
Mynta u dang trei ia la ka jong ka album bad u thmu ban pynrung ia ka da ki rukom rwai bapher bapher kiba u la pynjanai ha kine ki snem.
Ka la long ka kynhun tem kaba heh kaba nyngkong eh ha Japan.
--- kum --- (U nongpyrshah)
Ka Lilian "Lil" DeVille
Ki shniuh jong ka tyrpeng
Kine arngut ki don ki nongtrei kiba heh bad kiba rit, katba ka Aphaenogaster pat ka don tang kawei ka jait nongtrei.
Watts, ha London.
Ka Brie de Melun, na Ile-de-France, AOC naduh u snem 1980.
Ka Muguruza ka dei ka nongialehkai tennis barim kaba long No.1 ha ka pyrthei, mynta ka don ha ka kyrdan No.7.
Ka jingpynrung kyrteng jong ki kaba lai bnai ka la kut ha u bnai Jylliew.
2020 ha Kalifornia
Ki briew ki la iohi ia ki blang pung jong ka Europe hangta.
U Charles L. Sifford (2 Iaiong 1922 – 3 February 2015) u dei u nongialehkai golf ba tbit na America.
Naduh u snem 2015, ka Adobe ka la ong shai ba ka HTML5 ka kham bha namar ba ka dei ka rukom kaba pura.
Ha u snem 2000, u Shikongo u la shimti ia ka kam kum u heh jong ka jaka pule ha Okahao.
Ki lah ban shong ha ki park jong ka sor.
Ka Ann Elizabeth Oldfield Butler-Sloss, Baroness Butler-Sloss GBE PC (nee Havers; la kha ha ka 10 August 1933), ka dei ka nongbishar na England.
1983 O statečném kováři, Princezna, Babice, Skřet (ka khun syiem, ka kynthei kaba shyrkhei, ka elf), ka dir.
Ha kata ka por ka Steczkowska ka rwai vocalises ha ki kynhun rock.
U Cuthred u la iap ha ka snem 756.
Ka jingiap bad ka jingleit ontep ia u Lech Kaczyński bad ka Maria Kaczyńska
Ka Nièvre ka dei ka bynta jong ka Bourgogne-Franche-Comté.
Teng teng la lap ia ki shniuh, ka sniehdoh ne kiwei kiwei ki bynta jong ka met bad lah ban pule bniah ia ki.
Ka dei ka nongbah jong ka Weißenburg-Gunzenhausen.
Ha u bnai Naiwieng 2019, u la pynpaw ba un ïakhun biang na ka bynta ka shuki barim jong u ha ka ïingdorbar jong ka U.S.
Kane ka dak ka lah ban kham eh ban iohi ha ki khyllung kiba dang rit ki bym pat lah ban ieng.
Ki jingkynnoh (51092)
Knyazev
U William Franklin (1730 – Nohprah 1813) u dei u shipai America, u nongiasaid ain, bad u nongsynshar synshar phareng, u khun ba la ithuh ba u dei u khun beain jong u Benjamin Franklin.
Ka Flux ka dei ka kyntien ha ka Physics bad Mathematics.
Bozel (73055)
Ka dang dei ban ioh ia ka Platinum.
Ki kynroh jong ki cell hi ki sahkut sawdong ia ki kristal.
"Mynta Ngi don ha ka Iyer".
Hynrei la lap ia ki, bad la buh ia ki ha kawei ka kamra kaba rit ha ki kynroh, kiba jrong 16 phut.
Ka Ōmonoimia jinja ka dei ka jaka mane blei Shinto kaba kongsan (ichinomiya) ha kane ka prefecture.
U Amando G. Dayrit, u nongthoh kotkhubor ba pawnam ha shuwa ka thma
Da ki hajar ngut ki briew la phah tang na ka ri America shata.
Ka um sohjew ka dei ka um kaba jylliew na u sohjew.
U riewngeit Gary Davis
South Fork Wah Huerfano
1898-1979
U Jerry Williams (u nongsynshar) (u treikam naduh u snem 2001), u nongsynshar America ha Kansas
Khlem da tip, u Kengo u la leit jngoh ia ka iing sah jong u Satsuo Yamamoto, u stad ha ki phlim jong ka liang kadiang bad ha ka sain pyrthei u nongshun jong ka Toho Dispute, ban die ia ki tiar pynlip ding bad u la pynphai ia ki kjat jong u da kaba kyrkieh.
Namar ba ka Pill ka don ia ki hormones ha ka, ka lah ban sumar ia kine ki jingpang.
Yingde ()
Meitei mythology - Korouhanba, Sanamahi bad Nongshaba
U la long u president uba nyngkong eh ban iap ha ka kam.
1863 ka thma pohïing ha America: La ïaleh ïa ka thma ha Chickamauga.
Hadien kane la pynrung ia ka jingthoh jong ka ha ka Wikipedia.
U la don uwei u hynmen rangbah, u Dane, uba la khlad ha ka por ba u Tesla u dang 5 snem, arngut ki para kynthei kiba kham heh, ka Angelina bad ka Milka, bad kawei ka para kaba rit, ka Marica.
U Scott LaFaro (1936–1961), u nongrwai jazz double bass (u Irvington, u la heh la san ha Geneva, New York)
Kum ka nuksa, uwei pa uwei u briew u don ka jingdonkam ia ka um.
Ia ki sur jong ka kynhun la leh baroh da u Bagdasarian.
Pynsleh da ka Parmesan Cheese ba la khleh, bad buh ha ka oven lane hapoh ka grill (broiler) ban rong saw bha.
U Styles u la pynkylla kyrteng ia ka sha ka "TNA Telebishon Championship" ha ka 29 tarik u Jylliew.
Lhogho ka Logo compiler na ka bynta ka Linux bad ka Windows .
U hynmen rangbah u James, u Syiem Charles II, u la jied ia u Duke u trai ia ka jaka barim jong ka New Netherland, kaba kynthup ia ka nongbah New Amsterdam, ia kaba ka England ka la shim dang shen na ki Dutch.
U Dolphin uba don ka shyntur lieh
La pynmih ïa ka da ka DiC Entertainment, ka Cookie Jar Entertainment, ka Optix Digital Pictures, ka Super Sonics Productions, ka The Canadian Film or Production Tax Credit, ka Shaw Rocket Fund, ka Canadian Television Fund, bad ka Nick Jr.
Ia ki mawkordor ba la thain ha ka jingdeng ryndang la tih na Colombia.
U Robert B. Pirie Jr. (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1933) u dei u ophisar jong ka tnad duriaw jong ka ri America bad u riew sain pyrthei uba la shongthait.
1700 U James Thomson, u myllung na Scotland (ba iap ha ka 1748).
Ban pyniaid ia ka bor ba heh, ka donkam ban shim noh katto katne ka bor na ka engine.
Ka Pacific Grove ka don hapdeng ka Point Pinos bad ka Monterey.
Kiba bun ki bniat ki iadei ha ka jingheh, hynrei don ki bniat kiba kham heh ne kham rit shibun ban ia kiwei pat.
La hikai ia ka ha ka rukom kaba thikna da u Jean-Georges Noverre, u nonghikai ballet ba pawnam jong ka ri France.
U Art Metrano, u nongak phlim bad nonglehkai lehkai na America (b.
Ynda ka la shongkurim ka la kylla long ka feme covert (Ken Phareng: ka kynthei kaba la shongkurim).
Ka kynhun kaba phra jong ka pyrthei: 2016, 2017
Da kaba pule ha ka klas kaba hynriew, u la pyni ia la ki jong ki jingrwai bad ki cover jong ki kynhun tem jong ki The Beatles , Nirvana, Metallica , The Rolling Stones bad kiwei kiwei ha ki concert bad ki janmiet skul .Ha u snem 2004, kum u khynnah skul, u la trei ha ka restaurant Ermak, u la rwai ia ki jingrwai bad la pynsawa ia ka gitar.
U Amin u la shah ktah nyngkong ha ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2012.
New York: Lashai.
U Jeffrey Alan Combs (la kha ha ka 9 tarik u September 1954) u dei u nongak phlim na America.
Ka bor pyntreikam ka dei ka Senate der Freien und Hansestadt Hamburg (Senate of Hamburg lane cabinet).
Kane ka long kaba eh namar ba ka sla jong ki hynriew tylli ki bynta jong ka durkhmat ba shabar kam long kaba iaryngkat radial (kata, ki long kiba shabar jong ka axis).
La pynrung ruh kum shi bynta jong ka Norton Internet Security bad ka Norton SystemWorks.
hat beaver, ba la shna da ka snieh beaver
1521 - U Pope Sixtus V (u la khlad noh ha ka snem 1590)
U dei u nongleit bneng ba nyngkong eh jong ka ri Bilat na ka bynta ka European Space Agency (ESA).
Atenco
Morten Nielson - drums (1993)
Shikriti (Ka jingai khublei)
Ka CIWA ka iarap ia ki ban leh ia kane kham thikna ban ia kaba ki lah ban leh khlem ka jingthew.
Ki briew kiba kongsan na Regensburg
Hadien kata, u la leit sha Maharashtar ban pule Engineer ha Pune.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki khniang bad ki jinglong hapdeng ki dulir ha ki khniang ha Hawaii.
Ka Chaguanas ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Trinidad bad Tobago.
Ka pynlong ia ki dur ban kham shai namar ka pynlong ia ka jingpher ha ka jingbun ka um ha ki bynta bapher bapher jong ka met ban kham shai (kham iapher) ha ka dur kaba la shna.
Ha u snem 2007 ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Baroh ki phareng ki la kyntait ban ai jinglaitluid haduh ban da kut ka thma.
Lyngba ka khmat jong ka sniehdoh (1907)
Ki khanatang jong ki trai ri ki ong ba ka ding kaba khraw ka la mih na duriaw.
Kum u nonghikai
U Nemir Kirdar, 83 snem ka rta, u nongtrei bank bad nongbei tyngka na Iraq-British, u nongseng ia ka Investcorp, ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
8, ka don ruh ia ki phrase kiba long tonal ha ka D minor hynrei la thoh kum ka C minor.
U Qaboos bin Said, u Sultan jong ka Oman (b.
U Swainson u la shongkurim biang ha ka snem 1840 bad ka Ann Grasby, bad u la leit buhai shnong sha New Zealand ha ka snem 1841.
Ha u Risaw 1969, la lap ba u James Earl Ray u la pyniap ia u King.
Ka Helene ka long ka eriong kaba jrong kum ka Cape Verde kaba la mih ha ka bynta ba shatei lam mihngi tam jong ka Duriaw bah Atlantic Sepngi.
Kumba 3,950 ngut ki briew ki shong hangta (ha ka snem 2005).
U Mont Ventoux u dei u lum uba don ha ka thain Provence kaba don shathie jong ka ri France, uba jngai kumba 20 km shatei lam mihngi na Carpentras, Vaucluse.
Ka jingma ha ka akor ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka ioh ka kot.
2014 - U Tim Hauser, u nongtem na America (b.
Na ki 21 ngut ki nongshah mudui kiba la shah pynngat, arngut ki la shah pyllait, kiwei pat la lap ba ki donkti ha la kumno kumno kawei ka jingkynnoh jong ka jingmudui bad ki la ioh ia ka jingshah set phatok kaba sdang naduh lai snem kynthup ia ka por ba ki la shah set phatok haduh 25 snem.
Kum ka nuksa: Ha ka por u Nanboku-chō ha ka spah snem kaba 14, la don palat ia uwei u syiem ha kajuh ka por.
Ka longing Haloragidaceae
Ka XOWA ka dei ka aplikeshon kaba laitluid bad kaba laitluid ba la thoh nyngkong eh ha ka ktien Java da ki nongpynmih ba kyrteng bad la thmu na ka bynta ki nongpyndonkam kiba kwah ban pyniaid ia la ka jong ka kopi jong ka Wikipedia, lane kano kano kawei pat ka Wiki kaba iadei offline lane khlem ka jingpyniasoh internet.
Hadien ba u la pynmih ia ka sniehdoh jong u ha ka sien kaba lai, u khniang u kham rong saw.
La dei ban pyniap ia u da kaba ai injekshon pyniap briew ha ka 9 tarik u Risaw, 2006, hynrei la pynsangeh noh ia ka jingpyniap ia u.
U Ortega u la kha ha Coachella Valley, California.
Ki rukom im
Tang ha ka thep vote kaba 36 la pynpra ia ka jingsahkut bad la jied ia u Jefferson kum u president.
John Dolmayan – tem tyndong, tem (1997–2006, 2010–mynta)
Ka iahap kum ka Glove
József Bozsik
U Muhammad Mansuruddin.
Ka opera kaba nyngkong na kiba bun ki opera jong u, ka Ottone in villa, la pyni ha ka snem 1713.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album ka dei "The Catalyst", kaba la pyllait ha ka 2 tarik u August.
Ki jingpyrshang jong u Gurdon ki la shim ia ka jingmut jong ki riewstad bad ki tiar bad ki buit kiba u la thaw na ka bynta ban pynkylla ia ki nuclear ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Lah ban kdew ba u Edelsten u la khlad noh ha ka apartment jong u ha Melbourne ha ka 11 tarik Rymphang 2021 bad u la don 78 snem ka rta.
Ha ri Bilat, dang pyndonkam ia ka ha ki lynti rel kiba rim, ryngkat bad ki mail.
Ka Laptop ka long ka computer kaba suk ban rah kylleng kylleng.
U Edmund Boyd Osler - 8,204
Wah Kundha
U Hüseyin Pektaş u la long u khynnah Muslim uba nyngkong eh ban pyndep ia ka kolej.
La ai kyrteng ia ka Clearwater namar ka um kaba khuid bha jong kata ka wah ha kaba ka nongbah ka don.
Ki khusnam bad ki kyrteng
Ka jingpynhiar um kum u rubber ka long ka jingpynhiar um kaba sniew.
Ka Seng Nongtreibah (DLP) ka dei kaba la phiah na ka Seng Nongtreilang jong ka Barbados ha u snem 1955.
1949 U Edouard Alphonse James de Rothschild, u nongbei tyngka na France bad u nongialehkai polo (b.
Ha u snem 2001 ka kynhun ka la iakhlad noh.
U la long uwei na ki nongialam jong ka Club Kids.
Dei hangne ​​ba u Jim bad ki hynmen jong u ki la san la rangbah.
Bioley-Orjulaz
Ki Orc ki la hiar thma ia ka nongbah, hynrei ka jingwan jong ki Rohirrim ka la pynbor ia ki ban sangeh, kaba la ailad ia ki nongiada ban ther ia ki nongshun.
Ka Renwick ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1973 (1973) (Stage)
Ka shongkurim ia u Will Turner bad ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Henry.
2015 - U Nicolae Rainea, u nongbishar phutbol na Romania (b.
U Marcel Paul Herriot (18 May 1934 – 14 Naitung 2017) u dei u Bishop Roman Katholik.
Ka brown eyed soul ka la mih nyngkong eh ha u snem 2003 da ka album ba nyngkong jong ka soul free.
Ha ka pyrthei Sepngi khamtam ha ki ri kiba riewniam bha, la pyrkhat ba ka long kaba sniew shibun ia ki kmie ki kpa ban ioh khun lada kim iapoikha.
La buh ia ki ha ki pud ki thain hapdeng ka por Oligocene kaba kham shit bad ka por Pliocene kaba kham khriat.
Ka kyrteng poetry jong u Rizvi ka long “Sha’oor Gopalpuri”.
Ai ba ki briew jong nga kin pyrkhat ki jingthoh radio
Hapdeng ki snem 1966 bad 1969, u Wilkins u la trei kum u nongïarap nongïasaid aiñ jong ka ri America ha ka por ba u Lyndon B. Johnson u long u president.
Bethune: Ka jingpynlong ia u riewshlur (1992) - Dr.
Ka teknoloji shna dur
U aktor Johnny Depp u la ioh ia ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim ha ka phlim A Nightmare on Elm Street.
Ki krem ​​Mada ki don ha Mada tehsil jong ka Elaka Singrauli.
Ki German (24 Lber 1975)
Ha ki snem 1970 ba sdang, u la seng ia ka alternative set theory.
Sen M. Kuo, Woon-Seng Gan: Ki nongpyntreikam ia ki dak digital: Ki jingtei, ki jingpyntreikam, bad ki jingpyndonkam, ka Prentice Hall,
Ka la don ka bynta kaba rit ha ka phlim jong u Glauber Rocha kaba la ioh ia ka khusnam FIPRESCI ha u snem 1967 kaba la tip kum ka Entranced Earth.
Ka long ka sub-prefecture jong ka tnad Meuse bad ka don ha ka wah kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka jingpynkynriah ia ki jingkit kiba khia bad u dewiong u long uba khia!
