Ki tnum arngut
Watla u Young um shym la iaid kum u nongtied, hynrei ki Spiders ki la leh saw tylli ki jingbakla katba ki dang don ha ka liang ka jingiada.
Ka Jylla Agou
La seng ia ka ha ka snem 1660 da u Charles II.
Ellmau
ha ki jait dieng Pinus bapher bapher bad (ha sepngi jong ka America ba shathie) ki Douglas-fir
Lada ka jaka ka long kaba khapngiah palat ban ïoh mad ïa ka tamasa, ka Hangang Park ruh ka dei ka jaka kaba biang bha.
Ka pynsawa ruh ïa ka sur jong u Chuckie Finster ha ka Rugrats bad All Grown Up!.
Kawei ka jaka kaba sngewtynnad ha Watch Hill ka long ki jingjot jong ka Fort Mansfield.
1472 – La pyniasoh ia ka Orkney bad ka Shetland ha ka hima ka Scotland.
Ka rud duriaw jong ki khniang - u nongthoh (1986)
Ka jingshakri ia ki nongleit nongwan;
27 tylli ki isotope jong u Radon la tip mynta.
Ha ka snem 1980, ki la long ka kompeni umphniang kaba hynriew ha ka ri America.
Ka Common Wealth ka la don ka jingsynshar kaba khraw ha ka Balang Katholik.
U Cuthbert u la noh synñiang ruh sha ki kynhun ïalehkai relay jong ka Australia ha kaba pyndep ïa ka jingjop ha ka jingïakob mareh 4 × 100 meter, 4 × 110 yard, 4 × 200 meter bad 4 × 220 yard.
Ka jaka buh kyrpang
Ka “Fathom” ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da u Leslie H. Martinson ha ka snem 1967 bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba dang pat dep da u Larry Forrester.
U Frosch u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 23 tarik Nailur 2013 ha Hamburg, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Yards ka dei ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ki riew shimet kaba kynthup , ia ki jaka treikam, 2,800 tylli ki jaka sah, 160,000 haduh 350,000 phut square (15,000 haduh 33,000 m2) ka jaka die marbam, bad ka jaka jngohkai pyrthei kaba don harud wah.
Leit, sha ki hynmen jong nga, bad ong ha ki: Nga kiew arsien ia u kpa jong nga bad ia u kpa jong phi, ia u blei jong nga bad ia u blei jong phi.
Wong Wai Fai
U Edward White (1930–1967), u nongiaid bneng ba nyngkong eh na America ban iaid ha suinbneng
La kha ia u ha Christchurch.
Ka Azərpoçt ka dei ka jaka pyniaid mail jong ka ri Azerbaijan.
Steve Harris - bass, string synth, backing vocals
La pynlong shlur da ka jingshah rem jong u Braddock ha ka 9 tarik Jylliew, ki nong India ki la pyniap bad lute ha shilynter u pud u sam jong ka Pennsylvania.
122 "U Nongshet Bathymmai ha ka Kamra Shet" / "U Fu-Fu uba khriat".
Ha ka jaka ban iatrei bad u Wilkins, u Franklin u sngewtynnad ban iatrei bad u Gosling.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2012 ha London.
Ka website ba thikna jong ka Unicode Consortium
Ia kine la khot ki jingmih kyrkieh kiba don shalor.
Kum ka nuksa ka frequency spectrum jong ka jingshai ka long ka jingshai (intensity) bad ka jingbun jong kawei pa kawei ka rong.
Ka Sumer hyndai ka pyndonkam ia ka sexagesimal (ka nongrim 60).
Kuesaltenango
Ki pug ki lah ruh ban ioh ia ka jingpang kaba jur ha ka tyrpeng jong ki.
U Masaru Kurotsu (kha ha ka 20 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Mel Gibson kum u Martin Riggs
Ka Eptingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
1912 - U Daniel Jones, u nongthaw jingrwai na Wales (d. 1993)
Ka Movie bad kiwei kiwei ki jingpynrung ha ka franchise.
Ka kam rangbah kaba nyngkong eh jong u ka la wan ha ka por ba u la shimti ïa ka kam ba shabar jong ka kyrdan 1 u Shahab Zanjan.
Ka Ericaceae ka long ka jait jingthung kaba don ha ka kynhun Ericales.
U la long u Ophisar jong ka Order of Leopold III hadien ba u la shongthait ha ka snem 1992.
Ka “Rose of Washington Square” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Gregory Ratoff ha ka snem 1939 ha kaba la pynieng da u Gregory Ratoff bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Tyrone Power, Alice Faye, Al Jolson, Moroni Olsen, Winifred Harris, Joyce Compton, William Frawley, Ralph Dunn, Louis Prima.
Hadien, u la long u Komander-in-Chief jong ka shipai duriaw jong ka German (Oberbefehlshaber der Kriegsmarine).
Katto katne mail jong ka I-95 lyngba ka Bridgeport dang shen la pynheh bad la pynkiew sha ki kyrdan jong ki jylla.
Ka koit ka khiah (2011)
John Abbey Ka Jingïaid jong ka Jingim
Jingtreikam kaba kut ;==>_wad_jingmut
La thaw ia ka ha u snem 2008 ha kaba ia ka Thain Borkou-Ennedi-Tibesti barim la phiah ha ki lai tylli.
Kan jin da la bujli ia ki jingiateh jong ka Union Europe da kawei ka jingthoh.
U la leit sha Montgomery, Alabama ban iasoh bad ka kynhun shipai jong ki ri Confederate States.
1997 U Chuhei Nambu, u nongialehkai Japan (b.
New York: Columbia University Press, 1993.
Ka la shongkurim bad u Osip Mandelstam ha ka snem 1921, bad ka la shong ha Ukraine, Saint Petersburg, Moscow bad Georgia.
Donkam kumba 300-600 tylli ki symbai (10 tylli ki soh) ban pynmih kumba 1 kg ka umphniang cocoa.
Ka jingiakhun ha kane ka jingiakhun kaba la dep ka la long 15-5 kol.
Ki album acoustic ki pyni ia ki jingrwai ba pawnam jong ka kynhun ba la pynduh.
Kane ka la wanrah ia ki jingkylla kiba kham bun.
Da kaba bakla ka mut ba ka tnga jong u ka dei ka nongleh jadu namar ba ka pule kot bad haba ka pule, um lah ban duwai.
Ka don marpyrshah bad ka dong shatei lam mihngi jong ka Central Park.
Nalor ki kam ba lait kiba jrong kiba la neh da ki bnai bad wat da ki snem, ki mashin sain hima sima ki la ioh ia ka jingsynshar halor ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla.
1948).
Ki Projektor
Ka jingailad
La khap pud shaphang mihngi da ka tnad Ardèche, shaphang mihngi da ka arrondissement Nîmes, shaphang sepngi da ka arrondissement Le Vigan bad shaphang sepngi da ka tnad Lozère.
3.091: Jingpynrung ia ka jingstad jong ki jinglong ba khlain
Ha ka VHS bad DVD jong ka snem 2001 jong ka Lyle the Kindly Viking ka don kawei na ki jingrwai jong u Jonah: A VeggieTales Movie.
ka thain Sōya baroh kawei
Kane kam ju long kaba ngi mut da ka mariang, pynban.
U Matt Cappotelli, uba dei u nongjop jong ka OVW Heavyweight ha katei ka por, u la pyllait noh ia katei ka jingialehkai ha u February 2006 hadien ba u la lap ba u don ia ka jingpang ha ka jabieng.
Nalor kata, ar tylli ki vector lah ban niew ba ki long ki orthogonal lada bad tang lada ka jingmih jong ki dot ka long zero, bad baroh ar ki don ka jingjrong kaba ym long zero.
Belu-bani, u Syiem Assyria, r. 1700-1691 S.K.
Ki jingkylla kiba jia hapoh ki ryntieh kiba rit ne kiba heh kim lah ban pynlong ia ki jingkylla ha ka khmat.
Kyllalyngkot 12: U Wolfgang Dremmler, u nongialehkai phutbol na Germany (Eintracht Braunschweig, Bayern Munich, West Germany)
Jingshngain
Ka "Cry" ka la mih kum ka jingrwai kaba ar.
U briew uba la khlad noh (1947)
Lada ka bynta ba la pynkylla ka long 0.5, pynkylla pyllun shaneng bad pynkylla pyllun shapoh: na ka bynta ka jingmih nyngkong jong ka bynta ba la pynkylla 0.5, pynkylla pyllun shaneng; na ka bynta ka jingjia kaba ar, pynlong pyllun shapoh; kumta ter ter.
Lah ruh ban iohi ia u ha kine ki jingthoh ba la buh ha ka por jong u Pertwee:
Ki jingialehkai video ba kyrpang na ka ri America shatei lam mihngi
Ka Rebecca Romijin-Stamos kum ka Mystik
Ha u snem 2009, u Star u la pyllait ia ka album ba nyngkong bad ba marwei jong u, ka Beauty Killer, ha kaba la kynthup ia ki jingrwai kum ka “Lollipop Luxury” kaba la don lang bad ka Nicki Minaj.
La khot ruh ia u ka lithium azanide.
Ka sweater kaba lieh, ka ryntieh beige, ki juti rong saw, ka helmet kaba rong saw bad ki lens ba saw bthuh jong ka jingpeit miet
Ka jingpdiang ia ki briew LGBT
Ki nongwan hiar thma ki Roman ki ia khleh lang bad ki trai shnong bad ki khun ki ksiew jong ki ki shim ia ka rukom im Roman wat hadien ba la khyllem ka hima Roman ha ka snem 476 A.D.
Ka Jingtrei bad ka Jingim jong u Keynes
Gramtical case ka pyni ia ka bynta jong ka noun, ka adjective ne ka pronoun ha ka sentens.
ka nongbah Sopron (Ödenburg) ka dei kaba kren ar ktien.
Puya ka lah ban kdew sha:
Psi (Ψ, ψ) u dak jong ki dak thoh Grik .
Ka jingiasoh Kalmar bad ka Norway bad ka Sweden naduh ka snem 1389 haduh 1521 (teng teng ka la duh)
JB Hi-Fi New Zealand
Hynrei ka Tsunami jong u Risaw 2011 ka la jrong haduh 13 meter ha katei ka nongbah.
U Sidney Rittenberg (; August 14, 1921 – August 24, 2019) u dei u nongthoh khubor na America, u nonghikai, bad u riewstad ktien China.
Ha kane ka khep, ki briew shimet, ki kam khaii, bad wat ki hospital ruh ki lah ban shah iehnoh ha ka jingma.
Hynrei ka jingpang syphilis ka dang long kaba ma shibun.
Ia kane ka nongbah kaba mynta lah ban wad shai kdar naduh ka snem A.D. 995, ha kaba ka kynhun ki monk na Lindisfarne ki la jied ban leit shong hangta ryngkat bad ka met u Saint Cuthbert, kaba la thiah mynshuwa ha Chester-le-Street.
Ka Jingsynshar Roman
Ia ki hynriew tylli ki kynhun ha kawei pa kawei ka jingialang la buh kyrteng katkum ka jingpynbeit katno ki la ialehkai bha ha ka samoi.
1849 – Ka Henrietta Edwards, ka nongïakhih hok jong ki kynthei na Canada (D. 1931)
Kumba long bad ki katto katne kiwei pat ki kot Card (ka Ender’s Game, kum ka nuksa), kane ka kot ka la sdang kum ka khana kaba kham lyngkot "Ka sim rwai jong u Mikal", kaba la long ka nongjop khatduh jong ka Nebula Award ha u snem 1978.
Ka la long ka jinglehkai stage.
Pyndonkam ia ka algorithm ha kawei pa kawei na ki ar tylli ki list
New York: Ka jaka ding/Simon&Shuster.
Khnang ban kham suk ban pule, la ju thoh ia ka G-sharp major kum ka enharmonic equivalence jong ka bad ka A-flat major.
Kane ka jingmut ka pher na ka jingshah niam.
Ïaïong – U Sepp Blatter u la shah jied da ka jingïakynad ban shakri sa ka sien kaba lai kum u President jong ka FIFA, hapdeng ka jingïakynad kaba jur bha ha ka kam bamsap.
A-Show Ka jingialehkai ialehkai ha kaba ha ka jinglong kyllum ki "draw" kiba heh tam jong ka kompeni ki ialehkai.
Ha kane ka jingialang ki la ia mynjur ban thaw ia ka league kaba thymmai kata ka SWAC.
Ia ka Maiduguri la seng ha u snem 1907 kum ka jaka ialeh shipai da ki phareng.
Ka Washington Hilton, kaba la tip thikna kum ka Hilton Washington na ka bynta katto katne por ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 bad teng teng la khot da ka jingkren beiñ kum ka Hinckley Hilton da ki nongshong shnong, ka dei kawei ka Hotel kaba don ha Washington, D.C.
Kumba 95 hajar ngut ki briew kiba sah ha Rother.
Ka la long kaba khlem kyrdan ha ka por ba la pyllait hynrei ka iadei bha bad ka NC-17.
Ha u bnai February jong u snem 2018, u la ioh ia ka bynta jong u kum u nongiashim bynta ha ka phlim Dokgo Rewind, ha kaba u ak ia arngut ki khun marwei: U Kang Hyuk, u nongialehkai bad u Kang Hoo, u samla pule uba sngewrit.
1934 - La thaw ia ka Balkan Entente.
Ki kynthei, ki bym dei ki nongsynshar syiem, kim lah ban long ki dkhot jong ka Order.
U Cormack bad ka tnga jong u ki don lai ngut ki khun; Margaret, Jean bad u Robert.
Ki Jiw ki ngeit ba U Blei U ong ia ki ban leh ia ki kam kiba iadei bad ka akor bad ki kam niam.
Ki isocanate kiba kongsan tam ha kane ka jinglong ki long ka TDI bad ka MDI.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 352 ngut ki briew.
Ki nombar kin long kiba pher lada ka surok ka dei ka surok hapdeng ki jylla, ka surok bah, ka surok bah, ka surok ar lynti, bad kiwei kiwei.
Hynrei u de Valera u la long tang u Taoiseach ar snem.
Tharot (89410)
Ka jingsynshar Nazi ka la tyrwa ban ai khusnam 100,000 Reichsmarks ia uno uno uba lah ban iarap ia ki ban ioh kem ia u Tuvia Bielski.
Ha ka snem 1343, u Edward, u Syiem Black u la shimti ia ka iing syiem.
Ka Pollyanna ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1920.
Ka senate ka peit ia ka jingpyniaid kaba man ka sngi bad u khlieh jong kane ka tnad u dei u First Mayor.
Ka la long kawei na ki nongbah bah jong ka thain Enderta.
2015 - Ka Geraldine McEwan, ka aktres na England (b.
Ka Jingngeit jong ki Apostol
Abd-el-latif, u doktor Arab bad u nongleit jingleit
Ka la don 71 snem ka rta.
100(±25)?
Hynrei ym don ba kwah ban iohi ia kaba lieh bad kaba dum ha ka jingieit.
Kumta, ka lah ban charge kloi bad ai ruh ia ka jinglah ban shah haba ianujor bad ki battery lithium ion.
Ka rekod jong u ka long 157 sien ban jop, 29 sien shah rem bad 4 sien iakhaid.
Ha u snem 1971, ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla ka la pynrung phra ngut ki samla pule kiba lah ban thep vote ha ka Board of Trustees jong ka Cornell.
Hadien u la long u nongmihkhmat jong ka ri America sha ki tnad jong ka ri na ka bynta ka bam bad ka rep ka riang naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
Ka don ha ka jingkhang jong ka Gulf Bothnia bad ka pynlong ia ka jylla synshar, ka thain bad ka jylla ba la rim jong ka Finland kaba la synshar hi, kaba lait na ki shipai, kaba kren tang kawei ka ktien Swedish.
Ha ka snem 1961, ka Tanzania ka la ioh laitluid, ryngkat bad ki dewlynnong Zanzibar bad Pemba, kumjuh.
Ka dei shaphang uwei u briew uba kyrteng u Noddy bad ka samla jong u, ka Kim.
Ka don ha ka shnong Konthoujam, Imphal West District jong ka Manipur.
U Olufemi Hakeem Gbajabiamila (la kha ha ka 25 Rymphang 1962), u dei u nongiasaid aiñ na Nigeria bad uba mynta u long u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba 9 jong ka Nigeria.
Berezina Sepngi
Ka jingthaw ia ka Premier League ka la ai ia ki klob phutbol ban kham laitluid.
Kane ka jingkieng ka jrong 54.50 meter bad pyngkiang 3.5 meter.
Kane ka jingtrei ka la long kaba la pulom, ka South Vietnam ka la hap ban weng noh na Laos hadien ba kam shym la lah ban pynurlong ia ki jingthmu jong ka hangta, bad ka lynti iaid jong u Ho Chi Minh ka la sah kumjuh bad ka la treikam pura, kaba la ailad ia ki nong Vietnam Sepngi ban dang pyndonkam ia ka.
1950-1953 – U Herbert E. Studer
Johannesburg: 1949.
Ia ka spah snem kaba 19 la khot ka por Romantic.
1900 - U Leonardo Conti, u doktor German bad u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
1947 - U Doug Henning, u nongleh jadu na Canada (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ka kompeni shna ïing ha Manhattan
la ka Betelgeuse la khot ruh ka Alpha Orionis (α Orionis, la pynlyngkot Alpha Ori, α Ori).
U Paolo Diakono
The Legend of Wisely (衛斯理傳奇, 1987)
La kha ia u Day ha Roosevelt, Utah.
U Johan Carlsson – u nongpynmih sur, u nongpynmih prokram, u nongpynmih tiar
La ju pyndonkam ia ka ha kane ka rukom:
1932 U Madhav Apte, u nongialehkai kriket na India (d. 2019)
Ka jingthoh shaphang ki kot khanatang bad ki kot bym dei khanatang jong ka Forbes
La phah noh ia u Charles hapoh ka jingpynshoi sha ki Duriaw Sepngi.
Ka klas ba nyngkong eh jong ka pyrthei kaba don tang kawei ka dur ka long ka B.R.A.
Ka Bikini ka dei ka jait jain jngi na ka bynta ki kynthei.
Ki nongkhein ki ju pyndonkam ia u dak Grik λ.
Ka jingthoh jong ki cell kaba 4 - U Alberts bad kiwei kiwei.
Ka Mona the Vampire ka dei ka phlim jong ki khynnah na Canada kaba la pyni ha ka YTV.
Namar kane, baroh lai ngut ki la iawan lang na ka bynta ka jingialang kaba khatduh.
Elizabeth Proctor- Ka tnga jong u John Proctor, ka la shah kynnoh ba ka dei ka nongleh jadu ha ka kong Abigail Williams hadien ba ka la beh kam ia ka namar ba ka thiah bad u lok jongka
Ka jingstad bardic jong ka Gabrielle ka paw ba ka long kaba tynrai bad kaba la hikai hi.
Ki wah kiba kham kongsan ki long ka Banilejo, ka Canal bad ka Arroyo Parra, baroh ki don ha ki bynta ba kham jrong jong ka wah.
Naduh ka 21.08.2006 u la long u Professor ba pura jong ka Egyptology bad u la long u nongpyniaid ia ka Archaeological Department of Faculty of Arts ha Ain Shams University naduh ka 12.09.2006 haduh ka 12.09.2009.
NGA: Lady Elizabeth Delmé bad ki khun jong ka
Ka Amy Nicholson jong ka MTV ka la ai C- ïa kane ka phlim, da kaba ong "Ki nongpeitkai shisien ki la pyndap ïa ki jaka peit phlim ban gawk ïa ka lawei; mynta, ka dei ban sngap jar ha ki por ba la dep."
U la long u Secretary jong ka ri America naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1915.
Kiei kiei kiba ngi kit (Ki tiar kiba ngi kit) (2009)
Ka jinglong bad ki jingleh jong ki ki iasyriem kum ki ksew.
Ka Yevheniya Dembska, 98 snem ka rta, ka aktres na Ukraine (White Acacia).
Ka Society jong ki nongpeit ia ki jingsngap ha Ireland ki la lap ia ka jaka sam ia ki tiar iarap ban sngap ha Ireland.
Ha u snem 2020, u Kimura u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Ka waterharbour.co.nz
Ia ka kyrteng Zijin Cheng la pyndonkam nyngkong ha ka snem 1576.
Ka British Airways ka dei ka dkhot jong ka Oneworld.
Da ki kulai German ne kiwei pat ki kulai ba la pyntbit.
Ka tachyon ka dei kano kano ka jinglong ba lah ban iaid stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai.
Ha ki snem 1990 ba la dep bad hadien, kane ka kyrdan ka la kylla namar ki katto katne ki jingpynkylla dur.
U Rhyno u pyndonkam ruh ia ka jingkhih kaba iadei dur bad ka khnam kaba ki khot ka Gore.
Ki long ki bym lah ban iohi, hynrei ia ki khmat jong ki teng teng lah ban iohi kum ka jingshai kaba saw.
Kiba bun ki jingshna jong u Yanagi ki long kiba suk bad kiba itynnad bha.
1986 U Denis Kornilov, u nongjngi ski na Russia
U Malhar Pandya kum u Pawan Malhotra, u lok barim jong ka Tanu (2016).
Ka Gabon ka don ka kolshor kaba jylliew.
Hynrei u la dei ban sangeh noh ia ka jingpule namar ka thma bah ba nyngkong, bad ha ka jaka kata u la hikai ha ki skul ha Voronezh bad ha Saratov.
461 - La khrai khlieh ia u Patsha Roman Majorian hajan ka wah Iria kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka jingjop jong ki Templar ka iasoh bha bad ki thma Khristan; haba la duh noh ia ka Ri Bakhuid, ka jingkyrshan ia ka Order ka la jah noh.
Hadien ha ka jingim jong u, u Gödel u la shah ktah ha ka jingpang paranoia.
Ka la long ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun Hey Monday.
Kumba 400 ngut ki briew ki shong ha Blum katkum ka snem 2000.
U Erik van der Wurff (9 Kyllalyngkot 1945 – 22 Naitung 2014) u dei u nongtem piano, nongthaw jingrwai, nongpynbeit jingrwai, nongpynmih jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Dutch.
Ka jingpyrkhat kaba la ioh ka long tang kaba sniew bad ka jingkynthoh pyrshah ha kaba kut ka la pynlong ia ka WCW ban jah noh na ka kam.
Une u dei u anaconda U dei u jait boa bym don bih na ka ri America ba shathie.
1871 – U Wilhelm Karl Ritter von Haidinger, u nongstad mawshun na Austria (b.
Ki jingkhang jong ka iing ki la khang, hynrei ka jingkhang jong ka shed kaba don shadien jong ka iing kam shym la khang.
Ka commune ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Amiens.
Katto katne ki rukom thew kiba rim ki pyndonkam da u radix duodecimal (base shiphew).
U Tymoshenko u dei u President ba donburom jong ka Green Cross Ukraine.
U nongmihkhmat jong ka U.S.
U Adams u la pyniadei ialade bad ka bynta ba shipor kaba treikam kaba don ha Belfast.
Ka Dompnac ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki Razakar Komunist - Ki Komunist kiba la pynlong kum ki Razakar bad ki leh lute
U Nakul u leit sha skul ha ka sngi kaba bud bad u Gullar u slap ia uta u khynnah lai sien.
Katto katne ngut ki rangbah ki la rahbor bad byrngem ïa ka longïing jong u manager, ki la tied ïa ki 14 ngut ki nongtrei bad ki la tuh palat £53 million ki pisa pisa na kawei ka jaka buh pisa jong ka Securitas ha Tonbridge, Kent, England.
Ha ka por ba khatduh jong ka aiom "Ka jingkhriat", ka map jong ka kamra jinglong jingman ka pyni shai ia ka duriaw Persia, hynrei ka iehnoh ia u Qumar.
Ka Snam Nyngkong: Ha ka jingkut kaba pher, u Rambo um kwah ban shah kem kumta haba u dang iakren bad u Col. Samuel Trautman, u kyrpad ia u ban siat ia u.
Ka serial kaba nyngkong (Flash Gordon), pynban, ka dei ka serial kaba rem dor tam kaba la ju shna, kumba $500,000 ... Ban buh jingma ia kane ka jait pisa na ka bynta kawei ka serial ... bha, nga la pyrkhat ba ki long kiba bieit.
"Ppr:Kut"
U nongshna jingialehkai
U la ak ruh ha ki telebishon bad ha ki theatre.
Ka Vaudes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka Ruth Brown kum ka Betty
Ka jingpyrshang thma jong ki Cherokee ka la hiar namar ka jingduna u nar.
RCA
U Jim Conti na ka kynhun tem ska streetlight manifesto.
Ka phang pdeng jong kane ka tamasa ka long ka jingiatylli bad ka jingieid hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad baroh ki riewlum jong ka Manipur.
U Wyatt, u Virgil bad u para barit jong ki u Morgan ki la bat ia ki kam pynjari ain bapher bapher kiba la buh ia ki ha ka jingiatyngkhuh bad u Tom bad u Frank McLaury, bad u Ike bad u Billy Clanton, kiba la byrngem ban pyniap ia ki Earp.
Ka Meidingu Hongnemyoi Khunjao Naothingkhong () ka dei ka nongsynshar Meetei jong ka hima Ningthouja jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Kane ka jia ruh haba u briew u kyndit.
U James Webster "Jim" Hill (la kha ha ka 21 Lber, 1946 ha San Antonio, Texas) u dei u rangïalehkai ba la shongthait jong ka jingïalehkai phutbol America.
La ju khot ia ki ki masi, hynrei kim iajan eh bad ki masi Africa ne ki masi um.
Ka parliament jong ka ri ka kynthup ia baroh lai tylli ki Dorbar Ri (ba la pynduh noh mynta), ka Yuan Thaw Ain, bad ka Yuan synshar.
Ia ka Nowruz la ju rakhe da ki briew na ki jaitbynriew bad ki niam bapher bapher la bun hajar snem.
Ka Sulfur hexafluoride ka long ka gas kaba khlem rong bad kaba don jingsma.
Ka Conteville-lès-Boulogne ka dei ka commune.
Jukkasjoki 30
23 Risaw, 884 (Gangyō 8, 23 tarik jong u bnai 2): U Kōkō u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor jong u syiem (sokui).
Nangta u syiem Phareng u la pynlong u Duke William jong ka Aquitaine u nongap nongap ia u Fulk namar ba u Fulk um pat rangbah bha ban synshar hi dalade.
Ka jingheh jong ki bniat ka long 2 3/4 - 3 1/2 inshi (7–9 cm).
U la pynsawa ia ka turoi kaba ym ju khot ia ka jingphaidien;
Naitung
Ka British Rail ka pyntreikam ia ki jait rel kiba bun jait kiba pyndonkam ha ki lain kiba pyndonkam da ka bording.
Ka Chevrolet Esteem – Kolombia (Suzuki Cultus Crescent)
Ka “Breaking Dawn” ka dei ka novel kaba saw bad kaba khatduh ha ka thup Twilight kaba la thoh da u Stephenie Meyer.
Ha ka por ba u don hangta, la ai burom ia u kum "u nongjop WWE uba la synshar slem tam ha ka juk mynta" bad u la pynlong ia ka jingialehkai haduh 434 sngi.
Kumjuh ruh ki don ki briew kiba niah ia ka kali molcar.
: Paris: Ka Library Générale Français, 1977.
Ka SNCF ka la pynmih ia ka jinglap jong ka ha ka 13 tarik u Jylliew.
Ka CART ka la pynkylla kyrteng ia ka jingialehkai jong ka kum ka IndyCar World Series.
U dei u nongtied bol uba stet ha ka kti kadiang bad u nongtied bol uba tbit bha.
Yamazaki Nabisco Cup (2):
U la long u president barim jong ka ri Bolivia.
Saint-Aubin, Pas-de-Calais, ha ka tnad Pas-de-Calais
Kane ka jingleit wad bniah ka la kylla long kaba la pulom.
Bun ki kynthei ki don ki dak kiba pher na ki shynrang.
1943 - U Bill Dundee, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ha ka samoi ïalehkai 2000-01, ha ka por ba u ïalehkai na ka Pistons, u la kamai kham bun poiñ ban ïa kiwei pat ha ka league.
Hynrei kane ka lah ban sah kum ka jingkwah tip kaba don ki jingma kiba rit eh ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ka la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 2005.
Kilt & Tartan ba la pynsuk , ka ebook ba laitluid da u Nicholas Fiddes
Ka dei ka projek ba iatreilang bad ka sorkar Congo.
Ka kynhun runar jong u Hall ka kynthup ia u John Gilbert kum u lieutenant jong u, u nongiarap bakongsan jong u.
U Archer, u M. bad kiwei kiwei.
Maynas (Ikitos)
Katba nang mih ka sorkar thymmai ki la pynbna ia ka jinglaitluid, bad la shah ia ki.
Ki syntiew kiba heh ki kham rem dor ban shna ban ia kaba wad bad tih, kumta ki briew kim ju shna ia ki mawkordor kiba heh.
Ka wah Willacoochee
Ka jaka jong ki Gits (kren Spanish)
U Alligator uba heh tarn uba la ju lap, uba la lap ha Louisiana, u long uba jrong.
Ka jaka jong ka Nagar mynta ka long lai tylli ki tehsil jong ka Elaka Nagar.
Bad ban iarap iwei ia iwei pat!
U la iakhun na ka bynta ka United Team jong ka Germany ha ka Winter Olympics ha ka snem 1956 bad ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960, da kaba u la ioh ia ka takma rupa ha ka snem 1960.
Acy (02003)
Ka shnong (66226)
"Ka ktien Lycanthropy ka mih na ki tynrai Grik (Lykoi ka mut u khla bad anthropos ka mut u briew)
Hynrei u Eisenhower u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u ban shah jied biang ha ka telebishon ha kaba sdang jong ka snem 1956.
Ka nongbah ka don shibun ki jingdon jingem ha ka kolshor.
Ha u bnai August 2009, ka Microsoft Virtual PC ka la pynkylla kyrteng ka dei ka Windows Virtual PC kaba treikam na ka Windows 7 kompiwtor, ha kum kane ka por Windows Virtual PC ka la pynmih na ka bynta ''Windows XP Mode'' la pynbna ha WDC 2009, na kaba kum kata ha ka Windows 7 build 7000 hadien bad ka Windows 7. 7 shna 7260 beta.
La pyrkhat ba kane ka jingjia ka dei ka daw jong ka jingiapher hapdeng ki hemisphere jong u Mars.
Hadien ka jingiap (1988)
Ka kyrteng Tammy Lynn Bytch ka dei ka parody jong ka samla bashisha jong u Candido ka Tammy Lynn Sytch.
Pasca - Soprano
Ka Lindgren ka la khlad noh ha ka 5tarik Lber, 2019 ha Salt Lake City ha Utah ha ka rta kaba 80 snem.
Ia ki shyieng jong ki la shna na ki lyngkhot ne ki pliang kiba rit bad ba eh, kum ki jainkup, ba la shna da ka chitin.
Wah Kuzitrin
Kirchheim ha Schwaben
Ka María Cristina Sangri Aguilar, 81 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Mexico, ka Deputy (1985–1991).
U Irv Noren, 94 snem ka rta, u dei u nongialehkai Baseball na America (Washington Senators, New York Yankees) bad u coach (Oakland Athletics).
ka jingpynmih).
Ngi tip kiei ki trivial roots namar ka equation ba u Bernhard Riemann u la ai.
Ha kane ka jingialehkai, u Ripto u tuh ia ki khnai na ki khnai, bad u Spyro u hap ban wad ia ki baroh bad ban jop ia u Ripto.
La ong ba bun na ki rukom shet la shim shisha na ki nongthoh kiba kham mynshuwa (kynthup ia ka Eliza Acton), hynrei ki Beeton kim ju kam ba ki jingthoh ha ka kot ki long kiba tynrai.
Icchokas Meras ha ki sngi kha ba pawnam
Ka 2nd millennium ka la sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 1001 bad ka la kut ha ka 31 tarik u December, 2000.
Ka Pelosi ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Trinity College ha Washington D.C. ha u snem 1962.
Don ki khniang kiba lah ban ktah ia ka jabieng, khamtam ha ki briew kiba don ka bor met kaba tlot.
Bunsien la bthah ia ki da ki Syiem bad ki Bakhraw kiba kwah ba yn pynksan ia ka jingmut ba kyrpang jong ki.
Ka kam ri dohkha ha kylleng ka pyrthei ka la pynduna ia ka jingbun ki dohkha, bad mynta ka jingri dohkha tynrai na ka bynta ban im ka long kaba duna bha ha kylleng ka pyrthei.
Ka Soviet Union ka la bujli ia ka jingsynshar syiem da ka jingsynshar komunist ha ka snem 1947.
U nongrwai ba hakhmat eh u la pynpaw ba kim don shisha ka agenda bad ki shu ieit ban tem ia ka jait jingrwai jong ki.
Floyd County, Georgia - mihngi
Ka Lichtenau ka Waldviertel
Ia kane ka thain la ai kyrteng da u Gen. John A. Logan.
Ka lah ban don artylli ki krem ​​kum u Dilophosaurus.
Risaw 28 – U H. W. Olbers u la lap ia u khlur Pallas.
Ka la long ka thma kaba sdang ha ka jingialeh pyrshah jong u Jackson.
(Hogan, 2007) Ka jinglong rong saw jong ka um ka long kaba heh bha namar ka jingtih dewbilat bad mawshun ha ki wah.
La pyndonkam bun ki system ha ki por ba mynshuwa ban thoh jingrwai.
Ka lieng u Noah: Ka jingsdang kaba thymmai (2010)
Ki briew
Hangta ki jingiakhih bad ki jingiakhih jong ki briew jong ka thain pyrshah ia ki nong Portugal.
Ha ka snem 1475, la siewspah ia ka da u para jong ka, u Syiem Louis XI jong ka France.
Ka shnong Bishnah
Ka khlam Influenza jong u snem 1918 ka la ktah ia ka ri America, nangta ka la ialam sha ka pyrthei, kaba la pynlong ia ka jingiap kaba 100 million ngut ki briew.
Ka jingpyrkhat jong ka Joanne Woodward shaphang ka sngi Pyrthei 2006
U Aang u long uba kyrpang, ha kaba u lah ban bend ia baroh saw tylli ki elements, wat la u ialeh tang da kaba pyndonkam ia ka Airbending.
Ka Balang kaba heh tam ha North America, ka St. Joseph’s oratory, ka don hangne, kumjuh ruh ka University of Montreal.
Shiteng miet ha ka kper ka jingbha bad ka jingsniew – John Berendt
Ki don ki kjat kiba don ki web kiba iarap ia ki ban jngi.
U DeWitt u la thaw ia ka Wheeler–DeWitt equation na ka bynta ka jingtreikam jong ki wave jong ka Pyrthei ryngkat bad u John Archibald Wheeler bad u la pynroi ia ka jingpynwandur ia ka jingbatai ba bun pyrthei jong u Hugh Everett shaphang ka quantum mechanics.
Ka Saint-Pierremont (08394)
Kata ka dei ka steshon CBS ha Philadelphia.
U William Shakespeare, u nongthoh kot na Bilat
Kaba bha tam: Ka Lisa D'Amato
Ka jingheh jong ka ka long 81.3 x 101.6 cm (32 x 40 in.).
Ka la kylla long ka nongialehkai ba man ka por ha u snem 2016 bad ka la shah jied kum ka khusnam Best Young player ha ka samoi 2016.
Ki radioisotope kiba im slem tam jong u Rhenium ki dei ki Rhenium-183 kiba don ka shiteng jingim kaba 70 sngi.
Maccabi Ahi Nazareth Football Club, Hebru: מכבי אחי נצרת - Mo'adon Kaduregel Maccabi Aḥi Natzrat, Arabic: نادي كرة القدم اخاء الناصرة - Nade Korat Alqadam Maccabi Ekhaa Al-Naizat club is Israel
Ka thup jong kiba iap na ka jingpang COVID-19
Ka dei ruh ka jaka sumar cancer jong ki kynthei ha Illinois.
Ka jinglehkai gag kaba iaid ka long jong arngut ki nongpeitkai ki bym nang-uwei u phong jain lieh-uwei u phong jain lieh-kiba pyrshang ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ka jinglehkai ba sngewtynnad.
Ka jingpynbna, ka Helen.
Ia ki point la khein da ki card ba ki nongialehkai ki ioh.
Ka surok bah ka ju leit kiew shapoh lum pdeng harud ka kshaid wah Dajia () lyngba ki shnong Guguan () bad Cingshan ().
Ka Playa del Fuego, ka tamasa shna dur jong ka Delaware kaba la pynshlur da ka tamasa Burning Man kaba man la u snem ha Nevada
Ka jingbuh dak
Napdeng kiba la pawnam bha ki long Nga Wan ban Peit ia Phi ha kawei ka janmiet kaba slap (Em đến thăm anh một chiều mưa) da u Tô Vũ ; Phah ia ka Iyer ban pynher noh ia ki lyoh (Gử gió cho mây ngàn bay), Ka Plum kaba pynshoi (Thu quyến rũ), Ki Sla kiba hap ha ka por mynstep (Lá đổ muôn chiều), Ka Shithi (Lá thư), Ka Plum Pack bad Một gói nho khô, một canh păng-xê) da u Đoàn Chuẩn ; Ka jingsawa (Dư âm) da u Nguyễn Văn Tý ; Ka Kynthei Hajan (Cô láng giềng) da u Hoàng Quý ; Drop of Autumn Rain (Giọt mưa thu) and The Boat isn't Docking (Con thuyền không bến) by Đặng Thế Phong.
Ki jingpynmih META
Ha u bnai May 1993 la wanrah ia ka jingtyrwa ha ka dorbar kaba shiphew jong ka Hague Convention.
"Marigold" (マリーゴールド)
Ha kiwei pat ki kyntien, haba kawei ka kynhun ka jop, ki kynthei ki iai bteng ban ialehkai haduh ba la sah sa tang kawei ka kynhun kum ka nongjop ha ka Olympic.
Ki jait jingthmu
Ka jingialehkai-da-ka-jinglehkai
1960 Ka IBM ka pynmih ia ka karkhana kaba nyngkong eh kaba pynmih bun ki transistor ha New York.
La pynrung ia u ha ka iing ialehkai jong ka Manitoba bad ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1982
La kha ia u Guyot ha ka 28 tarik u September 1807 ha Boudevilliers, hajan Neuchâtel ha Switzerland.
1992 - U Mats Bergmans
Jack Russell Terrier - peit ruh ia ka Australian Jack Russell Terrier, ka Parson Russell Terrier bad ka Russell Terrier
Ka Miriam ka pyrshang ban batai ha u Moses shaphang ka jingim bashisha jong u, hynrei u kyntait ban sngap bad u phet biang sha iing syiem.
Ka la pyni ba u long u nongialam uba tbit bha.
Ki thup jong ki mrad
Ia ka jingdon jong u Taylor ha stage bad ki kynhun Rolling Stones la pynsah ha ka album Get Yer Ya-Yas Out!, kaba la shon ha New York bad Boston ha u bnai Nohprah jong ka snem 1969; ha ka documentary phlim Stones in the Park (ba la pynmih ha ka DVD ha u snem 2001), Gimme Shelter (ba la pynmih ha u snem 1970) bad ka Cocksucker Blues (bym pat pynmih); bad ha ka phlim jingrwai Ki Kynthei bad Shynrang: Ki Mawsiang (ba la pyni ha ki jaka peit phlim ha ka snem 1974).
c. 1800 S.K.: Ki jaitbynriew Maya kiba shongthait ha ka ri America
Nangta u jah noh hapoh khyndew ryngkat bad u Khnai, ym shym la iohsngew shuh ia u.
Ka spah snem kaba 18.
Ka jingkren khlem buh tarik da u Pete Wilson halor ka Affirmative Action kaba la ai kyrteng "Ka Imlang Sahlang kaba rit paid".
Ha u snem 2001 ki don 2106 ngut kiba sah ha Milnthorpe.
Kane ka long ka jinglap kaba kongsan jong u Mendel.
U Rodin u la khot nyngkong eh ia uta u mot U Myllung.
DPM: Ki tiar ba pynthut da u Hardy Blechman bad u Alex Newman, DPM Ltd. (2004)
Saint-Outrille (18228)
La ai kyrteng ïa ka da u Jeff Kennett, na ka bynta u Myntri barim jong ka Victoria, u Sir Henry Bolte namar ba ka pynïasoh ïa ka West Gate, Monash bad Tullamarine Freeway - ki projek ba la thmu ne pyndep da ka Sorkar Bolte.
Ka Diane Rehm ka ïakren bad u Art Buchwald ha ka kamra hospice jong u (24 tarik u February 2006) RealAudio, Windows Media
Kawei pat ka rukom, ki jingialehkai ba kut ki sdang ynda la kut ka jingialehkai pdeng, bad ki syiem ki long kiba la shngain bha.
Ki nuksa ki long kiei kiei kum ka Gas, ka Um, ka um jakhlia, ka bording, ka Telebishon, bad ki jingshakri Telephone.
Kane ka la pynlong ia ka jingkylla sor.
1985 ha ka ri Bilat
Ki kynroh jong ka krem ​​ki pynpaw ia ka dewbilat kaba saw kaba pynlong ia ki ban sniew palat ban kiew na ka.
Ka longiing ka pynlong ia ka "jingjia aksiden" kaba pynlong ia ka Eun-yi ban hap na ka jingkieng kaba don ha trai jong ki katto katne ki jingkieng.
Kumjuh kum ki up quark, ki charm quark ki don ka jingkit kaba +2/3.
Mifflin
Ka lain 8 lane L8, ka rong pink (termini: Plaça Espanya - Molí Nou-Ciutat Cooperativa) bad ba la pyniaid da ka FGC, ka dei ka bynta jong ka Barcelona Metro network.
Ka Addison ka dei ka shnong ha ka jylla U.S. kaba don ha Lenawee County.
U Pernick bad u Wilder ki ong ba, ha ki snem 1970, la shim ba ka teknoloji kaba khuid ka long “ka lad kaba thymmai”.
Haduh u snem 2010, ki don 12,441 ngut ki briew.
Ki Armenia ki dei ki jaitbynriew kiba na Caucasus.
Ha ka por ba ka thma ka kut ha ka snem 1918, u Streicher u la long u lieutenant.
Ka nuksa ka lah ban long ka Dryas kaba kham rit, ka por khriat kaba lyngkot naduh kumba 12.8 hajar snem mynshuwa haduh kumba 11.5 hajar snem mynshuwa.
hadien ka jingshah tuh ha ka miet jong ka 22 tarik Risaw 2008 ha kawei ka pung jngi paidbah ba la pyndonkam shuh ha Niederstetten, Germany
Ka Dark Shadows ka dei ka soap opera gothic jong ka America kaba la pyni nyngkong eh ha ki sngi trei ha ka telebishon ABC, naduh ka 27 tarik Iaiong, 1966, haduh ka 2 tarik u Risaw, 1971.
U Messier 52
Ia ka Java Brahmanda la pynkylla da u riewstad Sanskrit Dutch u Jan Gonda bad la ia nujor bad ki jingthoh Sanskrit ba la shem ha ri India.
1990 – U Mariano Rumor, u riew sain hima sima na Italy (b.
Namar ba la pyniaid ia baroh ar ka case ba kongsan bad ka case inductive, ka jingpynshisha ka la biang mynta.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Cuba naduh u snem 1959 haduh 1976, bad u President naduh u snem 1976 haduh u snem 2008.
La ju buh ia ki ha ki jaka ba bun ki briew kin iohi ia ki, kum hajan ki surok ba bun briew ne ha ki jaka iew.
U la trei ha ka opera haduh ka snem 1934.
Ka don ka jingpynmih VHS/DVD bad ka dang don ha ki jingpynmih.
U Reinhart Fuchs ha ki jingialehkai shakhmat.com
U Michel Legrand, 86 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na France ("Ki Iyer jong ka Jingmut jong phi", "Kaei kaba phi leh ha ka jingim jong phi kaba sah?
Ka jingpynkynjah ia u ned – u Kirk Jones
Emscher (hajan ka Dinslaken)
Ia u Hasebe la kha ha Fujieda ha ka 18 tarik Jymmang, 1984.
Ngim ju kren than shaphang kaei kaba ki briew kiba lieh ki la leh ia ngi; ngi kham pynleit jingmut ha lade bad ha la ka jong ka kolshor."
Ka ai lynti hapdeng ka thain shatei lam mihngi bad shathie sepngi jong ka Tasmania.
U
Ka Fitzcarraldo () ka dei ka phlim adventure drama jong ka German Italy Peruvian Brazil ba la pynmih da u Werner Herzog bad ba la ak da u Klaus Kinski, Claudia Cardinale, José Lewgoy, Paul Hittscher, Grande Otelo, Peter Berling, Milton Nascimento.
Kumba la pyni ha ka "Ki jingkynmaw ia u lum Boom Boom", u Finn u paw ba u la shah iehnoh ha khlaw ha ka por ba u dang rit.
Kane ka mut ba la jied ia ka na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong da ki nongpule bad ki nongpynkylla, kaba long kaba duna bha.
U Hewer u la kha ha Bristol.
Ki long kiba lah ban ring video 4K bad ki dur "Portrait mode", kumba long kiwei kiwei ki tiar ba pawnam.
Katto katne ki nongthoh ki pyrkhat ba ka Khnai Soty ka dei ka "jinglong kaba rong saw" jong ka shyntur kaba don ka tdong kaba lieh (T. leucurus).
Red River (Oregon), ha ka ri America
U Jaime Humberto Hermosillo, 77 snem ka rta, u nongshna phlim na Mexico (Homework).
La kha ia u Lehrer ha Wichita, Kansas.
Ia kine la pyndonkam ha ki skul phlim ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka bynta u Button Gwinnett, uwei na ki briew uba la soi ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America na ka bynta ka Georgia.
Lorado Taft
Ki jingpynbthei ha Canada ha ki snem 2010
Lada don kiba don ka jingpang kaba pynlong ia ka bor met jong u ban treikam sniew, une u khniang jingpang u lah ban ai ia u ia ka jingpang.
U Carson u la iehnoh ia la ka kam kum u agent India, bad u la rung sha ka Union Army.
Lodi, California, ka ri America
Ki nongjop ki long:
La kha ïa u ha New Orleans, Louisiana bad u la heh la san ha Monroeville, Alabama, New York City bad ha Greenwich, Connecticut.
U nongap (24194)
Tang kawei ka nongpyniaid ia kane ka steshon ka dei ka Thameslink.
"Ka Iyer kaba khlain, kaba khlain" (Ki jingrwai kiba khraw tam)
Katei ka kynhun ka la jied ia u Josh Klinghoffer ban long u nongtem Guitar ba thymmai jong ki ha u snem 2009 bad ki la sdang ban trei ia kawei ka album kaba thymmai, kaba kyrteng I’m With You.
Ka jingpyniasoh ia kane ka equation ka ailad ban bishar ia ka jingshit jong ka jingkylla ha kawei ka jingshit na ki jingthew ha kawei pat ka jingshit.
Ka jngai 132 kilomitar na Islamabad.
Sngi Nyngkong, 12 tarik u Risaw, por 9:35
U la kren bun ki jait ktien kynthup ia ka ktien Portugal, Phareng, Dutch, Phareng, pidgin Basque, ka ktien tynrai jong u na Africa, bad ka Míkmaq.
Sehun
Sankt Veit
Ki Party ha Scotland
1959 - U Stanislaw Tillich, u nongsynshar German, u Myntri Rangbah barim jong ka Saxony
U khun jong ka Mammy (1923) (bym pat dep)
U Khan, u la shah rai set phatok san snem ha ka 6tarik Naitung, 2015, na ka daw ba u la sdang ia ka T-Series, u la mareh palat ia 5 ngut ki briew, bad u la pyniap ia u 1 ngut, da ka kali jongu.
Ka Jylla Laitluid jong ka Congo
Ki don katto katne kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka shyntur ban ym treikam bha.
Ki paw ha ki snem banyngkong jong ka jingim.
La kha ia u Lobachevsky ha Nizhny Novgorod, ha Russia.
Ka la trei ha ki phlim Hindi kum ki phlim My Name Is Khan, Dus Tola, Besharam, Hawaizaada bad Begum Jaan.
Ha ki jingialehkai ba ju ialehkai man ka taiew, khamtam ka gridiron football, ia ka kynhun kaba khlem ialehkai satia ha kawei ka taiew la ong ba ka don ha ka bye week jong ka.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 112 ngut ki briew, 48 tylli ki longïing, bad 27 tylli ki longïing kiba sah ha Tampa.
Kiba bun ki riewstad shaphang ka khyndew kin iasaid ba bun na ka ri Bangladesh la thaw 1 haduh 6.5 million snem mynshuwa ha ka por jong ka Tertiary.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka aluminium bad ka arsenic.
Ia kane ka jylla la ai kyrteng da u Candido Rondon.
1980: Ka jingbieit jong u Talley – Lanford Wilson
U kpa jong u, u Leslie Webster, u dei ruh u riew sain hima sima.
U Griezmann u la ïakhun ïa ka jingïakhun kaba nyngkong eh bad ka Real Sociedad ha ka 2 tarik u Naiwieng 2009 ha ka jingïakhun Copa del Rey pyrshah ïa ka Rayo Vallecano.
La pyllait nyngkong ia ka da lade hi ha ka jaka jong ka RKO Pictures, kaba dei ka nongsam ia ka Disney naduh ka Snow White and the Seven Dwarfs, haduh u Peter Pan.
Ki don ki jait clog bapher bapher.
U la paw ruh ha ki phlim telebishon kiba nyngkong eh kiba kyrteng A Couple of Joes (1949) bad The Wonderful John Acton (1953).
Ka tiar ban peit ia ki server na ka bynta ki jingialehkai ba la pynshong nongrim ha ki cube
Ha ki khyndiat snem kiba hadien hangta, u la pynmih ia ka rukom rwai kaba pher da kaba pynkhleh lang ia ka rukom rwai tynrai jong ki ri Sepngi bad ki rukom rwai jong ki ri Sepngi kiba mynta, khamtam eh ia ka reggae.
Bun ki nongkyrshan baseball bad ki nongkynthoh ki ngeit ba ka jingim jong u Guerrero ka la shah tap ha kiwei pat ki nongialehkai namar ba u la ialehkai na ka bynta ka kynhun nongkyrshan kaba rit ha Montreal, bad kumjuh ruh, kiba bun ki ngeit ba u dei hok ban ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam (MVP) ha u snem 2000 na ka bynta ka jinglehkai ba phylla jong u. season, ka khusnam kaba ha ka jaka jong ka la jop da u Barry Bonds.
Ka sim Tibet (Perdix hodgsoniae) ka dei ka jait sim kaba don ha ka jait sim Phasianidae kaba don ha ka kynhun Galliformes, gallinaceous birds.
Ka jinglehkmen jong u snem thymmai jong ka CCTV 2007
Ka pung Pohang ka la kham rit shibun namar ka jingdon jong ka thri Gorges Dam kaba don ha ka wah Yangtze.
Krailing
La ai ia ka jingkynthoh kaba bha shibun da ki kritik, hynrei kam shym la die bun ki kopi.
Ka la long kawei na ki nongbud ba nyngkong jong u Francis Assisi Bakhuid.
1537 – U John Manuel, u Syiem jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1554)
Ka sienjam kaba nyngkong ka long ka jingtyrwa sha ki bor pyniaid jong ka kolshor jong ka ri Bilat ban pynrung ia ka jaka krem ​​jong ka Gorham ha ka thup jong ka riti dustur jong ka ri Bilat.
U KKE u la pyrshah jur ia ka jingdon bynta jong ka Greece ha ka thma Greece-Turkey ha ki snem 1919–1922.
U khniang uba lieh
1610 – Honda Tadakatsu, Japanese general (b.
1937 - Ka jingpyniap briew ha ka sngi kynmaw burom (Chicago, Illinois, USA)
Ka la leit sha New York ha ka snem 1908.
U Saddam u la dei ban khlad noh ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng, 28 tarik Nailur 2006.
1906 – U Paul Derringer, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1987)
U Hitler u la kynnoh wat ia ka jingshah rem jong u shibynta ha ka Stalingrad.
U long u zionist niam uba pawnam bha.
Ki jait parakeet Monk kiba don ha iing ki lah ban don ki rong bapher bapher kum ka rong lieh, rong saw, bad rong saw ha ka jaka jong ka rong saw.
Hadien kata, u pyni ia ka radio ba pawnam "Ki nongleh pyrshah ha ka por ba bun briew" ryngkat bad u Joey.
Haduh u snem 2016, ki don 4,076 ngut ki briew.
Baroh kiba don ha ka liengsuin, 152 ngut ki nongleit nongwan bad 8 ngut ki nongtrei, ki la iap.
1981 jingkha
U Albert Edwin "Eddie" Condon (16 Nohprah, 1905 – 4 August 1973) u dei u nongtem Gutar jazz/big band rhythm jong ka Chicago.
Ha ka thup u Munch u la wad bniah ia ki phang jong ka jingim, ka jingieit, ka jingtieng, ka jingiap bad ka jingsngewsih.
Ka Friday Club Park ka don ruh ha sor.
Kane ka kyrshan ia ka jingphiah ia ki amniotes sha ki sauropsida bad ki synapsida.
U la thoh shuh shuh ki poim bad u la pyrkhat ban sangeh noh ia ka jingtrei jong u bad ka The Doors.
Ka jaka jong kane ka tnad ka don ha kawei ka kshaid kaba la khot mynshuwa ka "Yarigua'a" kaba long shibynta jong ka mishon jong ki lyngdoh Jesuit ha ka por ba la synshar phareng.
Ka Montirat ka dei ka commune kaba don 74 ngut ki briew (2017).
Kumba 90% na ka um kaba thiang ha ka sla pyrthei la bat ha kane ka sla ice.
Dublin, New Hampshire
U Alonso u la pynliem ia u Hamilton ha ka jingialehkai Grands Prix jong ka Italy bad Belgium.
La bujli ia u da u hynmen shipara jong u u Genseric.
U la trei lang bad ki nongtem na America haba ki leit tour ha Toronto kum ka Ruby Braff, u Paul Desmond, bad u Frank Rosolino.
Ka Album kaba nyngkong jong ki naduh kine ki jingbujli ka dei ka Shovel Headed Kill Machine, ha u snem 2007, u Paul Bostaph u la mih noh bad u Tom Hunting u la wanphai biang sha katei ka kynhun tem, shuwa ban pynmih sa kawei pat ka album kaba kyrteng ka The Atrocity Exhibition...Exhibit A.
U Lee Thompson Young (1 February 1984 – 19 August 2013) u dei u nongak phlim na America.
De kavijaks'' (2005)
Newton
Kane ka kynhun ka la shna ruh ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u Busta Rhymes kaba kyrteng "We Made It", kaba la pyllait ha ka 29tarik Nailar, 2008.
Kita ki long ka Australasia, ka dewbah India, ka Africa, ka Madagascar, ka Antartika bad ka South America.
Ka la teh ia ka ha ka kynhun sla.
Ki sim Albatross kiba heh ki long napdeng ki sim kiba heh tarn kiba her.
Lber 13 – U Stephen E. Ambrose, u nongthoh histori bad nongthoh ia ka jingim jong ka ri America (b.
U Scooby-Doo u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim ba la slem bha u Scooby-Doo.
U pine
Ka kynhun CIR
Ki jingrwai jong ka pyrthei bad ka bor (1994 - ka pyniasoh lang ia ka jingrwai bymjukut bad ka jingrwai bsein)
Ki khniang pill kim long kiba myntoi ia ki jingthung kiba don ha ki thliew.
18 Risaw 1973 – mynta: U Nongdonburom Hok U Trai Elton
Ha u bnai Naitung 2015, u Mandriva u la leit sha ka jingsynshar, haduh ka 27 tarik u Naitung ka website jong ki seng ka la long offline.
Ka kyrteng Elham ka lah ban thew ia kane:
India
Ka Isabella Dujmenovic ka nongïarap coach
Ka jaka pule jong ka Moscow State University ha ka Google Maps
Ka jaka buh jingbam hi, ka jaka buh jingbam paidbah
U Dakotaraptor u la long kumba long.
U Leif Svensson
U la long u flying ace ha ka por jong ka thma Korea, da kaba jop haduh 8 tylli.
Ki kynthup ia ki jeli bad ki shelf, ne ki khniang braket, ki jhur, ki jhur puff, bad ki jhur ba sniew; bad ki rust bad ki smut.
Ka khusnam jong ka jingstad (2012)
Ka Rose Lomathinda Chibambo (8 Naitung 1928 – 12 Jymmang 2016) ka dei ka riew saiñ hima sima bad ka riew ïakhih jong ka Malawi kaba la kha ha Bilat.
Kane ka nongrim ka ong ba ka met kaba la pynngam ha ka um ka mad ia ka bor buoyant kaba iaryngkat bad ka jingkhia jong ka um kaba ka pynkylla.
(56) Ka Syiem Alexandra, Ka Kynthei Badonburom Ogilvy (b.
Ka ktien China ka jingpynrung lyngkot ia ka rukom kren China
Shibun na ka jaka jong ka "Provincia di Misurata" ka la kylla long ka Elaka Misrata da ka jinglaitluid jong ka Libya hadien ka thma bah ba ar.
Hapoh u Xavier, u Scott u la nang ban tehlakam ia ki bor jong u da ki jingpeit khmat ba kyrpang, namar ba u Scott um lah ban tehlakam ia ki da lade namar ka jingmynsaw kaba u la ioh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
Ka long ka kad liengsuiñ kaba heh tam bad kaba bun briew tam ha Missouri, ha kaba ki mih palat 259 tylli ki liengsuiñ man ka sngi.
Ka Oprah Winfrey
U Kohn u la long uwei na ki 20 ngut ki nongïoh khusnam Nobel kiba la soi ïa ka "Stockholm memorandum" ha ka 3rd Nobel Symposium halor ka jingpynneh pynsah ïa ka pyrthei ha Stockholm, Sweden ha ka 18 tarik Naitung 2011.
La kha ia u Benito Juarez ha u bnai Risaw 21,1806, ha San Pablo Guelatao Oaxaca Kaba mynta ka dei ka La Sierra Juarez.
Kane ka jingrwai ka dei na ka album bacdafucup jong ki.
Kaba kham sted tam, ka combined cycle gas turbine ka thang ia ka gas mariang ban pynshit ia ka Iyer haduh haduh 1530 degree Celsius, ka jingiapher kaba khraw ha ka jingshit kaba long 1500 degree Celsius, bad kumta ka jingtreikam ka lah ban long kaba khraw bha haba la pyndap ia ka steam-cycle kaba pynkhriat.
Ka Mission of Burma ka album 2006, The Obliterati, ka don kawei ka jingrwai kaba kyrteng “Ka Nancy Reagan’s Head”.
U la mih noh na ka NHL hadien ka samoi 1960.
Ka kot khubor (2002)
U la jop ia ka takma rupa ha baroh ar ki jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha u snem 1997 bad 2001.
Bratislaba IV, Bratislaba V
Ki jingrwai
Ka Microsoft Visio ka dei ka shaping program kaba ym don ha ki Microsoft Office Suites hynrei lah ban thied ha ki volume editions.
Ki jingmih ki long kiba kham thikna palat ban pyndonkam na ka bynta ban iathuh lypa ia ka jinglong ka suinbneng ha kano kano ka jaka.
Hangta u pynlong ia ka sniehdoh ba shabar kaba eh bad u kylla long u pupa.
Ka Ewa Aulin ka plie ia ka Candy.
Ka stratosphere ka long kawei na ki sla jong ka suinbneng jong ka pyrthei.
Belmont (32043)
La pyllait ha u Kyllalyngkot 2004 ha ka ktien Phareng na ka bynta ka Microsoft Windows.
U Rae u la pule ha Shorewood High School bad ha Northwestern University.
Hadien jong ka, hapoh ka dur jong ka jaka peit phlim jong u Grauman, ka don ka The Great Movie Ride, ka jingleit kaba dum kaba don ki dur na ki katto katne ki phlim ba la rim bha, kynthup ïa ka Casablanca, U Nongleh jadu jong ka Oz bad ki Raiders jong ka Lieng ba la jah.
Wah Neisse
U maw uba rit u lah ban iaid khlem da pynpaw dak jingpang.
la pyni da ka Kate Hewlett.
Ka NGO ka ai ruh ka jingkyrshan counselling ia ki nongshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ka Jingpynleit jingmut hok - Ka Jinglong ha kaba uwei u poi sha ka jingshai bad ka jingsngewrit ka la jah noh (samyak-samādhi, sammā-samādhi)
Kane ka long namar ba ki don bun ki jingtwa lieng hajan katei ka jaka, kynthup ruh ia ka jingjia jong ka American Rover.
U la long u Dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka jaka jied nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka İstanbul naduh ka 1 tarik Nailur 2015.
Tang 15 ngut ki kynthei kiba la leh ia ka triple Axel ba la pynskhem ha ka jingiakop: ka Midori Ito (kaba nyngkong ban leh ia kane), ka Tonya Harding, ka Yukari Nakano, ka Ludmila Nelidina, ka Mao Asada (kaba nyngkong eh ban ioh lai tylli ki triple Axel ha kawei ka jingiakop), Kimmie Meissner, Elizaveta Tuktamysheva, Rika Kihira, Mirai Nagasu, Alysa Liu, Ayaka Hosoda, Alena Kostornaia, Sofia Akatieva, Sofia Samodelkina, bad ka Young You.
Kine ki lai tylli ki dur ba pawnam ki don baroh lang ha kawei ka kamra jong ka Uffizi Gallery ha Florence.
U Undertaker ha kaba nyngkong u la jop ïa kane ka jingïakhun da ka jingïalehkai jong u ha ka Hell’s Gate.
2014 – U Leon de Wolff, u nongthoh khubor na Netherlands (b.
Ka jingrwai kaba kyrteng "Wilderness Approaching" ka paw ha ka phlim jong u Ramin Niami Paris (2003).
Da ka kyndon jong u Condorcet ki lah ban don ki jingbun paid kiba pher katkum mano ba dei u X bad u Y, hynrei ka kyndon jong ka jingbun paid ka treikam tang haba don kawei ka jingbun paid kaba don ia u X kum ka jingjied ba nyngkong eh jong ki, kaba la kham jied ban ia uwei pa uwei u kyrtong.
Kane ka mut "ka rong saw" ne "ka rong saw".
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Montreal Canadiens, Nashville Predators, Florida Panthers, Washington Capitals bad Pittsburgh Penguins.
哀愁のページ (1972)
La iohi ia ka tang ha ka thain Sepngi.
Ki dur ha iing syiem Topkapi
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jaka jngohkai pyrthei kiba lah ban shem hapoh ka sor:
"Ka TASS ka la ai bor ban pynbna..." (Ka TASS ka jingpynbna...) – Ka SFSR jong ka Russia, 1984
Wah Honda
La khot ruh ia ka ka Deerfield House lane ka U.S.
Kine ki element ki don ki atom number kiba kham heh ban ia ka 92.
Kiba bun ki jaka lum ki long 3000 meter (10,000 phut) na sla duriaw, hynrei ki lah ban kham jrong ne kham rit katkum ka jingjngai jong ki na u Equator bad ka duriaw bah.
U James D. Faubion, Ka Jingstad ia ka Akor, 2011
U Greer u la khlad noh na ka jingpang ba lyngkot ha Phoenix, Arizona ha ka 14tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka New Marlborough ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Berkshire.
1943 Jimmy Johnson, u nongialehkai phutbol America bad u nongpynbna khubor
Tom Landry Class jong ka snem 1990 (U Coach ba hakhmat eh 1960-88)
2009: Hito Radio Pop Music Award - 2008 Best Top 10 Madarin Songs(05)-Aska Yang (Dove) 」、「 2008 Fan's Choice Award - Aska Yang(Onion)」
Ki lah ban lait na ki bniat jong ki khnai, namar, namar ba ki long kiba jem bha, kim ju pynmih shibun ka jingkhih ban pyntip ia u khnai.
Ia kane la leh da ka International Earth Rotation Service (IERS).
Une u lain Station Songshan-Xindian u dei u G04 bad u Circular line station u dei u Y07.
Milkano, 1883
La buona stella (2013)
Kappel ka lah ban long kawei na ki saw tylli ki jaka:
Ki shipai Japan kiba dei ban hiar ha Guadalcanal ki la pynbor ban wan phai noh.
U O’Neill un paw ha ka phlim jong ka DC Comics 2022 The Batman.
Ki photon ba shisha ki don ka jingkhih kaba 1 bad ki pyni ia ki bor jong ka bor ding (lane ka bor kaba bat ia ki atom ha kajuh ka jaka).
Ka jingkwah jong ka Adele—ka phlim jingthoh kaba batai bniah ia ka jingialeh jong ka Maria Altmann ban ioh biang ia ki dur Klimt jong ka iing ka sem jong ka
Tang ki snem leap ki don ia ka 29 tarik u Naiwieng.
Ki UFO bad ki nongwei
Ha kajuh ka por u la rai ban kylla niam na ka niam Jiw sha ka niam Protestant namar ka jingpyrkhing kaba jur ia ki Jiw ha ki jylla German.
Andrew Romanelli – u nongthoh khubor, u myllung, u nongthoh jingrwai, u blogger
Katto katne ki tiar jain la shna khnang ban phong kum ki jain poh, katba kiwei pat kum ki T-shirt lah ban pyndonkam kum ki jain poh bad kum ki jain shabar.
Kawei ka Cruiser (HMS Neptune) bad kawei ka lieng pynjot (HMS Kandahar) ki la jah, lai tylli kiwei pat ki lieng ki la julor jur, bad palat 900 ngut ki briew ki la iap.
U la iehnoh ia ka show ha u snem 1998.
La pawnam bha ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Lyubov Shevtsova ha ka phlim The Young Guard (1948).
Ki kyntien ki iapher ha ki jaka na ki jingbatai haneng.
Ka jingshah jied jong u ka la jah noh kloi haba ki shipai France ki la siat ia ki nongiakhih.
Ia kane la dei ban pynshisha shwa ba ka long kaba khlain kumba la kular bad ym ban pynduh um.
"Ki por jong ka jingïarap" – Ka Dalida
Ka Novachord ka long kaba bun ki briew ki ong ba ka dei ka synthesizer ba nyngkong eh jong ki polyphonic.
Variety.com - Ki video clips na u The Illusionist
Ka jingkhein alpha ha kaba bishar bniah ia ka jingmih pisa
Ka jingkynnoh (58083)
Lori Alan kum ka pearl
U Ian Holm kum u Professor Terry Rapson
U la trei ha Kitzbühel bad u la thaw ia ka bynta jong ka Seng Ski jong ka Austria na ka bynta ki nongialehkai ski kiba don jingduna ha ki dkhot met.
2011 – U Poly Styrene, u nongrwai na Bilat (b.
U la ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai ka Barbados naduh u snem 1958 haduh ki snem 1970 ba sdang.
Kane ka phlim ka la kamai bun bha ha ka box office, bad ka la kamai haduh $142 million ha ka pyrthei baroh kawei (ka jingmang pisa ka long $18 million).
U James Richard "Jim" Leyland (la kha ha ka 15 tarik u December 1944) u dei u nongpynïaid ïa ka baseball.
Ka studio jong ka ka don ha San Jose, Mindoro ba shathie.
Hynrei ka lad ban ialehkai jong u ka la hiar ha u snem 2005 bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2005.
U syntiew sngi
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u bnai Nohprah 2001. , ka site ka don palat 26,000 tylli ki jingthoh.
Ka la shongkurim bad u nongpynmih phlim u Alan Greisman ha ka snem 1984.
Kine ki artylli ki kynhun nangta ki la nang kiew, ki Eftavagarja sha France, ha kaba ki la pynïasoh bad ki kynhun Romani trai shnong (Manouches), bad ki Estraxarja sha Italy bad ki Europe Mihngi, khamtam eh kiba la long mynta ka Croatia, Hungary, Transylvania, Czech Republic bad Slovakia, ha kaba khatduh ki la shim ïa ka ki kyrteng thain bapher bapher.
Da kaba duna ïa ka lai bnai jong ka jingdie bad 1.4 million kopi ba la die, ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba saw ha ka "Ka thup jong ki nongthoh ba pawnam ba 10 jong ka China", ba la pyllait da ki lad pathai khubor ba pawnam jong ka China, ka WCC Daily, ka Cover News bad ka Great Star Media, kaba la kylla long ha ka nongthoh ba dang rit tam. ban pynrung ia ka list.
Kumta ki duriaw epeiric ki don ha ka pliang dewbah, kumjuh ruh ki duriaw hapoh ri.
Chanyeol
Ka mareh kum ka Iyer - ma ka bad ka Iyer ki long baroh arngut kiba stet.
Ha ka Metacritic, kaba ai ia ka jingkhein kaba thikna na ka 100 tylli ia ki jingkynthoh na ki nongbishar ba pawnam, ka album ka la ioh ia ka jingkhein kaba 78, katkum ki 4 tylli ki jingkynthoh kiba pyni ia ka "jingkynthoh kaba bha ha ka jinglong kyllum".
Ka jingthoh jong ka Syiem Elisabeth ha ka website jong ka iing syiem
Ha ki por ba mynshuwa eh, la ju shna ia kine ha maw, ha dewbilat ne kum ka jingdro met.
Ha ka histori jong ka balkline ka la don shibun ki jingpher kiba kynthup ia ki 8.2, 10.2, 12.2, 13.2, 121⁄2.2, 14.1, 14.2, 18.1, 18.2, 28.2, 38.2, 39.2, 42.2,47, 45. bad 71.2 ka lyngkhot lyngkhai.
AIZ la pynmih ia ka jingthoh ba pawnam jong u Heartfield
U vice-chancellor jong kawei ka skulbah u long ha ka jaka jong u u nongpyniaid ba ha khlieh duh.
U Bruno u la khlad noh ha ka 6tarik Lber, 2020 ha la iing ha Brunswick, New York na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Woodville-West Torrens Eagles, ka kynhun ialehkai phutbol ka South Australia.
