Ha ka 19 tarik u February 1985, ka sngi rakhe 40 snem jong ka jinghiar lieng, la pynlong ia ka jingialang kaba la khot ka Reunion of Honor.
U Luther
La lap ba ka don ia ka jingpang Leukemia bad ka la khlad noh ha ka 20 tarik u September 1999 ha Münster University Hospital ha Germany, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Jingsah jong ka jingkynmaw (; ) ka dei ka jingdro dur jong u Salvador Dalí.
U Nongialam ha ka dewlynnong Hawaii
Ka Qin Siyu (la kha ha ka 2 Naitung 1994) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na China.
Ka la shah jied ha kane ka kashari da u President Barack Obama ha u snem 2014.
Ka Betta ka itynnad, ka dohkha ïalehkai Siam (2018)
Wat la kane ka long kaba bakla, hynrei ka lah ban long kaba eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng ki jait malware bapher bapher; bunsien ki ju jia lang, bad tang u riewstad u lah ban pyniapher ia ki.
Ka tiar jumpsuit ba saw ha ka kot ba khuid
Ka kyntien “von” ha khmat ka kyrteng kur German ka mut ba ka longiing ka don ka jaitbynriew kaba donburom, hynrei ka longiing Weber kam paw ba ka dei ka snam kaba donburom.
Ki nongjop: 1987-88
Ki tduh bad ki tduh ba shadien ki pawnam bha da ki dak kiba heh, ki bym ryntih bad kiba don ki tduh kiba dum.
Kaba ym lah ban klet: Ka Album jong ka Studio
U Pitroasa
Ka Haute-Vienne ka don ka jingbun briew, ha u snem 2013, kaba 376,199 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U kpa jong ka u Philip IV bad ka iing syiem jong ka Spain baroh kawei ki la leit ryngkat bad ka María Teresa sha ka Isle of Pheasants ha Bidassoa, ha kaba u Louis XIV bad ka iing syiem jong u ki la ia kynduh ia ka.
Ki don ruh lai tylli ki iing kiba long kum ki apartment ha kaba ki nongshong shnong kiba kham halor ki shong.
La ai kyrteng ia ka da ka Elkhart, Indiana.
Ia kane la tip kum ka "ba pura" ne "ba iaryngkat" kum ka jingkha khun nyngkong.
K42CM Channel 42 Centralia / Chehalis
Jingmut
Haduh u bnai Risaw 2019, 88 tylli ki ri ki la mynjur ban bud ia ki kyndon jong ka Convention, bad 190 tylli ki ri ki mynjur ha ka nongrim.
U Cavendish u la pynbud biang ia ka jingjop jong u kaba ar bynta ha ka Three Days of De Panne naduh u snem 2008, ha kaba u la jop ruh ha ka jingpyniapher poin.
Ki jingpynbna pyrthei
U Kvaternik u la sngewskhem ba ka jingpynbeit ia ka sain hima sima, kumba u Starčević u khot, kam long kaba lah.
Hynriew ngut na ki shiphew ngut ki dkhot kiba thep vote ki kyrshan ia ka jingpynbna ia ka ri Israel.
Ka don hapoh ka jingpynbor.
Ka Catolé do Rocha ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Paraíba kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Brazil.
Ka jingjop jong ka Bavaria hapoh 17 snem
Ka sien kaba nyngkong ba la kdew ia ka ha ka histori ka long ha ka snem 899, ha kaba u syiem Alfred Bakhraw u la iehnoh ia ka manor ha u khun jong u u Ethelweard.
Ka Nongbah General Santos ka rakhe ia ka "Kalilangan Festival" man la u bnai February "Kalilangan" Ka dei ka jingialang paidbah kaba la pynpaw da ka jingiasam ia ki jingdonkam hapdeng ki nongialam tynrai, ki rangbah, ki paralok, bad ki nongtrei hapoh jong ki ha ki sur bapher bapher, Ka Tuna Festival la rakhe ruh ha u bnai 5 tarik u snem 2019. September, mean named "Ka Nongbah Tuna jong ka Philippines, Ka Pacquiao Mansion ka dei kawei na ki jaka ba ju leit jngoh ha kane ka nongbah."
Ki kynthei ki kham rit.
6 × U nongjop jong ka Austria: 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2021
Ha ka PWR, ia ka um pynkhriat (um) la pyntuid hapoh ka jingkhluit kaba jur sha ka tynrai jong ka reactor ha kaba la pynkhluit ia ka da ka bor ba la pyllait da ka jingkhluit jong ki atom.
La buh ia ka kumba 20 km shaphang mihngi na Munich, ka nongbah jong ka Bavaria.
Kam ju phong shuh ia ka jain hadien ka vol.
Ha u snem 1992, ka Hasbro ka la shna ia ka cartoon television kaba la ai kyrteng My Little Pony Tales ban die ia ki jinglehkai G2 My Little Pony.
Kane ka Library, kaba long tang kawei ha kane ka ri, ka don ïa ki microfilm bad ki dur jong ki kotkhubor ba la pynmih ha Azerbaijan shwa ka jingïakhih jong ki Bolshevik.
Haba u Obi u iathuh ia kane ha ka Clara, ka pynsangeh noh ia ka jingiateh lok bad ka pynpaw ba ka pun khun.
Ka skulbah jong ka jylla Lamar
Ka seng bad ka kompeni, Paris.
Ka mace ka long ka dieng, kaba la pynskhem da ka nar ne ka nar kaba jrong 3 phut ne palat, bad ka khlieh kaba la shna da ka nar ne nar kaba pyndap sa kawei ka phut haduh 18 inshi ia ka jingjrong jong ka tiar.
U René Marqués (4 Lber, 1919 – 22 Risaw, 1979) u dei u nongthoh khana lyngkot bad nongthoh drama na Puerto Rico.
Ka khuri jong ka ri Scotland: 2001-02
Ki nongialam kynhun tem na Japan
La seng ia ki ha ka snem 1934.
Ha ka 11 tarik u February 2007, u Yunus u la thoh ia ka shithi, kaba la pynmih ha ka kotkhubor jong ka ri Bangladesh, ka Daily Star, bad u la kylli aiu ki briew ki pyrkhat ban thaw ia ka sorkar kaba bha.
Ka East Windsor, New Jersey
Kane ka stadium ka lah ban shong 9000 ngut ki briew.
Ki professor ba pawnam ki kynthup ia u Joseph Ratzinger bad u Hans Kung.
U la don lai ngut ki khun bad u Smith.
Ki shem ba ka penicillin ka long kaba sngewtynnad tarn.
Kane ka klob ka don ïa ka kynhun kaba ar ha ka kyrdan ïalehkai phutbol kynthei ha Austria.
Ym lah ban iehnoh ia ka khyndew Villein, la kumno kumno katba uwei pa uwei u nongrep uba phet u lah ban iap thngan; bad ym lah ruh ban aiti ia ki sha uwei pat u briew khlem ka jingbit jong u kynrad, bad ka jingsiew katkum ka rukom.
Ia kane ka jingsngewthuh la batai da u Anthropologist E.E.
Ia kane ka jingrwai la shna kum ka jingrwai bonus ha ka album ba la lum lang jong u Adams.
Ka jingpynlong nyngkong ka la her ha ka snem 1960.
Kleidoic egg = kano kano ka egg kaba khang jong u mrad khyndew
Ka thup jong ki jaka ba kongsan ba la ai kyrteng da ka UNESCO
(2019) bad ka phlim kaba khatsaw ha ka pyrthei ba la pynheh jong ka DC (DCEU).
Ka Patrick Star Show ka dei ka phlim telebishon ba la pynwandur da u Luke Brookshier, u Marc Ceccarelli, u Andrew Goodman, u Kaz, u Mr.
Jingiaseng -
Bun shuh shuh ki briew ki la sdang ban iohi ia ki Hippie ha ki khubor hadien ba la pynlong ia ka Human Be-In (January 1967) bad ka "Summer of Love" ha u snem 1967 ha San Francisco.
Āmen.
La pyndonkam ia ka ha ki jaka ba kren phareng.
Ka nongmih bujli jong u ka dei ka Lilian Marijnissen.
Kane ka mut ba u la jop ia baroh lai tylli ki jingiakop ba kongsan - ka jingiakop WWE, ka jingiakop hapdeng ki ri, bad ka jingiakop ia ki kynhun ialehkai jong ka pyrthei.
Ki don ha kiba bun ki jaka ha kylleng ka ri, hynrei ki brumbies kiba kham pawnam ki don ha ki thain Australian Alps ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
U Klarens J.
Kane ka long ruh ka mawjam kaba kongsan ha ka jingpynmih ia ki dur kiba iaid.
U Manfreid Weiss
Kane ka la ailad ia ka jingpyniasoh magnet.
Ka jingjrong kaba jrong tam ka long 1,20 m. Ar tylli ki wah ba kongsan ki sdang hapoh kane ka par: ka wah Pranburi bad ka wah Phetchaburi.
Ka Southern Sotho ka dei ka bynta jong ka jait ktien Sotho.
Ka kynthup ia ka dong jong ka Tondiarpet.
Hadien kawei ka lap, u Reutimann u la tam ia u Jeff Gordon na ka bynta ban ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong.
La pynkynriah noh ia ka lynti jong ka wah Cooks na kata ka jaka ha ka snem 1947–52 ban pynbiang ia ka jaka na ka bynta ka kad liengsuin bad la pyndap ia kiwei pat ki wah rit.
Ha kaba kut jong ki snem 1990 bad ha baroh ki snem 2000, ka DVD player ka la bujli ia ka VCR kum ka lad kaba kham pyndonkam ban peit ia ki phlim ha ka telebishon ha iing.
Palat 100,000 ngut ki briew ki wan jngoh ia une u mot man la u bnai
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 961 bad kut ha u Kyllalyngkot 964.
Kyllalyngkot 5 tarik – Ka sngi ki riewkhuid Cyril bad Methodius ha ka niam Khristan Mihngi
Ka Jinglong -
Ka don ka rukom kaba pher ha kaba ki pynkhuid, kaba lah ban shim por haduh 40 sngi.
Ha u bnai December 2020, u Walensky u la shah jied ban mihkhmat ïa ka Centres for Disease Control and Prevention (CDC) ha ka jingsynshar jong u Biden, ha ka jaka jong u Robert R. Redfield.
1939).
Kumba 160,000 ngut ki nongshong shnong ki shong hapoh ka sor bad 300,000 ngut ki shong ha ka sorbah.
Nangta u la phai sha ka art bad u la trei lang bad u Amr Diab bad u Mohamed Hamaki.
1343)
Ha ki snem 1960 bad 1970 u la thaw ia ka kynhun jong ki rukom pynbha kaba donbor bha ia kaba la tip kum ki buit pynkylla dur (na ka ktien German Evolutionsstrategie'').
Ki nongshong shnong kim donkam ban thep vote.
‘Ngan Im Junom’ - ka jingpynkylla thymmai na ka Fame Junom
Ki jingtei ha katei ka jaka ki dei kiba bun na ka spah snem kaba 19.
La antad ba ka Andromeda ka don 7.1 tylli ki jingkhlain jong ka sngi.
Ka sniehdoh ka long kumba 4% na ka jingkhia jong u briew uba la san (kumba 2.6 kilo).
Ha ka Balang Orthodox Russia ka long ka kyrteng burom ba la ai ia ki dikon kiba la shongkurim, kum ka dak jong kane, u lyngdoh niam u don hok ban phong ia ka skufia kaba rong saw.
U Roger Bigod, u Earl ba ar jong ka Norfolk
(La ioh: ha ka 7 tarik u Naitung, 2008).
Jaime Lyn Bauer (kha ha u snem 1949) - ka aktres soap opera, ka la ak kum ka Lauralee Brooks ha ka phlim The Young and the Restless bad ka Laura Spencer Horton ha ka phlim Days of Lives
Ka thain jong ki pung um ba thiang kiba heh
Ka jaka ai um ka dei ka jaka ba sdang u pipe.
U Apple (Boedigheimer) u dei u paralok barim jong ka Orange bad u nongialeh pyrshah mynta (bully).
Ka jingpynlong na u dieng Neem lah ban pyndonkam kum ka dawai pyniap khniang .
U James Patrick "J. P." U Donleavy (23 Risaw 1926 – 11 Naitung 2017) u dei u nongthoh kot bad nongthoh drama na Irish-American.
U dei u jait uba pynmih ia ki jinglehkai ha ki kot lyngkdop kiba sngewtynnad."
Ka la tied ïa ka rekod jong ka Céline Dion na ka bynta ka jingrwai kaba heh tam da ka album shuti ha ka histori jong ka kot khubor Billboard.
La pynkylla ruh ia ka kum ka phlim telebishon bad ar tylli ki phlim.
Jymmang – La pynmih ia ka kot comic Flash Gordon kaba nyngkong.
Ka jingpynlong ia ka ri America kaba itynnad ka la sdang ia ka pdeng jong ka ri na ka bynta ka jingpynbha ia ki marpoh khyndew ha ki snem 1970.
Ka Northam ka la jop da 54% ka vote pyrshah ia u Gillespie uba la ioh 45%.
Ki jinghikai (02421)
Duke!Zone (Ka bynta 1 bad 2): La die da ka WizardWorks bad ka don palat 500 tylli ki kyrdan ba la shna da ki nongkyrshan jong ka Duke Nukem 3D.
Ka jingtrei na ka bynta ka AFRL ka la ailad ia u ban leit bud ia ki lad ban ialam, ban thmu, ban pyniaid ia ka buit treikam, bad ban iaid na u engineer, sha u stad saian, bad khatduh eh ka kam nongialam.
U Richard L. Berkley (la kha kum u Richard L. Berkowitz ; 29 Iaiong 1931) u dei u riew sain hima sima ka America.
U kontraktor ba kongsan u dei uba la pyntrei da ka kompeni kaba siew ia u na ka bynta ka kam kaba la dep.
2012-Ka jingdih buaid
Ka dei ka board kaba la pynshlur da ka jingïalehkai surf bad ka jingïalehkai um.
U Daniel
Ki saw (30117)
Ban tip ia ka jingbun ki atom jong kawei pa kawei ka element, ia u coefficient la pynbun sien ia ki subscripts ha kawei pa kawei ka formula.
Kensington, Victoria
Ki don ruh katto katne ki jingpyrkhing ha ka balang Orthodox.
U Jules Verne (8 February 1828 – 24 Risaw 1905) u dei u nongthoh kot na France.
U Mikio Sato, u nongpeit jngai jong ka jingkhein jingdiah da u Pierre Schapira
La pynlong ia ka ban pawnam da ki kynhun Beatles.
Ha ka snem 1991, ka Beausoleil ka la jop ia ka khusnam jong ka kot khubor jong ka Montréal na ka bynta ka kot kaba shi snem.
Sekkampatti
Man ka por17 (2002)
Katto katne ki jingrwai jong ka Hi-5:
Winner Takes All (大贏家, 2000)
Jymmang – U Theodore Roosevelt, u President ba 26 jong ka ri America
Ia kawei pa kawei na ki ar tylli ki maw oniks ha ki tyrpeng jong ka ephod jong u rangbah lyngdoh la thoh ia ki kyrteng jong ki hynriew jaitbynriew bapher bapher jong ka Israel, bad ia kawei pa kawei na ki 12 tylli ki mawkordor kiba pynitynnad ia ka jingdeng shyntur jong u la thoh ia ka kyrteng jong kawei na ki jaitbynriew.
Naduh u snem 1977 haduh u snem 1979 u la long u dkhot jong ka Congress of Deputy.
1901 - Ki jingkulmar ha ka nongbah Pierce, (Pierce City, Montana, USA)
Hadien ka por ha kaba ka ktien ka la jan iap (hapdeng ki snem 1950 bad 1990), ka Internet ka la iarap ban pynim pat ia ka Interlingue.
2013: Ka jingpynleit jingmut T25 (Ka video jinglehkai)
Ki la pyndonkam ruh ia ka kyntien "Have a happy day" (kaba dei ka jingmut jong u Gyula Bogar).
Bunsien ki ju leh ia ki kam kiba pynmih jingiakren, kum ka jingkren ktien sniew ha khmat ki paidbah.
Katba u long uba sbun bad uba sumar, hynrei u long ruh u briew uba sniew bad uba shun ia ki briew.
Ha ka shithi kaba hadien sha u A.H. Reed, u la batai ba ki kyntien ki la pynshlur ia u haduh ba u la hap ban thoh jingrwai na ka bynta jong ki.
<li> ka Maria Kirilenko / Ka Radwańska (Third Round)
La shim ba ka Syria ka tlot bha ïa kane ka jingpang namar ka thma pohïing kaba dang ïaid shakhmat bad ka jinglong jingman kaba shyrkhei ha ka imlang sahlang.
U la don ki jingmynsaw kiba jur hapoh ka met jong u.
Ka blog jong ki jingstad basniew
U la record shibun ki chamber bad ka tnga banyngkong jong u, ka Jacqueline du Pré, u nongtem violin Itzhak Perlman, bad u nongtem violin bad u nongtem violin Pinchas Zukerman.
Kiertynyt puu
Kane ka la pynlong ia u William Buckland ban pynmih ba ki belemnites jong ka Jurassic ki la pyndonkam da ka ink na ka bynta ban iada kumba leh bun ki mrad ba don kjat khlieh ha kane ka juk mynta.
Naduh kata ka por u la ioh bun ki khusnam bad ki khusnam kiba kongsan na ka bynta ka jingrwai jong u.
Ki pyndonkam ia ka unnilquadium (Unq) kum ka kyrteng ba shipor.
Lyngba kane ka kot, ka thoh ia ka jinghiar thma kaba kham "shyrkhei ia ka jinglong mraw ha South ban ia kaba ka novel hi ka la leh".
Kine ki briew ki kynthup ïa ki: Barry Commoner, S. David Freeman, John Gofman, Amory Lovins, Arjun Makhijani, Gregory Minor bad Joseph Romm.
Lynda Carter (kha ha u snem 1951) - ka aktres bad ka nongrwai, ba la tip na ka bynta ka "Wonder Woman", 1972 Miss World U.S.A.
Hadien ha u snem 1980 u Bosley u la shong kurim bad ka Patricia Carr haduh ba un da khlad noh ha u snem 2010.
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2013 la khot ïa kane ka jingïamareh kum ka Kobalt Tools 400.
Ha ka 14 tarik Risaw 2020, u D’Annibale u la khlad noh na ka daw ka jingpang acute myeloid leukemia ha Buenos Aires.
Ynda uta u khynnah u la kham heh, um kwah shuh ban nang Klingon, namar ba ym don ba ia kren Klingon.
Hadien ka jingjop kaba khlem khmih lynti, la pynmih ia ka kum ka jingrwai kaba lai jong ka album ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2013.
Uwei na ki jingtei ba rim tam jong ka Kashmir, u Imambara Zadibal u don ha ka jylla Jammu and Kashmir, ba la synshar da ka India.
U Joe Tex (Joseph Arrington, Jr.) (1935–1982), u nongrwai soul-nongthoh jingrwai
Ki don katto katne ki jingkieng kiba iaid lyngba ia ka wah.
Boynton pyrshah Virginia, Ka jingpyniapher jaitbynriew ha baroh ki rukom kit paidbah ka long kaba be-ain katkum ka ain khaii pateng hapdeng ki jylla jong ka snem 1887.
U Annius Rufos u la thung kum u Prefect jong ka Judia.
1956 U Boris Trajkovski, u President jong ka ri Macedonia (d. 2004)
Ka kyntien "trail" ka la pawnam ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha kaba bun ki shipai na ri America ki la shong ha Australia, kaba lehse ka la ktah ia ka jingpdiang jong ka da ki bynta jong ki lad pathai khubor jong ka ri Australia ha kata ka por (peit ia ka Kokoda Track).
Bad na ka bynta ka bynta ba nyngkong jong ka Just Dance series ha ka Xbox 360 (da ka jingkyrshan jong ka Kinect), bad ka PlayStation 3 (da ka jingkyrshan jong ka PlayStation Move).
Ki molecule ki long kiba la pynlong da ki atom kiba iasoh lang ha kawei ka dur ne dur.
La tep ia u ha Solna hajan ka tnga ba nyngkong jong u, ka aktres na Finland, ka Siri von Essen.
U Tony Smith um shym la ioh ia ka jingkyrshan jong ka Liberal Party na ka bynta ka elekshon 1998 kaban sa wan, bad kumta u la kylla long u nongialam shimet.
Titonka
Ha ka snem 1968, la khang ia ka krem ​​tynrai na ka bynta ki paidbah, bad la buh ia ka rukom pynkhriat ia ka lyer.
Kham bunsien ki nong Spain na Andalusia
U Alexander Graham Bell u dei u briew uba nyngkong eh uba la patent ia ka telephone, ha ka snem 1876.
La bujli ia u da u John Roberts kum u rangbah nongbishar.
Khnang ban kham donbor, u la iateh lok bad u nongsynshar jong ka Hispania (ka Spain kaba mynta), u Galba (uban sa long u nongsynshar ha ka "snem jong ki saw ngut ki syiem").
Ki dih da kaba dih um na ka pla, lane na ka tube ba la pyndait ha ka jingkhang.
Ka jingsdang jong ka kyntien "jingpynkylla jong ki bank" ka dang kham jylliew.
Ka Jingktah Jong Ka Jingstad Bneng Ha Ka Riti Dustur Nepal
Ha u snem 1994, ka la pynmih ia ka album kaba lai jong ka Ben Böyle Aşk Görmedim bad da kane ka album, ka la long kawei na ki nongthaw jingrwai kaba la jop bha.
Pynkylla ia ki program ba ki don ha ka kompiwtor jong ki ban pynbha ia ki.
Ki bniat jong u ki long kiba nep kum ki jong u Giganotosaurus.
Ki jingthoh baton
Ki don tang saw tylli ki raim.
Aga Khan IV Title of Karīm al-Hussaynī KBE CC GCC: u Aga Khan ba mynta
U nongpyniaid barit.com
Kine ki nangroi, bad dei ban pynsah ia ki da kaba sdien (pynhiar ia ki bniat da kaba sdien ia ki ha kaei kaei kaba eh); kane ka long ka tynrai jong ka kyrteng, na ka ktien Latin rodere, “ban knieh”, bad dent, “ka bniat”.
2018 U Avi Duan, u nongsynshar Israel (b.
Ka jingpyrshah ia ka mariang
Ka Shadow of the Colossus ka dei ka jingialehkai video kaba la shna da ki nong Japan kaba la shna bad die da ka Sony Computer Entertainment (SCEI) na ka bynta ka PlayStation 2.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=kharibam
U la long ruh u President Roman Katholik uba nyngkong bad u President uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Pulitzer.
Nangta, ka la pur stet sha ka ri Europe bad sha ri America.
Homberg (Efze), ka jaka synshar jong ka Schwalm-Eder-Kreis, Hesse
Ha ka por ba pynpra, don napdeng jong ki kiba rwai ha ka van.
Ha ka por ba la hiar thma ia ka karkhana da ki liengsuin bom Russia, ka la mareh da ka kjat sha Austria.
Risaw 27 — U Giorgi III, u syiem jong ka Georgia .
Ka Pill ka don katto katne ki jingma kiba rit na ka bynta ki jingktah kiba sniew.
Ka Ashley Massaro.com
Ki Kotbah jong ki Rangbah IV: Ka jingkynmaw ka dei ka jingialehkai video kaba pyni ia ka bynta.
Ka kynthei kaba pyrkhat ba ka lah ban don ka jingpang shyntur ka dei ban leit sha u doktor.
Ka quantum theory jong ka jingshai
Kane ka jingtip ka iarap ia ka Congress ban rai la don ne em kaei kaei kaba jia kaba ki donkam ban thaw ain.
U Raffin u la shong kurim bad u Michael Vinner naduh u snem 1975 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2005.
Ka Division of Pearce ka dei ka tnad jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla jong ka Australia Sepngi.
Ha u snem 2007, ka Evanescence ka la shah jied ban ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka Sweet Sacrifice.
U Henry I u Fowl, u Syiem jong ki German bad u Duke jong ka Saxony, u la iap ha ka snem 936.
Ka dewlynnong Antarctica ka long ka dewlynnong kaba heh tam ha Antarctica.
Ia kane ka Caliber la bujli da ka Dodge Dart ha u snem 2012.
Ka lad kaba bha tam ka long ban iehnoh ia ki troll bad ban ai ia ki ia ka jingpyrkhat kaba ki kwah.
U Thomas u la khlad noh tang khyndiat por hadien kata, ha ka snem 2004, bad u la iehnoh ia u Johnston kum u “U tymmen” uba dang im khatduh.
Ka KwaZulu-Natal ka dei ka jylla kaba bun eh ki briew kiba ioh pang HIV na baroh ki jylla.
Ka cell ba kongsan
1783 - U François Magendie, u doktor na France (ba la khlad noh ha ka snem 1855)
Ki element kiba kham heh nang kiew ki mih ha ka por ba mih u khlur.
Ka jingiateh ba marwei halor ki dawai pynbuaid (1961) (mynta, ka kyntien narcotic ka ju mut "ki dawai pynbuaid")
"Ki jingialehkai kompiwtor" – Ka jingshongkha khleh
1916 - U Mortimer Caplin, u nongiasaid ain bad u nonghikai na America (d. 2019)
Ki por ba eh.
Histadrut HaNoar HaOved VeHaLomed (, lit.
U Jonze u la kha ha Rockville, Maryland.
Ha u snem 2010, ki don 205 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Saint-Florentin (36191)
Ki jaka ieng tram ki long kumjuh kum ki jaka ieng bus, hynrei namar ba ki tram ki iaid ha ki rel, ki lah ban kynthup ia ki jaka ieng rel.
H. Graham (ba mynta) - 2,042
Bun jait.
U la long u nongialam jong ka Seng Paidbah - Ka Jingiakhih na ka bynta ka Slovakia kaba synshar paidbah (ĽS-HZDS).
Hato don mano mano ba lah ban pynbeit ia kane ka jingeh?
Ka Etheridge ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai "I Need to Wake Up".
U John Joseph Myers (26 Kyllalyngkot 1941 – 24 Naitung 2020) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na America.
Ha ka Arabic bad ha ka ktien Malta la phiah ia ki consonant ha ki ar kynhun: ki dak sngi/sngi ( , Malta: konsonanti xemxin) bad ki dak bnai/bnai ( , Malta: konsonanti qamrin).
Ka jingthoh shaphang ka jingstad liengsuiñ
1918 - U Phillip Davey, ha ka thma bah ba nyngkong, Merris, France
Ka jingdon briew ka long 2,788 ngut ha ka snem 2010.
Ia u phlang ba la pynskhem (ba la tip ruh kum u phlang hybrid), kumba ka kyrteng ka pynpaw, la pynlong da ka jingkhleh lang jong ki shniuh ba kynja mariang bad ki shniuh ba la shna da ki briew.
U la trei na ka bynta ki Nazi ha ka thma bah ba ar.
U Tsuchihashi u la kha ha Yokohama ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1972.
U Ryan Longwell (la kha ha ka 16 August 1974) u dei u nongialehkai NFL naduh u snem 1997-2012.
Ym kum ki briew kiba lah ban iap, U Blei Thangjing u la kyntait ia ka jingkmen jong ki ban im slem bad ban ioh khun.
1768 – U Joseph Fourier, u Enjiniar bad u riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 1830)
"O Fortuna", ka jingrwai plie kaba la ithuh paidbah ia ka jingrwai Carmina Burana jong u Carl Orff
lori – trok
1883 - La plie ia ka theatre vaudeville kaba nyngkong eh ha Boston, Massachusetts.
Marco Island ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
U pyrshang ban khanglad ia ka jinglong barim jong u ban pyndonkam shuh ia ka mashin, khnang ba un ym ioh kano kano ka jingktah kaba sniew.
Nohprah 25, 1975 Ka Suriname ka ioh laitluid na ka Netherlands.
La sdang ban tei ha ka snem 1853 bad la pyndep ha ka snem 1858, ha kaba la plie da ka Mahadei Victoria.
U la phet sha Chang’an (ka nongbah barim) ha ka snem 195 hynrei u la jan iap thngan.
Ki jait dawai pyniap khniang kiba kongsan ki long ki dawai pyniap khniang (kum ka bleach), kiba pyniap ia ki khniang kiba bun jait ha ki jaka bym im ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang, ki dawai pyniap khniang (kiba la pyndonkam ha ki shyieng kiba im bad iarap ban pynduna ia ka jingpang ha ka por ba leh surgery), bad ki dawai pyniap khniang (kiba pyniap ia ki khniang kiba don hapoh ka met).
Ka Delfzijl ka long ka nongbah kaba rit bad kaba la ju long ka municipality kaba don shathie eh jong ka ri Netherlands, ha ka Jylla Groningen.
Ka dei ka jhur ba la shet jylliew ne ki dohkha duriaw.
Ka kwah ban long ka nongniah kulai ialehkai.
Kane ka la pynlong ia ka jinglong jingman ban kham bha shibynta.
Ha ka snem 1273 ki count jong ka Kyburg ki la iap noh.
Ki sur piano ba marwei
Yumiko Fujita: ka aktres
Ki isotope ba kongsan jong ka hydrogen ki long kiba kyrpang namar dei tang ma ki kiba don kyrteng.
Kumba long bad ka jingpang masi mad, ki prion ki i kumba ki don bynta ha kaba pynsaphriang ia ka.
Ka la pynlong ia ki kompeni kmie jong ki (Time Warner bad CBS Corporation) ban khang noh ia ki ha u snem 2006.
Ka jingsiat ba shu jia ryngkhat ha L.A. (2002) - U Steve
Ka jingialehkai ba khraw jong ka ri Italy : 2
Dimow - Ka wah kaba mih na ka wah Disang kaba don ha rud wah Brahmaputra kaba shaphang sepngi.
Hadien ka jingïalang
Hadien ba u la mih noh na ka Circuit Court, u Dillon u la long u professor ha Columbia Law School naduh u snem 1879 haduh u snem 1882, ha kaba u la hikai ia ki jaka bad ki kam hok.
Ka nongbah jong ka ka don ha ka shnong Zorgho.
La pynkylla ia ka sha ka drama telebishon jong ka Japan ha ka por lyiur jong u snem 2014, kaba la sdang naduh ka 21 tarik u Jylliew haduh ka 22 tarik u Naiwieng.
Ka Nomi ka thmu ban siew kylliang ia ka Cristal.
Ka umphniang shet ka dei ka jingkhleh lang jong ka acid ba la khleh bad ka sodium bicarbonate.
U Carlos Kalmar, u nongpyniaid.
1966 – Ka Indira Gandhi ka la long Myntri Rangbah duh jong ka ri India.
Naitung
Ki sim Antbird ki long kyllum ki sim kiba rit kiba don ki bniat kiba pyllun bad ki kjat kiba khlain.
Ha ka snem 1911 hadien ka jingkylla Xinhai, ka hima Qing ka la iap noh.
Ka kyrteng saian jong u khnai Loxosceles reclusa ka wan na ki kyntien kiba mut "u khnai uba don ki kjat kiba jrong".
Ka don ruh ia ka Turbocharger.
U Clements u la kha ha Dallas bad u la trei kum u nongtih umphniang bun bun snem.
Ka Primatology ka long ka jingpule shaphang ki mrad ba rit ba ym dei ki briew.
Ka jaka khein jingkhein ia ka koit ka khiah jong ka U.S.:
Ka papyrus ka don 48 tylli ki jingmynsaw ha kaba 27 tylli ki dei ki jingmynsaw ha ka khlieh, bad hynriew tylli ki dei ki jingmynsaw ha ka tyrpeng.
Ar tylli na ki saw tylli ki liengsuin ba la shimti ha katei ka sngi, la pynher sha ki twin tower jong ka World Trade Center, ha kaba la pynjot ia ki bad la pyniap ia ki 2,192 ngut ki riew paidbah, 343 ngut ki nongpynlip ding, bad 71 ngut ki pulit.
Ka Perdita ka hap ha ka Portia Group ki bnai, kaba kynthup ruh ia ka Bianca, ka Cressida, ka Desdemona, ka Portia, ka Juliet, ka Cupid, ka Rosalind bad ka Belinda.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2011, ka National Bohemian kam shym la ïoh beit beit na bar, hynrei tang da ki tin ne ki bilor.
bad "17 kiba iap".
