Kiba bun ki jait jingthaw ki don ka jingkylla pateng, da ka pateng kaba ar jait bad ka pateng kaba kha khun man la u snem.
U Bruno Bušić (La kha ha Vinjani Donji hajan Imotski, 6 October 1939 - Paris, 16 October 1978), u nongiasaid ain ia ka synshar paidbah, ka synshar khadar, bad ka jinglaitluid jong ka Croatia.
Ki dei ki ktien West Germanic kiba iasyriem bad ka Dutch bad ki long ruh ki ktien ba im kiba iajan eh bad ka English.
Uta u maw u don mynta ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt.
Ka rukom wad bniah ia ki suloi ha sor kaba pawnam ka pyndonkam da ki hynriew haduh shiphew tylli ki jingsawa ha ka shi mile square na ka bynta ka jingpynkylla lai tylli.
U Syphax, u syiem Numidia uba la iatreilang bad ki nong Carthage ha ka por jong ka thma Punic kaba ar pyrshah ia ka Rome
Ia ka jaka jong ka tduh la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ka rep ka riang naduh ba ki nong Europe ki wan shong shnong.
La ai ia u ia ka jingleit ontep jong ka jylla.
Ha kane ka phlim, ki don ka Alice Faye, ka Bebe Daniels, ka Ray Walker, ka Frank Mitchell bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka pallone bad ka ktieh
♦Świątynia Surji w Konarak
U Hallinan u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
SAI KZ I
Ka Cherickal ka dei ka shnong kaba don hajan ka shnong Pandalam kaba don ha ka jylla Kerala,India.
Ka la iaid shaphang shathie lam mihngi ha kata ka por.
U Andy Richter kum u Kenny
Jingiarap
U la ialam ia ka Afghanistan sha ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Ka jingialehkai sawdong: Ki jingleit lynti jong nga ha ka jaka.Com da ka Dorothy Rosencrans,
Ha ki katto katne ki khep lah ban donkam ia ka jinghikai ia ka pung kaba kham heh bad / lane ka um kaba plie.
1994 – U Thomas Batuello, u nongtem bad aktor na America
Ki nongmihkhmat jong ka Allentown (1997-2003); ka kynhun hadien
Khubor jong ka NFL
Ka Syria ka pyrshang ban mih noh na ka jingsynshar Mamluk jong ka Ijipt.
1901 – U A. M. Cassandre, u nongdro dur na France uba la kha ha Ukraine (u la khlad noh ha ka snem 1968)
2018 - U Edwin Jackson, u nongialehkai phutbol na America (la kha ha u snem 1991)
Ha IMI ki don kumba 35 tylli ki jaitbynriew bad ki Staff ki dei na kiba bun ki ri bapher bapher.
Ka Dead Again ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih da u Kenneth Branagh (uba don ruh u phlim).
Kine ki distrik ki kynthup ia 38 tylli ki municipality:
5 tarik u September - U Guillaume Cornelis van Beverloo, 88 snem ka rta, u nongdro dur na Netherlands.
U nongmihkhmat jong ka studio u la batai ia ka kum "baroh shaphang ka jinglong kynthei" bad kaba thmu ia ka "jingsngew jong ki rangbah".
Ka Financial Services, ka dei ka jaka kaba treikam ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1998.
U John Christian "Chris" Meffert (11 August 1943 – 13 Nohprah 2014) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka jingtrei jong u Cobbs ka la sdang ha ka por jong u snem 1973 ha ka phlim Santa Buddies: The Legend of Santa Paws.
Gamma software, ha ka jingpynmih ia ki software kompiwtor bad ki video game
Ka Wah Kagera (Rwanda, Tanzania, Uganda)
Kane ka kynhun ka la kylla long poplar namar ka sur rwai ba sngewtynnad jong u Hideto Noguchi (uba la rung ha ka kynhun ha u bnai Jymmang) bad ka jinglong khanatang jong u Ai Akamatsu ka la khring ïa kiba bun ki khynnah kynthei bad ka jingshah jied jong ki ka la kiew shaphrang.
Bernd "Bernemann" Kost – guitars
U la thaw ar tylli ki alloy, ka constantan bad ka manganin.
Basant bhatt kum balram
Wat pyniap ia ki mrad ki bym dei ki briew lymda phi shah thombor ne na ka bynta ka jingbam jong phi .
Ha ki snem 1950 ka Blues ka long kaba pawnam ha ki nongkyrshan jazz jong ka ri Bilat ( Ma Rainey bad Bessie Smith bad ka Blues ka la ktah ia ka Boogie-woogie jong ka Jelly Roll Morton bad ka Fats Waller).
1687 tylli ki jingkha
Ha ki 33 samoi jong ka jinglong trai (1981 haduh mynta), u Sterling u dei u trai ba la slem tam ha ka NBA naduh ba la khlad noh u Jerry Buss u trai ba bun jong ka Los Angeles Lakers ha ka 18 tarik u February 2013 haduh ba la sospon ïa u ha ka 29 tarik u Risaw 2014.
U la ioh ia ka PhD ha ka snem 1930 na ka Free University Brussels (ULB).
1734 - U James Thornhill, u nongdro dur na England
Ka jingiakop kaba saw la pynlong ha u snem 2004, ha kaba tang uwei u nongjop, hynrei la pyniasoh lang bad ka SmackDown! jong ka UPN!.
Ka kyrteng Kadampanad ka lah ban mih na ka ktien " khada nadu".
Ka shnong rit jong ka Kakul ka dei ka nongbah jong ka Kakul Union Council.
U Ibrahim Abouleish (23 Risaw 1937 – 15 Rymphang 2017) u dei u nongsumar dawai na Ijipt.
Kane ka mut ba ki thong jong ka Scientology ki long ban thaw ia ka riti dustur ha kaba:
U Gonzalo u Anes, u la d. ha u snem 2014
U John Henry Brown (1820-1895), u ophisar jong ka Confederate, u la shakri ha ki kynhun jong ki arngut ki general
La iakren ia kane ha ki shithi hapdeng u First Lord of Admiralty, u Lord Barham bad u Myntri Rangbahduh u William Pitt.
Ha katei ka Jylla, u slap u la kot sha ka 5.9 inshi (150 mm) ha Whitbourne.
lang, ka Tori Kelly, bad u Damien Rice.
Ia kane ka liengsuin Soyuz la pynher da u roket Soyuz, uba la pyndonkam bha bad uba lah ban shaniah bha ha ka pyrthei haduh mynta.
Aiom 1: 1991-93
U Stöger u la pynskhem ia ka kynhun bad ka BVB ka la wan ha ka kyrdan kaba saw hadien ba la ioh ia ka kyrdan kaba 8 haba u Stöger u la soi.
Ka jingkieng ka la nangroi ha ki kyrdan kiba bud naduh kumba 1890 haduh kumba 1930.
Ka kwah ban tei ia la ka jong ka bor kamai ha ka dewbah Europe.
U Gómez-Montejano u la khlad noh ha ka 5tarik February 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
U Jozef Rapacki, U Pro jingkynmaw.
U Tipu Sultan u la pyndonkam ia u ksew kum ka dak jong u, U ksew u dei u dak jong ka bor hynrei u long ruh u dak jong ka jinglong syiem ha ri India.
Ha ka kolshor ba pawnam, la ju pyrkhat ia ka miet kum ka dak jong ka jingsniew, lehse namar ka jingtieng ia ka jingdum ne lehse namar ka jingbym lah ban iohi.
U la pynmih ia ka kot Ka Jingjulor Nuclear ha ki Ural ha ka snem 1979.
Ha u bnai February 2019, ka la long ka Bishop jong ka Derby.
La ai kyrteng ia ka da ka blang America, kaba ju bam hangta shisien.
Ha ki snem 1930, ka Anne bad u Charles ki la wad bad shna ia ki lynti liengsuin hapdeng ki dewbah.
Ki kynhun tem bad ki kynhun tem symphony ki la tem, bad ki opera ki long kiba bun kiba wan.
Ka jingiap jong u mawkordor (2007)
Ka jingmih na ka jingkynthoh ha ka
Uwei pa uwei u dkhot u don la ka jong ka hok thep vote.
U Jak Villiers
Mikaela - soprano
U Lewinsohn, P. M., Munoz, R. F., Youngren, M. A., Zeiss, A. M. (1992).
Kaba ar, ka thew ia kawei na ki jingshad Latin.
U sngur ha ka um ban pynlong ia ka um kaba rong saw-saw.
Ha ka jingtreikam, ki dawai pynhiar mynsiem ki ialeh pyrshah ia ka jingktah jong ki dawai pynhiar mynsiem, kiba pynkiew ia ka jingtreikam jong ka jabieng.
Ki don 4,000 jait.
Video ha ka Post Nyngkong
La ju pyndonkam ban ai jingmut ia ka jinglong jingman jong ka akor ne ka akor na ka bynta arliang mamla ha ka jingialeh -- ba kawei ka kham bha ne kham sniew ban ia kawei pat.
Te .
Ka jingpynbeit (ki mekanik ba rim), kynthup:
Santosh Gangwar - Myntri ka tnat treikam ka tnat treikam ka sorkar jylla (Independent Charge)
1758 - U Franz Joseph Gall, u nongstad jabieng na German (d. 1828)
Ka um ka kham duna ka mluh ha ka liang mihngi jong ka Gulf.
1872 U Vladimir Arsenyev, u nongwad bniah na Russia (d. 1930)
Ki sakhi ba nyngkong eh jong ki jingthung khyndew ruh ki la paw.
Da kaba pyndonkam ia ki belt, ki block bad ki blanket, ki briew ki kham duna ka jingma ia lade.
U briew um don pop ha ka kam lehbeiñ lada ka jingïarap jong u ka long tang ka jingïarap briew.
Bunsien lah ban pynbeit ia ka kpoh da kaba leh surgery.
Ka São Tomé bad Príncipe, ka dei ka Ri São Tomé bad ka Príncipe ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha Central Africa, ka don harud ka Gulf of Guinea.
Ym don ei ei ban duh (1997)
Ka Riniskeen
Wat la ia ki kot ki sla sorkar la buh kyllum ha ka ktien China, hynrei la pyndonkam ia ka Nôm hapoh ar tylli ki hima ba lyngkot, ka hima Ho (1400-1407) bad ka hima Tay Son (1778–1802).
Katba ki dang iaid lyngba ka Iyer ki shna silk khnang ba kan don beit ka lynti jingda kaba bud shabar nadien jong ki.
Saint-Jacques-d'Ambur (63363)
U Bradstreet u la palat ia ka bor jong u da kaba pynlong ia ka jingiateh jingsuk ban ia ka jingiateh ba suk, bad da kaba mynjur ban pynsangeh ia ka jingleit wad jong u Bouquet, kaba ym pat mih na Fort Pitt.
Ki jingbthei pub
Hadien ba la pule ia ka jingim bad jinghikai jong u, la rai ba dei ban khot thikna ia u "U Fra Angelico ba la kyrkhu".
Ha ka jingthew (1951)
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh na ka jaitbynriew Aboriginal ban ioh ia ka jingaiwai kaba neh na ka bynta ka jaka ri langbrot.
Wat la ka don hapoh ka Arctic Circle, ka Lofoten ka don kawei na ki jaka ba kham heh ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei haba ianujor bad ka latitude kaba heh.
Ka longiing Switzerland Robinson
1986 - La pynkynriah noh ia ka Chernobyl, hynriew sngi hadien ba la jia ka jingjulor ha ka jaka pynmih nuclear hangta.
Ka dei ruh ka jaka ba pynlong ia ka jingiakop mareh kali kaba ar kaba rim tam ha ka ri America.
"Beam Me Up Scotty" ka don ia ka nuksa jong ka "Kill the Bitch" ba la rwai da ka Sasha.
U la don ruh ha ka aiom kaba shiphew jong ka Shad bad ki Khlur ha u bnai Naiwieng 2010.
Ki briew na Highland Park, Illinois
Ki phlim sngewtynnad Dutch
Ka Mary ka dei ka nongthaw jingrwai jong ka Once Upon a Mattress bad ka nongthoh ia ki kot khynnah.
U la thoh ha ka ktien Catalan bad ha ka ktien Spanish ruh.
U khnai ba don ka shyntur ksiar (2019)
Watla ka jinglong ka suinbneng kam da long kaba bha hynrei ym shym la pynsangeh noh ia ka parade ba sdang.
BBC Arts: Painting paradise: Ka art ka iakynduh ia ka mariang ha Papua New Guinea.
Ka tnat ba dang shen jong ki Hispanae.
Ha u snem 2000, u la shongkurim arsien bad kawei ka dkhot jong ki nongtrei jong u, ka Randi Fredholm.
Ym kum u T-Bone Walker uba pyndonkam ruh da ka electric guitar, u Waters u pyndonkam da ki riff kiba don tang khyndiat tylli ki acord.
Shilington -
La tip khyndiat eh na ka bynta ban ak ha ki show comedy.
Ka Five Nights at Freddy’s 3 ka dei ka jingialehkai video kaba shyrkhei kaba la shna da u Scott Cawthon.
, Panama ki don 2528 ngut kiba ioh pang, 63 ngut kiba iap bad 16 ngut kiba la koit.
Hynrei, shen u la rai ban nym iakhun ia ka ophis.
Castanospermum australe (Moreton Bay Chestnut), u dieng uba don ki symbai kiba don bih
1924 – Ka Dawda Jawara, ka President ba nyngkong jong ka ri Gambia
Ki ladron
Ka don harud ka rud duriaw kaba shathie jong ka Persian Gulf ha ka dewlynnong Arabia.
"Ka jingpynlong ia ka plan jong ka met jong ki sim: ka jingtreikam kaba jrong 160 million snem" (PDF).
Ka kad liengsuiñ (7011) (shibynta)
1954 - 1954 FIFA World Cup: Ka West Germany ka la rem ha ka jingialehkai kynhun da 8-3 ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Hungary, ha kaba ki la leit ban pynliem da 3-2 ha ka phainal.
U Thomas Stuart Chambers (la kha ha ka 22 Naitung 1977) u dei u nongak phlim bad u pawnam ha ka telebishon na England.
1 ka khuri jong ki nongpyllaitluid: 2012.
Ka Matilda ‘ka Syiemsad’ jong ka England
Ha ka balang, u Young u la don ha ki katto katne ki kam kiba kongsan, bad hadien lai snem, u la long u president jong ka balang ha ka 27 tarik u December, 1847.
Oakie Doke (BBC 1995 haduh 1996)
Mynta ka don ha ka kyrdan kaba 18 ha ka pyrthei da ka "The Times Higher Education-QS World University Rankings," bad ha ka kyrdan kaba 21 da ka Shanghai Jiao Tong University Institute for Higher Education rankings.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Gojal
Gyöngyi Gaal
La pyndait ha ka engine ba shadien ne pdeng – na ka bynta ki kali ba pyndonkam da ki tyrpeng ba shadien
Ki phlim ba la pyniaid da u Mathieu Kassovitz
Jingiohi.
Ka jingleh ia kaba bha tam na ka bynta baroh ka dei ban long kaba kongsan bha ia phi.
Lber 1796–Nailur 1799: U Kapten John Townson (1760–1835)
Um shym la pule jingrwai ha skulbah hynrei u nang shibun shaphang ka jingrwai bad u nang bha ia ka piano.
U Tom Dey – u nongpyniaid ia ka phlim
Ki liang jong ka Force .
Ha ka jingujor jong u, u Thenappan u la ong, "Nga la sngewlyngngoh haba nga peit ia ka phlim Hindi namar jan 60 na ka shispah ki dur na Kadhala Kadhala ki don hangta."
Euri Yui
, la eksamin ia u Hamsun da u doktor ba la thung da ka iingbishar - khlem da ai jingbit ia u Hamsun na ka bynta ki eksamin;
Ia ki kynhun na Cornwall la pynkynriah noh ha kaba kut sha Liverpool bad shatei lam mihngi, kumta la ju iohi ia ki Class 142 ha ki jingshakri ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka genetics ka kham long ka daw kaba khlem da thikna lada ka ktah ia ka jinglong ha ka rukom kaba khlem da thikna.
buhStrLn $ case jingpynrung jong ka
Curium (Cm), ka kynja dawai
Ka bynta II (Ha ka jingphet) (bad ka Beyoncé)
Ka eriong Lorenzo ka la long ka eriong kaba ar jong ka kyrdan 5 jong kane ka aiom ha ka 29 tarik u Naiwieng, kaba la pynlong ïa u snem 2019 kum kawei na ki aiom eriong Atlantic ban pynpaw palat ïa kawei ka eriong kaba 5; bad ruh, kane ka la pynlong ia ka Lorenzo kum ka eriong kaba shaphang mihngi tam ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingthoh, kaba la tam ia ka eriong Hugo ha u snem 1989.
Ka NGC 731 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Katto katne ki jaka mynta la iada da ka sorkar ban iarap ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw jong ka.
Ha u snem 2010, ki don 5,489 ngut ki briew.
Ki Lab wadbniah
Ka jingpynbna ding!
Ha ka aiom 1924/1925 u la sdang ia la ka kam ha Olomouc Theatre kum u actor bad hadien kum u Theatre Director.
Ki ktien Iran ruh la ju ithuh kum ki ktien Iran.
U John de Gray, u Bishop jong ka Norwich
Ka Pegg ka la shongkurim ia ka Maureen McCann ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2005.
Ka Roxy ka dei ka fairy kaba rit tam bad kaba tlot tam.
La pyniap ia u ryngkat bad ka iing ka sem ha Ekaterinburg ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1918.
Ha u snem 2004, katba ka dang pule ha ka snem ba nyngkong, ka la shah thung ha ka İTV ban trei ha ka tnad jingrwai, kam shna dur bad pynbyrngia jong ka channel.
Ka jingduh bording, teng teng la ju khot ka jinglip bording ne jingpynlip bording, ka dei ka kyntien kaba pynpaw haba ka bording kam treikam ha kano kano ka jaka.
Ka jingmut jong ka jingrwai ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Hope kaba leit sha ka jinglong bieit bad ka pyrkhat ba ka dei ka syntiew sngi kumta ka kiew halor u piano bad ka ktah ia ka sngi.
Ki dang iai bteng ban thoh bad sam ia ki hajar tylli ki jingkren, ki jingiakren ha ka kynhun bad shimet, bad ki jingthoh jong u da kaba pyndonkam ia ki rukom pynphriang khubor bad ki ktien bapher bapher.
Mast Maharashtra मस्त महा
Hadien 12 sngi, ka Mahadei Jane ka la khlad noh.
La pynbor ia ka ban shim jaka ha ka Hospital Santa Fe kum ka nongsumar surgery.
Kane ka dei ka jingmane, ka kam, ka kolshor.
Ki poem jong u ki long ha ka Persian bad Arabic.
La lap ia u ba u la iap ha kawei ka kamra jong ka hotel ha Miami ha ka 7tarik Jymmang, 2020 hadien ba u la siat ialade, ha ka rta kaba 45 snem.
Ia une u lum la ai kyrteng Ainos bad ka jingjrong jong u ka long 1, 628 meter.
Ha katei ka kper shna dur la buh ia ki jingtrei jong u Bert Flugelman, u Henry Moore, u Fujiko Nakaya bad u Auguste Rodin.
Ha ki jingthoh kiba hadien shaphang ki jingthmu jong u ban rung sha ka Union Army u la ong ba u pyrkhat ba u lah ban shakri bha ia ka Union da kaba pynmih ia ka kynhun shipai.
Katto katne ki riewstad ki ngeit ba ia ka thliew Chicxulub la thaw da u meteor uba la pynlong ia ka jingduh jait jong ki dinosaur, bad bun kiwei pat ki mrad.
Tha Baharlu (Turki)
Ka Rettenberg ka dei ka shnong kaba shaphang shathie tam kaba don ki karkhana shna kyiad (Engelbräu bad Zötlerbrauerei) ha Germany.
La pynbna da ka THQ ryngkat bad ka WWE SmackDown vs.
Katba u Syiem bad ka iing syiem ki shong kham bunsien ha Sweden, u Oscar u la pyrshang ban nang ban nang bha ia ka ktien Norway bad naduh kaba sdang u la sngewthuh ia ki jingeh kiba kongsan ha kaba pynneh ia ka jingiasoh hapdeng ki ar tylli ki ri.
Ka dei namar ka jingtuid um ha ka tank kaba shapoh.
Ka burom jong u Balzac
U la shongkurim bad ka Syiem Margaret, ka khun rit jong u Syiem George VI bad ka para rit jong ka Mahadei Elizabeth II.
U long u mrad ba heh uba ju shem ha ki Morrison Formation jong ka America ba shatei.
Ka la long ka dkhot jong ka Sixtiers, ka kynhun ba ialeh pyrshah jong ki riewstad ha ka ri Soviet Union ha ki snem 1960.
U Jørgen Lorentzen (1956-), u dei u nongwad bniah na Norway ha kaba iadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei, u nongthoh,
Kane ka la treikam ha ka Interlingua ruh kumjuh, hynrei ka la rah bad ka ia ka dikshonari kaba 27 000 tylli ki kyntien ba la buh lang da ki riewstad ktien kiba la wanrah ia ka jingburom kaba khraw, wat la ha ka nongrim ka pynskhem tang ia ka lynti kaba u De Wahl u la sdang.
Ka jingktah kaba sniew kaba pawnam tam jong ka bor nuclear la iohi ba ka long ka jingnoh synniang jong ka sha ka jingpynbun ia ki tiar nuclear.
Ka Chandrayaan-1 ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka India kaba la pynher ban wad ïa u Bnai.
Ka long kum ka F-86 Saber kaba la shna da ka USA.
U Tobias
1923
Ka Daphne Blake ka dei ka phlim Cartoon jong ka telebishon Scooby-Doo.
U Ozai u paw nyngkong eh ha ka episode "Winter Solstice Part 2: Avatar Roku" ha ka jingphohsniew ha kaba u Avatar Roku u batai ha u Aang ba u Ozai u thmu ban pyndonkam ia u Sozin’s Comet ban kyntiew ia ka jinglah ban pynmeh ding jong u.
"(Nga sngewtynnad ban iakynduh ia phi) La kumno kumno" - 3:45
Ha kawei pa kawei ka step, ka algorithm ka ianujor ia ki elements ba la thoh da u bold.
U la leit sah sha Júbilo Iwata ha u bnai September 2000.
Ka la long kawei na ki khanatang ba nyngkong eh ba u Irving u la tyrwa na ka bynta ka Kot Sket.
Ki jingtim
Ki ar ngut kiwei pat ki dei ki dkhot jong ka kynhun runar Baader-Meinhof na Germany.
Ka Altica ericeti (lane Altica sandini) ka dei ka jaid khniang sla.
U Leo Taylor – ki jingtem
Ha u Kyllalyngkot 2019, u la long Myntri khlem ka kam bad u Chairman jong ka Conservative Party na ka bynta ka tnad treikam jong u Boris Johnson.
Ki nongshna jain
La kha ia u Negga ha Addis Ababa, ka nongbah jong ka Ethiopia.
Nihonium ha ka jingthoh jong ki por jong ki video (ka skulbah jong ka nottingham)
21 ka lynti iaid - ka kynhun jong ka ADR
Mount Pleasant, Michigan, ka nongbah jong ka ri America.
Namar ba ka jingai dawai ia ka jingpang masi ka pynlong ia ki briew kiba kham duna kiba pang ban ia ka jingai dawai ia ka jingpang, ka England ka la pynlong be-ain ia ka jingai dawai ia ka jingpang ha ka snem 1840.
La sdang ïa ka ha u snem 2005 da u nongrwai bad nongseng jong kane ka kynhun, u Emanuel Lundgren.
Ka jaka buh jingbam jong ka ri Europe - ka jinglong mraw ha ka ri Poland bad Lithuania
(Hooid, haba ngi ong "ha ka jingbud ba kongsan" ngi mut shisha "ka jingdon ia ka jingshai bad ka jingshit kaba pynlong ia ki ban shah plot hapoh ka jingbud ba kongsan ha ka dur jong u Hertzsprung-Russell.")
Ia ka jylla la phiah ha ki 27 tylli ki tnad ().
U briew uba long gay ne lesbian u lah ban leh ia ki kam shongkha shongman bad uwei pat u briew uba pher na ka jaitbynriew namar ki daw kiba bun.
Ka BeatrIX ka pyndonkam ia ka Linux 2.6.7 bad ka GNOME 2.8 kum ka GUI desktop jong ka.
U la shakri ruh kum u nongialam jong ki katto katne ki kynhun sumar jong ka Army.
Shathie jong ka Salina ka don ka shnong rit kaba don ha Lindsborg.
Ka la kdup ia ka jaka naduh ki jaka ba shathie jong ka Adelaide haduh ka Kshaid Clare, kaba jngai 135 km shaphang shathie jong ka Adelaide.
Ar tylli ki kut kiba kham rit kiba pyniasoh ia ka Fort Pitt shaphang mihngi, ka Fort Bedford bad ka Fort Ligonier, la siat ha baroh kawei ka jingialeh, hynrei ym shym la shim satia ia ki.
Ka jingiakren jong ka HBO ha u Mr.
Haba ka mukotduma ka la poi ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha ka snem 1983, ka rai jong kiba bun ka la pyrkhat shaphang ka jingphla kaba u Rogers u la ai.
Ki German ki la pyrkhat ba ki jinghiar thma jong ka 29th Division ki long ka jinghiar thma kaba kongsan.
Katto katne ki dak jong ka jingpang dohnud ki long:
La seng ïa ka ha ka snem 1884 bad la ai kyrteng da u James A. Garfield, u President ba 20 jong ka ri America.
Ka Malaya ka long ka tyllong kaba kongsan jong ka rubber bad kiwei kiwei ki mar rep.
Ka sla ba kongsan jong ka sorkar jong ka county Hwacheon
Ka la shongkurim ia u John Lloyd ha ka snem 1979; ki la iakhlad noh ha ka snem 1987.
Haduh kata ka por ki wait kiba la shna da ka nar carbon ki sniew lada ym pynkhuid ia ki.
Ia kane la shna da ka MachineWorks Northwest LLC bad la die da ka Hands-On Mobile.
U Klug u la pyndonkam ia ki rukom na ka jingpynkylla ia ka X-ray ban pynmih ia ka jingpeit bniah ia ki kristal.
James Ivory - Ka jingshit bad ka dewbilat
2014 - U Hiroo Onoda, u shipai Japan (b.
May – Ka Marie Antoinette kaba dang 14 snem ka rta ka shongkurim ia u Louis-Auguste uba dang 15 snem ka rta (uba hadien u la long u Louis XVI Syiem jong ka ri France).
Hadien ka jingiap u Hitler, u Goebbels u la long u Chancellor jong ka Germany shisngi, shuwa ba ma u bad ka tnga jong u ka Magda Goebbels kin pyniap ialade.
996 (Chōtoku 2, bnai kaba 7): U Michinaga u la long u Myntri jong ka Left (sadaijin); bad u Fujiwara no Akimitsu la ai kyrteng udaijin.
Ka jingthoh ba pura V. C. Andrews
U Abbas Abdullahi Sheikh Siraji (Somalia: Cabaas Cabdulaahi Sheikh Siraaji) (15 August 1985 – 3 Naitung 2017) u dei u riew sain pyrthei na Somalia.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Lber 2 – Ka Air Union Blériot 155 ka la kem ding ha shiteng suin bad ka la hap ha Leigh, Kent ha England, katba u nongniah liengsuin u dang pyrshang ban hiar kyrkieh ha Penshurst Airfield.
Ka album kaba ar jong ki, ka sngi kaba janai ka la sdang ban trei, hadien ba ka jingleit jngohkai jong ki man ka por ka la kut ha u snem 2006.
Ngi don tang ha ka na ka bynta ki drok (1979) No.
U Petar Fajfrić, 79 snem ka rta, u nongialehkai handball na Serbia (Crvena, ka kynhun ialehkai ka ri Yugoslavia) bad u manager (Metaloplastika), u nongjop ha ka Olympic (1972).
Ka kot kaba 2: Ka Notre-Dame jong ki rong - Ka jingshah pynrem ha ka jingïap - Ka kambah jong u rong - Ka jingrwai jong ka jingieit
Ia ka GMC Acadia la pynbha ha u snem 2012 na ka bynta u snem 2013.
U la leit sha ri America ha ka snem 1982.
U Smith u lah ban jubab ia ka kompiwtor jong ka liengsuin kaba iathuh ia u ba ki engine ki iaid stet ban siew kylliang ia ka booster kaba la lyngngoh mynta ha ka jingpyrshang kaba khlem jingmyntoi ban pynpoi biang ia ka liengsuin ha ka lynti kaba la thmu.
May – Ki shipai phareng ki hiar ha Jamaica
Ka Allred ka la mih nyngkong eh ha ka Billboard da ka jingrwai "Never Enough" naduh ka sur jingrwai haduh ka jingrwai The Greatest Showman.
2015 - La shim jingkheiñ ïa ka eriong Patricia kum ka eriong kaba jur tam kaba la ju ktah ïa ka North lane Central America, namar ba ka la ktah ïa ki rud duriaw jong ka Pacific Ocean jong ka Mexico.
Lada ka point ka shong halor ka sphere, donkam tang ia ki artylli ki angle, namar la tip ia ka jingjngai na ka tynrai.
U la long u khlieh jong ka kynhun shipai, uba thung bad pynkynriah ia u Reich Chancellor (Reichskanzler), bad u lah ruh ban phah noh ia ka Reichstag.
Katkum ka list kaba la buh ryntih, ki long ka jingsarong, ka jingkwah brai, ka jingbitar, ka jingkwah brai, ka jingkwah brai bad ka jingleh sting, kiba long pyrshah na ki hynriew tylli ki jinglong babha ba kynja bneng.
U la trei shitom bha ha ki phlim, TV, bad radio bad u la pyni (bad thoh na ka bynta) ki series jong ka BBC School, “Ka Jingrwai Arcade” (bad ka Lucie Skeaping), “Ha ka Jingrwai”, “Ka Por bad ka Sur”, “Ka Jingtrei Jingrwai”, bad "To ngin ia rwai".
Kaba kham paw ka dei ka jingpang ba pynslem ban thiah (DSPD, lane ka jingpang ba pynslem ban thiah, DSPS).
Van Buren Khristan Academy
Ka snare drum ka long kaba rit tam na ki lai tylli.
Wah Itchen (bad wah Barton)
Ka Wah Shishged (Шишгэд гол)
1841 ki jingpynkylla
U Wenedyk u don ruh ia ka vocative (ba pyndonkam na ka bynta ban khot iano iano).
Yusuke Murayama
U Geb ruh u dei u blei jong ki Grik uba kyrteng u Kronos.
Ka Step kaba bud ka dei ka TV Program shaphang ka jaka shad.
Ha u snem 2017, u Sugawara u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2017 U-17 World Cup.
Bunsien ka jingsngewbha ka long kaba iadei bad ka jingshongkha.
Ka Hanja kan dang long ka rukom thoh kaba pawnam haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
9-1-1, u nombar phone ba donkam kyrkieh ha ki katto katne ki ri
Nazmul Alam (ka khana lyngkot)
Ka Tamsui ka dei ka jaka ba kut jong ka Metro Station kaba don ha ka Line Tamsui-Xinyi kaba don ha New Taipei, Taiwan.
Ki don katto katne ki jingtbit bad ki jingpynshisha ba iadei bad ka kam ha ka liang ka jingkhein jingdiah kynthup:
La sdang ia ka ha ka snem 1932.
Kito kiba don ka ryndang kaba jrong bad kaba khlain kin kha khun kham bunsien bad kin buh ia ki gene jong ki ha ka jingbun ki giraffe kham slem haba ianujor bad ki shynrang kiba don ka ryndang kaba lyngkot bad kaba tlot.
La ong ba u dei uba don shadien jong ka jingpyniap kaba khlem urlong ia u President Turgut Özal ha u snem 1988.
Ki jingpynkylla: ka pyrthei pyrthei (2 tarik u Lber, 2018)
La kha ia u ha Ostrzyca ha Poland.
Ha ka bynta kaba ar, la pyni ia ka jingieit jong u Oliver ia ka Hannah Montana, bad namar kane, ka Miley ka iathuh ia u ia ka jingmaham jong ka.
Dunga Gali (Khyber Pakhtunkhwa)
Ki la iapoikha ha ka 16 tarik u Naitung, 2008.
La lap ia u teddy bear mascot jong u ba u dang jngi ha ka pung hadien habud hynrei ym shym la lap ia ka met jong u Campbell.
La plie ïa ka ha u snem 2004, ha kaba la bujli ïa ka ïing barim jong ka Padres, ka Qualcomm Stadium.
Katba u Picard la sngewthuh ba u dei u nong France, u Kirk u dei uba na ka pateng Irish.
Bhojpuri
Gray DeLisle kum ka Dr. Darlene Patel, ka kmie jong u Sanjay kaba dei ka doktor na America.
U Putin u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka KGB ha ka 20 tarik u August 1991, ha ka por ba ialeh putsch pyrshah ia u President ka Soviet Mikhail Gorbachev.
1933 - U Dragutin Domjanic, u myllung na Croatia (b.
Hynrei na ka daw jong ka khlam corona 2019–20, la pynsangeh noh ïa kane ka jingïakob.
Ka wah Mekong ka pyniakhlad ia ka jylla.
U O’Toole u la kha ha Chicago, Illinois.
U la jop da ka jingbun paid kaba 142 vote na ka 281 vote.
U la long u nongialehkai ba nyngkong eh uba la ialehkai ha ki 488 tylli ki jingialehkai ha ki hynriew tylli ki aiom (1955; 1957–61; 1963) na ka bynta ka Washington Senators, Los Angeles Angels bad Minnesota Twins jong ka Major League Baseball.
Kane ka jingrwai kaba dei kajuh ka kyrteng ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki Hot Latin Tracks ruh kumjuh.
La pynduh noh shabar jong ka kynhun bishar: Ka Hannah White
Ha ka snem 1979 u Marshall u la long u Registrar ha ka kam dawai ha ka Hospital Royal Perth.
"Ka jingpynsuk ne jingpyniasoh" (2013)
U la long u nongialam jong ki shipai iada ri jong ka Estonia naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Ka long ka bynta jong ka duriaw bah Pacific.
Ka State Border Service jong ka Azerbaijan Republic () kaba la tip ruh kum ka Border Guard of Azerbaijan ka dei ka kynhun shipai jong ka sorkar kaba pyntreikam ain ia ki pud ki sam jong ka Azerbaijan.
U pays u lum bad u nongkhaii (2411)
U Harry Laughlin (1880-1943), u Egenistic
Jan Ladislav Dussek (1760–1812)
Ka karkhana shna kot Pejepscot (1868)
Lada ki values ​​ki don mynta ha ka order ba la pynbeit, te ka function ka la dep, lym kumta ka function ka repeat ia lade.
U Jefferson u la kdew ia ka jingkordor jong kane ka kam ha ka shithi jong u ha ka 26 tarik u Nohprah sha ka Madison ha kaba u la kdew “ki jingiakhih pyrshah ia ki jingpynkhein ia ki nongrim bashisha jong ka riti synshar jong ngi” kum kawei na ki saw tylli ki bynta ba kongsan jong ka jingthmu jong ka seng Republican.
Ia kane ka klob la seng da u Swarovski.
Ka Anne Frank (1929-1945) ka la thoh ia ka diary ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ha u bnai December 1975, u Snow u la kha ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Valerie, kaba don ia ka jingpang hydrocephalus (ka jingbun palat ka um sawdong ka jabieng).
Ia ka kynhun shipai duriaw jong ka Philippines la shim ba ka dei ka kynhun shipai kaba pynkyndit ia ki shipai bad ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh ban don bynta ha kino kino ki jingialeh ha um ne ha duriaw.
U la long u nongkren ha ka 2 tarik u Nailur, 2020 tang shi taiew shwa ba un khlad noh.
Ka Zimbabwe ka don ka wahduid ba pawnam, ka Victoria Falls, kiba long ki bynta jong ka wah Zambezi bad kumjuh ruh ka Great Zimbabwe, ka jingtei barim na kaba la ai kyrteng ia kane ka ri.
Nathaniel Henry Hutton
Ha ka 15 tarik u Nohprah, 2001, ka shnong Sanriku (na ka Elaka Kesen) ruh ka la pyniasoh noh bad ka Ōfunato.
Piano Piece II (1968) na ka bynta ka piano solo
Ha ka histori, ka ktien constable ka wan na ka ktien Latin, ka wan stabuli, ka jingkhein ia ki kulai.
Man la u kmie u kpa u ioh ia ka jingshem jong u khun jong u uba kylli ia ka jingkylli balei kaba khlem kut, haduh ba khatduh u rangbah u ong "Hooid, ka long kumta!"
Ha ka snem 1950, u General Toftoy u la wanrah ia u Wernher von Braun u stad rocket na German bad ka kynhun jong u sha ka Redstone Arsenal ban shna ia kaei kaba hadien habud kan sa long ka prokram ha suinbneng jong ka ri America.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha ka ri Bilat
Ka Canopus ka long kaba pher bha, namar ym shym la tip ia ka jingjngai jong ka na ka Pyrthei haduh ki snem 1990.
Ka Saint-Martin-de-Lerm ka dei ka commune.
Ha kaba kut jong kane ka aiom, u Matthew Hayden u la rai ban shongthait noh na ka IPL.
Katto katne ki jait ki don ki jingpyndonkam ha ka kam rep.
1973 - U Kostas Negrepontis, u nongialehkai phutbol Greek (b.
U Yūsuke Tanaka (la kha ha u bnai Risaw 1986) - u nongialehkai phutbol na Japan
Ka Elisabeth I
U Rannells u dei na ka jaitbynriew Poland bad Irish, bad u dei uba paw ba u dei u gay.
Bun ki nongïakhih kiba ïashim bynta na ka tnad Saians ki la ïoh ïa ki khusnam kiba heh tam jong ka jingïakhih bad ka "Ka Buit jong ki Paidbah" (kaba lah ban shem da kaba wad ha ka Internet).
Kawei ka jingrwai na ka Album kaba la ai kyrteng Bliss ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na kawei ka kompeni ba heh ban die ha ka internet kum ka jingrwai digital.
Ia ki unit na ka bynta ka bor ding, ka magnetism bad ka radiation la kham shna ha ka spah snem kaba 19 haba ki stad saian ki la nang kumno ban thew ia ki.
Wat la la tip ia ka kum ka "Comics jong ka Ri", ki jingtap jong ki comic ki don ia ka dak "DC" bad la khot ia ki kum ka jingmih na ka kyrteng thymmai jong ka: "DC Comics".
U Ger van Elk (Amsterdam, Risaw 9, 1941 - Amsterdam, August 17, 2014) u dei u nongdro dur na Dutch.
Kiwei pat ki kot, kum ka The Satanic Bible, ki kren kham bun shaphang ka jingngeit jong u Soitan.
U Leonhard u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Daun, Germany na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 93 snem.
Ka skulbah jong ka Texas ha El Paso
U Goh Chok Tong u la long u Myntri Rangbah, bad u Lee Kuan Yew u la long u Myntri Mentor jong ka Singapore.
Ki lai tylli ki bynta kiba shalor ki kynthup ia ki 24 tylli kiba dang sah, bad la pyniasoh lang ia ki hapoh ki kyrteng shyntur (7 tylli ki shyieng), shyntur (12 tylli ki shyieng) bad shyntur (5 tylli ki shyieng), katkum ki jaka ba ki shong.
Ka jinglut pisa baroh na ka bynta kane ka jingkieng ka long AU£6.25 million, kaba ym shym la siew lut haduh u snem 1988.
Ki pyndep ia ki kamram bad ki kamram jong ka jingiada ri ban kyrshan ia ka jingshakri jong ki.
Ki rel kiba stet bha hapdeng Beijing bad Shanghai ki pyndonkam da ka jingkieng kaba kham pher.)
Ki jingialehkai pixie (2011) (ka phlim TV)
Ka jaka ka long ha Hermannsvika ha Stamsund.
Ki la pyrkhat ba ka dei ban sah thik kumba u Wagner u la tip ia ka.
ka lynti
Ka kynhun jong ka Las Vegas kaba ym pat paw kyrteng kan sa rung sha kane ka bynta ynda ka la rung ha ka lympung ïalehkai ha u snem 2017.
Kum ki nongkyrshan kynthei kiba laitluid, ki nongkyrshan kynthei kiba iadei bad ka soshalist ne Marxist ki kam ba ki shynrang ki long kiba donkam kum shi bynta jong ka jingiakhih na ka bynta ka jingkylla.
Ka la long ka ri komunist.
Kane ka pynlong ia ka jingdonkti jong ki kmie ki kpa tymmen kaba kham kongsan ban ia kaba mynshuwa.
Ki don katto katne ki jingialeh thma ha Colombia.
Ki don 193 tylli ki longïing ha kaba 25% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 40% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 10% ki don ka trai ïing kynthei kaba khlem tnga, bad 40% ki dei ki bym dei ki longïing.
U Bart Willoughby (la kha ha ka 12tarik Naiwieng 1960) u dei u nongrwai nongrwai uba dei na ka ri Aboriginal Australia.
Ka phlim ba nyngkong jong ka thma khlur:
"Ka Pisa kaba stet".
Ka iaid lyngba ki nongbah Bat Yam, Holon bad Rishon LeSion.
Ka National Olympic Committee jong ka Ri Azerbaijan (), ka dei ka National Olympic Committee (NOC) jong ka Ri Azerbaijan.
U Thomas Richard “Tom” Carper (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang, 1947) u dei u Senior Senator jong ka United States na Delaware, uba la shakri naduh u snem 2001.
Ka skulbah ka ai jinghikai ha ka liang ka ioh ka kot, ka kam khaii, bad ki jingpule ha ka liang ka koit ka khiah.
Hynrei u James u la shong bad ka iing jong u Joseph Smith ha Nauvoo haduh ka jingiap jong u Smith ha ka snem 1844.
U Manoj Pahwa kum u kpa jong u Seenu
Bun ki jaka tih mawshun ba la buh ha Colorado hadien kin sa kylla long ki nongbah, kum ka nongbah Denver bad ka nongbah Boulder.
Ki don saw tylli ki round jong ka jinglehkai.
Kawei pat ka steshon, kaba don shaphang sepngi na ka station mainline, ka don ha ki lain Circle bad Hammersmith & City.
Ka pynmih ia ka jingshai da ka nar kaba pynkhih ia u mawshun kaba pynmih ia ka jingshai bad kaba pynmeh ia u powder priming.
Ka jingpynkylla dur ka la kylla long ka bynta kaba kongsan jong ki buit shipai jong kane ka juk haba ka jinglong thikna jong ki suloi bad ki kuli ka la nang kiew ha kaba kut jong ki snem 1800.
Ka Urdu bad ka Punjabi ruh ki dei ki ktien kiba kongsan.
Ar tylli ki khniang heathland kiba duna bha ha ka ri la lap ha ki lum jong ka Mynydd Enlli: ki khniang ciliate strap bad ki khniang shniuh ksiar; bad ki don palat 350 jait ki khniang baroh.
Ka Thameslink bad ka Great Northern ka dei ka kompeni rel kaba la pyniaid da ka Go-Ahead bad ka Keolis kiba pyniaid ia ka lynti Thameslink bad ki lynti iaid jong ka Great Northern.
Ka jinglong jong u Moore, u Ryan.
Ka long kumjuh kum ka "jinglong kaba khlem akor".
Ka jingai jingmut (64405)
Ka bynta jong kane ka shnong, kynthup ia ka steshon rel Knighton, ka don ha Shropshire, England.
Ka khun ksiew ka dei ka kynthei.
Ha ka sngi Saitjain, 21 tarik u Lber, 2006, la iathuh ba u Green u la shah pynlait ha ki doktor ban leit phai biang sha ka kam.
Ha ki sngi ban wan.
(1930) To ngin leit sha ki jaka
Ha u snem 1996, ka Indian Supreme Court ka la ong ba ki karkhana trai ri ki pynsniew ia ka Taj Mahal.
Hadien ka jingshah stroke, ka Claudette ka la phiah ia ka por jong ka hapdeng ka New York bad ka Barbados.
Bunna, 1352-1356
kan pynkylla sha ka ktien phareng kum "Whoa!
Ki Yacyretá bad Itaipu ki pyndonkam na ka bynta ka bor ding um.
Ha ka jingpyndonkam ba pawnam, ka "vinyl" ka long kaba lyngkot na ka bynta ka PVC, hynrei ki don ar tylli kiwei pat ki vinyl polymer kiba kham pawnam.
Ka Andover ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka album ba nyngkong eh ka studio ka dei kaba la ai kyrteng La strage di Cupido bad la pyllait paidbah ha ka 27tarik September 2011, da ka Sony Music.
U Pat Corrales (kha ha u snem 1941) – u nongialehkai baseball
Ka jingialeh president jong u ka la iarap ban sdang ia ka jingiakhih jong ki riewstad jong kane ka juk mynta, kaba iahap bad kiba bun ki jingmut jong u Goldwater.
Ka Firth ka dei ka nongbah ha Bingham County ha ka jylla Idaho ha ka ri America.
Ka slogan jong ka show ka long "Ngi lah ban pynbeit ia ka?
Ha kane ka por, ki syiem bad ki syiem ki long , bad .
U Jisu Manuel
Ka Cabrillo Beach la tip da ki nongleit jngi kum ka "Hurricane Gulch" namar ka lyer kaba jur bha kaba lah ban tip lypa.
Ka jingshongkha ka ju jia ha ka por tlang.
Kohlschreiber ka Result jong ka jingiakhun kaba dang shen
Ka Ri Haiti ha ka por jong ka hima Duvalier (1957-1986)
Syiem jong ka Jutland (1994) - Hother
U Edmund I (939-946)
Ha u Rymphang 2017, ka la long Miss North Dakota 2017.
Ar tylli ki kam khaii kiba don bun ki briew kiba trei na ka bynta jong ki ha ki snem 2000-2001 ki long ka Mervyns, kaba don 2000 ngut, bad ka Pacific Bell, kaba don 940ngut.
Ka Syiar Basaw barit ka dei ka khanatang pateng, kaba lah ban mih na Russia.
U Orlando Brown ha ka Twitter
U Nongsynshar-bad-Salans (25175)
Ha ka snem 1929 U la shongkurim ia ka Vivian Burey .
Zhuhai ()
Baroh ki khnai ha ki Dryophytes ki long kiba rit bad kiba lah ban kiew dieng.
La pynbeit ia ka da ka jingheh kaba paw kaba long 0.20 arcsecond (4.5 pixels ha ka Planetary Camera) bad la shem ba ka dur jong ka ka long kaba jan kum ka pyllun.
Santiago de Figueiró, Portugal, naduh u snem 2003
1971 - Jonny Greenwood, u nongrwai phareng (Radiohead)
Ka Isabelle Daniels, 80 snem ka rta, ka nongmareh mareh na America, ka nongjop takma rnong ha ka Olympic (1956).
Ia ka khubor jong ka jingkiew kyrdan jong u Licinius la rah sha Mihngi, bad u Maximinus uba synshar ia ki jylla Ijipt bad Syria u la kyntait ia ka kyrdan jong u kum u Kaisar.
Ia ki jingthoh la shna ha ka snem 1563, hapoh ka jingpyniaid jong u Archbishop Matthew Parker, ha ka por ba synshar ka Mahadei Elizabeth I.
Kane ka shong ha ka latitude jong ka jaka.Katba nang heh ka latitude, katta nang duna ka angle kaba ki pynlong bad ka sla khyndew.
U Fozzie u long u paralok uba bha bha bad u Kermit u Khnai, wat la u pynsngewsih ia u Kermit teng teng.
1.9 D 8V 44 kW (60 bor)
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei kawei na ki lai tylli ki File Archiver ba la pyndonkam bha na ka bynta ka Windows, ryngkat bad ka WinZip bad ka 7-Zip.
sniehdoh (UK) Squash (US)
Ha kane ka por, ki jingleh jong u Pte.
Ka elekshon ba kyrpang 2015
Ym kum kiwei pat ki blang, ki blang vampire ki bam da ka snam.
Hynrei ka la pynrung ruh ar tylli ki jingrwai ki bym dei ki single: “Trapped in a Box” na ka album ba nyngkong jong ki No Doubt, bad ka cover version jong ka jingrwai “It’s My Life” jong ka Talk Talk.
Toonumbar – NSW
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 1985.
U director u Michael Curtiz u la pynlong ia ka dur jong u ban paw bha.
1901 U Alfred Lepine, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u coach (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka Abbeville County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Tallahatchie County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Haba la shongthait ia ka jersey jong uta u nongialehkai la buh kham bunsien ha ka jaka ba ka kynhun ka ialehkai kum ka jingburom ia ka jinglah jong uta u nongialehkai.
Ka jingmut kaba iadei bad kane ka long ka jingkhlain jong ka jingkynmaw: Ki briew kiba don ka jingkynmaw kaba khlain ki lah ban kynmaw ia kiei kiei kham slem.
Ka Aluminium-26 (26Al, Al-26) ka dei ka isotop kaba don ha ka jingdon jong ka aluminium.
Don kiba bret ia ki bilor.
Ki minit
Ka jingiakop ialehkai jong ka EWA (arsien)
Ka plastik ka pynkylla dur, ka shim ia ka bor bad (lehse) ka pynsangeh ia u kuli.
Ia ka bor sngi la pyndonkam nyngkong eh hapoh iing na ka bynta ban pynkhriat ia ka suinbneng, ka um kaba shit, bad ha ki katto katne ki khep ka jingpynkhriat ia ka lyer.
Kaei ka jingmut jong kiei kiei baroh?
2019 U Gjergj Xhuvani, u nongpyniaid phlim na Albania (b.
U Sacha Baron Cohen u ong ba kane ka long kaba bakla bad ma u hi u dei u Jiw.
Hadien ba la pyndep ia ka phlim Insomnia ha u snem 2002, u Nolan u la thoh ia ka jingsumar kaba 80 sla na ka bynta ka phlim kaba shyrkhei kaba pyrkhat ia ki "nongtuh jingphohsniew", da kaba pyni ia ka jingmut sha ka Warner Bros.
San Anton Palace (ka jaka shong ba pura jong u President)
U dei tang ma u hi uba la ithuh ia u paralok Aphrika-Amerika uba u Peter Griffin u la ithuh.
U Richard Nixon u la iathuh ba ka la pule ia kawei ka kot shaphang ka Watergate bad ka la sngewsih haduh katta katta ba ka la ioh ia ka jingpang stroke ha ka sngi kaba bud.
Kim don ki rong ba rben ha ki liang, ki tyrpeng, ne kiwei pat ki bynta jong ka met jong ki, kumba don kiwei pat ki khnai phyllomedusid.
1958 – U Paul Outerbridge, u nongshon dur na America (b.
Kane ka peit ia ka jinglong jingman jong ki jingthaw ba im.
Ka Def da ka jingpynshoi ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka snem 1990.
Gjáin
La seng ia ka UNF ha u snem 1965 bad la sdang ban ai jinghikai ha u snem 1972.
Ka Saint Vincent College ha Latrobe, Pennsylvania, America
1898 - U Joseph Kessel, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka jingktah jong u hormone ka ong ia ka gland ban pynmih shuh shuh ki hormone.
Ka Salgesch () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Leuk ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Khristina (b.
Saint-Maurice-Kolombier (25524)
Ka sand filter ka dei ka bynta jong ka dewbilat kaba pyndonkam ban pynkhuid ia ka um na ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang jingpang.
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Usselois (ki kynthei: Usseloises).
Ka Congress ka la sdang ban pynduh ia ki jingdon jingem jong ki riew shimet.
ka jaka jong ka Madhya Pradesh bad 3 km².
U Younha da pynwaad ya ka jingrwai Diamonds, kawa da man ko kamwa da yoh number 1 ha u snem 1989 ha Japan.
Ka dorbar kaba nyngkong jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Florida–kum ka jaka jong ka ri America–ka la iakynduh ha ka 22 tarik u Jylliew, 1822 ha Pensacola bad ki dkhot na St.
Ka Arc flash ka dei ka jingbthei kaba shu jia ryngkhat bad ka bording kaba ju mih na ka jingthut ka bording.
Ha ka 2 tarik Lber, 2008, ka Nintendo ka la pynbna ia ka model kaba lai kaba la ai kyrteng ka Nintendo DSi.
1973 - U Amleto Giovanni Cicognani, u Kardinal na Italy (b.
Ka jinglong nongialam ha ka balang .
Ki nongshna phlim na America
Brunswick (BWK)
La kha ia u ha Le Mans.
Thalheim, Aargau, municipality ha ka district Brugg, Aargau
Ka don kumba 6,700 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
U Trebonius, u nongpyniap ia u Julius Kaisar (b. c. 92 S.K.) .
U la ak ia ka kam Pop ha ka kynhun tynrai jong ka West End jong ka jingrwai Queen jong u Ben Elton We Will Rock You.
U Leonardo u la thoh ha ka kot lyngkdop jong u ba u Salai u long uba kwah lalot shibun, ba u long uba lamler bad ba u la tuh ia ki tiar na iing la kumno kumno san sien.
Kane ka pynlong ia ka plasma ban trei kham pher na ka gas.
Ka Hazel ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki kam ha ki jaka pyni dur
Ka Lincoln County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Lah ban pyndonkam ia ka idol haduh ba kin da sah 4 ngut ha ka jingialehkai, shisien ba la don 3 ngut ym lah ban pyndonkam ia ka idol.
Ka kong Valentina Prudskova, 81 snem ka rta, ka nongialehkai fencing na Russia, ka nongjop ha ka Olympic (1960) bad ka nongjop ia ka medal rupa (1964).
La wan jngoh nyngkong eh ia ka ïew Melville da u nongwad bniah jong ka ri Bilat u Sir William Parry ha ka snem 1819.
Kiwei pat ki distrik kiba don ha ka thain sor (hynrei kim dei ki bynta jong ka Merseyside) ki long ka Ellesmere Port bad ka Neston bad Halton.
History jong ka ri Switzerland
U la long u koidi thma ha ka Soviet Union naduh ka snem 1942 haduh 1948.
Yakovlev Yak-17UTI (Jak-17W)
Ia kane ka khubor ym shym la pynbna paidbah haduh ka 24 tarik u Nailur.
Ka jingthoh ka la shim ia ka jingong jong uwei u doktor, "Ka jingkiew jong ka QT ka lah ban kiew ha ki katto katne snem, lane ka lah ban long ba la pynkhih thok da ka caffeine".
Kane ka dei ka disk lieh kaba ju lap ba la sait ha ki rud duriaw.
U Hinchcliffe u la sdang ha ka IndyCar ha u snem 2011.
U Pramukh Swami Maharaj, 94 snem ka rta, u nongialam niam ha India.
Ka ioh tang shi bynta na ka lai bynta jong ka jingshai jong ka sngi kaba ka Pyrthei ka ioh, namar kata la pyrkhat ba ka jingshit jingkhriat jong ka ka long -91 Celsius.
Ka pelton wheel ka pyndonkam ia ka jingkhih jong ka um ban pynmih ia ka bor, ym ia ka jingkhia jong ka.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1981 bad khatduh ki la iakhlad noh.
Louisville, Kentucky
Ka kot jong u ka kren shaphang kaei kaba ki briew mynta ki lah ban ioh jinghikai lehse na kaba pule ia ki jingeh na ka histori.
La thaw ia ka da ka Akron/Family.
Gety
Ki briew ki shim laitluid ia ka sushi kaba ki kwah katba ka nang iaid.
Hadien ba la jop ia ka thma, ka Constitutional Convention (United States) ka la ialang ha Philadelphia ha ka snem 1787 ban thoh ia ka riti synshar jong ka ri America kaba kdew ia ki ain kiba kongsan tam jong ka ri America.
Eupora, Misisipi
Ki briew kiba long straight edge kim ju pyndonkam ia ka kyiad, duma, bad kiwei kiwei ki jingdih buaid.
Risaw 6 tarik - Ka Leonora Carrington, ka nongdro dur na Britain-Mexico (d. 2011)
Uwei u pulit u ialam ia ka Helen sha iing, hynrei u nongpyniap briew u pynngop ia ka sha kawei ka lynti bad pyniap ia ka.
Kane ka dei ka jingkdew shaphang ka jingïakynad ha kaba ïadei bad ka jingïahap jong u Syiem Sing bad ka anime show Kimba u Sing Lieh.
Ka Tōkaidō ka ai kyrteng ruh ia kawei ka surok kaba pyniasoh ia ki nongbah jong ki jylla jong kane ka thain ha ka dulir Honshū.
Ki Tebibyte ki bat 1024 Gibibytes (GiB) lane 1,099,511,627,776 bytes.
Tatami ka la nang kylla ryngkat bad ka rukom im jong ki briew.
1560 tylli ki jingseng
René Guyon (1876-1963), u nongthoh aiñ
Kiba bun ki tiar la buh kyrteng ha ki katto katne ki catalog bad bunsien yn tip ia ki da ki katto katne ki kyrteng bapher bapher.
Ka crake kaba khlem jingduna ka long kumba shiteng na ka jingheh jong ka sim rong saw.
Kay Tremblay
Katkum ka jingiathuh jong u koidi sain pyrthei u Alex Polari, uba la kam ba u la sakhi ia katei ka jingjia, la ong ba hadien kata, la tied ia u Stuart ha ka tdong jong kawei ka jeep da kaba la pyndait ia ka shyntur jong u ha u pipe pynmih lyer jong katei ka kali bad la tan ia u lyngba ka phyllaw jong ka Air Force base.
Peter Coyote - Hank Taylor
Ia ka Fiji la phiah ha ki saw tylli ki bynta ba kongsan:
La ngeit ba ka dei kawei na ki jingthoh ba kongsan ba nyngkong eh ban thoh shaphang ka jingeh jong ka AIDS.
Ha kane ka kam la ak da u Tommy Sands kum u Tom Piper bad ka Annette Funicello kum ka Mary Contrary.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Pau.
Ka Alexandroupolis (lane Alexandroupolis) ka dei ka nongbah jong ki Grik, kaba don ha ki rud duriaw jong ka Thrace.
Ka Kosmoglott ka la pynkylla kyrteng sha ka Cosmoglotta ha ka snem 1927 bad ka la sdang ban kyntiew ia ka Occidental ban ia kiwei pat ki jait ktien.
U la ïakhun naduh u snem 1988 haduh u snem 2012.
Ki piano Pleyel – Ka piano ha ki jinglum jingtip jong ka ri Poland
Kamou-Cihigue (64162)
Dmitri Shostakovich - u nongthaw jingrwai
Shibun ki jingkylla ha ka jingshakri ki la jia ha ka por ba u laiñ T Third Street u la sdang ban treikam ha u bnai Risaw jong u snem 2007.
Hynrei, bun kiwei pat ki jait thain ki don shabar jong ka rong broth bad khamtam eh ki iapher ha ki jingbam ba la pyndonkam.
Hynrei, shuwa ba un lah ban ioh bat ia u, ka Scarlett ka peit shabar na ka jaka rieh jong ka bad ka pynher kti ia ka Ashley.
1986: Ka Jingsuk Ka Die... hynrei Mano ba Thied?
Ha ki katto katne ki jaka dei ki nongthied kiba shah kem.
La ioh ia ka da ka Wendell Meredith Stanley ha u snem 1935 kaba la pyni ruh ba ka TMV ka dang neh wat hadien ba la pynlong kristal.
Senec
Ki don 17 tylli ki ramp bad kawei ka jingkieng ha ka lynti iaid kjat.
Ka don ki tyrpeng ha trai ban iaid kylleng.
U Paul Cotton, 78 snem ka rta, u nongrwai country rock na America ("Heart of the Night") bad u nongtem Guitar (Poco, Illinois Speed ​​Press).
Ki jingthoh (7406)
Kam don jingiadei eiei bad ki taksi, hynrei kane ka kyrteng ka mih na ka jingiakren kaba pawnam bha kaba la jia hapdeng arngut ki stad jingkhein ba pawnam: u Godfrey Hardy bad u Srinivasa Ramanujan.
Ka Mode ka lah ban kdew sha:
La soi ia ka da u Balraj (ka kyrteng thok jong u Chandrashekhar Azad).
La antad ba sa 7,000 ngut ki briew ki la mynsaw ne ki la shah ktah ha ka jingpang kaba la slem bha.
Ka jia ha ka dewlynnong Hongkong ne ha ka Elaka Sha Tin da kaba pynkylla man la ka ar snem.
Ha ka 9tarik Naitung, 2021, la buh ïa u khlieh jong ka kad liengsuiñ u Vyacheslav Khoroneko ha ka USA.
1871 Ka Aino Sibelius, ka tnga jong u Jean Sibelius (la khlad noh ha ka snem 1969)
La pynlong ia u kum u Dkhot jong ka kynhun jong ka hima Bilat (MBE) ha u snem 1975 na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka kam khaii lieng.
Shell ha ka website jong ka ri America
U Pete Griffiths bad U George Andrews
Ka UNESCO ka la ong: "Ka thain ka pyni ia ka jingbud ryntih kaba pura tam jong ki jaka ba don ki jingthung jingtep ha pdeng jong ka Siberia".
U James VI bad nga ngi la long kiba nyngkong eh ban ioh kyrteng "U Syiem jong ka Ri Bilat", bad u la hukum ban shna dur ia ka liengsuin Union Jack.
Ki dei ki dulir kiba don um.
Wat la ki nongkynthoh bunsien ki ong ba u long uba rit palat, hynrei u Lewis u la pawnam na ka bynta ka rukom ialehkai kaba pyntieng.
Saso markoni
Ka pynlah ia u nongrah ban leit shabar ri bad ka long kum ka jingpynshisha ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri India katkum ka ain Passport (1967).
Ka fable ka hikai ia ka jinghikai ne ka ai jingmut ia ka akor na ka.
Ka Jingim jong ka Jingim jong ka Australia: U Isaac Alfred Isaacs
Katba u dang peit ia ka phlim Thunderbolt Adventure Hour, u Patch u iohsngew shaphang ka lad ban mih ha katei ka show katba ka dang ring ha London.
Ki jingpyniaid RAID ki long kiba rem dor ban thied.
Ka Eva Rebecca Pope (la kha ha ka 16 tarik u Nailur 1967) ka dei ka aktres na England, kaba la shah hikai ha ka jaka pule jong ka Webber Douglas Academy of Dramatic Art.
Ia ki hok longbriew manbriew bad hok sain hima sima la pynskhem ha uwei pa uwei u briew da ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew (UDHR) bad ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima (ICCPR).
Ha ka jingshisha, ym don shuh ki jylla kiba pyndonkam ia ka shuki elektrik kum ka lad ba kongsan jong ka ban pyniap ia ki nongleh kam sniew.
Ka jaka dieng, ka Berkshire -
Ka jingwad bniah ia ka jingdie jingthied, ka jingpyndonkam ia ki jingwad bniah ban lum ia ki jingtip na ka bynta ki jingthmu pyniaid iew
Ki nongrep ha katei ka thain ki la tieng ba un thang ia ki jingthung bad ki lyngkha jong ki.
Ki kyrteng ba plie
1995 – U Khristan B. Anfinsen, u nongstad dawai na Amerika (b.
Ki kyrdan jong ka Duke Nukem 3D ki rah ia u nongialehkai shabar bad hapoh iing, ha surok, hapoh ki jaka shong shipai, ki ri khlaw, ki nongbah ba la shlei um, ki jaka sah ha suinbneng, ki jaka sah ha u bnai bad ki iing rit jong ki Japan.
Hadien ka jingkhlad noh jong u, la pynïaid da u "People's Artist" jong ka Azerbaijan, u Professor Rauf Abdullayev.
La pawnam bha ia u namar ki kam nongialam jong u bad ka seng jong ka ri ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor (UNESCO).
La pawnam bha ia u namar ki kam nongialam jong u bad ka seng jong ka ri ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor (UNESCO).
Hadien ba kiba ieid ki la leit noh, ki nongialehkai ki la leit sha ka Immunity challenge.
Ki nongsynshar jong ka Manchester
Ka Oceanography (la khot ruh Oceanology lane marine science) ka long ka jingpule shaphang ka duriaw, ki jinglong jong ka bad ki jinglong jong ka.
Hadien jong u la mih bujli da u Turgut Özal, u president jong ka Turkey ha ka lawei.
Ka la ioh da ki phew tylli ki khusnam bad palat 50 tylli ki kyrdan burom.
Jylliew 1–3 tarik Jylliew, 1035 — U Robert I Duke jong ka Normandy ha Bythinian Nicaea katba u dang leit jingleit niam
Ha ka liang sepngi (sha kadiang) jong ka: ka Cerro Largo, ka Durazno, ka Flores bad ka Soriano.
Ha ri America, ki pulit ki don ka histori jong ka jingsngewpher jaitbynriew bad kim leh hok ia ki jaitbynriew rit paid.
1786 - U Giovanni Battista Amici, u nongstad khlur bad ki jingthung jingtep na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1863)
U Dale McCurt, ka Toronto Maple Leafs
Ki kynhun ba la pynkiew khatduh ki long ki Ta’ifat al Ru’sa (ki kynhun shipai kiba don ha ka korsair) kiba la shim napdeng ki Arab jong ka Africa shatei lam mihngi bad ki Berber trai ri.
1874 – U Hans Christian Lumbye, u nongthaw jingrwai na Denmark (b.
Ki prokram anime kum ka Cowboy Bebop bad ka Outlaw Star ruh ki dei ki Space western.
Ha ka snem 1997 ki la pynmih ia ka Album kaba lai jong ki kaba kyrteng ka OK Computer.
U grand master jong ka musado u dei u Herbert Grudzenski (1947-20 September 2012) na Germany, ki nonghikai ba kongsan na ka bynta ka ri Czech ki dei u Oldřich Šelenberk bad u Antonín Sokol.
Kawei ka jingmut kaba kongsan bha ha ka chemistry ka long ba ki atom bapher bapher ki iatreilang iwei ia iwei pat ha ki jingthew kiba kyrpang bha.
Ban shah jied ban rung sha ka Order, ki dkhot samla ki donkam ban shah vote ha ka kynhun Scout jong ki, bad ki hap ban don ka kyrdan First Class ne kaba kham heh.
Ka pung Sarysu ka don harud ka wah Kura na Imishli Rayon shaphang shatei lam mihngi haduh Sabirabad Rayon.
bad "Shano ka Jingsngew ka la leit?".
Hadien kata, u Lemmy u la ia kynduh ia u Simon King ha kawei ka jaka die jingdie ha Chelsea bad nangta u la iasoh bad ka kynhun tem Opal Butterfly tang khyndiat por.
Katba ki glacier ki nang rngad, ka um duriaw ka nang kiew.
Ka jingpynbna jong ka ka kynthup ia ki ktien jong ka Central Europe, Africa, Asia, America bad Oceania.
Yasser Arafat, La kha ha Cairo, Egypt, ka jingsuk, 1994
Kane ka jingiakhun ka la long ha ka 9 tarik u May 1999 ha Slamboree 1999.
Nakhichevan-on-Don, ka jaka sah jong ki Armenia ha Nor Nakchivan
Ka jingkhaii beain ia u duma ka la nang jyllei, bad la pynsngap jar ia ki nongialam jong ki Nazi pyrshah ia ka jingdih duma.
Ka kham lyngkot khyndiat ban ia kiba bun ki kynthei, hynrei kam dei ka briew kaba rit.
Lada u nongialehkai All In u jop ia ka kti, u jop ia ka pot ba kongsan (ka pisa jong u ryngkat bad ka pisa kaba iaryngkat na uwei pa uwei u nongialehkai) bad mano na kiwei pat ki arngut ki nongialehkai kiba don ia ka kti kaba kham bha u jop ia ka pot ba shadien.
Ka kompiwtor ka iaid shakhmat bad ka wad ia ka lynti kaba stet tam ban poi sha E. Khatduh eh, ka leit na D sha Z, bad ka wad ia ka jinglut, bad na E sha Z bad ka wad ia ka jinglut.
La pynphai biang ia ka Sunny sha ki.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka nongbah Chicago ha Cook County, Illinois.
Lada pyndonkam ia ka kyndon kaba pyrshah (pynkylla shiteng shapoh), te baroh ki jaka zero decimal kin donkam ban bishar bniah ban tip la ka jingkhein ka long thikna 17.5.
Ki Jacobin ki la shim ia ka bor.
U la leit shaphang sepngi ha ka rta kaba 18 snem kum u nongphetwir na ka hok.
Ka jingthoh ia ka jingim jong u briew bunsien ka long kaei kaei kaba ki briew kiba don ka jingpdiang kin leh ban iehnoh ia ka jingkynmaw ne ka jingthoh ba pura ia la ka jong ka jingim:
T.K.
Kaba kongsan eh ka long ka Riti Synshar jong ka Ri Australia.
U Cordalis u shong ha Santa Ponsa, Mallorca, Spain.
USD 389, ka jaka pule
Shuwa kata ka snem, tang kawei ka ktien ba la pyndonkam ha Malta ka long ka ktien Italy.
Ia kane ka khusnam la iasam bad u Roger Sperry na ka bynta ka jingwad bniah ba laitluid jong u halor ki bynta jong ka jabieng.
Ki Smurfs (ba la pyniasoh kum ki Smurfs’ Adventures) ka dei ka phlim telebishon khynnah kaba la shna da ki nong America-Belgium.
Ka bynta kaba jylliew tam na ki duriaw baroh jong ka pyrthei ka long ka jaka kaba ki khot ka Challenger Deep, kaba don ha ka Mariana Trench.
Ha u snem 2012, u la shah jied ban mihkhmat ia ka Japan ha ka Olympic Games, ha kaba u la poi sha ka Quarterfinal ryngkat bad katei ka kynhun, ha ka jingialehkai marwei u la wan hapoh ka last 16 hadien ba u la shah rem ha u Wang Hao.
La iohi khatduh ia u Andrews ba u mih na ka lieng ha ka por kaba khatduh; ka met jong u kam shym la lah ban koit.
Ka Marian Taylor ka dei ka nongialehkai Water Polo na Australia.
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Mathias Gothart lane u Mathias Neidhardt, ia ka kyrteng nyngkong jong u ruh la spel Mathis.
Na ka bynta ka kynhun tem
U Kelly Paul Oubre Jr. (la kha ha ka 9 tarik u December 1995) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America.
U Doaa el-Adl (; la kha ha ka 6 tarik u February 1979 ha Damietta) u dei u nongthoh cartoon na Ijipt.
Hook-billed kite, Chondrohierax uncinatus
Ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2018, u Johnson u dang pyrkhat ban ïakhun ha ka jingïakhun ïa ka U.S. Senate ha u snem 2018 ha New Mexico hadien ba u Land Commissioner u Aubrey Dunn Jr.
†Megasekoptera
U Leandro Tomaz Perez (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U la long uba ieit ri bad u Khristan Democrat.
Ki phlim drama 1986
Ka jaka pyntuid um jong ka Ubangi ka long kumba .
Ka Jingthmu jong u Anubis
Katto katne ki bynta jong kane ka album, kum ka "Interstellar Overdrive", ki long ki tiar bad kim don jingrwai ha ki.
Kiba bun ki kompeni kiba shna ia ki kali roket ne ki kali jet ki pyndonkam da ki sekhon ban pynbna ia ka jingtreikam jong ki mar jong ki.
Ka sngi
U Lee Ying-yuan (; 16 Risaw 1953 – 11 Nohprah 2021) u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
Ki jingsngap (jingsngap ia kiei kiei kiba ym don)
Decagram, u khlur polygon uba don ki juh ki jaka tduh kum u decagon ba man ka por
Ka iasoh bad ka steshon.
Ha ka jingkhein, ka jingsam Cauchy-Lorentz (hadien jong u Augustin-Louis Cauchy bad u Hendrik Lorentz) ka dei ka jingsam kaba iai bteng jong ka probability kaba don ar tylli ki parameter: ka jaka bad ka scale parameter.
Shinto ha ka sain hima sima
Ia ka Dominica la phiah ha ki 10 tylli ki parish, la ai harum ryngkat bad ki jingkhein briew jong ki ha ka snem 2011:
Ka pattern ka long ka jingmut, ka jingmut ne ka model.
Ka la leit sah sha Arrowhead, California.
Ka Meryl Streep – Ka Kyrtong ka Manchuria
Hadien ha Augsburg u Mozart u la sngewtynnad ia ki piano na u Stein.
Katba ia ka sodium acetate la ju thied, lah ban pynmih ia ka ha ka laboratory da ka jingpyniasoh jong ka acetic acid bad ka sodium carbonate, ka sodium bicarbonate, lane ka sodium hydroxide.
February 21 – U Sethus Calvisius, u nongpynthymmai ia ka kalendar German (u la iap ha ka 1615)
Ka Aline Griffith, ka Dowager Countess of Romanones, 94 snem ka rta, ka nongthoh kot khubor na Spain-American, ka riewstad, ka riew pawkhmat bad ka nongthoh kot.
Ia ka thup jong ki kper jingthung la pynbeit katkum ki dak katkum ki ri:
Ka Raine Maida (la kha ha ka 18 tarik u February 1970 ha Weston, Ontario, Canada) ka dei ka nongrwai/nongrwai na Canada.
U Avenatti u la ong ba un iakhun ia ka kam President ha u snem 2020 lada u Trump un iakhun biang ia ka elekshon bad lada ym don uwei pat u kyrtong uba biang ban pynliem ia u Trump.
U Coleman u la ialehkai ha ri America bad ha ri Europe.
Ki pynlong ia ka jaka type na ka bynta ka por Pueblo II (ca.
Ka Hanaskog ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Skåne ha Sweden.
La ai kyrteng ia ka da ka shnong rit kaba don ha Wensley.
1284)
Ki ktien Ryukyuan ki ju kren ruh ha Hawaii bad South America namar bun ki Ryukyuan ki shong hangta ruh.
Ka Sorkar ka la shimti ia ka ha ka snem 1946.
Hapoh jong ka shnong Gelići haduh ban da iasoh lang ia ka, ha ki snem 1960, ki don 20 tylli ki jaka pynmih um ha Lopača.
La sdang ia ka library ha ka snem 1920.
Ka Grillon ka dei ka commune kaba don 1,686 ngut ki briew (1999).
Ia ka mukotduma ha ka iingbishar ha Connecticut kaba bud hadien la ujor sha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha kaba la pynskhem ia ka.
La Chapelle-Anthenaise ka dei ka commune kaba don 865 ngut ki briew (2007).
Wah Esk (Hawke’s Bay)
www.comkast.net
Ka Katowice ka tnad pule jingmut jingpyrkhat
Ki don sa katto katne kiwei pat ki dkhot shwa ban pynmih ia ka CD ba nyngkong:
Katto katne na ki jingialehkai ba la tip bha ki long ki jingialehkai rel ba beit, ki carom ba jem, ki balkline, ki billiard ba lai tylli bad ki billiard ba itynnad.
Don ki shaman, ki briew kiba ia kren bad ki mynsiem.
Stoupe u Nongshun jong u khun bynriew
Lber – U Domenico Zipoli, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1726)
Lillis
Ka Bassecourt ka dei ka shnong barim jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka jingkylla jong ka um
Ka ri kaba nyngkong eh kaba la nang kiew ha ka kam karkhana ka dei ka UK, bud sa ka Belgium.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka British bad Irish Lions.
U Lloyd-Roberts u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2015 ha University College Hospital ha London na ka jingpang Leukemia ha ka rta kaba 64 snem.
Shin Nakamura
Ichthyophis paucisulcus - Siantar Caecilian
Shingashi - Kawagoe - Kawagoeshi
Katto katne ki kritik ki sngewtynnad ia ka, ruh.
1972 ki phlim sngewtynnad
Ka baicyclus, ka khlaw kaba saw (2017)
U la long u coach ka Japan haduh ka World Cup jong u snem 2010 hapoh ka manager u Ivica Osim bad u Takeshi Okada.
2013 U David Frost, u nongpynbna khubor na Bilat (b.
Ka bynta kaba nyngkong eh kaba u la shim ha kane ka por ka long kum u nongthoh khubor ha ka phlim ba sngewtynnad Edison Force, kaba la ring ha u snem 2004 bad kaba la ioh ia ka jingpynmih beit sha ka video ha ka 18 tarik u Jylliew, 2006.
Ka Claviers ka dei ka commune kaba don 706 ngut ki briew (2018).
Ha ka kot Leviathan, u Hobbes u thoh shaphang ka jinglong ka imlang sahlang bad kaei kaba pynlong ia ka jingsynshar kaba bha.
U Stiller u la pyni ia ka jingsngewtynnad kaba dang rit ha ka kam shna phlim bad u la shna ia ki phlim Super 8 ryngkat bad ka para bad ki paralok jong u.
U Ekow Hayford, 49 snem ka rta, u politishian jong ka Ghana, MP (naduh u snem 2016), shah siat.
Nyngkong la ai kyrteng ïa ka Library Tower, hynrei ha ka snem 1993 ka la kylla long ka U.S. Bank Tower.
Ha ka por ba ki thma browser ki dang kiew bha, ka Internet Explorer ka la bujli ia ka Netscape tang ynda ka la ioh kem ha ka liang ka teknoloji ban kyrshan ia ki jinglong kiba iaid shaphrang jong kata ka por.
U la trei kum u model, u aktor khynnah, bad u nongtem.
Katkum ki jingthoh ba la buh da ki nongiashim bynta, ki nongialehkai Bielski na baroh ar tylli ki kynhun ki la kam ba ki la pyniap haduh 381 ngut ki nongialehkai nongshun, teng teng ha ka por ba ki ialehkai lang bad ki kynhun Soviet.
Ki piano Steinway ki la ioh shibun ki khusnam.
Ki jingleit jngohkai miet ki iaid man ka miet lait noh tang ha ka sngi U Trai, kynthup ia ka jingleit jngohkai ksuid kaba pawnam, ‘Ki Khanatang, ki Jingmaïan & Ki Ksuid’.
Yasuhiro Hato (2001-2002, 15/0)
Lynda Bird Johnson Robb (19 Risaw 1944 – ) (Brn Linda Bird Johnson)
U Magriel u la khlad noh ha Las Vegas, Nevada ha ka 5tarik Risaw 2018 na ka jingsuba ba u la don ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 71 snem.
U briew shimet: Ia ki jingmih ba kongsan yn siew katkum ka nongrim jong u briew shimet.
Ka shnong Jefferson
U la iaid sawdong ka liang kadiang jong u nongialeh pyrshah jong u bad u la ot noh ia u Flaminius na Rome.
Korigan
Ka Nancy Zhou (kha ha u snem 1993), ka nongrwai violin classical
Ki flashback ki pynpaw ruh ia ki jingjia kiba la jia shwa ban plie ia ka show.
Ka Nongbah Laitluid jong ka Danzig (; ) ka long ka kad lieng kaba synshar hi ia lade ha ka kad lieng jong ka duriaw Baltic bad ka long ka nongbah-ri.
Ka Cambodia ka don ruh ia ka tattoo ba phylla kaba ki khot ka yantra tattoo kaba ki shipai ki sngewtynnad bha.
"Hapoh ki jingkhang" – Ki para kynthei jong u Andrews
Ha u snem 2003 ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng “The Red Headed Stranger”.
V382 Carinae, la ai kyrteng ruh da ka x Carinae, u dei u khlur ba jyrngam hypergiant.
Ka mat ba kongsan ka long ka jingotsher, kumba u nongthoh jong ki Kam u iathuh ia ka jingialeh pyrshah kaba nyngkong ha Antiok, ha kaba u Paul u la ialap:
1985 – U Bakary Soumaré, u nongialehkai phutbol na Mali
1926 ka phlim lyngkot kaba sngap jar jong ka Eleonora Zugun poltergeist case Ha ka YouTube, ryngkat bad ki title card German.
U Sir Geoffrey George Knox, United Kingdom (1 Risaw 1932 - 1 Risaw 1935)
Ha shwa kata, ka album 2006 ka O-Jung.Ban.Hap.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka iing ki Jiw Ashkenazi.
Ka shnong jong ka ka long Kadoka.
Ha kiba bun ki list ki long kiba kham duna ka jingsngewkhia.
1967 - U Paul D’Amour, u nongtem bass bad u nongthoh kot na America
Ki briew na Rouen
Ka kynthei ba la shondur na America (ka Vanessa)
-Sa ia ka album na iTunes
Ha ka jingsumar, ka fistula ka long ka jingpyniasoh kaba khlem thikna hapdeng ar tylli ki jaka ba jylliew.
U Pat Scott, 87 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (AAGPBL).
ka sur, ka sur, ka sur, ka sur, ka sur, ka sur, ka sur.
Ha ka phlim, ne ha ka telebishon, ia kane lah ban leh da u aktor uba kren beit sha ka camera.
Ka dei ka bynta jong ka thain bah jong ka Sorocaba.
Baroh ki jingthoh kiba iadei bad ki dkhot kiba dang im la khang ia ki nongthoh histori.
Haute-Saône (shatei lam mihngi)
Bun ki jaka ki long ki ri kiba hapoh jong ka hima, ban ia kaba shah synshar beit.
U la shong kurim bad ka Marge Myers bad u la don arngut ki khun.
U Czesław Miłosz*, uba la kha ha ka hima Russia ha kata ka por, kaba mynta ka dei ka Lithuania, Literature, 1980
bad ka Longïing jong ka Mama.
Ki la kdew ia u Joseph Stalin da ka kyrteng jong u kumjuh ruh ia ka Thma Bah Ri.
Ha ka jingïalehkai Skating ba pura ba nyngkong jong ki ha ka kyrdan ba heh, ka Virtue bad ka Moir ki la khur ïa ka takma rupa (ka kyrdan kaba ar) ha ka Skate Canada International bad sa shisien pat ha ka Nationals.
Ka West Buechel ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Oulad Htout
Ka jingrwai ba pawnam nyngkong jong ka, "Breathe (2AM)", la pyllait ha u bnai Risaw 2005.
Kane kan kynthup ia baroh ki jaka ba shong ki briew Naga.
Ka Star Trek: Ka Pateng ban wan ka dei ka phlim telebishon kaba ar jong ka phlim science fiction Star Trek.
Kawei pa kawei ka long kaba heh.
Ki nongiasaid ain ba pawnam
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Lucasfilm bad Bad Robot Productions bad la sam ia kane ka phlim da ka Walt Disney Studios Motion Pictures.
U Carl Sandburg, u myllung
Ha ka por ba ki kha khun ka shyntur kaba saw jong u shynrang ka nang saw khyndiat, bad ki long kiba don jaka bha.
Ki don 403,468 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
Kawei pat ka rukom, lah ban kem ia ki khniang da kaba pynlong ia u sla ban kham jem, kaba ialam sha ki jingtap flypaper.
U Jisu Navas
Ka University of Florida (Gainesville) - Ka khusnam jong u Professor David C. Young ha ka jingim jong u (ka kynthup ia ka thup ba jrong jong ki jingthoh ba myntoi ha kaba iadei bad ka jingpynmih biang ia ki jingialehkai Olympic ha kine ki por mynta)
Ki dak banyngkong jong ka jingtreikam ha Britain da ki briew ba mynta (Homo sapiens) ki long kumba 30,000 S.K.
Ki Nazi ki la phah da ki million ngut ki Jiw, ki Roma bad kiwei kiwei ki briew sha ki jaka set byndi bad ki jaka pyniap, ha kaba la pyniap ia ki.
U Masashi Miyamura (la kha ha ka 18 February 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka skul ka dei kawei na ki skul ba bha tam jong ka shnong Ichgam bad ha ki jaka ba marjan.
Ha ka jingïalang, ki network kiba pyndonkam da ki cable ban pynïasoh ki lah ban treikam ha ka jingstet kaba kham heh ban ïa kito kiba pyndonkam da ki wireless technology.
Ka long ka bynta jong ka dewlynnong jong ka Estonia Sepngi, ha ka duriaw Baltic.
2000, Ki Shithi Jingieit USA.
Ka long ruh kawei na ki jaka pule jong ka Indonesia.
Kum u nongthoh jingrwai u la thoh ia ka "Balei Phi Wan Hangne ​​Da kaba Peit Kumta".
Suramatham
chitose no yawai
Ka komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ka tnad bishar
Monte Verde, Chile (18,500 haduh 14,800 14C yr BP)
Ka la poi sha ka kyrdan ba 8 ha ka UK Singles Chart ha ka taiew ba nyngkong.
Ka jingpynmih email jong ka Democratic National Committee ha u snem 2016 ka dei ka jinglum lang ia ki email jong ka Democratic National Committee (DNC) ba la tuh da uwei ne bun ngut ki hacker kiba trei da ka kyrteng thok “Guccifer 2.0” kiba la ong ba ki dei ki hacker jong ki tnad syntiat jong ka Russia, katkum ki jingkynnoh ba la pynlong da u Mueller . ka jingtohkit.
Ka la kylla long ka briew kaba la rim tam ha ka pyrthei kaba la pynthikna ba ka dang im ha u snem 2017 hadien ka jingiap jong ka Violet Brown.
Ka don ruh ka Aristocats bad ka Lilo & Stitch.
1946-47 - Redbergslids IK
U Alan Rickman, u actor stage bad phlim ba la ioh khusnam ha ka ri Bilat.
Ka Faith No More ka dei ka kynhun tem ba thymmai.
Ka longïing Moo – U Chuck Steaker, U Robin Hoof
Ha u snem 2016 ka la shah weng noh na ka kynhun ïalehkai jong ka Singapore, namar ba ka hap ban buh jaka ïa ki nongïalehkai kiba kham rit.
Berrie (86022)
D2/5
1959 – U Marshall Teague, u nongniah kali ialehkai (kha ha u snem 1922)
Ka Aliens ka dei ka jingbud jong ka Alien (1979) bad la bud sa ar tylli ki jingbud; Alien3 (1992) bad Alien: Jingmihpat (1997).
Kortez De La Sierra
Namar ba teng teng la ju sngewthuh bakla ia kane, la pyndonkam ruh ia ki kyntien prompt (u actor’s ne stage left) bad bastard/opposite prompt (actor’s ne stage right).
Northwoods ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Na ka bynta ki katto katne na ki lah ban ai katto katne ki jingbatai.
Bun na ki jingiathuhkhana ha kane ka kot ki long ki khanatang, bad ym don sakhi ban pyni ba ki long kiba thikna katkum ka histori.
Ki don ki lynti iaid lyngba ki khlaw ba marjan.
Ka jingiateh ba tynrai jong ka NASA ka khot ia ka liengsuin pyni ia ka Falcon ha u bnai Naiwieng 2008.
Ia ki nongshong shnong jong ka Montauban la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Montalbanais (ki kynthei: Montalbanaises).
Ka Atlas (jingtei), ka iing-kieng ha Midtown Nongbah New York
U Carlos u la kha ha Harlem, New York.
U Masaaki Sugihara (1954-2019) u dei u nongwad bniah na Japan ha ka liang ka jingbishar bniah ia ki jingkhein (numerical analysis) bad u dei u professor barim ha ka skulbah jong ka Tokyo.
Kovasna (Kovasna)
Kine ki jinglong kim neh slem bad ki pyut noh kloi hadien ba la pynlong ia ki.
Kapralov
Ki nong India bad ki nong Alaska: 0.3%
Ki long kiba tbit bha ha ka kriket, bad ha ka leit khwai.
Ki bar ba la buh ryntih ki don ar ne saw tylli ki bynta ba la pynlong da ki lai tylli ki bynta jong ka wafer, ba la pyniakhlad bad tap da ka bynta ba shabar jong ka chocolate.
La tip bha ia u da ka kyrteng pen jong u u Adam Smith.
Ha ka por jong ki Tudor, ka shnong ka la kylla long ka iew ha kaba la die ia u khaw bad u sboh.
Kammlach ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
La leit sha u da uwei na ki Director, u Emmanuel Joseph Sieyès, na ka bynta ka jingkyrshan jong u ha ka jingleh coup ban pynkhyllem ia ka sorkar ba don ha ka riti synshar.
Ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng da u Martin Hector.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong u Vento Aureo, u Boss jong ka Passione uba don ka met bym long tynrai bad ar tylli ki mynsiem kiba ka Stand King Crimson jong u ka lah ban pyndam noh ia ka khyllipmat ha ka por.
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Pelkosenniemi, ka Salla, ka Posio bad ka Rovaniemi.
La khot ruh ia ka ka Syntiew barit jong u Jisu.
La thang ia ka khnang ba yn lah ban tep ia ka hajan u kpa baieit jong ka, u George VI ha St George’s Chapel.
U Thomas Beverley Evans Jr. (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1931) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ha ki bynta bapher bapher jong ka cell kynthup ia ka bynta ba shabar tam jong ka sniehdoh jong ka cell, ki dawai kiba ki khot ki enzyme ki pynsniew ia ka APP ha ki bynta kiba rit.
Ka jingpynbeit ia ka jingpynbna ka kynthup ia kine harum:
Ka don kumba shaphang shathie na u pud u sam jong ka Northern Territory ha trai jong ki Lum Mann.
1765 - U Pope Gregory XVI (u la khlad noh ha ka snem 1846)
Ka Live It Out ka la long kaba jop bha ha Canada, kaba la die lypa ar shah ia ka kot Old World Ponderground, Hangno Phi Don Mynta?.
Kum ka nuksa, haba iaid kylleng ka sor ne leit trei donkam ban don ki jain kiba biang.
Halor ka jingkhang pdeng don ka jingkhang kaba heh, kaba kham bunsien ka long ka jingkhang rose kum kata ha ka iingmane bah Reims, hynrei ym ha England, Scotland, Belgium ne Scandinavia ha kaba la jan man ka por kan don ka jingkhang kaba heh bha kaba jrong ban pynrung ia shibun ki jingshai.
1939 – U Norman Bethune, u doktor na Canada bad u nongiarap ia ki briew (b.
Ka jingiakren bad u Hastert shaphang u nongkren: Ki jinghikai na ki 40 snem ha ka jinghikai bad ka sain pyrthei, ka 15 tarik u Naitung, 2004.
Ki dawai pyniap khniang kiba pyndonkam ki pyniap ia ki khniang teng teng ki don ia ka Sodium monofluoroacetate.
Rhode Island – thmu ban sdang ïalehkai ha u snem 2023
Sirrus
337 – U Constantin I jong ka hima Roman, u patsha Roman (b.
Mynta, don 46 tylli ki sur tynrai ha ka ktien Japan kiba la pyni ia kawei pa kawei da u hiragana bad u dak katakana uba iadei kumba iohi ha ka chart harum.
Ka Windows Mobile 6.5 ka la long ka touch button na ki phone, peit kum ka Windows mobile 2003, ka Start button ka lah ban upside ha ka apps menu, ka Start button lah ban pyndonkam na ka bynta ka kyrteng ''Windows Start'' ka lah ban long kum ka Windows mobile 2003, pynshong nongrim ha ka Windows Mobile 5.0, Windows Mobile 6.0 bad Windows Mobile 6.1, ha ka app, peit ha ki kynja kynja kynja, jingthoh bad calendar ha ka e-mail, ka taskbar kan shu no based Windows Live Search, Internet Explorer Mobile lah ban iaid ha ka Windows Mobile 6.5, ha ka wallpaper na ka Windows mobile 7 lah ban peit kum na ka Windows mobile 5.0, ha ka Start button, don ka Windows Classic Start, kawei pa kawei na ka bynta ka e-mail, ka calendar bad ka Windows Live Search ba la pynwandur, ka long kum ka Pocket PC 2002, ha ka Start button, ym iducle ka jingkyrshan na ka Xbox 360 games cut ha ka Windows Mobile 6.5, ha ka jingkyrshan na ka bynta ka Vodafone, pyndonkam na ka jaka disk kaba 8GB na ka settings phone, ka la long ka opshon shutdown, sdang screen ym kyrshan, bad sdang screen.
Kawei pat ka lad ka long ban shna ia ka jingkhang kaba don ka tduh kaba sawdong kaba don ka jingpynitynnad kaba itynnad halor jong ka.
Ka Kathleen Ann Goonan (14 tarik u Naiwieng 1952 – 28 Jymmang 2021) ka dei ka nongthoh science fiction na America.
U Tomoki Suzuki (la kha ha ka 8 Iaiong 1985) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Chicken Little ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka khanatang u Henny Penny.
Ka nongbah Lochem ka don shaphang shathie.
Ka jingpynwandur ia ka jingpynmih ha ka jingpynmih ia ka telebishon ba la pyni dur lane ka dur ba lyngkot
GKatholik, u Pope Urban VIII
U la ioh ia ka jingpang dohnud ha ka snem 1966, bad khatduh u la khlad noh ha ka 22 tarik u Nailar 1978 na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 88 snem.
Ia ka tynrai jong u nongpynkylla um la pynlong da ka jingpynkhluit kaba rit ne kaba rit ha kaba la pynheh ia ka sla jong ka plate; ki minicannel ki don ka jingjrong kaba 2 haduh 8 mm, katba ki microchannel ki don ka jingjrong kaba duna ia ka 1 mm.
Arphew kawei ka kynhun ka la ialehkai 80 tylli ki jingialehkai.
U Elihu u la pule ha Hamilton College bad u la pyndep ha ka snem 1864.
U February u dei u bnai uba ar jong ka snem, uba wan hapdeng u Jymmang bad u Risaw, bad u long ruh u bnai uba lyngkot tarn, ha kaba u don 28 sngi ha ka snem kaba ju long, bad 29 sngi ha u snem ba lait.
1967 - U Rufus Sewell, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ki Verb (ki kyntien treikam) ki long ki bynta kiba kongsan tam ha ka grammar jong ki Navajo.
U briew uba don ka kyrdan MFA u lah ban long u nonghikai skulbah ha ki katto katne ki bynta jong ka Fine Arts.
Ka ktien Phoenicia ka dei ka ktien Semitic, kaba la ju khot ia ki ka ktien Kanaan.
Ka jingmap
Kum ka kyndon ba kongsan, kiei kiei baroh ha ka pyrthei ki iaid sha ka entropy.
U John Deathridge (2008) Wagner sha lyndet ka jingbha bad ka jingsniew.
Chamber music ka mut ka jingrwai ba la thoh na ka bynta ki kynhun tiar kiba rit.
Haba u la san pura, une u jingthung u heh haduh kumba 5 phut ka jingjrong bad 3 phut ka jingheh.
U Shōda u la shongkurim ia u Syiem Akihito ha ka snem 1959.
Khlem ma ka, ka kynthei bunsien kam lah ban ioh ia ka jingsngewbha.
Ka Sicily landscape (ba la tip ruh kum ka Paesaggio Siciliano) ka dei ka spah snem kaba 19 ba la shna ha ka umphniang (50x70 centimeter) da u nongdro dur na Italy u Mario Bardi, ba la thaw ha u snem 1970, ka la long shibynta na ka jinglum jingtip ba neh jong ka Museo civico di Bagheria (Palermo).
Bun ki kyrteng bapher bapher ki ju pyndonkam ia ki dawai amphetamines.
Ka jingim bad ka poitri
Ki jingshakri shimet – U Dabid Leland
Ka tnat tohkit bad jingiada ia ki kam runar ka tohkit ia ki jingpynkhein ia ka ain jong ka ri America hapoh ka jingpeit jong ka PFPA bad ka ai jingiada ba kongsan ia ki nongtrei ba don jingma jong ka DoD (HRP) ha ka thain Washington.
Ha ka Testament Bathymmai la kdew bunsien eh ia ka jingwan U Khrist kum u Nongbishar jong ka pyrthei.
Ka thliew lynti
1648
Fużūlī (فضولی) ka dei ka kyrteng pen jong u myllung Muhammad bin Suleyman (محمد بن سليمان) (c. 1483 – 1556).
Nailar, 2021
Dospat
Ki vote jong ka iing dorbar
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki 100 ngut ki briew kiba donbor ha ka pyrthei jong ka Time Magazine.
Wat la u Reagan u la khot ia ka Kings Row kum ka phlim kaba "pynlong ia nga kum u khlur", hynrei um shym la lah ban iaid ryngkat bad ka jingjop jong u.
Ka jingkhlain ha u bnai ka long shi bynta na ka hynriew bynta jong ka jingkhlain jong ka Pyrthei.
La pynsan pynrangbah ia u ha Great Yarmouth, ha Norfolk.
Ka jingleit jngoh ia ka Aquemini (1998-1999)
Kiwei pat ki daw kiba lah ban ktah jur ia ka jingbud ryntih ki long ba bun ki nongpang kim sngewthuh ia ki jingmyntoi jong ka jingshah sumar, lane ki iohi ia ki jingktah kiba ym shym la iathuh ia ki, ki dawai ki pynlut bun ka pisa, ka jingbym lah ban ia kren ne ka jingbym shaniah hapdeng u nongpang . bad u nongsumar jong ki.
Reed Creek, Georgia, America
(Ka pisa, 1981)
Kum ka nuksa, u riewstad ha ka ioh ka kot u lah ban ong ba ka Mona Lisa ka long ka jingbha ha ka liang ka ioh ka kot kaba kordor bha namar lah ban die ia ka ha ka pisa kaba bun.
Ka bor pynïaid ïa ka leit ka wan jong ka sor bah
Ka shnong Freidel Prong Sussex, Delaware
La pynrung sa kiwei pat ki jait hadien.
Ka F. Hoffmann-La Roche AG ka dei ka kompeni sumar pang kaba na Switzerland.
Ka Ann Sheridan (1915–1967), ka aktres, U briew uba wan sha ka jingbam janmiet, Kings Row
Ha ka jingpeit jong ki Finland, ka Mikkeli ka dei ka nongbah, kam dei ka shnong.
"Ka Pyrthei."
1942 - U Andrew Kohut, u riewstad sain hima sima na America (d. 2015)
Ka la long ka riew shemphang ha ki jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng ha ki thain namar ka jingkhluit jong ka pyrthei bad ha ki jingktah jong kita ki jingkylla.
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka WildBrain ka la pynbna ba ka studio jong ki ha Vancouver ka shim kam na ka bynta ka projek Johnny Test kaba thymmai kaba kyrpang na ki phlim lyngkot ha ka web (ba la pyllait ha ka 2 tarik Naitung, 2020, hynrei hadien la pynlong kyrpang).
Mynta, ki don hynriew tylli ki jait jingthaw kiba im ha ki ar tylli ki jait.
U John Dankworth (u nongthaw jingrwai jazz)
1929 - U Al Alvarez, u myllung bad nongthoh na ka ri Bilat (d. 2019)
Ha kane ka por, la ïohi ïa ka kot bapher bapher jong u Tottel kum ka dak jong ka jingsdang jong ka poitri phareng kaba "pynlong ktien Italy".
Ka long ka rukom jong ka ram ba la pynskhem namar ba la pyndonkam ia ka jaka ba la kdew kum ka jingpynskhem pyrshah ia ka ram.
“Ki dur jong ki verb ha u Plautus (ba bteng),” Ka Kot Klasik 1.2 (1907), sla 97-134.
Ha ka taiew jong ka 14 tarik u Jylliew 2008, ka la rung kum ka prokram kaba la peit bha na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem.
Ka jingphaidien ka iapher na ka jingngeit bakla: U nongphet niam u buh jingkylli tang ia kawei (ne bun) na ki jinglehniam bad ki jingngeit jong ka niam jong ki.
Ka dur kaba thymmai tam, ka 747-8, la pynbna ha u snem 2005.
Don ki riewstad kiba pyrkhat ba une u masi u dei shisha lai jait, u L. colocolo, u L. braccatus bad u L. pajeros.
U Gamal Abdel Nasser u la long u president.
Ka la leh ruh kum ka Jenny Yates ha ka phlim Chatterbox.
U Navaira u la khlad noh ha New Braunfels, Texas na ka jingpang klongsnam kaba jur bha ha ka 16 tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 53 snem.
Katba ia ka Iyer la dep pynkhriat da ka jingpynkiew orographic shwa ban poi sha ka Great Basin, ka jingkhluit jong ka Iyer ka nang hiar stet katba ka nang hiar bad ka nang shit ha ki bynta ba khatduh jong ka katba ka nang iaid lyngba ki lum ba jrong bad ba sha jrong.
Bun ki long kiba jyrngam rong, ki don ki bniat kiba jyrngam, khamtam ki shynrang.
(sdang)
Ki Syiem Kushite
S. s. bejarae (lane hispanica)
Ha ka snem 1943 u la ak lang bad u Glenn Ford ha ka phlim sepngi kaba la pynïaid da u Charles Vidor.
Ka kad liengsuiñ ba la shna thymmai ha Islamabad ka la bujli ïa ka ha u Naitung 2018.
kum ka nuksa, hynrei ong
Ka Elisabet.
Ka dei ka album kaba phra jong u ha ka jingkhein kyllum.
Ka iaid lyngba ruh ia ka Wah Rideau.
U Hon.
Ka Simone Signoret ha ki jingkhein.com
Ka Histori kaba jylliew
Ka don halor ka wah Jucar, hajan ka Serrania jong ka Cuenca.
Ka tdong jong ka ka kham heh haba ka bam ei ei.
Kumba long kiwei pat ki Thain ha Ethiopia, ia ka Benishangul-Gumuz la phiah ha ki jaka synshar.
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka thma bah ba ar, u Messerchmitts u la ialeh pyrshah ia ki liengsuin bom B-17 halor ka Germany.
Ka jingjylliew kaba heh tam ka long tang 90 meter.
U Kevin John Conway (29 Naitung, 1942 – 5 February 2020) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid phlim na America.
Ka Valladolid ka ïalehkai ha ka LFP (Spain Football League).
Ka thup jong ki wah ha Wisconsin
Hangne ​​u le grand u la mih bad ka Iyer kaba shyrkhei bad kaba donburom bad u la wanrah ia nga ia u bsein na ka lyngkhot rnong ha kaba la khang ia u.
Kane ka dei ka list jong ki jingtei kiba jrong tam ha Chicago.
Ka phlim ka sdang da ka surok sor kaba bun briew.
Ka liengsuiñ jong ka Lorena
Kine ki jingialang ki ialehkai tang kawei ka jingialehkai:
Hynrei ha u bnai Nohprah 1749, tang shisnem tam hadien ba la pynmih ia ka bynta ba nyngkong na ka bynta kane ka kot, la kem ia u John Cleland bad u Ralph Griffiths bad la pynngat ia ki ba ki la “pynsniew ia ki nongsynshar jong u Syiem”.
Ha ka snem 1974 u la thoh ia ka khubor Arecibo.
Ha u snem 1994, ka North Korea ka la pynheh ia ka Panmungak da kaba pyndap ia kawei ka mala kaba lai.
December 12 – U Syiem Rangbah Albert VI jong ka Austria (u la khlad noh ha ka snem 1463)
U kham rit bad u don u tdong uba jrong.
Da kaba pyndap biang ia ki electron ba la jah da ki electron na ka jingphiah um, ka photosystem II ka pynbiang ia ki electron na ka bynta ka photosynthesis ban jia.
May 2 - U Justin Fashanu, u nongialehkai phutbol na England (la kha ha u snem 1961)
Ka Fairview Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cuyahoga County ha ka ri America.
Ka True ka dei ka kot khubor jong ki shynrang jong ka ri America.
Yakar Geçerim'' (2011)
Ka jingtep jong u ka don hajan.
1817 - U Carl Vogt, u riewstad saian, u riewpyrkhat bad u riewsaiñ hima sima na German (ba la khlad noh ha ka snem 1895)
U la dei u nongthep kol ba paw tam jong ka kynhun tad haduh ba u Miroslav Klose u la pynpra ia ka rekod jong u ha u snem 2014.
Ha ka 27 tarik August 2002, la pyllait biang ia ka Selena.
U France-Albert René (; 16 Nohprah 1935 – 27 Nailur 2019) u dei u riew sain pyrthei na Seychel.
ESV Ostbahn XI Wien (1985)
Ki jaka kiba don shaphang Sepngi jong ka Molopo ki la kylla long ki British Bechuanaland bad hadien kin sa aiti noh sha ka Cape Colony, kaba ha ka snem 1910 ka la long ka bynta jong ki artylli ki ri Bilat (Cape Colony bad Natal) kiba la pyniasoh lang bad ka Boer republic’s (Transvaal bad Orange Free State ban thaw ia ka Synjuk jong ka South Africa).
Hadien ha ki snem 1920, kane ka jaka ka la shah ktah ha ka jingleh donbor jong ka thma bah jong ka Russia.
Ka jingpynbeit surok kaba sniew ruh ka lah ban khanglad ia ka jinglah.
Ka wah Tamasa ka tuid ha ka thain mau kaba long ka wah jong ka wah saryu.
Ka jaka kaba itynnad tam ha ka pyrthei ka dei ka Yorkshire Dales.
Arek Kopera – ka jingshna tyndong
Ka kompiwtor kam donkam ban pynlip ia ki briew ban pynkylla ia ki tiar.
U Sahep Joseph Dalton Hooker (1873–1878)
U Sharma u wan na ka longïing kaba la nang la stad ha Delhi.
Ki Knight Templar
Ka jingpynbna
1998 U Nino Ferrer, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Italy-France (b.
Baroh kiei kiei ki long (marwei) (1994)
Ka ktien jong u ka long ka ain, bad u long u nongialam ba ha khlieh duh jong ki shipai.
Kitei ki lai ngut ki long u Fabian von Bellingshausen (u kapten ha ka shipai duriaw jong ka ri Russia), u Edward Bransfield (u kapten ha ka shipai duriaw jong ka hima) bad u Nathaniel Palmer (u nongkhwai dohkha na America uba mih na Stonington, Connecticut).
"U khlur rock na Croatia u ialehkai bad ka mynnor jong ki Nazi", ka kot khubor jong ka pyrthei, 1 tarik u Jylliew 2007
Kane kan pynlong ia ka jingleit kaba kham lyngkot.
Wah Tlapaneco
Ka rel kaba don bun tylli ki kali ne DMU ka dei ka rel kaba don bun tylli ki kali ba la pyndonkam da kawei ne bun tylli ki engine diesel kiba don ha ka rel.
U la pynlong ia ki kum ka kynhun tem kaba pawnam ha ka pyrthei.
La pynbna ia ka ha ka 15 tarik Iaiong 2009 ha ka jingialang jong ka Nokia Connections ha Singapore.
Togo Igawa - actor
Ha ka por jong ka ri Bilat ha North America, ka jingïadei para shynrang ne kynthei ka long kaba be-aiñ.
2007/08
U Lars Onsager (d. 1976), u chemist
Ki novel ba pawnam jong ka ki long My Sister Bongsoon (2002), Ka Por Kmen Jong Ngi (2005) bad The Crucible (2009).
Ka nongialeh pyrshah kaba rim tam ka dei ka skulbah jong ka Chile, kaba la ju khot ka skulbah Clásico.
U la ju khot ia ka grid ne ka table kaba ngi lah ban thoh da kaba leh, kum ka nuksa, ia ki jingkhein baroh na ka bynta ki frequency, ka matrix.
Ki mahadei ba la pynkha khun ki sahkut ha ka jinglong ba thiah.
Kane ka ailad ia ka jingpyniaid mon sngewbha kaba thikna ia ki jingtip ba bniah jong ki jingkhih.
Ka Matilda II jong ka Bologne, ka Syiem Syiem jong ka Bologne
Ka kyrdan 8 jong ka nongjop
2016 - U Mohamed Abdelaziz, u President jong ka Sahrawi Arab Democratic Republic (b.
Ia ki tnat kiba jrong kiba jyrngam ruh la pynlong candi bad la pyndonkam kum ka jingpynitynnad.
Ka DVD (kaba mut ka Digital Versatile Disc lane ka Digital Video Disc) ka dei ka Optical Disc kaba lah ban buh haduh 4.7 GB ia ki data, kaba palat ia ka hynriew shah ia kaba ka CD ka lah ban buh.
La sdang ia ka da u nongthoh u Bill McKibben, da ka thong ban tei ia ka seng pyrthei ban ialeh pyrshah ia ka jingkhluit jong ka pyrthei bad ka jong ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka don ruh ia ka jingpynwandur graphic kaba thymmai pura.
Ka Mister Donut ka dei ka kompeni die jingbam ha kylleng ka pyrthei kaba die ïa ki jingbam ba la shet, ki soda, ki kophi, ki muffin bad ki donut.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 111,467 ngut.
Ka Oita Trinita ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ki ri Japan kaba don ha Ōita kaba don ha ka dewlynnong Kyushu.
Ban mih noh na ïing kam long kaba suk
Ka Schwyz ka don hajan Lucerne.
Ka jaka jong ka shnong ka long 424.2 km2.
Ki jingpyndonkam ba thikna ia kane ka jingmut ki long kiba iadei dur, hynrei la pynkylla ktien kham thikna.
ka jingtlot palat
Ka Cast Away ka dei ka phlim adventure drama jong ka America ha u snem 2000 shaphang uwei u nongtrei jong ka FedEx (Tom Hanks) uba lait im ha kawei ka ïew bym don briew hadien ba ka liengsuiñ ka la hap ha ka duriaw bah Pacific.
Ia kane ka novel la jied na ka bynta ka khusnam John W. Campbell Memorial Award ha ka snem 1980.
Ia ka Beth Greene la rah noh na u Daryl da ki briew ki bym tip.
Ka Aquarium (Аква́риум ha ka ktien Russia) ka dei ka kynhun tem rwai rwai jong ka ri Russia.
La jied ia u kum u nongbujli ba pura jong u Đukanović ha ka 29 tarik u Nailur 2010.
2018 - U Jao Tsung-I, u riewstad na China-Hong Kong (b.
Ka Asian Games ha u snem 2010 ka dei ka jingialehkai ba bun jait ki jingialehkai kaba la pynlong ha Guangzhou, China naduh ka 12 tarik u Nailur haduh ka 27 tarik u Nailur 2010.
Kai Siegbahn, Physics, 1981
Ka la ïalehkai 22 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
Ka la pyndonkam ia ki jingkieng tower jong ka jingkieng kaba nyngkong bad ki jingker cable.
Kam shym la don ruh ïa u nongtem tyngshop u Joey Jordison uba la shah beh noh na ka kynhun ha u bnai December 2013.
U macaroni penguin u dei u mrad ba don ki tdong (crested penguin) kiba ioh ia ka kyrteng na ka tdong jong ki.
Hynrei namar ba um don ka jingshemphang ha ka kam shipai, u Colonel Miles u la sah ha ka jingsynshar.
Ha kata ka snem u la seng ia ka kot khubor Oxford bad Cambridge.
La bujli ia u da u Mark Francombe uba don ki jingrwai kiba pher ba pher kum ka Velvet Underground, ka Can bad ka Thobbing Gristle.
IALA, Interlingua, bad pynkylla kyrteng sha ka Interlingua
Katkum ka jingong jong ka Rowling, da kaba hiar thma ïa u Harry ha ka por ba u dang rit, u Voldemort u la ai ïa u "ki tiar (kiba) ym don uwei pat u nongleh jadu – ka dak, bad ka jinglah kaba ka ai, ka la ai ka jingkhang phylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong u Voldemort."
Kine ki briew ki bud ia kijuh ki kyndon kum ki Benedictin, kata ban ong ki jong u St Benedict.
U Jamie Rosenberg – u nongiarap ban shondur
Ka la pyndonkam ia ka rukom thoh (rukom thoh) jong ki Sumerian na ka bynta kata ka jingthmu.
Ki jingpyniasoh Locke
Ka kut ha ka por miet jong ka 2nd.
1880 – Ka aktres jong ka Vaudeville ka Lillian Russell ka la pyni ia la ka jong ka phlim ba nyngkong eh ha ka Tony Pastor’s Theatre ha nongbah New York.
Ki sniang
Ka jingkyrhuh
U nongialeh thma
Ka Toulouse School of Economics (TSE) ka dei ka skul kaba pule ia ka ioh ka kot.
Ki Tatankaceratops - ka kyntien kaba lah ban long kaba iadei dur bad ki Triceratops
Ka jingtrei jong u Lister ka la pynlong ia ka jingduna jong ki jingpang hadien ka jingshah sumar (ki jingpang hadien ba la dep shah sumar).
Dylta 105
Nicki Fleming (2007)
Ka ri America ka dang shu rung ha ka thma bah ba nyngkong bad u la kwah ban rung shipai, hynrei ki la kyntait ia u namar ba ka khmat jong u kam da biang bha.
Ki la aiti ia ka ia ka klarinet.
Na ka bynta kiba bun ki jingthmu ia ka bor pynhiar Ff lah ban model kum kaba iadei bad ka jingstet v jong ka tiar:
U Niels Henrik David Bohr, lane u Niels Bohr la kha ha Copenhagen, Denmark,1885 kum u khun jong u Christian Bohr, uba long ruh u professor ha ka physiology ha ka skul bah Copenhagen.
Panchen Lama
