Ha ka por ba ka met ka koit na ka jinghikai, ka creatine ka ai bor shuh shuh kumta ki cell jong ka shyieng ki lah ban pynsted ia ka jingshim protein jong ki cell.
Ka Free Skate ka don ruh 3 tylli ki jingpynkylla, kawei ka Step Sequence kaba pyndonkam pura ia ka sla jong u ice bad ka jingpynkylla ia ka jingrwai.
Ka CV jong ka agency
Ka don ka spin kaba la ai kyrteng U Nongwad.
U la leit pule ha ka Richmond upon Thames College bad hadien pat ha ka Webber Douglas Academy of Dramatic Art ha London.
Hynrei ki khynnah ki kham lah ban ioh ia ka jingpang ba bun rukom ha ki khynnah, ka jingpang kaba duna bha watla ka lah ban pyniap.
U Gary Leeman, ka St.
La kha ia u Jones ha Launceston, ha Tasmania.
Mynta, la tip ba ka long kaba pyrshah; ka pyrthei ka iaid sawdong ia ka sngi.
U Prathamar Rannaghar
U la paw nyngkong kum u Unknown Comic ha ka The Gong Show.
Ka tnad iada ri jong ka sorkar US ka la ong ruh ba ka don ka nongrim kaba skhem ban dawa ia katei ka jaka.
1837 - U Mariano Jose de Larra, u nongthoh khubor bad nongthoh na Spain (b.
February 1953 – Ha ka jingjop kaba khatduh jong u ha ka series, u Blair u la niah ïa ka Oldsmobile jong u jong ka snem 1953 sha ka lynti jong ka jingjop ha Beach & Road Course ha Daytona Beach, FL.
Nohprah 26 – Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka la ithuh thikna ïa ka jait jingpang SARS-CoV-2 Omicron.
Wat la ka jingmut jong ka jingpynbeit ryntih ia ka pyrthei ka ong ba ki jinglong ba lyngkhuid kim lah ban don, hynrei katto katne ki jingwad bniah ki ong ba lada ka loop quantum gravity (ka jingmut jong ka science kaba ong ba ia ka pyrthei la shna na ki ‘loop’ kiba rit) ka long kaba dei, ki jinglong ba lyngkhuid ki lah ban don ha ka mariang.
Ka kali ka la pyndep ha ka kyrdan kaba phra, da kaba kamai ar poiñ hapoh ka rukom thep kol ha kata ka por.
The Voltage: Jingrwai "Ka Pyrthei U Briew U Briew".
Hadien ka jingiap ka Hatshepsut, u Thutmose III, u nongmih bujli jong ka Hatshepsut, u la pynkynriah noh ia la u kpa tymmen sha kawei ka jingtep thymmai kaba itynnad, ka KV38.
U Vasari u la ioh ia ka kabu kaba bha ban iakynduh ia u Michelangelo, uba long kum u riewshlur uba khraw ia u Vasari.
Ka Kate Walsh, ka nongpyni ia ka telebishon
Haba don ka jingkiew ha ka jingdon pisa baroh kawei, lane haba ka jinglut ban pynmih ia kiei kiei ka kiew, ki dor ki kiew.
La ngeit ba ia ka rukom shna nyngkong eh da kaba pyndonkam da ki dieng.
Ka 2020 Turkish Grand Prix (ba la tip kum ka Formula 1 DHL Turkish Grand Prix 2020) ka dei ka jingïamareh motor na ka bynta ki kali Formula One kaba la long ha ka 15 tarik Nailur 2020 ha Istanbul Park ha Tuzla, Istanbul, Turkey.
U la thep 171 kol ha ki 317 tylli ki jingialehkai ha baroh kawei ka jingim jong u.
Ka rukom Schulze ka pynhap biang biang ia ka jingbun paid kaba tlot tam ha ka graph jong ka jingsngewtynnat jong ki arngut haduh ban da don u nongjop jong ka Condorcet (lymda don ki jingiadei).
La shna ia ki ban pyndonkam ha ka jingpynbeit:
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Florac Trois Rivières.
U Eric Michael Swalwell Jr. (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1980) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
kad liengsuiñ jong ka Aldermaston -
The Guardian (London), 17 August 2002, p. 1.
Nangta u la leit sha Italy.
Ka Pipalyatjara ka dei ka jaidbynriew tynrai kaba don ha ki jaka ba don ha South Australia.
Ka nuksa kan long ban pyndap ia ka rong saw ha ki soh glacé.
Board pyntreikam
Ka Arthur’s Nose ka dei ka kot kaba pawnam kaba nyngkong eh jong ka thup kot, kaba la thoh bad pyni dur da u Marc Brown.
La tip ia ka kum ka jingiakhun pyrshah ia u Xie Yimin bunsien.
sla 81-3.
Ka don ha ka thain Gießen jong ka Hesse ha Germany.
"Nga sngewthuh ba ha ka histori ka kamram jong ka jingdro ia ki dur kiba heh ka long ban dro ia kaei kaei kaba heh bad kaba itynnad bha."
La hikai ia u kum u nongstad ia ki particle physicist hapoh ka jingpyniaid jong u Richard Feynman.
Ha ka kyrdan Formula 3000, ka Jean Alesi ka la jop da ka kali ba la shna da ka Jordan ha u snem 1989.
U la don bynta ha ka kynhun na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka Europe bad u la ïalehkai ar tylli ki jingïalehkai ha kane ka lympung.
Naduh u snem 2012, ka Boeing ka la weng ia ka liengsuin 737-600 na ka thup dor jong ka.
U nongialehkai A un leit hadien bad un khot (siew ia ka jingiapher hapdeng ka jingbet jong u kaba $10 bad ka jingthep kaba mynta).
La kha ia ka Jenna ha ka jaka sumar jong ka Baylor University ha Dallas, Ka dei kaba kham rit na ki arngut ki khun marwei ba la kha da u George W. Bush, President jong ka ri America.
Pip Skid - Ka Jingdonkam Ka Pisa (7", U Sohjew & U Sohjew)
Uwei u trai ri trai muluk halor ka jingsngewthuh jong u shaphang ka dustur
1938 La pynlong ia ka jingkiew kaba jop nyngkong eh ia ka Eiger North Face.
Ka case ka shim por shi kynta ban ring dur.
Katkum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2001, ka Kallooppara ka don 17719 ngut bad ki shynrang ki don 8386 ngut bad ki kynthei ki don 9333 ngut.
Kumba 46,800 ngut ki briew ki shong ha West New York ha u snem 2000.
U Bill Torrey, 83 snem ka rta, u dei u nongpynïaid ïa ka Ice Hockey ha ka Hall of Fame jong ka Canada (ka Oakland Seals, ka New York Islanders, ka Florida Panthers).
Last JM (2001).
Ka jingbun briew ka long 737 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 781 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Solon bixler – ka jingrwai
Bol Poke
Ha ka 21 tarik Jymmang 2021, u Graton u la khlad noh ha Brussels, Belgium, ha ka rta kaba 97 snem.
U Gordy, u trei mynta kum u pulit ha Atlanta, Georgia.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki riew pawkhmat jong ka ri America u Robert Moses bad u Lyndon B. Johnson.
Kata ka long kumta ha ka iing
Kane ka jingdro ka la jop ia ka khusnam jong ki trai ri trai muluk ha u bnai Naitung 2010.
Sylvilagus khunikularius pasifikus
Kine ki show harum ki dei ban long shi bynta jong ka jingpynbeit:
Hadien ba u Agrippa u la iap, ka jylla ka la leit biang ban synshar beit ia ki Roman tang shipor.
Ka Leeanna Walsman kum u Zam Wesell
Ka kompiwtor kam lah ban sngewthuh shisha ia ka prokram assembly beit beit.
Balang Manjinikkara
U Biz Stone (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1974) u dei u nongshna Software na America.
U la ak ruh ha ka phlim Kata Kaba Phi Leh!
U la khlad noh ha Cowfold, West Sussex ha ka 24tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 101 snem.
Katba ki kynhun shipai iaid kjat jong ka German ki don ka jingkhlain kaba 15,000–17,000 ngut ki shipai ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar, ia kane la pynduna sha ka jingbun jong ki 12,500 ngut.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Miami.
U la shah jied saw sien ha ka Pro Bowl naduh u snem 1981 haduh 1984.
Ka Jingim bad ka Jingiap ha ka por 3/4 (1974)
Bessbrook
Ka seng telebishon syiem ka la ai khusnam ia u da ka khusnam na ka bynta ka "jingrwai tynrai ba bha tam" ha u bnai Nohprah 2013.
1936 ba la pynlehkai
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,690 ngut kiba sah ha Duchesne.
Ka jaka ieng rel ha Victoria ka jngai shiteng mail shathie-sepngi na ki jaka ieng rel.
Shwa ba kin mih wat na England, katto katne ngut na ki nongshah rai pynrem ki la iap bad katto katne na ki shipai duriaw ki la pang haduh katta katta ba la weng noh ia ki na ki lieng.
Kine ki jingpynbeit ki iapher ha ka liang ka jingstet bad katno jngai phi lah ban pyndonkam ia ki.
February – U Jack Bailey, u nongak phlim na America (b.
Kawei ka dikshonari ka ong ba u geek u dei "u briew uba pher ne uba ym sngewtynnad, khamtam eh uba la shim ba u long uba stad palat".
2011 - Ka Museum ka la pynbna ba ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong ka Centenary 648 bad ka Twin Set 672+682 na Blackpool namar ka jingbym don jaka ban buh ia ki tram.
Shuwa ban long u U.S.
To ngin pyrkhat ia ar tylli ki charge elektrik kiba don ha ka jaka kaba thylli.
U briew uba leit sha ka jingbishar na ka bynta ka kam runar u don ka hok ban shah iada ha u nongiasaid ain.
Ki don ruh katto katne ki blei na Celtic Gaul bad Britain kiba iasyriem bad u bear.
U la dei na ka seng Democratic U.S.
Dukan #300 - Calgary, Alberta - Nailar 1987
Ka Histori jong ka Khusnam
Uwei u nongbishar u la rai ba ki lah ban kem ia u bad talasi ia ka iing jong u.
1908 - U Slim Bryant, u nongrwai na America (d. 2010)
U kren tang khyndiat eh, hynrei ia kaei kaba u kren la pyrkhat bha.
Kopenhagen (1981)
Baroh shisngi ha ka 9 tarik u Lber, u Meade u la ap ia ki khubor jong ka jingleit jong u Lee.
Moscow
Ka Katie ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha America.
U la long u khun jong u President William Howard Taft.
Ka CBeebies, ka telebishon jong ka BBC na ka bynta ki khynnah rit, ka la shim ia kane ka phlim naduh u snem 2004.
Ha u snem 2018, ki don 1,594 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1888 U Werner Jaeger, u riewstad ktien German (D. 1961)
Wah Atbarah (Sudan)
Blue: ka pyni ia ka rong blue jong ki bneng.
Ka Nicomedia ha shatei lam mihngi jong ka Asia Minor (Ka Izmit kaba mynta ha Turkey), ka jaka iada na ka jingwan hiar thma na ki ri Balkan bad ki Sassanid jong ka Persia ka la long ka nongbah jong u Diocletian, u Augustus uba shathie (bad uba kham rangbah tam).
U la ïoh ïa ka khusnam Tom Stoppard ha u snem 1988 bad ïa ka khusnam Jaroslav Seifert ha u snem 2010.
(nujor ha Eksodos 20:13)
Kham bunsien ki don ki tdong kiba jrong ha baroh arliang.
Ka Arromanches-les-Bains ka dei ka commune.
Apollo Records (1928) – Ri America
Ka dei ruh ban iarap ia ka jingrwai ban sawa bha e.g.
Kane ka la pynlong ia ka kyrteng jong ka ka Baroness Hallett.
U Howard Weitzman, 81 snem ka rta, u nongiasaid ain na America (Justin Bieber, O.J.
Hadien ka jingiap jong u bun ki syiem kin shim ia ka kyrteng jong u kum u syiem jong ka Alba “Rex Alban” kaba pynlong ia u “katkum ki katto katne ki tyllong khubor” u syiem banyngkong jong ka Alba, ha ka jaka u Constantine II.
Katto katne la teh ha ki tyrpeng jong u khnang ba un i kumba u shad ne u khih katba u dang don ha ka suinbneng.
Katto katne ki rukom thombor ba ju pyndonkam ki long:
2016 - U Mariano Mores, u nongthaw jingrwai tango bad nongtem piano na Argentina (b.
Ki blang jong ka Pyrthei Barim ki wan na ka jait Accipitridae, kaba kynthup ruh ia ki blang, ki blang, ki blang, bad ki blang.
Ka Ciara Quinn Bravo (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1997 ha Alexandria, Kentucky) ka dei ka aktres, nongrwai, bad nongrwai sur na America.
Ka Piccadilly Radio tynrai ka dang iai bteng ban pynsawa ha ka jingsawa AM kaba 1152 kHz.
Baroh lai tylli ki kyrteng ki iadei dur bad ki mih na kajuh ka tynrai."
Ia kane ka thma la kynmaw kum ka thma bakhraw kaba nyngkong hapdeng ki nong America bad ki German ha ka thma.
Ka kot lyngkdop jong man la u snem kan don ki poim na ka snem ba la dep
U riewpyrshah
ka pung Berg
Senator bad u Barry Goldwater u nongkyrshan President jong ka Republican ha u snem 1964.
Hynrei ia ka jingsaphriang jong u khnai ding uba la wanrah nabar uba saw ha ka jingshisha la pynshlur da ka jingpyndonkam ia u Mirex, namar u pyniap ruh ia ki khnai trai ri kiba ialehkai bha bad ki khnai ding.
Ki lum jong ka Grik
Ashure, ka jingshet pudding ha ka sngi Ashura ha Turkey
Sohini Sanyal kum ka Nandana
Ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jingpyrshang ban wad ia ki khniang (ALICE, ATLAS, CMS, TOTEM, LHCb, bad LHCf) ba la shna ha ka LHC.
Ka kynthei ka iada ia ki jaka ri jong ki , katkum ka jingdon jong ki mrad ha ka jaka.
U Darryl Cherney, ka Pyrthei Nyngkong!
Ka shnong kaba heh tam ha St. Gallen ka dei ka shnong kaba don ia kajuh ka kyrteng St. Gallen.
Ki lyngkha sor ki lah ruh ban long ki kam bym donkam kamai kiba rep jingbam na ka bynta ki briew kiba duk bad ki bym don ïing don sem.
Ia kane la pynbna da u president jong ka ri America u Donald Trump ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2020.
Ha ka 28 tarik u Naitung, ka 4R-ULA "City Of Colombo" ka la mih na ka liengsuin ba nyngkong jong ka na Amsterdam sha Colombo kum ka UL566.
La ju pyndonkam da ki tiar siat ban khanglad ia ki shipai nongshun ban pyndonkam ia kano kano ka jaka, ban bom ia ki thliew bad ki jingtei kiba don ki nongshun ha ka bad ban kyrshan ia ki kynhun paralok.
Phi lah ban im ka jingim kaba wad jingsngewbha hynrei kam pher eiei namar ym don Blei.
Ha u snem 2017, ka Singha Corporation ka la die 1.32 billion liter ka Singha, Leo, bad U Beer bad ka la bat ia ka bhah iew kaba 62 percent ha Thailand.
Ka Namosi ka dei ka jylla ha Fiji.
U Emery u ai katto katne ki jingkynthoh kiba jrong shaphang ka jingtrei jong u Hammett kiba ai ia ka jingmut na ka bynta ki khana; ka jingpynrung da u Joe Gores).
Ka Applied mathematics ka pyndonkam ia ka jingkhein ban weng ia ki jingeh jong kiwei pat ki bynta kum ka engineering, ka physics, bad ka computing.
Ki nongpynmih phlim na Russia
Nalor ki kyrdan RAID ba thikna 0-6, ka don ruh ia ka jingpyntreikam RAID 10.
73 SK)
Ka kut Washaki
Ka phlim Christmas Chronicles ka dei ka phlim kristmas jong ka ri America kaba la pynmih da u Clay Kaytis.
Ka la kylla long ka actor kaba pawnam shisien ba ka la sdang ban ak ha ki phlim Hollywood kum ka The Phantom, The Mask of Zorro, bad Entrapment ha kaba kut jong ki snem 1990.
Naipaul (ka kot thoh khubor jong ka skulbah).
September 1810: Ka Chile ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
Ia kine ki khot ki inhaler.
Ka Villeneuve-en-Perseigne ka dei ka commune.
1809 – U Thomas Paine, u nongthoh kot na America (b.
Mama ka jingkren.
Ka jingpynlong
Ka ktien kaba ar ka long ka ktien kaba u briew u nang nalor ka ktien kaba nyngkong jong u.
Baroh ka la long shi bynta jong kawei ka jingkhih kaba la tip kum “Back sha u Bach ha ka dur tynrai jong ka”.
U bnai Naiwieng (02706)
Dictyosteliida: ki khniang slime kiba don tang kawei ka cell ne ki dictyostelida.
Ka Jingeh () ka dei ka jingialeh jong ki kynhun lehnoh/riewlum ha ka thain North Ireland ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
1962 U Tony Leung Chiu Wai, u aktor na Hongkong
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka Thain Atacama; na ka bynta ka ri khlaw, peit ia ka ri khlaw Atacama.
Ha u snem 1987, ka Kim Thayil na Soundgarden, ka la ong ba kine arngut ki dei ban iasnohkti lang.
Ki don ka jingpeit kaba bha haduh katta katta ba ki lah ban lap ia ki khniang kiba la iap dang shen ne kiwei kiwei ki khniang ban bam.
Kramgoa låtar 12 - Albatross (1984)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bemidji.
Ha u snem 2005, ka la shah jied na ka bynta ka Emmy ba nyngkong eh jong ka na ka bynta ka jingtrei jong ka kum ka Bree Hodge, ka kynthei ba "janai" ha ka phlim ki kynthei ba la duh jingkyrmen.
Ka pynduna ruh ia ka jingkhuslai, ka pynbha ia ka jingkynmaw, ka iarap ban thiah bha, bad ka pynkiew ia ka jinglong baroh kawei.
U Neudeck u la khlad noh ha ka 31 Naitung 2016 ha Germany, na ki jingeh hadien ka jingshah sumar ha ka dohnud, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki riewstad jingkhein ki la lah, hadien bun snem jong ka jingtrei, ban wad ia ki equation na ka bynta ki polynomial kiba don ka kyrdan 3, bad khatduh eh ka kyrdan 4.
U Bardolfo bad u Pistola ki don biang ha Garter Inn bad u Falstaff.
1932 jingkha
Maurice Richard
Ka jaka jong kane ka jingpynkylla ka long kano kano ka jaka ha kaba ka kjat kaba laitluid shadien bad ka kjat ka kham heh ban ia ka kyrdan jong ka tyrpeng, watla katta la ka Layback, Biellmann bad ki jingkylla kiba kum kita ki dang khein kum ki jingpynkylla kiba beit.
Ka Morvillars ka dei ka shnong.
Ki kompeni liengsuiñ ki la hap ban pynsangeh noh kumba 50 tylli ki liengsuiñ namar ka jingkhynñiuh jumai.
Ha u bnai Jymmang 2018, la weng noh ïa ka jingsiew batri hapoh ka ri halor ka jingkyrpad jong u Dorsey.
Ka jingpynkynriah sha ka North South line la leh ha Jurong East, City Hall bad Raffles Place station katba ka jingpynkynriah sha ka North East Line ha Outram Park ka long kaba lah da kaba pyndonkam da ka linkway.
U Geisler (67153)
Ka jingstad briew bad ka jingmut jingpyrkhat
Hadien saw snem, la ai jingtip ia ka London ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Anna Diggs Taylor, 84 snem ka rta, ka nongbishar na America, ka nongbishar jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka District Mihngi jong ka Michigan (1979–1998), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
U long uwei na ki kynhun sim kiba kham heh ha ka kur Cacatuidae.
Ktien Irish
Kane ka county ka don artylli ki shnong nongkyndong (dehestan): ka shnong Anarestan bad ka shnong nongkyndong Somghan.
Ka la pule ha ka skulbah New York bad ha ka skulbah Iowa.
U la long u nongseng ia ka kot khubor Hara Kiri bad u la iarap ban lap ia ka Charlie Hebdo, ka kot khubor kaba kren bein.
1887 – Ka thma ha Dogali: Ki shipai Abyssinia ki la jop ia ki nong Italy.
Kane kan dei ka jingïamareh kaba nyngkong eh jong ka NASCAR ha Canada.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Freddy in the Wild West, Hotel Clausewitz bad Student of the Bedroom.
1872 – U Norman MacLeod, u lyngdoh niam na Scotland (b.
Stanley Weston Award (2011)
U Alejandro
Ka Rostov Economic State University ‘RINH’ ka dei ka skulbah kaba pawnam bha ha Rostov-on-Don.
U Jakson 5
Ka bor jong ka Twitter 3.0: Kumno ban synshar ia ka iew jong phi kawei ka tweet ha ka por, John Wiley & Sons (Risaw 2015)
U Aeneas u rai ban sah ha Carthage bad u Dido.
Hangta, ki cell ki lah ban pyndonkam ia ka shini ban shna bor.
Ka E3 ka dei ka jingïalang ha kaba ki briew kiba bun kiba sngewtynnad ban ïalehkai ki wan bad peit ïa ki jingpyni ba ki kompeni ïalehkai ba pawnam ki ai shaphang ki jingïalehkai ne ki system thymmai jong ki na ka bynta ban ïalehkai.
U la don saw tylli ki "niche" kiba jylliew ba la ker ha ki ha kaba saw tylli ki mot kiba heh ki lah ban ieng.
"Ka Wah" - 4:52
Ia ka jingiadei kaba la pynbeit ryntih la pyndonkam kum ka metric kaba ju pyndonkam na ka bynta ka jingiasyriem.
Ka wah Delaware, ka thain New Castle
Namar ba une u lain laser u scan ha kawei ka liang (sha kadiang ne sha kadiang), la khot ia kane ka 1D barcode.
Ka jingpynbna (09327)
Ryngkat, ki la kynthoh ba la pynkhein ia ka hok jong u Escobedo ban ioh ia u nongiasaid ain bad ba la pynbor ia ka jingphla jong u (la leh namar ka jingpynbor, jingthok bad jingbyrngem).
U Harry Geisinger (31 tarik u Lber 1933 – 1 tarik u Naiwieng 2015) u dei u riewsain pyrthei na America na ka bynta ka seng Republican.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Tyler ha ka ïing lieh
U Harry u lap ia ka kot kaba don ka kyrteng jong u Syiem bad u lap ba ka don shibun ki jingai jingmut kiba iarap ban shna dawai.
Ia u Belfort la kha ha u snem 1962 ha ka thain Bronx jong ka nongbah New York na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
2005: U Greg
Ia ka nongbah jong ka ruh la ai kyrteng ka Liquiçá.
Ka jinglong kaba bha janai kan kwah ban khanglad ia ki jingsniew baroh.
KaTuxKart
Sainte-Blandine (79240)
Ka Ekel ka dei ka bynta ba shaphang mihngi jong ka sor Norden.
Ka nongrim kaba ar
Kine ki step ki dei ban long kiba lah ban pynbud biang, ban iada na ka jingbakla ne jingkulmar da uno uno u nongpyrshang kyrpang.
U Gary Nedrow Bender (la kha ha ka 1 tarik u September 1940, Ulysses, Kansas) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America uba la shongthait.
Ka la jop ïa ka national championship jong ka ri Sweden ha ki snem 1978, 2013 bad 2014.
U Ramos u la don bynta ha ka kam Pop Art ha ki snem 1960.
Ka Balang Episcopal ha ri America – 1.8 million
U la long u chairman jong ka Pinchas Zukerman Performance Programme ha Manhattan School of Music ha Nongbah New York.
Baroh ki nongniah saikil kiba la jop san sien ne tam ia ka Tour de France ki la jop ruh ia ka Dauphiné Libéré.
Ki skul histori bad ki imlang sahlang
Ka jaka jong ka Sipoo ka long .
Ka don 339 tylli ki shnong ba la pynbna.
Ki ktien Celtic kiba dang kren ki pyndonkam ia ki kyrteng Latin, wat la ym don kawei ruh na kine ki ktien kaba wan na ka Latin.
Klinton, Oklahoma
Khatduh eh, ka tuid, kum ka wah kaba sha kadiang, sha ka wah Seine ha ka shnong Montereau-Fault-Yonne, ha ka jingjrong.
Khatduh khatwai, ka thma pohïing ha Rapture ka la mih hapdeng ki briew kiba kyrshan ïa u Ryan bad ki briew kiba kyrshan ïa u Atlas.
U la pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ka kynhun tem hip-hop kaba Odd Future, nalor ka jingrwai marwei kaba jop bha.
Ka dei ka liengsuin riew paidbah kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la shna ryntih.
Ki jingpluh jong ka Kuwait
Kum ka eriong Bill jong ka kyrdan kaba nyngkong ka la wan hajan ka jinghap ha Nova Scotia.
Prato
Khappud ba shathie (Philippines)
U Juliari u lah ban shah set phatok shi jingim lane shah pynshitom iap lada shah rai pynrem.
Ka Statute of Westminster Adoption Act 1942 ka dei ka Aiñ jong ka Parliament jong ka ri Australia.
Ki don ar tylli ki jaka bam.
Kynhun shipai:
U Lima u la long u briew uba donbor ha ka jingpynroi ia ka jingkhein ha Brazil.
1792 ngut kiba iap
Nailur 8
Ka The Killer Inside Me ka dei ka phlim thriller drama thriller jong ka America ha u snem 2010 kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ha kajuh ka kyrteng ha ka snem 1952.
Agraaf
Ia ki jingtrei jong ka la paw ha ki katto katne ki kot khubor ba kynthup ia ka Descant, Quill & Quire.
Ha kaba sdang u dei u nongleh bymman hynrei hadien u kylla long u nongleh pyrshah.
Khatduh u la shong kurim ia ka Rita Thiel naduh u snem 1970 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2006.
Ka la don kawei ka jingkylla ha ka Board jong ka jingpyniaid.
Ka jingim kaba pdeng ka long san haduh shiphew sngi.
U nongpyniaid ba shapoh jong ka longiing u dei uba peit ia ki capos.
Haduh u snem 2019, ki don 2,187 ngut kiba sah hangne.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Lber, 1995 da ka A&M.
Khyndiat eh na ki jingtrei jong u la tip.
La kha ia ka kum ka Ruth Coverdale ha Sussex County, Delaware.
1898 - U Sergei Eisenstein, u nongpyniaid phlim na Russia (d. 1948)
Ka Vaquita (Phocoena sinus) ka dei ka jait siej kaba duna bha.
Ka Baccalaureate jong ka pyrthei, ka nongialehkai ha ka prokram AP
U Hossein Omidi (kha ha u snem 1984) u dei u nong ak phlim na Iran.
ka HMS Dido (F104)
1957 – U Evangelos Venizelos, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka Greek
U la pyrshang ban shim jinghikai saxophone, hynrei um shym la sah slem than bad ki.
Ki jingiapher hapdeng ka Java bad ka Javascript
Ki rong jong ki toga ki don jingmut.
Ka la iaid haduh 33 tylli ki bynta, kiba la pyni naduh u snem 2000-2001.
U Zalman Shoval (, la kha ha ka 28 Risaw 1930) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Israel.
La pyndonkam ia ki pyrshah ia ki shipai shong kulai, kiba long ka kynhun ki shipai kiba ialeh pyrshah kiba shong kulai.
Ha ki snem 1950 ba sdang la pynkynriah ia ka sha ka jaka ri masi kaba la rim, hajan ka jaka pule jong ka science.
1959-60, 1960-61, 1964-65, 1971-72, 1975-76, 1984-85, 1990-91, 1991-92, 1995-96, 2012-13
1950: U Francis Joseph Fone (ba la thung ha ka snem 1949) U Ex-kapten, ka Royal Tank Regiment.
Lada ka khynnah kynthei ka la iathiah bad kam long shuh ka theisotti, ki briew kin ong ba ka la "iohi ia u bsein."
Hadien Yan: 384 – 409 H.K.
Ki don bun jait ki mrad.
Larry Nemecek - Dr.
Ki khynnah shynrang (Wild West Gang), ka kynhun runar kaba la ïashim bynta ha ka thma jong ka Lincoln County ha kaba kut jong ki snem 1870
Ka Twinkle Khanna kum ka Seema Malhotra / Rosie
1954
Aiom kaba 9 (1991)
U don ki bniat kiba jylliew kum ki bniat paddle, kawei pa kawei ka don ar tylli ki bniat.
La pyndonkam bha ia ka ha ka phlim Platoon (ym dei ban pyniapher bad ka phang jong ka phlim, kaba long ka Adagio na ka bynta ki jingrwai).
Ka dungeon ka long ka kamra ne ka cell ha ka iing syiem ban buh ia ki koidi.
Ha ki snem kiba hadien jong u, u Shahjahan u la pynkynriah noh ia ka nongbah jong u sha ka nongbah bathymmai ka Shahjahanabad(Delhi) bad u la synshar nangta.
Ka jingthoh jong ka AtlasF1 'Ki jaitbynriew ba ngi kynmaw':Ki snem 1990
Ka Orgnac-l'Aven ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
34 – U Abdelhak Nouri (Midfielding, 2016–17)
Thebes, Ijipt
Ka nongbah jong ka Toronto, ka jingthoh jong u Mel Lastman
U Pat McCluskey, 68 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Celtic, Dumbarton).
Ka jingiathuhkhana ka peit ia ka jingkwah, ka jingstad bad ka mon briew.
Ka sociology department kaba nyngkong eh kaba la seng ha ri Bilat ka long ha ka London School of Economics and Political Science ha ka snem 1904.
Ka engine ka don ki valve ba shadien bad lai tylli ki bearing ba kongsan.
U Del Valle u la shah rem noh ha ka elekshon municipal ha Chicago ha ka 22 tarik u February 2011 bad u la wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba ioh 53,953 vote.
La plie ia ka ha ka snem 1969.
Na Hae-ryung (BESTie)
U Hwayoung ha kaba nyngkong u la pyrshang ban kyntait ia kane, hynrei hadien u la kam ba ki jingthoh ki long kiba shisha.
Ki Furies: U Alecto, uwei na ki Furies, u la leh kum ka nonghikai pre-algebra jong u Percy, ka Mrs. Dodds ha ka kot kaba nyngkong.
Ka don ruh ia ki ion fluoride.
Ha ka snem 1933 ka la ioh ia ka kyrteng kaba ka don mynta: Vienna Symphony (Wiener Symphoniker).
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka jylla Punjab ha ka ri India naduh ba ka la ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ha ka 15 tarik u August 1947.
August 12 – U Ladislaus Jindrich na Bohemia
Baroh kiba ngi shah (2004) US #35
U Marr u la khlad noh ha Gimingham, Norfolk ha ka 4 tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 98 snem.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1921 ha Ploiești (ka nongbah kaba don kumba 116 km shathie na Giurgiu), kum ka Clubul Sportiv Astra-Română.
Ka jinghiar dor kaba khraw ka la saphriang stet na US sha Europe bad sha kylleng ka pyrthei kum ka jingmih na ka jingiadei hapdeng ka ri America bad ki ri Europe hadien ka WWI.Ka jinghiar dor jong ka Wall Street ka dei ka jinghiar dor jong ka Iew Stock Market jong ka U.S. ha ka 29 tarik u Lber, 1929, kaba la pynmih ia ka ka jinghiar dor kaba khraw
U Tanner u la khlad noh ha Ferndale, California ha ka 20tarik August 2021 ha ka rta kaba 94 snem.
U Salvin’s Albatross T. (cauta) salvini
La iohi ruh ia ka kum ka polysaccharide molecule kaba heh kaba don ha ki cell wall jong kiba bun ki cell.
Ha ki round ba bud, ia baroh ar tylli ki bynta la pynkhih sha kadiang da uwei ne ar tylli ki bit (ba la batai na ka bynta kawei pa kawei ka round), bad nangta la jied 48 tylli ki subkey bit da ka Permuted Choice 2 (PC-2) — 24 tylli ki bit na ka bynta kadiang, bad 24 tylli na ka liang kadiang . .
Kane ka pynkhlain ia ka jingkhlain jong ka NMR.
Ka Saillon ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka distrik Martigny ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka longing jong ki Muridae.
Katto katne ki kompeni pynroi ki long kiba heh, ruh.
Ki arngut ki briew, bad kiwei pat na shnong, ki la sdang ban pyndonkam ia ka um na ka bynta ban sumar ia ki jingpang, kaba long ka rukom kaba ju leh ha kito ki por.
Ka map jong ka sor jong ka dorbar, KDOT
U la ialam ia ka Eighth Army Ranger Company ha ka por jong ka thma Korea.
2015 U Nicholas Winton, u nongïarap briew na England (b.
Lum
Ki Farm Coops bad ka Jingjied ia u Hubert Humphrey sha ka Dorbar Thawain.
Don ki briew kiba lah ban shongthait shiteng bad ki bat ia kano kano ka jait kam.
Kham bun ki kynhun ki don ha kawei na ki ar jait kiba heh: ka Epinephelus bad ka Mycteroperca.
Ha ka snem 1966, u Felix u la long u nongrwai nongshong shnong ha ka prokram telebishon jong ka BBC kaba ka The Frost Report, kaba la pyni da u David Frost.
Ia kane ka jingtei kaba mynta, kaba la khot ruh "Ka Balang Nar," la shna da u nongshna jingtei u John G. Haskell.
Ka Jingkhawai Khristmas (2018)
Lada ym don ka jury, u nongbishar ne ki nongbishar ki rai la u nongshah mudui u la pynshisha ne em.
U Jeff "Swampy" Marsh (la kha ha ka 9 tarik u December, 1960) u dei u nongthoh, nongpyniaid, nongpynmih, bad aktor sur na America uba don ka jingiadei bad ki katto katne ki phlim telebishon ba la pyni dur, khamtam eh kum u nongpynmih ba hakhmat eh bad ka sur jong u Major Monogram na ka bynta ka phlim pyni dur jong ka Disney ka Phineas . bad ka Law jong u Ferb bad u Milo Murphy, baroh ar tylli u la thaw lang bad u Dan Povenmire.
Jymmang 20 - U Edgar Froese, 70 snem ka rta, u nongrwai German (Tangerine Dream), uba don ka jingpang pulmonary embolism.
Ka Coventry ka la don lai tylli ki iingmane bah: kaba nyngkong, ka St Mary’s naduh ka snem 1043 haduh 1539; kaba ar, ka St Michael’s, naduh ka snem 1918 haduh 1940, ha kaba la pynjot ia ka da ki bom bom ki German; bad kaba bujli ia ka, ruh ka St Michael’s, kaba la tei hajan ka iingmane bah kaba rim, kaba la pynkyntang ha ka snem 1962.
U la pule hangta shi snem.
Ka Seng Evangelical Theological Association, ka jaka hikai ba iadei bad ka Melbourne College of Divinity
Ka New York ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, ka pung Ontario bad ka Canada shaphang sepngi, ka pung Erie bad ka Canada shaphang sepngi, ka Pennsylvania shaphang sepngi bad shathie, ka Vermont, ka Massachusetts bad ka Connecticut shaphang mihngi, bad ka New Jersey shaphang sepngi. ha ki bynta ba shatei jong ka jylla.
U la sdang ia kawei ka kompeni ban shon kot kaba ki khot ka Aldine Press ha ka snem 1494.
Lai ngut ki briew ha ka lieng da u Jerome K. U Jerome u batai shaphang ka jingleit lieng sharum ka wah Thames.
U don ka jingiwbih kaba thiang bad ka jingsma kaba pura bad ka iadei bad ka dud ne ka shini.
U la ioh ia ka B.A.
Zoo Nee Voo (bad nongrwai Yoshito Machida)
U Harry W. Hunt (ba mynta) - 3,537
Ka khyndew ka la dei ban lah ban thaw ia u khaw uba biang ban bsa ia ki 110,000 ngut ki briew shisnem.
Ka tnat mihngi jong ka Wah Sebasticook
Haba la pynkylla ia ka khubor, ka long kaba lah ban lap ia kane.
Ka Teni ka mynjur, ban pyndep ia ka jingkwah jong ka ban shong ban sah ha America bad ban im ka jingim kaba shngain ha ka liang ka pisa tyngka bad u lok jong ka, u Aman.
Mynshuwa la ju tip ia ki kum ka Houston Oilers, bad ki la ialehkai ha Houston, Texas.
Ia kane ka jingmut la kha hadien ba ka Red Hat ka la rai ban nym burom ia ka rai ban ai ia ki jingpynkylla ba pura na ka bynta ka CentOS 8 haduh u snem 2024 bad ki jingpynkylla ia ka jingpynbha haduh u snem 2029 kumba la pynbna nyngkong.
Ki khun marwei kiba long paralok la tip ruh kum ki "marwei bym iadei dur" lane ki khun marwei kiba don arliang mamla.
1954 - U Dwight D. Eisenhower u ai ia ka jingkren jong u "Domino Theory" ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor.
U Card u dei u khun jong u Willard Richards Card bad ka Peggy Jane (ka kyrteng nyngkong ka Park).
U James Gleik.
Ka jingpynkylla (34233)
Ka don 9,274 ngut ki briew kiba sah hangta ha ka jingkhein briew jong u snem 2015.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki pynlong ia ka um ban lum ha ki snier, bad ki lah ban pynlong ia ka jingsma.
Ka Jingshai (71087)
U John Bachmann u ju wan jngoh ia ka ri man ka por.
Ka Jiro ba nyngkong eh jong ka Italy
La pynkhein ia ka hok jong u.
Ia u pulsar ba nyngkong la lap ha u snem 1967.
Hato phin leh biang hapoh ki jinglong kiba kum kita?"
1930 – Ka Lois Smith, ka aktres na America
U la long u nongjop ba nyngkong eh ia ka VC haduh 40 snem.
Ka Diksoneri
Ka jingroi ha ka liang ka jingshongkha ka lah ban jia haba ki cell amoeboid ki thngan ia ka jingbam jong ki khniang jingpang bad ha ka jingdum.
Ia kane ka jingjia la iohi ha baroh kawei ka bynta jong ka Star Wars: Ka jingma kaba khraw.
Ka la iarap beit ia ka jingkwah jong ka ban pynlong ia ka rukom kha khun kaba lah ban ioh da ki kynthei kiba na ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka SPAD VII.c.1.
Ki don shiphew tylli ki eriong kiba shit ha ka duriaw bah Pacific ha kane ka aiom.
Ka Stroke 9 ka dei ka kynhun tem rwai rwai jong ka ri America.
Ha ka 28 tarik u Jymmang, 2000, sa kawei pat ka ding ka la bam duh ïa ki katto katne tylli ki ïing ha Main Street.
Ka video card ba thymmai tam hapoh ka kyrteng GeForce ka dei ka GeForce 30 series katkum u snem 2020.
La seng ia ka da u Joe bad ka sylvia Robinson ha u snem 1974 ban long ka label kaba nyngkong eh kaba pynmih tang ia ki jingrwai rap.
Ha ka snem 1973 ka The Jackson 5 ka la pynmih artylli ki jingrwai jong ka studio, kata ka Skywriter bad Get It Together.
Romeo Tan as Lan Baojie
Ka Duke Lemur Centre ka long ka jaka ri ia ki katto katne ki jait lemur bad ki lori.
Ka Night of the Auk ka dei ka drama Broadway kaba la shna ha ka snem 1956 ha ki lai tylli ki bynta ba la thoh da u Arch Oboler.
Ka jingplie ia kane ka jingkhang kaba thymmai ha ka Pyrthei ka la iohi ia ka jinglap ia kiei kiei kiba thymmai pura, kum ka nuksa ki pulsar, kiba phah ia ki jingkhih ba man ka por jong ki lyer radio shabar sha suinbneng.
Ka la long ka jingjia kaba nyngkong eh ban buh por da ki kynja kynja.p82 Ia ka por na ka bynta kawei pa kawei ka jingkhih la thoh da ka kti.
Oizon (18170)
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingmih jong ka longïing kaba pdeng ka la hiar na ka bynta ki longïing bad ki briew shimet ha ka kyrdan pule ba la sangeh skul heh bad kiba la dep pule, katto katne ki kolej, bad ka kyrdan Associates.
Kampus Sud (T1, T2, T3)
U Koch hadien u la pyrshang katto katne sien ban ioh jingmap.
U Mirosław Handke, 75 snem ka rta, u Chemist bad politishian na Poland, u Rector jong ka AGH University of Science and Technology (1993–1997) bad u Myntri ka tnad Educator (1997–2000).
Ka pdeng jong ka tip ka don ka thliew ha ka (hollow point).
1991 – Ka seng pyrthei kaba ïada ïa ka hok longbriew manbriew ka la kdew ïa ki jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew ba la leh da ki pulit bad ki shipai ha ka por ba don ka jingeh ha ka Oka ha Quebec, Canada.
Ka Mont-Disse ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jinglum lang ia ki khana lyngkot jong u Doctor Who, ka Jingleit jingleit lyngkot, ka long ruh ha kata ka snem.
1957 ki phlim sngewtynnad
Yarihanchinal
Ka jaka test ia ka khyndew jong ka distrik.
Ka ward 5 Councillor, 2 ngut yn jied
Laiphew ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ki nongshong shnong ki thaw ia ka sain pyrthei (Bürger machen Politik)
Ia ka Erie Canal la shna lyngba kawei na ki.
Ka jingjrong
Ka nyala (Nyala angasii lane Tragelaphus angasii), kaba ki khot ruh inyala, ka dei ka Antilop kaba im ha ri Aphrika ba shathie.
December 15 – Ka KLM Flight 867, ka liengsuiñ Boeing 747 kaba her na Amsterdam sha Anchorage, Alaska, ka her lyngba u lyoh jong ki thliew lum, hadien kata ka la duh noh ïa ka bor na baroh saw tylli ki engine.
La pyniap ia u ha u bnai May, 1641.
1605 – La pynlong kot ha Madrid ia ka kot El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha (Ka Kitab Nyngkong jong u Don Quijote) da u Miguel de Cervantes.
U Larry u dei u miaw uba la jah rngai uba la shah pyllait im na ka Battersea Dogs and Cats Home uba la shah jied da ki nongtrei jong ka Downing Street.
Ha ka snem 1954, u Brooks u la shah pyllait noh hadien ba u la shah set phatok sanphew snem, hynrei um lah ban pyniadei bad ka pyrthei shabar, bad u la pyniap ialade da kaba pyniap ialade.
Hynriew ngut ki nymph ha ki kynjri step ki iaid lait ia u ...
Ha u snem 2006, u Sanz u la thied ïa ka Málaga Club de Fútbol.
Ha kata ka por, ka la ithuh bha ia u Zhou Enlai, bad ka la ithuh ruh ia u Mao Zedong.
Namar kane, ki briew shabar jong ka Iran kim tip shibun shaphang ki Kurd ha Iran ne shaphang ka Iranian Kurdistan.
1988 - U Yuli Daniel, u myllung na Russia (b.
U kha khun ha ki kynhun hapoh um.
2,000 tylli ki stake – Frankel
Ka proxy server kaba cache ka lah ban ai jingshakri ia ki jingkyrpad na ki klient, khlem da iakynduh ia ka server kaba jngai; ha ka jaka kata, ka phah ia ki data kiba ka la buh na ka jingkyrpad ba mynshuwa.
Kaweişti
Lioux (84066)
La pynmih ia ka dur thymmai jong ka Formula Two na ka bynta u snem 1957 da ki engine kiba 1.5 L.
Ha u bnai February 2020, kane ka thaiñ ruh ka la ïohi ïa ka jingduna kaba khraw jong ki face mask bad kiwei kiwei ki tiar ïada watla ka China ka la khot ïalade kum ka nongshna ïa kine ki mask kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Kensington ka dei ka distrik kaba don ha ka Royal Borough jong ka Kensington bad Chelsea.
U la shakri kum u Lat naduh ka 9 tarik u Jymmang, 1978 haduh ka 11 tarik u Jymmang, 1982.
Ka Um khuid: Ka Kotbah, 2018, ISBN 9781528841405
1989 Haba u Harry u la iakynduh ia ka sally...
U Martorell hi u long u briew uba shlur bad u la mad ia ka jingiap kloi na ka daw ka jingleh thma ha ka iingbishar, kaba la pynlong ia uwei u paralok jong u, u Marti Joan de Galba ban pyndep ia ka novel.
Ha ka 1–2 tarik u March, 2008, ka eriong dewbilat kaba jur bha ka la lynshop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad ha ki bynta jong ka Mongolia.
Ki la iashim bynta ha ka jingleh pyrshah ba la ialam da u Barbossa, bad uwei pa uwei u la kylla long u bym lah iap hadien ba u la iashim bynta ha ka synduk ba la tim jong ka ksiar Aztec.
County Route A1 (California), ha Lassen County kaba pyniasoh ia ka Route 36 hajan Susanville bad ka Route 139 hajan Eagle Lake
Ha ka Avatar State, u Aang u lah ruh ban her hapoh ka bol lyer.
Hall, 93 snem ka rta, u nonghikai Basketbol jong ka America (Kentucky Wildcats).
Ki jaka shong jaka sah ha Minnesota
Tang dang shen la pynshisha ba ka long ka jingbishar bniah theory kaba thikna.
Katba u dang don ha ka probation, la shah ia u ban leit da ka liengsuin jong u sha ki iing shimet jong u ha ka nongbah Manhattan bad ha U.S. Virgin Islands.
Naduh ka snem 1959-1966, u la trei ha Chelyabinsk-70, ha kaba u la iai bteng ia ka jingpule jong u shaphang ki proton kiba don ka bor kaba heh .
Namar ba ki la slem bha hapoh ka kolshor phareng, ki nongtem jong ka ri Wales ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ki la hap ban pynwandur biang ia ka jingrwai tynrai ynda la sdang ka jingpynkylla dur ia ki tynrai.
Ka la iada ia ka tduh ba shathie jong ka Paris bad ia ka iing syiem Hôtel Saint-Pol.
Ka Wah Piscasaw
Romulus (ba la shim na ka drama jong u Friedrich Dürrenmatt ha ka snem 1950, ka Romulus der Große) (1962)
U Jem Stansfield (U Nongpynmih Pynmih)
Ki pyndonkam ruh da ka ktien Phareng Berceuse.
Ka website ba pura jong ka Slam 2005
Ka Conscious hip hop kaba ki khot ruh ka Socially Conscious hip hop lane ka Conscious rap ka dei ka sub-genre jong ka Hip hop kaba pynleit jingmut ha ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ki don phra tylli ki bynta: lai tylli kiba kham heh: Heer (Shipai), Marine (Navy) bad Luftwaffe (Shipai suin) ki pynlong kawei ka kynhun shipai ba iatylli, ym lai tylli ki kynhun ialeh ba kyrpang.
Ka nongbah jong ka distrik ka dei ka Val-de-Travers.
U Hapi u long u blei jong ka jingshlei um jong ka wah Nile man la u snem ha ka niam Ijipt hyndai.
U Jaafar u la ioh ia ka Master’s Degree ha ka Communication Studies ha Bayero University, Kano Bachelor’s Degree ha ka Mass Communication ha Bayero University Kano, ka diploma ha ka buit pyniadei bad ki paidbah ha London School of Public Relations.
La jied nyngkong ia ka sha ka iing dorbar ha u snem 1993.
U Mark
U Alfred Molina kum u Bishop Aringarosa
Blue Mountains, NSW, Australia Aerial video jong ka kshaid Jamison kaba don hapoh Katoomba.
Ki la ioh ia ka ‘nga2day’, ka website jong ka blog rit bad ka ‘Wingbus’, ka website jong ki nongpyniaid jngohkai pyrthei ha u snem 2009.
Delvin
Klas III: 20,000 haduh 49,999
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong u Arthur C. Clarke 2010: Odyssey Two bad ka dei ka jingbud jong ka phlim 1968 2001: A Space Odyssey.
Ka long kaba thikna ban tei ia ka jingmut halor kawei ka jait jingpynbeit, kum ka jingmut jong ka kynhun ne ka jingmut jong ka kyrdan.
U la long u khlieh jong ka iing jong u Amsberg naduh ba la khlad noh u kpa jong u ha u snem 2002.
Kumta u la iadon bynta bad ka British East India Company bad u la shah pyniap ha ka snem 1848.
Bun na kine ki ri German ki la kylla long ki nongbah kiba heh, kum ka Blumenau bad ka Joinville, ka nongbah kaba heh tarn ha Santa Catarina.
Ha u bnai September bad Lber 2015, ka ding khlaw kaba la khot ka Valley Fire ka la bam duh ia palat 76,000 akar ki jaka ha Lake County, Napa County, bad Sonoma County.
Ia kane ka park la phiah ar bynta da ka pung Serpentine.
Ki briew jong ka Italy
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ha ka jingsma jong ki quinces (1982), Haba u kpa u don sha jngai na ka bynta ka kam (1985), ki jingpyrkhat (1987), ki Glembays (1988), u Kuduz (1989), u paw suloi uba sngap jar (1990), u ba janai (1990). Circle (1997), Sngi bad kynta (2004), Mirage (2004), bad ka Lynti ka Halima (2012).
la sdang ha ka The CW Television Network, ka jingïatreilang hapdeng ka CBS Corporation, ka trai jong ka UPN, bad ka Warner Bros.
Ha baroh kawei ka show, la beh kam ia u bad la pynrung kam biang ia u haduh ban da kut ka show ha kaba la beh kam ia u ban long u nongrwai ba tbit.
Ka Sngi Shipai (Sri Lanka)
U Pistone u dei u agent jong ka FBI haduh 17 snem, naduh u snem 1969 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha u snem 1986.
Ka la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka ak phlim Still Alice (2014).
Ka Ksiar Krismas jong u Leprechaun (1981)
Ka Jingiaseng bad ka Jingdon (2000)
U Nixon u la long u nongsdang ha kaba pynrung ia ki sobjek kiba iadei bad ka imlang sahlang ha ka telebishon ha ka por mynsngi.
1962 - U Philippe Claudel, u nongthoh bad nongpyniaid phlim na France
La shna ia ka da u Benno Elkan ha ka snem 1956.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Jackson, Kansas; Geo.
Kum kine ki jingleh ki la pynlong ia ka jingthied kaba don akor kaba kham itynnad, namar ka kiar na ka jingkitkhlieh bad ki jingshah mudui ha ka lawei.
Kane ka kynhun ka don kumba 2700 million snem.
1930 - U Jim Loscutoff, u nongialehkai Basketbol na America (d. 2015)
Ka tnga jong u ka la pynbna ban iakhun ia ka shuki jong u ha ka Congress bad ka la jop ia ka elekshon ha ka 4 tarik u Nailur 2014.
Ki jingkieng ki long kiba khlain bha ban kit ia ki tank.
Ka jingbun briew ha u snem 2006: 2184
Naduh ki snem 1950 ter ter, ka ice cream ka la nang pawnam bha.
Ka Gdansk Pomerania bad ka Prussia hi baroh kawei la pynrung ha ka Poland; la shah ia ki Teutonic Knight ban synshar ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka kum ki nongsynshar Poland.
Hynrei u Rommel u la pynksan ia ka jingpyndonkam ia ki shipai iaid kjat kiba iaid bad u la ithuh ia ka jingmyntoi kaba khraw jong ki shipai ba la pynkhreh ha ka thma Poland.
Ha ka 23 tarik u February, 1836 ka Santa Anna ka la poi bad ka kynhun shipai kaba don haduh 6000 ngut ki shipai.
U Jackson u pyndonkam shibun ia ka rukom lute ha ka por ba u dang long u president.
Ia ka jingpang ym dei ban pyniakhleh bad ka cellulite.
Ki phlim ba la pyniaid da u Tim Whelan
U la long u Ambassador ha France hapoh ka Jimmy Carter.
Semapa
Ha kata ka por, la pynbeit ia u pud u sam ha ka wah jong kata ka lum.
NGAN ÏA ÏA KA JINGPYNBNA ÏA KA JINGPYNBNA , Ka phlim ba la pynïap da ka Wanda Wiłkomirska (2008)
Kane ka jingleh ka long kaba slem haduh katta katta.
Point bad counterpoint, ka jingmut ne jingthmu, khamtam ha ka jingiakren ne jingialeh .
Ka jingpynneh pynsah ia ka histori
Ha ki snem 1938 bad 1940 ka jaka jong ka jaka kaba don ka County Paiçandu la shong da ki trai ri America bad ki caboclos.
Haduh u snem 2016, la pynïaid ïa ka da u nongkhaii ha katei ka por, u Donald Trump, hynrei ha u snem 2005, ka la don sa kawei pat kaba la pynïaid da ka Martha Stewart.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew na ka bynta ka Resident Evil video game na ka bynta ka PlayStation 3 bad ka Xbox 360.
Ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad: Ka Jean Stapleton (Wan jop)
U Chuck Greenberg (kha ha u snem 1961), u trai barim jong ka Texas Rangers (Englewood, ba la pynsan pynrangbah ha Pittsburgh)
Kane ka paw ha u ba u pyndonkam ia ka Stand Killer Queen jong u ban pynduh lut hynrei tang ia ka kti jong u nongshah pyniap jong u ban ktah kum ka jinglehkai jong u shuwa ba un pynduh pyndam ia ka ha kaba kut.
Ki jingialeh jong ki snem 1990
Sanford bad u khun
Ka la long ka nongak phlim kaba pawnam ha ka por jong ka juk ksiar jong ka phlim Mexico.
U riewpyrkhat Russia u Mikhail Bakunin u la pynshlur shibun ia ki nihilist namar ba u ngeit ba kane ka jait jingpynjot ka long kaba bha.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Stanford, 2017.
Ha u snem 1996, u la ioh ia ka jingpang virus kaba la jan pyniap ia u.
Ka jingktah jong ka psilocybin ka ju jia tang hapoh 30 minit hadien ba u briew u la bam ia ka bad ka neh 4-6 kynta.
U Rick "Ricky" Talan (3 Nohprah 1960 – 30 Naiwieng 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
"12 Jingshisha Shaphang U Hawkmoth Khlieh Jingiap"
Ki bos London ki lynti 127, 157 bad S3 ki iaid ha kane ka station.
Ha ka snem kaba shiphew jong u Chongzhen (崇祯, 1644), ki shipai leh pyrshah jong u Li Zicheng (李自成) ki la jop ia ka Beijing, bad u Zhu Youjian (朱由检), u Patsha Chongzhen, u la pyniap ialade ha Meishan.
Kawei ka trillion dollar ka iaryngkat bad ka shihajar billion, lane million dollar lada pynbun da ki million.
Eskudo jong ka Veraguas
Lada u nongialehkai u kem ia ka bol hadien ba la pynher ia ka bol ha ka suinbneng da uwei pat u nongialehkai, te kane ka long ka "mark" bad ym lah ban tackle ia u nongialehkai tad haduh ba un da ialehkai shakhmat.
Ka jingkylla
1933 - U György Konrád, u nongthoh kot na Hungary (ba la khlad noh ha u snem 2019)
Ki jingpyrkhat shaphang ki shyieng.
Ka la pawnam ha ki lad pathai khubor ha ki bnai Jylliew–Lymphang 2014.
U Sayadaw U Ottama ( ; ruh U Uttama (); 28 December 1879 – 9 September 1939) u dei u monk Buddhist Theravada, u nongthoh kot, bad u nongialam jong ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki Burma ha ka por ba synshar ki phareng.
Ki jingsma barim
"U khynnah uba itynnad bha" - Red Foley
Ia kane ka jingpynbna la pynmih ha ka jingialang jong ka International Astronomic Union (IAU), "Ki Asteroid, Planet and Meteors, 2017", ha South America.
Ynda la kut ka jingbam bad ki la khreh ban thaw ia ki sporangia, ki leh ia kaei kaei kaba pher bak-ly-bak.
Kawei ka lad ka long ban ai "voucher" ia ki kmie ki kpa kiba iarap ia ki ban phah ia ki khun sha ki skul shimet.
Ka por ba la shah ka long 8 sekhon ha ka jingialehkai ha ka pyrthei, ka NBA, bad ka WNBA, bad 10 sekhon ha ka jingialehkai ha ki kolej bad ki skul heh na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Allaine/Allan (hajan Montbéliard)
U la shna shibun ki nongbah ha ka ri America.
ki kynhun tem rock ba shathie
Katba ka jingsuk ban buh ia ka jingeh da kaba pyndonkam ia ki finite element bad ban ioh ia ka jingpynbeit ka long ka daw jong ka jingshah jied jong ka, ka long ruh ka daw jong ka jingpyndonkam bakla man ka por bad ka jingbym shaniah ia ki jubab ba la ioh.
Andreas Katsulas (1946–2006), aktor
Arthur Spooner (ba la ak da u Jerry Stiller): U kpa jong ka Carrie uba la iap lok.
U la iatreilang bad bun ki nongtem, kynthup ia ka Rosemary Clooney bad u Johnny Mathis.
Ka Yuki ka tip ba ka Yuno ka don ka jingim kaba shyrkhei bad kaba sngewsih bad ka buhrieh lai tylli ki met iap ha iing jong ka, arngut na ki la pynpaw ba ki dei ki kmie ki kpa jong ka.
Ka Fethia Mokhtar Mzali (6 Risaw 1927 – 12 February 2018) ka dei ka nonghikai bad ka riewsain pyrthei na Tunisia, La kha ia ka ha Tunis.
1921 U John Glenn, u nongleit jingleit ha suinbneng bad u riewsain pyrthei na America (d. 2016)
1853 – U Christian Doppler, u doktor bad u riewstad jingkhein na Austria (b.
Karambakkam
Suaza
Ka pung Manjalar(~35 km na Theni)
U Mann u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 76 snem.
U long u blei jong ka jingkwah brai, jingkwah brai bad jingkwah brai.
Ka nongbah ka dei ka San Vicente.
U William Burns - 699
Ka jingtrei kam4skul.
Ka long kaba khriat bha hangta ha ka por lyiur.
Ka sngi-Ka lieng suinbneng Icarus I ka leit sha ka jingleit ban pynmeh biang ia ka sngi kaba la jan iap, tang ban shah rem.
Ka longiing jong ki khniang
Ka don ki jingpeit shapoh ka them Nevern shaduh duriaw.
Nga la thikna, bad baroh kiwei pat ki la thikna, ba ha kawei ka sngi ngan sa long u nongthaw jingrwai ba pawnam".
Ka bud ia ka jingiaid lynti jong u Mr. Mortenson ban seng ia ka seng jong u, ka Central Asia Institute (CAI), kaba shna ia ki skul bad kiwei kiwei ki jingdonkam na ka bynta ki khynnah khamtam ki khynnah kynthei ha Pakistan bad Afghanistan.
U Billy West kum u Muttley
Haduh u snem 2016, ki don 7,959 ngut ki briew.
Kawei pa kawei ka jingpyrshang, baroh ki jingjop,
U Larry "Flash" Jenkins (10 Naitung, 1955 – 25 Risaw 2019) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na America.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1997 haduh u snem 2009.
Buck dharma (1971-mynta) - lead guitar, vocals
Dei ki snem British Leyland kiba long lehse kiba kham eh bad ha ka snem 1975 la pynlong ri ia ka British Leyland.
Ka tyrpeng jong u Shasta (1895) .
1896 – U Felix Tisserand, u nongpeit bneng na France (b.
Ka jingsngew ba her
Hynrei u Sultan Murad u Ottoman u la pynjot ia ka”.
Ki jingeh kum ka jingshna ia ka surok laitluid, ka jingshna ia ka cell phone, lane ka jingwad ia ka dawai na ka bynta ka jingpang baroh ki donkam ia ka algebra.
Ynda u la leit phai pat sha Cologne u la trei ha kawei ka studio na ka bynta ka jingrwai electronic ha kaba u la pule ia ka theory jong ka jingiakren.
February 22 – U Rashi, u Rabbi bad u nongbatai na France (u la khlad noh ha ka 1105)
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka ong ba ki don 228 ngut ki briew, 75 tylli ki iing, bad 54 tylli ki longiing kiba shong ha Belvue.
Ka Dark Horse Comics ka la pyllait ia ka kot art kaba la ai kyrteng Avatar: The Last Airbender — Ka Art of the Animated Series, ha ka 2 tarik Iaiong 2010 kaba don haduh 184 sla jong ka art tynrai bad ka jingthaw kaba don shadien jong ka Avatar animated series.
Kim don ka jingpeit na kino kino ki kynhun runar shynrang kiba la don lypa.
Ha ka snem 1978, ka Hanna-Barbera Productions, ryngkat bad ka King Features Syndicate, kan sa pynmih ia ka phlim telebishon bathymmai jong ka Popeye, ka The All-New Popeye Hour.
U la trei kum u nongpyniaid ha baroh ki lai tylli ki telebishon kiba heh, ka ABC, ka CBS bad ka NBC.
U la ialehkai na ka bynta ka Soviet Union.
Ka dei ka aktres na Britain kaba la ak kum ka WPC Vicky Hagen ha ka phlim The Bill naduh u snem 1998 haduh 2001 bad ka Sloan Peterson ha ka phlim Ferris Bueller.
Ha ka 20 tarik Jylliew 2017, ka Senate Judiciary Committee ka la jied da kawei ka sur ban pynskhem ia u Wray ban long u director ba bud jong ka FBI.
2 Petros 1:21 ka ong kumne - "Ym shym la long kano kano ka jingiathuhlypa da ka mon briew, hynrei ki briew kiba la pynkhih da U Mynsiem Bakhuid ki la kren na U Blei."
U Suárez u la pawnam bha na ka bynta kiba bun ki bynta ha ki kam lehkai jong ka Mexico.
(pynbeit) 1996.
Ka Jinglong kawei ka Pentekost
1925 - 10 Ka jingleit pilgrim sha Lisieux ha Normandy ban burom ia ka Saint Thérèse of Lisieux / (Sainte Thérèse de l’Enfant-Jésus), bad ka jingriewblei kaba jur jong ka iing ka la pynmih ia ka jingpynkhiah kaba phylla, ong ka Édith.
Ka pawnam na ka bynta ka jingiadei jong ka bad u Thomas Jefferson.
Ka long kaba jakhlia bha.
Ka jaka jong ka Dax ka don ha ka liang sepngi jong ka tnad Landes; ka don ka jaka kaba , bad ka jingbun briew ka long 220,656 ngut; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
U nongshong shnong u dei u dkhot jong ka kynhun briew kaba synshar hi kaba don katto katne ki hok.
Ka jingpeit bniah ia ka jingshai
Namar kane, ka dang long teng teng kaba eh ban pyniapher ia ki dkhot jong kane ka kynhun.
ἐλθέτω
U Kazuo Suzuki kum u nongri dohkha Miyakojima
Ka long kaba shai bha.
Ka Loiron-Ruillé ka dei ka shnong kaba don 2,667 ngut ki briew (2017).
Nangta la pyni ba u Bart u shu phohsniew ia ka jingiathuhkhana.
Electric Eel Shock (tang Japan) U Syiem (Norway, Sweden, Finland, Iceland, bad Denmark tang) Man ka por ba nga iap (UK) Ka karkhana tieng (UK) FC Five (Japan) ki thylliej ding ki nang kiew sha jrong (Australia) Hopesfall (UK, Australia Jeopardy Theory (New Zealand) Jonas Goldbaum (Germany) Khoma (UK) Kill Hannah (Kym kynthup ia ka US) Killswitch Engage
1883 – Ka Nina Ricci, ka nongshna jain na Italy-France (ba la iap ha ka snem 1970)
Baroh ar ki jingpynbha ki la pynbun ia ka jingpyndonkam ha ki jingpule ia ka mariang.
Kumta, ka Koch Curve ka i kumba ka kham heh ban ia kaei kaei kaba don ka jingthew 1, bad ka kham rit ban ia kaei kaei kaba don ka jingthew 2.
946
101: shispah shiphew (YM: shispah shispah)
Ki nongpyniaid jong ka juk pdeng
La thung ia u kum u Ambassador sha ka United Nations ha ka snem 1961.
Kyllalyngkot 24 – U William Percy French, u nongthoh jingrwai bad nongpynbyrngia ia Irish (b.
Eghlid
Hadien 4 sien ïalehkai bad ka Panthers, u Vokoun u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Washington Capitals ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2011.
Ba lah ban siew ia ka pisa.
U nongrwai ba hakhmat eh jong ka Radiohead, u Thom Yorke, u la shah jied ruh ban ioh ia ka khusnam ha u snem 2007 na ka bynta ka jingrwai solo jong u.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u Gustav Hasford, The Short-Timers.
Nangta u la shong kurim ia u Prim Cotton ha ka snem 1995.
Ka la kut noh ha ka jaka pyni dur jong ka Belvedere.
Ki Nongthoh khubor (prokram TV ha ka snem 1988), ka prokram telebishon jong ka kot khubor jong ka ri America ha ka snem 1988–90 kaba la pyni ha ka FOX
Une u mawkyrteng u long u mawkordor jong ka Ijipt Hyndai (uba long kum u tnum uba jrong, hynrei uba don saw tylli ki liang kiba rben).
2007/08 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
Ka Amba ka la wanrah ia la ka jong ka khun Manpreet kum ka khynnah shynrang, ban bat ia ka kyrdan jong u kpa jong u Mannu.
Ka kyrdan ba shalor
Ka Asuka ka dei ka nongniah liengsuiñ jong ka Unit-02 ka nong America-German.
Wah Apure
Shisnem hadien ba la pynrung ia u ha ka Michigan Tech Sports Hall of Fame ha u snem 1988 u Yeo u la kylla long u director jong ka jingiadei bad ki samla pule barim bad nangta sa u director jong ka jingialehkai jong ka skul ha u snem 1990.
Ka Spielwang ka dei ka shnong rit kaba don hapoh ka shnong Vachendorf kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ka phlim ka dei shaphang u kpa tymmen bad u khun ksiew jong u kiba la pynkha ia u kulai ba la lehbein.
Ka TESS kan don saw tylli ki camera kiba heh bha bad kan dang iai bteng ban shim dur ia ka suinbneng.
Ka Skorpa
U Norbert Wiener u stad jingkhein na America u la kham pawnam bha ia ki feedback loops ha ka snem 1948 ha ka kot jong u kaba la tip kyrteng kum ka Cybernetics.
Katto katne ki algae ki long ki protist, lada ki long kiba don marwei.
Ka tarik kaba la pynlong ka long ha ka sngi Saitjain bad Sngi U Trai tang shwa ka sngi shuti jong ka sngi burom ia ki tymmen jong u bnai September.
1969 - U Wilhelm Backhaus, u nongtem piano na German (b.
Damar
U la long u nongpyrkhat ba kongsan jong ka Jingsynshar Khmer bad uba ar ha ka jingsynshar jong ka jingsynshar Khmer kaba snam kaba u la pyniaid.
Naitung 18 tarik - U Ken Norton, 70 snem ka rta, u nongialehkai boxing heavyweight bad actor jong ka America, u don ka jingpang klongsnam.
Ka rukom shna jong ka ka long ka SbF5.
"Hei" bym thikna
Khatduh u la mih noh na ka Senate ha ka 30 tarik Iaiong 2010.
Levis ka dei ka shnong.
1989 U Joao Rojas, u nongialehkai phutbol na Ecuador
Palat 57,000 ngut ki briew ki iaid lynti ha kata ka por lyiur.
Kim lah shuh ban mih na madan da ka akor kaba bha.
Ding jong u bnai Lber
U la long ka kapten ka Bangladesh ha ka ICC World Cup ha u snem 2007.
Ka Dorothea Lange, ka nongshon dur
Ka Joan Mesquida, 57 snem ka rta, ka politishian na Spain, ka Director-General jong ki pulit bad ki nongap pahara jong ka ri Spain (2006–2008) bad ka Deputy (2019), ka jingpang cancer.
Ka Jingkhawai U Blang (2000) .
Ka la long ruh ka sur jong ka Chiquita Banana.
Ia ka por ba u Saturn u iaid la khein da ka jingstet jong ka jingkylla jong ki radio wave ba la pyllait da u planet.
ISBN 9782200354237
Ka thup jong ki 56 ngut kiba la shah pyniap
P. ethiopikus
Ki nongpeitkai ki la ai ia kane ka phlim ia ka rating kaba 4.1 na ka 5 ha ka website ha kaba 93% ki nongpeitkai ki sngewtynnad ia kane ka phlim.
Kawei pat ka rukom la tip kum ka jingpyniaid da ki spur.
Ia kane ka prokram la thaw da u Roy Plomley.
Ia kawei pa kawei ka jylla la phiah ha ki comarca (ka comarca ka dei ka bynta jong ka synshar khadar) bad ia kine la phiah ha ki municipality.
U Chris Lindh u la bujli ia ka jaka jong u, shwa ba un iehnoh ia katei ka kynhun ha u snem 2007.
May – U João Anes, u Bishop Rangbah jong ka Lisbon
Fenerbahce Ulker Spor
Ki nongsumar ki la pynim biang ia ka, hynrei ka jabieng jong ka ka la shah pynjulor namar ba kam don ia ka oxygen kaba biang.
"Nga dei ban long ma nga/Shisien ha ka jingim" 5:57
Ka la mih ha ka snem 1957.
Ka sniehdoh kaba la iap kan ym san biang.
u la ong.
Leksem
Ia kane ka kynhun la khot ka Cleveland Naps haduh ba u Lajoie u la mih noh ha kaba kut jong ka samoi ialehkai jong ka snem 1914.
Italy, 2013
Mynta, ki Hindu ki don 41c/o bad ki Sanamahist ki don 8c/o na ka jingdon briew baroh jong ka Manipur katkum ka kaiphod jingkhein briew ha u snem 2011.
Ka Bouère ka dei ka shnong kaba don 321 ngut ki briew (2004).
U Andrew Wilde kum u "Oboe".
U la mih noh na St. Petersburg bad u la wan phai pat sha Vilnius ha ka snem 1913.
U Thornton u la shongkurim ia ka aktres Toni Lawrence ha u snem 1986.
Ki plan kim don shuh.
Ka liengsuin ialehkai ba bun kam (MRCA) ka dei ka liengsuin shipai ba la shna na ka bynta palat ia kawei ka jingthmu.
Ka juti kulai
Lilapa,
1892 U Alfred Lunt, u aktor (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ka lynti kaba don shadien jong ka kynthei kaba bhabriew ka iaid harud kawei ka wah.
Ki ktien ba kren ha kine ki ri ki iapher : katba ki nong Lithuania bad ki nong Latvia ki kren ia ki ktien Baltic (Latvian bad Lithuanian), ki Estonia ki kren ia ka ktien Uralic (Estonian).
Ka kyrpad ia u ban leit ryngkat bad ka bad ki kmie ki kpa jong ka ha ka jingleit shuti ha St.
Kumba 4.4% na ki longïing bad 5.8% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain jong ka jingduk.
La tip ia u ha ka Engineering na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki analog computer, na ka bynta ba u la seng ia ka Raytheon, bad na ka bynta ka memex.
Ia ka music video jong katei ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 18 tarik Risaw ha ka YouTube.
U Steven Tyler (la kha kum u Steven Victor Tallarico; u Risaw 26, 1948) u dei u nongrwai nongrwai na America, u nongtem bun jait ki tiar, bad u nongbishar barim jong ki jingiakop rwai ha ka telebishon.
Kawei pat ka jingrwai marwei (1974)
Ka Perris ka dei ka nongbah kaba don ha Riverside County ha ka ri America.
Ka khlaw
Ha u snem 2011, u la sdang ban pyni biang ia ki jinglum jong u ha ka jaka iaid kjat hadien ba u la sangeh haduh 8 snem.
Ronchin (59507)
Ka Tammy ka la iap noh hadien khyndiat por.
U John Parr
U Harvey Lichtenstein (9 Risaw 1929 – 11 February 2017) u dei u nongpyniaid ia ka kam shna dur jong ka ri America.
Ka pynlong ruh ia ka jingshai kaba heh ha khmat ki nongleit camp baroh haba ka la sngewthuh ba u Percy u dang im.
Bad u syiem Navarre u long tang u rex.
U la pawnam bha namar ba u la rwai shibun ki bynta ha ki opera jong u Benjamin Britten.
Ka Mrs. Cavour ka iathuh ia ki khun shaphang kawei ka jaka ha sor kaba ki khot ka Iew Mommy, ha kaba ki don kumba man la ka jait kmie kaba lah ban pyrkhat.
Shane Long
Ha USA, ka lien ka dei ka jingdon jingem kaba ym don trai kaba mut ba u nongbat lien um ju don ia ka jaka.
U la long ka sur jong ka AA baseball Trenton Thunder haduh hynriew tylli ki samoi.
"Nikotin" (2014)
Saw (30116)
Lai ne saw kynta hadien ka jingiap, ki met ki sdang ban pyni ia ki dak jong ka jingpang rigor mortis, bad baroh ki shyieng ki sdang ban tyrkhong pura hadien 12 kynta.
Ka Staph ka dei kawei na ki daw kaba pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ki credit union ki iapher na ki bank bad kiwei kiwei ki jaka ai ram ha kaba ki dkhot kiba don account ha ka credit union ki dei ki trai jong ka credit union - ym don ki nongshim bynta nabar.
Ka Embassy jong ka Australia ha ka Khynnah Bakhuid
Ia ka jaka buh ia ki jingdro jong ka Asia la pynkynriah na pdeng jong ka mala kaba phra sha ka kyrdan kaba shapoh jong ka bynta.
Ka website ba thikna jong ka Seng Klarinet ha ka Pyrthei
Mynta la pyndonkam ia ki ha ki jaka ri mrad, ha ki jingialehkai kulai, bad ban pyni.
Ka jingthmu jong ka jingpynkhuid ka long ban iarap ia u maw ban sangeh ha ka jaka kaba dei.
Ka gibbon jong ka Mihngi, ka leuconedys
U Abraham na Alexandria, u Pope Coptic
Ia kane ka album kaba don ar tylli ki disk la pynmih ha ka 26 tarik u Lber 2009.
Ka jingbuh jingkynmaw jong ki jingdro ba palat na ki Rat Skates
Eochaid I (ka jingiap bym tip) (697?)
U la kam ia ki 20 tylli ki jingshah kynnoh bad la rai pynrem ia u.
ka jingkhluit jong ka um (kg/m3)
La pynlong ia ka ha Boston, Massachusetts.
Ia kane ka Show la pynmih da u Rashmi Sharma bad la pyniaid da u Dilip Kumar.
Kiba bun ki jaka sawdong jong ka Cooper ki long na ka bynta ki langbrot bad ki masi kiba bam ha ki jaka rep ba kynja mariang.
U John Edward "Jack" Stoddard (26 Naitung 1926 – 29 Nailar 2014) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada.
Ka spah snem kaba 21 ha North Carolina
Ka dei ka Fairy jong ka Ding Dragon, kaba don ki shniuh kiba saw bad ki bor kiba wan na ka ding.
Ki khmat khaii
Ki Kot bad ki jingthoh
Ha u Risaw 1918, la thaw ia ka Kholm Provincial Eldership (province) kum ka bynta jong ka Ri Ukraine, bad ka Brest ka la long ka jaka synshar jong ka.
1844 - Ka suloi ha ka jhad USS Princeton ka la bthei ha ka wah Potomac, kaba kynthup ia arngut ki dkhot jong ka kynhun myntri jong ka ri America.
Ka Jacqueline Danell Obradors (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1966) ka dei ka aktres na America.
Haba kane ka shyieng ka sdang ban khih ka pynkhih ia ka snam lyngba ka snam.
Hynrei ia ki kyntien la ju pyndonkam kum ki kyntien kiba iadei dur.
Ia kane ka jingtei la ai kyrteng da u Shalor Eldridge.
157).
Ki sim kiba don ha kane ka jaka ki kynthup ia u Alexander’s Swift (Apus alexandri), u Bourne’s Heron (Ardea purpurea bournei), u Raso Lark (Alauda razae), u Cape Verde Warbler (Acrocephalus brevipennis), bad u Iago Sparrow (Passer iagoensis).
U Robert Stack – u aktor
Ia kane ka nongbah bad ki sawdong sawkun jong ka la pyndonkam da ka kad liengsuin Columbia Metropolitan (IATA:CAE; ICAO:KCAE).
Kum ka nuksa, ia ki phlim ri Sepngi ba la shna ha Italy la khot ki Spaghetti Western.
Nohprah – U McLean Stevenson, u aktor
Ka jaka pule jong ki shipai duriaw jong ka ri America
Hynrei shen u Viktor u la sngewsih ia ka Simone bad u la pyrshang ban pynlong ia ka ban ym sngewtynnad da kaba don ia ka khlur jong ka ha ka phlim kaba sniew.
Kine ki khnai ki im ha Madagascar bad ha Mayotte.
U la don ruh ka jingiadei jingieit bad kawei ka nongtrei shet jingshet, kaba u la don ka khun kynthei.
Ka iing jong u mynta ka la long ka jaka buh jingthoh paidbah kaba bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit jngoh man la u snem.
Ka parallel postulate ha ka Euclidean geometry ka ong ba ha ka space ar-dimensional, na ka bynta uno uno u lain ba la ai l bad u point P ym ha l, don thik uwei u lain lyngba u P u bym ia kynduh l. Ia une u lain ngi khot parallel bad u l. Ha ka hyperbolic geometry don la kumno kumno ar tylli kum kita ki lain lyngba u P. Namar ba kim ia kynduh ia u l, ka postulate parallel ka long kaba bakla.
Kane ka la long ruh namar ba ka jingsynshar hapoh ka seng Labour ka la long kaba la pynlong pdeng, bad la pynduna ia ka bynta ba la leh da ki nongialeh pyrshah.
December 24 – U Ricky Martin, u nongrwai na Puerto Rico
Ki syiem Portugal
Luxé (16196)
Ka Budapest ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn jong ka ri Hungary.
U Carl Otto Nicolai u la thoh ia kawei ka Opera kaba kyrteng “Die lustigen Weiber von Windsor” (1849).
Ha kiba bun ki liang ki iasyriem bad ka Parliament ba mynta.
Kiwei pat ki rukom ki kynthup ia ki bniat ha ki khlieh, ka jingot ia ki dkhot met, ka jingpynhiar mynsiem, ka jingthang, ka jingot ia ki shyntur bad ki shkor, ka jingpynhiar ia ki dkhot met (khamtam ha ki kynthei), ka jingpynhiar khlieh, ka jingpynhiar ia ka sniehdoh, ka jingshah ktah ha ki lyer ne ha ki mrad, bad ka jingpynkhluit im.
Ka dawai pynkha khun ba la pyndonkam lang (COCP) ka dei ka dawai pynkha khun na ka bynta ki kynthei.
"...u don ka sap ha ki katto katne ki bynta, uba tbit ha ki jingtip ba bniah ha ka liang ka synshar khadar, hynrei uba artatien, uba khlem akor, bad uba khlem jingshaniah."
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Ym lah ban pdiang ia kano kano ka jingbatai lada ka iapyrshah ia kawei pat ka jingshisha kaba la pynpaw.
Ka la pyniap ialade ha ka live tv ha u snem 1974.
ka dei ka shnong Japan kaba don ha Shiga Prefecture hajan ka pung Biwa.
Ryngkat bad ka Nintendo Switch, ïa kane ka jingïalehkai la pyllait ha ki kamra jong ka Arcade ha u snem 2020.
U la don ha ki 233 tylli ki bynta ha ki phlim telebishon jong ka ri America.
Ka dei ka nongbah kaba don ki karkhana.
La lap ia kawei ka bynta jong ka apron jong u Eddowes kaba la jyllei snam ha ka jingkhang jong kawei ka ïing kaba don ha Goulston Street, Whitechapel.
January 6 – U Sidney Poitier, u nongak phlim na Bahamas-American, uba dei u briew uba nyngkong eh uba dei u briew uba lieh ban ioh ia ka khusnam Academy Award kum u ak phlim ba tbit tam, u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem.
La pynmih ia ka kum ka jingrwai ba kongsan tam jong ka album jong ka, Ki jingrwai ba pawnam tam...
U Jerry G. Melvin, 90 snem ka rta, u politishian na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1968-1971, 1973-1978, 1995-2005), ka jingpang dohnud.
Myra ha Youtube
Ki nongkyrshan (59181)
Ki pulit khappud East-German kiba la pynmynsaw ia u, kim shym la iarap ruh ia u.
Ha ka snem 1603, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Diocese of Concepción.
Turin, Italy
Ka samoi ïalehkai jong ka Baltimore Colts ha u snem 1967 ka dei ka samoi kaba 15 jong kane ka kynhun ha ka National Football League.
Kine ki buit ki kynthup ia ki jingshong shnong, ki jingpyrshah, bad ki jingiaid paidbah ban pyrshah.
Lady Middleton – Ka tnga kaba biang bad kaba khlem trei kam jong u Sahep John Middleton, ka kham sngewkhia ban long kmie ia ki saw ngut ki khun ba la pynsniew jong ka.
Nangta u 009 u lap ba u nongialam bashisha jong u Black Ghost u dei ka jabieng kaba don hapoh kawei ka mashin, bad u siat ia ka, kaba pynlong ia ka jingsait jabieng ha u 003 ban dkut.
Ka Batman ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka lah ban pynlong ia ki jingbam ban neh slem.
Ka Art jong ka Reutersvard
Nangta kin sa eksamin ia u nongpang.
Ka Elissa ka iaid shaphang ka sngi jong ka da kaba sngewsih katba ki shynrang ki ia tyngkhuh ia ka.
Kane ka dei ka tiar kaba don hapoh ka hub jong ka tyrpeng kaba shadien kaba ailad ia ka tyrpeng ban khih wat la u nongniah um shym la niah.
Ka la long ka para rangbah jong u Warren G. Harding.
Hapoh ka rug ka jingkhang trap ka leit shapoh sha ka kamra kaba dum.
Ki jingtwa kiba la dum bad kiba rit ha ka shyieng ki la pynlong ia ki lain ban long kum u jyntang ha ka lyngkhot dieng.
Double you (1994) Nederlands Dans Theatre (NDT III)
Léré (18125)
U Charles Wood u la kha ha Armagh, ha Ireland.
Tetris (La kynthup lang bad u khynnah ialehkai)
Ka Reno ka dei ka nongbah kaba don ha Lamar County, Texas, America.
U Starr u la kha ïa u khun baar jong ki, u James Edwin (Eddie), ha ka snem 1871.
Expedition: U Bismarck, ka jingthoh ha ka snem 2002 shaphang ka lieng thma Bismarck.
U Nongpule Solzhenitsyn: ki jingthoh kiba thymmai bad kiba donkam eh, 1947-2005
Kist
Ka nidularium
Ka skulbah pyrthei jong ka Florida (Panthers)
Kane ka la long ka jingbakla bad ki jingthmu jong u Yamamoto.
U Sol Polansky, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Ambassador ha Bulgaria (1987–1990).
U la shah kynthoh jur namar ba u la khang pyrshah ïa ki jingïalehkai gay pride ha Moscow.
U Toro u dei u nongtem Guitar bad uwei na ki arngut ki nongrwai kyrshan jong ka My Chemical Romance.
Ki briew ki ngeit ba ki kynthei kim dei ban donkti ha ka sain pyrthei kumta ka kham suk ia ki ban long ki nongkhaii tuh bad ki nongpeitkai.
Ka nongbah Temuco ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
U Groves u la khlad noh ha ka 30 Nailur 2017 ha Canberra ha ka rta kaba 75 snem.
(Ki lieng ialehkai jong ka Jane 2010)
Lah ruh ban batai ia ka kum ka jingbunsien jong ka jingkhlain jong ka Pyrthei, g = 9.80665 m/s2.
Ha u snem 1998, ka Central Tibetan Administration (ka kti sain pyrthei jong u Dalai Lama kaba pyrshah ia ka China diaspora) ka la kynthoh ia u Thondup ba um shym la ailad ia u Dalai Lama ban tip ia ka jingdonkti jong ka CIA ha ka Tibet.
La jied ia u ha ka snem 1946.
Ha ka jingiatreilang, la shna ruh palat 500 tylli ki jingthoh ha ka Wikipedia.
U Adam McKay kum u Mike ba jakhlia
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba u la ioh khusnam Academy Award kum u Emil Foley ha ka phlim drama romantic ha u snem 1982 ba la tip kum ka An Officer and a Gentleman.
1956 – U Johan van der Velde, u nongniah cycle na Netherland
Ka nongjop ha kane ka samoi kaba nyngkong ka dei ka Jillian MacLaughlin.
U Seth MacFarlane (u nongthaw ia ka Family Guy) u la ong ba ia kita ki bynta la phah namar ba ki dei "" ki show.
Mynta man la ka Meitei locality ka don ia ki seng jong ki meira paibi.
Mee
Ban iarap ban die ia ki rekod, ki la leit jngohkai.
U la long chairman jong ka komiti 1922 naduh u snem 2001 haduh u snem 2010.
Elaka Sa'fan
U Guzmán u la khlad noh ha Mexico City, Mexico na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 83 snem.
U Bill Plympton
ka jingktah ia ki jingjia
Ka la don ka jingiadei bad ka nongrwai Linda Perry naduh u snem 2011.
Alive (1993, jingpynmih lang bad ka Paramount Pictures)
Ka jingim bad u Derek (7 tarik u August 2007 – 2010)
U nonglehkai Vogt
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 406 ngut ki briew, 178 tylli ki longing, bad 111 tylli ki longïing kiba sah ha Axtell.
Ka la pynmih kumba laiphew tylli ki kot.
314-340?
Ka jingpynkhreh.
Ia kane la pyllait ha u bnai Lber 1994 na ka bynta ka ri America.
1997 - La thaw ia ka Sierra Gorda Biosphere, ka thain kaba don bun jait ki mariang ha Mexico.
Ka bynta ba shapoh, kaba la shna biang ha ka snem 1701, ka kynthup ïa ka por ba pawnam jong ka jingtep ïa u Duke John Casimir, u jingdro dur da u mawkordor uba jrong 12 m ba la shna da u mot bad ki jingdro dur (1595-1598).
Barroll, J. Leeds (2001).
Ha ka snem 1893, kumba lai haduh saw hajar ngut ki Kurd kiba iaid wir na ka thain Diyarbakır ki la rung sha ka thain Sason.
2005-mynta
U la pyndep ia ka jingpule na Washington ha ka snem 1931.
Daniel Hugh Kelly (kha ha u snem 1952), actor (Elizabeth)
Ki Japan ki dang bat ia ki jaka ha ka liang mihngi.
Ka jingheh ka long kumba 8 sentimitar (lai inshi) ka pyngkiang bad san sentimitar (ar inshi) ka jingjrong.
U Hardesty u la shah jied kum u nongialam ha kawei ka phlim lyngkot "Ham Sandwich," kaba la pynïaid da u David Green.
La ju leh ruh ha Syria bad ha Lebanon ban pyndap ia ki pickle; ki ar tylli kiba pawnam ki long u sohjew ba la khleh lang, uba la rong pink ryngkat bad u sohjew, bad u sohjew ba la khleh lang.
Lber 5 tarik - Paraná 1-2 ka pyrthei
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 255 ngut ki briew.
U kpa jong u u don tang khyndiat eh ki jaka bad u trei kum u nongthain jain ha Macau, bad kum u nongleit jingleit bad u nongkit mar.
Ha ka por lyiur, ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha rud duriaw.
1977 - U Manolis Andronikos, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u professor jong ki Greek, u la lap ia ka jingtep jong u Philip jong ka Makedon ha Vergina ha Greece.
U Clarence na ka bynta u President (24 tarik u February 2017)
Ka Bech ka dei ka commune ha Luxembourg.
Ka samoi kaba hynriew ka batai bniah bha ïa ki elekshon ba nyngkong jong ki Democratic bad ki Republican.
.mm — Myanmar
(1942) Ka jingrwai jong ki dulir
Kane ka pyni ba ka don ka thliew kaba heh bha ha pdeng jong ka galaxy.
April 25, 1915 - Ka thma bah ba nyngkong: Ha Turkey, ka thma Gallipoli ka sdang, ki shipai Australia, France, British bad New Zealand ki hiar ha Anzac cove.
U Galvarino u dei u riewthma Mapuche uba pawnam.
Jylliew 16 – U Heinrich Böll, u nongthoh kot German, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (b.
Ha ka snem 1921, u Warren G. Harding u la long President.
Ha u bnai September 1995, u Klippan u la pawnam na ka bynta ka jingpyniap briew da ka jingsngewpher jaidbynriew.
U Rick Folbaum (kha ha u snem 1969), u nongrah khubor bad u nongthoh khubor na ka Fox News (Cherry Hill)
Iaiong 28 – Ka thma ha Kosovo hapdeng ki Serb bad ki Ottoman.
Ia ka diary jong u kaba 10 kot la pyni ha u George Bush Presidential Library ha u snem 2005.
Ha ka 31 tarik u May 2000, u Otani u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
U ju phong ia ka sopti bowler, ka ryndang wing bad u ju rah ia ka ryndang ba la khum.
U Robert Johnson (Civil Thma) (1834–1869), u shipai shipai pohïing, u khun jong u Andrew Johnson, U.S.
Ha ka por synshar u James I, ki jingiaseng bapher bapher, kiba kham bun ne kham bun briew, ki la iakynduh ban pynbeit ia ki mukotduma.
Baroh ki jingïalehkai Basketbol jong ki shynrang bad ïa ki jingïalehkai volleyball jong ki kynthei la pyni live da ka ABS-CBN Sports.
Kam dei shuh ka municipality.
“Ka jingkren lyngba ka ’senta ka long kaba bun haba ka long kaba dum,” la ong ”haa ’madha syiem ha ’ansa tu ”haa ’kweschan.
Ka la ak kum ka Sylvie ha ka phlim Round Midnight (1986).
Kane ka dei ka jingpang kaba pynduna bor kaba ju jia ha ki nongialehkai, khamtam eh ha ki nongialehkai basketball, phutbol, ​​bad judo.
Ka jinglong ba janai kaba la buh da ka imlang sahlang ka long ka jingdonkam kaba la ngeit ban ioh ia ki jinglong bym lah ban long kiba la buh da kiwei pat ki briew halor lade.
Ki don ka jinglah ban buh ia ka nuksa ain kaba ktah ia ki million ngut ki nong America.
U la long u nongialehkai phutbol kham mynshuwa ha ka jingim jong u.
Kane ka episode ka dei tang kawei kaba la thoh da ka Mimi Pond.
Abis Mal, la pynsawa da u Jason Alexander
Kani ka Soul da yoh ko da ki engine petrol wa 1.6 wa 2.0 liter kiwa em 93 kW/126 hp wa 106 kW/144 hp, wei da em ki 1.6 litre turbo diesel engine wa 94 kw/128 hp.
Nohprah 28 – U Shaun Prendergast, u aktor na England
Ia kane ka prokram la pynmih kum ka shareware haduh ba ka NaN kan da duhnong ha u snem 2002.
Ka nongbah kam ju don hi dalade ia u Lord Mayor ne Lord Provost ha Scotland.
Ki don kumba 1,000,000 ngut ki briew.
Ka Moscow ka don ka jingtei kaba heh ha ka ioh ka kot.
Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy & Mandy – U Professor Gaylord (Ki Dinobonoids), ki Jurasic Creeps #2 bad 4, bad u Brandon (kum ka sur nongwan)
Ha ka 10 tarik Iaiong, 2014, ka phlim ka la long kaba lah ban thied ha ka DVD ha ka Amazon ka DVD ka wan kynthup ia ka bynta kaba lyngkot kaba shi minit kaba kyrteng "U Burpy bad ki Paralok ki leit jngi".
ki koidi thma jong ka Soviet; lane
2tph sha Luton
U Wufila u la pynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Gothic.
Ka map kaba don pdeng sawdong ka lyngkha bad ka jaka pynkhuid umphniang.
U Azulon, uba la bitar lep ia kata ka jingkyrpad, u hukum ia u Ozai ban pyniap ia la u jong u khun, u Zuko, khnang ban sngewthuh ia ka jingsngewsih kaba u Iroh u sngew.
Ka Jane Austen: Ka Pateng Ba kongsan, 1870-1940.
Ka snem kaba khatduh jong u ka long bad ka Red Sox.
U Kane u la kha hajan Cleveland, Ohio.
Nangta la thung ia u kum u nongai jingmut ba kyrpang jong ka sorkar.
Ka kwah ban siat ia u Monty.
Ki don lai bynta ha ka rukom ops ba kyrpang: ka rukom Mission, Jingim bad Chaos.
Marshall ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
wu mei u soh Mume
Ka ain jong u snem 2006 ka dei ka ain kaba sdang ia ka ain jong ka jingiaryngkat 2010, kaba pyniasoh lang ia baroh ki ain jong ka jingiaryngkat hapoh ka ri Bilat bad ai ia ki jingiada kiba lah ban ianujor ha baroh ki bynta jong ka jingiaryngkat.
Ka thliew um kaba jrong ha ka shnong Sussex, Delaware
La pynlong ia ka Tireo kum ka municipal district ha u snem 1993, ia ka Rincón bad ia ka rio verde arriba ha u snem 1998, ia ka El ranchito bad ia ka la sabina ha u snem 2002, ia ka Buena vista ha u snem 2004, ia ka Manabao ha u snem 2006, bad ia ka Tavera ha u snem 2010.
Kane ka lah ban mut ba ka pdeng jong ka bor ka la leit sha Memphis.
Hynrei ha ka snem 1936, ar tylli ki kynhun bapher bapher jong ki nong Spain ki la ialeh thma halor ka jingsynshar ba ka dei ban long ka synshar paidbah, ne ban shim ia ki hukum na uwei u briew.
Hat: Ka sopti velvet kaba lieh bad ka lyngkhot bad ki tdong ha ka ksiar
Ka Selena ka la shon jingrwai ha kaba kut jong u snem 1994 bad ka la shon haduh hynriew tylli ki jingrwai haduh ka 20 tarik u Jymmang, 1995.
Ia u nongleit jingleit la ai kawei ka mail liengsuin na ka bynta kawei pa kawei ka mail kaba ki her bad ka kompeni liengsuin.
Ka jingleit jingwan lamler jong u Bill & Ted ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1991.
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 2003 da ka Clarion Books.
Ka jingshai jong ka sngi (2005)
U Göran Bengtsson (1996-1997)
SHARP Skinheads UK skinhead site bad ki khubor, ki dur, ka forum, bad kiwei kiwei.
U Yisrael Kristal, 113 snem ka rta, u briew uba la rim tam ha ka pyrthei.
1885 Ka Bechuanaland, kaba don ha ka Botswana kaba mynta, ka kylla long ka ri Bilat.
Don ki ri kiba don ki ain kiba synshar ia ka ri baroh kawei, bad teng teng ki bynta bapher bapher jong ka ri ki synshar hi.
La kha ia ka Grace ha Swansea, Wales.
Producer - Nispal Singh & Susanta Das
Ki jaka kiba don harud ki wah ki shah ktah ha ki khnai tsetse bad ki khnai simulium.
Ka sngi kut taiew kaba jrong, haba ka sngi shuti ka don hajan ka sngi kut taiew (Australia bad England).
Ka shnong ka don khyndiat shaphang shathie na pdeng jong ka dulir, ha khlieh jong ka bynta ba lah ban iaid lieng jong ka wah Medina, kaba tuid shaphang shathie sha ka Solent, bad ha kaba ka shnong ka don ka kad lieng.
La kha ia u ha Põltsamaa, ha Estonia.
La pynmih ia ki jingpynbna bad jingmaham ia ka eriong ne ka eriong kaba shit naduh Haiti haduh Dominica.
Ha ki khep kiba rit eh, ka kynhun briew kaba rit ka bat ia kane ka bor.
Ka CPR kam sdang biang ia ka dohnud jong u briew.
Ka lah ban long kaba la pynkhreh ne kaba khlem jingpynkhreh.
Ka box-set ka long ka package jong ki compact disc, ki DVD, ne ki tiar kiba kum kita kiba wan ha ka synduk kaba kyrpang.
Ka iasyriem bad ka thesaurus namar ba ka pyniasoh lang ia ki kyntien katkum ki jingmut jong ki.
Bun ki briew kiba ithuh ia u Smith ki ieit ia u.
Zoológico Municipal de Sete Lagoas (Sete Lagoas)
USD 313 , ka skulbah jong ka thain
1782 U Lewis Cass, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1866)
Arthur Werner (1945-1946)
Ka novel Ka jingkhot jong ka Khlaw ruh ka pyndonkam da ka anthropomorphism.
Ia u dak W lah ban pyndonkam kum ka sur kynnoh ha kaba sdang jong ha ki kyntien haba, hangno, wet.
Ka Skulbah Mihngi
Kyllalyngkot – U Beck, u nongrwai America
Ka jingiathuhkhana ha ka por thiah (jingrwai)
La pynsan pynrangbah ia u ha ka iing kaba long Roman Katholik.
1620 U Jean Picard, u nongpeit bneng na France (u la khlad noh ha ka 1682)
Ka jaka jong ka Otradnoye ka long kumba 70 square kilometre.
Ki khynnah kynthei ki la iakynduh ha ka jaka camp bad nangta ki la tip ba ki dei ki para kynthei.
U Jean-Pol Martin (la kha ha ka snem 1943, Paris, France) u long u professor na ka bynta ka jinghikai ktien nongwei ha Germany.
Ia ki map jong ka Japan bad Iashiro Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ka Tracey Walter Online
U Pope Gelasius II (???
Ia ka ktien Cainozoic la shim na ka ktien Greek kainos = "thymmai", bad zoe = "jingim".
Ka Partidul Naţonal Liberal (National Liberal Party) ka dei ka seng sain pyrthei kaba laitluid ha ka ri Romania.
Ka jaka ba la bat da ki nong America
Hadien ba u la pynpra ia ki khmat jong u, la phah ia u Klaus sha u doktor khmat (doktor khmat) u Dr. Orwell.
ka snem 1963; Ka jingpynmih kaba 3 snem 1974.
Kim shym la tip ba ha kajuh ka step, u Chester Bennington u la khlad noh ha iing jong u ha Los Angeles ha ka rta kaba 41 snem.
Ka Wetback ka dei ka kyntien pynjah burom kaba la pyndonkam ha ka ri America ban kdew ia ki nongwei kiba sah ha U.S., kiba kham bunsien ki dei ki nong Mexico.
U la long u nongshong shnong jong ka ri Japan ha u snem 2000.
U Walther Model, u rangbah shipai German ha ka thma bah ba ar
: Ka jingpynpaw ia ka jingstad ba thok, u W.W. U Norton bad ka Kompani;  (ka jinglum lang jong ki jingthoh "Ki jingthoh jong u nongpeitkai")
Ka Record Label ne ka Company Record ka shna bad die ia ki sur bad video, ha ki format bapher bapher kynthup ia ki Compact Disc, ki LP, ki DVD-Audio, ki SACD, bad ki Cassette.
U President Donald Trump u la map ia ka Libby ha ka 13tarik Risaw 2018.
Hynrei u Wheeler u ong ba u Jacob Bekenstein u la thaw ia kane ka kyntien.
Ka Album kaba nyngkong eh jong ki ka long kaba la khot ka The Red Hot Chili Peppers.
Ki jingpynkylla ha Brazil
Namar ba ka la don lypa ki society nongrep, ka New Guinea ka la long kawei na ki khyndiat tylli ki dewlynnong ha kata ka thain ba la shong da ki nong Austronesia.
Ka khmat jong u ka lah ban don ha ki katto katne kiwei pat ki jingdro, khamtam ha ka “Ka Art of Painting” (De Schilderkunst) bad Ka Procuress (De Koppelaarste), hynrei ym don kano kano ka jingpynshisha ba uta u briew u dei u Vermeer.
U Alexander Prokhorov, u la kha ha Australia, Physics, 1964
Kiba bun ki lain ki don ki rel bapher bapher, wat la ki iahap ha kawei na ki ar tylli ki jait.
Ka la ïalehkai ha baroh 6 tylli ki jingïalehkai bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia 16 tylli ki ballet.
Hadien pat, ki syiem na ki iing bapher bapher ki la synshar ia ka ri Hungary.
Ka kynhun ka la ioh ia ki jingjop ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka kynhun shipai shong kulai jong u Stuart.
Ka Heather McKay AM, MBE - ka nongjop ialehkai squash na Australia
1974 U James Chadwick, u riewstad physics jong ka ri Bilat (b.
"I Could Fall in Love" ruh ka la ïoh ïa kajuh ka jingjop jong ka kyrteng jong ka jingrwai bad ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Hot Latin Tracks bad ha ka kyrdan kaba phra ha ka thup jong ki Hot 100 Airplay.
Ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka NHL, u la ïalehkai tang kawei ka jingïalehkai ba kyrpang, bad ka Red Wings ha u snem 1944.
U Bob Elliott kum u William Mayweather
Coach (komik), u nongthoh jong ka Marvel Comics ha ka X-Force
Ki khana ha kane ka show ki kham ai jingmut ïa ki nongkyrshan jong u Batman, kiba kynthup ïa ki paralok nongïaleh kam sniew, u Robin, u Nightwing bad ka Batgirl, nalor kiwei kiwei.
Pyniaid ia ka Zork online ha ka sla jingbakla 404 jong ka THCNET.
Ka la pyrshah ia ka jingpynkylla ia ka hok kaba iaryngkat.
U O'Connor u la khlad noh ha ka 14 tarik u Nailur 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jinghap, ha ka rta kaba 88 snem.
Haba ka Japan ka la shimti ia ka Okinawa ha ka por Meiji Era, ka sorkar Japan ka la khot ia ka ktien Okinawan kum ka dialect jong ki Japanese.
Ki buh ia ki jain jong ki baroh ha ki locker.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 614 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Ia kane ka parade la pynlong nyngkong eh ha u snem 2003.
Ha ka 21 tarik u Nohprah, 1957, u Hugh Dryden, u nongpyniaid jong ka NACA, u la thaw ia ka Komiti ba kyrpang halor ka juk stad ha suinbneng.
Ha u snem 2006, u la shah jied sha ka Japan Football Hall of Fame.
Khatduh u iakynduh ia u miller uba sbun bad u iam.
Ka kot khubor kaba kongsan ka Der Spiegel ka ong ba ka Bundeswehr kam lah ban iada ia ka Germany.
Bill Owens (kha ha ka snem 1950), u Lat barim jong ka Colorado
1988 - Ka Scarlett Pomers, ka aktres bad ka nongrwai-rwai na America
2001 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
Ka jingkhmih lynti / Ka jingkhmih lynti (2008)
U Carvajal u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 24tarik Jymmang, 2018 ha Ciudad Bolívar, Venezuela ha ka rta kaba 33 snem.
Hynrei ka RAID ka lah ruh ban treikam bad ki logical disk.
U Psychic Lover u pawnam ruh kum u nongrwai ha ka jinglum jingrwai ba pura.
1716 - Ka thma bakhraw jong ka ri Sepngi: Ka thma duriaw jong ka Dynekilen ka la jia.
Ka khusnam Arthur C. Clarke
Ka jingpyni (aljebra ba lain)
Albania: Ki longïing kiba ïaleh pyrshah...ki jingim kiba pait
Ka jingiatiplem ka long kaei kaei kaba iathuh ia ki briew la kaei kaba ki leh ka long kaba dei ne kaba bakla.
Ki shipai iaid kjat ki pyndonkam ia ka naginata ban ot ia ki kjat jong u kulai.
Ki PDA ki lah ban don ki processor kiba pher katkum ka jingstet jong ki.
Ka la pule ha ka The New School ha ka nongbah New York.
Ryngkat, ki don arngut ki khun.
La dain kuna bad la khang ia ka ban pyniaid ia kano kano ka kompeni haduh 10 snem.
ki lah ban pynsniew ia ka wain kaba ka pynpang da kaba pynmih shibun ka acetic acid lane ka ethyl acetate.
U Claude Lévi-Strauss (; 28 Nohprah 1908 – 30 Lber 2009) u dei u riewstad ha ri France.
Ha u snem 2001, ki Tracer ki la bujli da ki Irisbus Arés.
1998 - Jadin Gould, ka aktres na America
Ki Microsoft Points lane MS Points ki dei ki pisa ba mynshuwa jong ka Xbox Live.
Jingkhriat (74075)
Ki Sepngi
ka dohkha sing bad ka dohkha kaba jem ka buit ba la pyndonkam ban kiar na ki mrad ba bam dohkha ki pyni nuksa ia u dohkha octupus .
Ki khynnah nongsdang
ha ka 14 tarik u May, 1610 ka hima Navarre ka la iasoh lang bad ka Hima France hapoh u Henry IV jong ka France.
Ban long u doktor mrad ha North America, phi dei ban leit sha ka kolej la kumno kumno 2 ne 3 snem, bad ban shim katto katne ki klas kiba donkam, kynthup ia kiba bun ki klas science.
U la ïalehkai ïa ka kriket Test bad ODI naduh u snem 2005.
Ka kynhun ka la iap noh ha kaba kut jong ka Jurassic, kaba la mad ia ka jingduh jait kaba rit.p270.
Ka jingbun briew jong ka ri Azerbaijan
Ha kaba sdang ki phareng ki khot ia ki “ki chair organs” namar ba ki long ki tiar ba kyrpang.
Ha ka snem 1973, haba ka Nicollette Sheridan ka la dap 10 snem ka rta, ka la leit phai noh na England sha ri America.
Ha u snem 1971, u la ioh ia ka khusnam Julius Hallgarten, ka Debbie, na ka bynta kawei na ki lai tylli ki jingdro Oil kiba bha tam jong katei ka snem, da u nongdro na America, uba dang hapoh 35 snem ka rta.
Naduh ka spah snem kaba 5 A.D. la don ka jaka shong u Bishop ha Menorca.
La ai kyrteng ia u kum u "Old Sarge" namar ba u la shakri ha ka kam shipai.
Phan Viet Dung
U Leith u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka International Scout ka dei ka kali kaba lah ban iaid shabar surok kaba la shna da ka International Harvester naduh u snem 1960 haduh 1980.
Ha Illinois, katei ka jingjia ka la pynlong ia ka jingmynjur ia ka ain siew bai lutksan jong ki nongtrei jong ka Illinois.
ka mashin na ka bynta ban shna phlim phlim ne video
Ia kane ka jingrwai la shon nyngkong bad la thoh lang da ka Pink na ka bynta ka album Funhouse hynrei kam shym la lah ban pynmih ia ka jingrwai kaba khatduh.
