U Aquinas u pawnam ruh na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka ain mariang.
U Bernard Purdie (kha ha u snem 1941), u nongtem tyngshop ba tbit bha.
Mynta, bun ki briew ki dang ong ba ka Illmatic ka dei kawei na ki Album hip-hop kaba bha tam.
U Verbeek u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 28 Nailur 2019 ha ka rta kaba 63 snem.
1866 – U Ferruccio Busoni, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Ki nongmihkhmat ba pawnam ba la jied bad ki nongmihkhmat paidbah ki la kyrshan ia ka jingialap elekshon jong ka, kynthup ia ki Lat barim ka Jennifer Granholm bad u Jesse Ventura; ki dkhot barim ka seng Congress u Dennis Kucinich bad u Alan Grayson; bad u Van Jones, nalor kiwei pat.
#37, Estonia
La pyniakhlad ia ka na West Punjab, kaba la kylla long ka bynta jong ka Pakistan da u Radcliffe Line hadien ba la phiah ia ka India ha ka snem 1947.
Nohprah – Ka jingthok ha Berners Street – U Theodore Hook u la lah ban khring da ki phew ngut ki briew sha ka 53 Berners Street ha London
U Captain Picard u ialeh pyrshah ia u admiral jong ka Starfleet uba kwah ban pynkynriah ia kawei ka jaitbynriew na ka pyrthei jong ki ban pyndonkam ia ki marpoh khyndew jong ka.
Ki Akar ba jyrngam
U Paulo Nagamura (la kha ha ka 2 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
La slem bah ha ka ktien phareng, ka "jingbha" ka lah ban mut "ka bor" (kum ha ka kyntien "jinglong babha kaba pynkoit ia u dawai").
Kane ka pynlong ia ka kawei na ki jaka shong jaka sah kaba heh tam ha North Wales.
U Brian u ong ba tang kawei ka jaka kaba don u Uranium ka dei ha kawei ka jaka shna bording ha Berlin, ka Nazi Germany.
Ka jingpynkylla ia ki protein, kawei na ki jingmaïan kaba khraw tam ha ka biology, la pynbeit da ka kompeni shna jingstad thymmai ka DeepMind.
Ka Tada ka la thoh shaphang ka jingim jong ka ha ka kot jong ka kaba la die bha ha ka pyrthei ha ka snem 1976, ka Joni: Ka jingiathuhkhana kaba ym lah ban klet jong ka jingialeh jong kawei ka samla pyrshah ia ka jingpang kjat & jingsngewsih.
La iathuh ba ka wan na ka "ïing kaba don jingeh".
kha:Ka thup jong ki nongrwai Aladdin jong ka Disney#Jafar
La lap ia u Thule ha ki por hyndai; ha ka juk mynta, ki briew kiba lap ia ka ki lah ban kren shaphang ka ri Norway, ki dewlynnong Orkney, ki Shetland ne Scandinavia.
Ki Vayas
U nongkyrshan (24276)
U Robert W. Hoffert, Ka Sain pyrthei jong ki Jingeh: Ki Artikl jong ka Jingiasoh bad ki Jingmut Sain Sain jong ka ri America (1992).
U Jizang, u monk Buddhist na China (ba la iap ha ka snem 623)
Ha ki por tlang ki stilt ki shong ha ki pung Coorong ki ap ia ki pung umsoh ban tuid.
Ka jingpynlong ia ka dur .
Ka bor iada met ba la kha na ki mrad ba don shyieng:
Ka phlim kaba ar, Robocop 2, ka dei ha u snem 1990.
La pynlong ia ka ha ka 19 tarik December 2010 ha Toyota Centre ha Houston, Texas.
La pyni ia u Doug da ki shniuh kiba beit, kiba lah ban long kiba lieh, bad ka dur khmat kaba kyrpang.
U Lat jong ka Puerto Rico () u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Puerto Rico.
1933 ki nongjop
U Kåre Valebrokk (17 December 1940 – 9 February 2013) u dei u nongthoh khubor, u Editor bad u nongpynïaid ïa ka telebishon na Norway.
Fuck ia ka Amerikkan
Ki Opistognathidae, ki jawfish, ki long ki jait dohkha ba la pynbynta hapoh ka kynhun Perciformes, suborder Percoidei.
U David Hasselhoff, u aktor
Ka Syiem Victoria jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld (17 August 1786 – 16 Risaw 1861) ka dei ka khun syiem German bad ka kmie jong ka Syiem Victoria jong ka United Kingdom.
Ka Equisetum ka long tang kawei ka jait kulai kaba dang im.
Jo Gwang-jo: Navercast
Ka long kaba iaryngkat bad ar yard.
U Berlioz u la bteng ban leit jngoh ia kiwei pat ki ri ha kaba ki briew ki sngewnguh ia u.
Namar ba baroh ki ktien ki don ki rukom pynsawa kiba pher bha iwei na iwei pat, baroh ki don ki rukom pynsawa kiba pher ban pynmih ia ki kyntien ba la shim na ki nong China (wat la ki don bun ki kyntien kiba iadei sur iwei ia iwei pat).
U George Ryan Ross III (kha ha ka 30 August 1986) u dei u nongtem guitar bad nongrwai na America.
Ki la sdang naduh u snem 1867 bad ki don ha Chesterfield ha ka thain Derbyshire.
ka jingtrei ka dei ka jinglum lang ia ki jingrwai lyngkot kiba pyni ia ki nonglehkai ba la deng mask ha kawei ka tamasa.
Ka rud duriaw ka don ha khappud bad ki thain Davis, Tooele, Box Elder, Salt Lake bad Weber, baroh ki don ha ka Jylla Utah.
1926 - U Yvon Taillandier, u nongdro dur na France, u nongthoh bad u kritik (d. 2018)
Ki phlim
Ka RPG Maker ka dei ka software kaba lah ban pyndonkam ban shna ia ki jingialehkai RPG (Role Playing Game) da kaba suk wat ia ki briew ki bym pat tbit ha ka rukom shna ia ki jingialehkai (shna ia ki jingialehkai).
U Ronald Harold Nessen (la kha ha ka 25 tarik u May 1934) u dei u heh sorkar jong ka America.
U Choi Bo-min (la kha ha ka 24 tarik u August 2000), u dei u nongrwai, u aktor bad u nongpyniaid na South Korea.
Ym don uwei ruh u nongialam uba la don ka jingshemphang ia kane.
U Raphael
Ka lyer ka lah ban long kaba jur bha, kaba khanglad ia ka jingpeit haduh 100 m ha ki jaka kiba don shabar jong ka sor.
Kane ka umsaw ka la kynriah shaphang mihngi haduh ka 4 tarik Iaiong, ha kaba ka la kylla long ka Tropical Storm Allison.
Ka jingiakren bad ka Nona Hendryx ha ka
Hadien u bnai September, ka la don ka jinghiar thma jong ki German bad ka jingtrei ka la nang kham eh.
Ka nongleh jadu lieh
Ki nongpeit jingmut ha ki jaka sumar mynta la niew kum ki riew shemphang ha ka jingsumar jingmut jingpyrkhat.
Ka skul heh jong ka ri Cabancalan
3,276
U Timothy Leary, u nongialeh pyrshah ia ka LSD u la kha hangtei.
La pynrung thymmai ia ki kyrdan ‘micro-cap’ bad ‘nano-cap’.
Salado ( ) ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka thain Bell County.
Kine ki rukom rwai ki khleh lang ia ka jingrwai funk bad ka jingrwai rock bad metal.
U la dei u kyrtong jong ka Democratic ban long Lat ha ka elekshon 2019.
U Jupiter u long 11 sien ka jingheh jong ka Pyrthei bad 318 sien ka jingheh.
Kumjuh ruh, u Roberts u la pynbna ia ka ECW show man ka taiew ha ka Sci Fi Network haduh u bnai Naitung 2007, shwa ban ia bujli bad u Tony Chimel jong ka SmackDown.
Ha ka 6 tarik Nailar, ka jingpynkylla kyrteng jong ka party sha ka Reform UK ka la mynjur da ka tnad elekshon.
Ka jingsngewbha.
Ki briew kiba lah ban pynkylla ban iadei bad ka mariang sawdong jong ki kham suk ban ia kiba bun ki briew ki lah ruh ban don ia ka jinglong kaba la shim ba ka long kaba pher bad ki lah ruh ban don ka jingim kaba suk da ka jingiarap jong u nongpeit jingmut.
Katto katne ki dei ki kitab jingiathuhlypa, ki khubor na U Blei kiba u la ai lyngba ki briew ba la jied ba la khot ki nongiathuhlypa.
Ini Kamoze
Ka Harriet (1994)
Ka equation ka long kaba iaryngkat bad .
Ka Saint Monica, ka kmie jong u Augustine u Hippo
U William Sterling Blair u dei u riewsain pyrthei na Canada.
Ka Sngi Ri (Italy)
U Migliorati u la shah jied kum u Pope ha ka 17 tarik u Lber, 1404; bad u la jied ban khot ia u da u Innocent VII.
1947 – U Jacek Majchrowski, u nongsynshar jong ka Poland bad u nongmihkhmat jong ka Krakow
Ka spah jong ka Hoxne ka don katto katne ki tiar kiba duna bad kiba kongsan, kynthup ia ka kynjri-met ksiar bad ki khiew-sohjew ba la shna da ka rupa.
Ha ka Flight 103 la pynïaid da u Captain Jim MacQuarrie (55), u First Officer Ray Wagner (52), bad u Flight Engineer Jerry Don Avritt (46).
U Ron Sedlbauer
"Nga laitluid" – 3:07
1988 Ka Rebekka
Ha ki, kine ki long ar tylli ki jingmut kiba iapher bak-ly-bak.
Ki Angelshark ki lah ban bam lada u nongleit jngi u wan shajan ka khlieh ne u bat ia ka tdong.
ha ka jingheh jingkhraw.com
Mynshuwa u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Nebraska naduh u snem 1979 haduh u snem 1986 naduh u snem 1991 haduh u snem 2006.
Phi lah ban donkam ia ka kot jong u nongthoh ban pyndonkam ia kane ka site.
La pynrung ruh ia ka dur ba la pyni nuksa jong ka Mega Drive Phantasy Star II.
Nangta la pyni ia u ha ka jingrwai jong ka Predz UK "No Chat" kaba la pyllait ha ka 26 tarik Jylliew 2015 ha ka rynsan rwai; ka jingpyniasoh TV.
1813 – U Jean-Baptiste Bessières, u rangbah shipai jong ka France (u la shah pyniap ha ka jingialeh) (la kha ha ka snem 1768)
Hynrei u briew u lah ban don ki dak jong ka jingsangeh wat hadien ba u la pyndonkam ia u heroin tang 3 sngi.
Katto katne ngut na kine ki briew ki la ialehkai ha kaba thoh opera na ka bynta ki jingiakop.
1956 - Ka khana bashisha shaphang ka thma pohïing - u Louis Clyde Stoumen, Producer
U Garvey u la kha ha Burlington, Wisconsin.
Ki la long ki dkhot jong ka Irish Football League naduh ki snem 1902 haduh 1911 bad 1912 haduh 1920.
1824 U Syiem Louis XVIII jong ka France (b.
Ka Haitai Tigers ka dei ka kynhun ïalehkai baseball kaba lai ha Korea, hadien ka OB Bears (ka Doosan Bears mynta) bad ka MBC Blue Dragons (ka LG Twins mynta).
Kim ju tem than haduh ka snem 1860, ha kaba u Karl Anton Eckert u la rung kum u nongialam.
Ka jingpang ba pynkhih ia ki kti bad/lane ki kjat ba man ka por (PLMD): Ka jingkhih kynsan khlem da tehlakam ia ki kti bad/lane ki kjat ha ka por ba thiah, kum ka nuksa ka jingkhih ia ki kjat.
1968 - U Anthony Asquith, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Bilat (b.
1861 – U Pierre Duhem, u riewstad physics, u riewstad jingkhein, bad u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka snem 1916)
2015 - U Vasilios Magginas, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (b.
Ka jingsngewrit ka iapher na ka jingsngewrit bad ka jingsngewrit.
Lada la tuh ia ka check jong u nongleit jingleit lah ban bujli ia ka katba u briew u dang don ia ka resit ban pynshisha ba u la thied ia ka.
Tiroler Achen,
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Trent Kelly na ka liang ka Republican.
Teng teng ki para marjan ki kynthoh.
Ka lieng na Swansea sha Cork kaba la pynsangeh noh ha u snem 2006, hynrei hadien la plie biang ha u Risaw 2010, bad la khang biang ha u snem 2012.
Ka kyntien kaei kaei ka dei ka ktien America.
Ka niam Roman ka la iasoh bad ka niam Grik katba nang mih ki sngi.
1991 U Roberto Firmino, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain ha ka ri France shatei lam mihngi.
Katto katne na kine ki asteroid ki lah ban poi shajan bha jong ka Pyrthei, kaba pynlong ia ki kum ka jingma ia ka pyrthei jong ngi.
Ka jingnang jingstad bad ka jingtrei kaba dang rit
Ha ka 13 tarik Iaiong, 2000, u Misawa, u Mitsuo Momota (co-vice president, u dkhot ka directory), u Kenta Kobashi (u dkhot jong ka directory), u Akira Taue (u dkhot jong ka directory), u Kenichi Oyagi (u dkhot jong ka directory) bad u Yoshihiro Momota ( dkhot jong ka tnad) baroh ki la risaiñ noh na ki kam jong ki bad ha ka sngi kaba bud, ka Motoko Baba (ka tnga jong u Shohei Baba) ka la pynmih ïa ka jingthoh kaba ar sla ha kaba ka la kam ba ka Misawa "kam shym la shim kano kano ka jingkitkhlieh bad ka la iehnoh ïa la ka kamram."
Blackstone, Sahep William 1765.
1305 (MCCV) ka la long .
U Takin Bhutan (Budorcas taxicolor whitei) u dei u jait Takin uba rit paid uba dei na Bhutan, shatei lam mihngi jong ka ri India, ha ka bynta ba shathie jong ka China, bad ha Tibet.
Ka anosmia ka long ka jingduh noh ia ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
Ym tip bniah ia ki jinglong met jong u.
Naduh ka snem 1887 haduh 1979 la don ia ki iingbishar bad ki ophis sorkar.
Ki Aurion-Idernes (64079)
Risaw 11 - ka sngi Moshoeshoe (Lesotho)
Ka kot khubor
Ia kane ka thain la ai kyrteng da ka kut Akershus.
Ka Skulbah Pannon (ba mynshuwa ka Skulbah Veszprém)
Ka long ka lad ban ioh jingtip bad jingshemphang shaphang kaei kaei kaba la thoh.
Ka jinglong jong ki dawai jong ka mantle ka long kaba iadei bha bad lai tylli ki bynta: ka oxygen 44.8% ha ka jingkhia; ka umsoh 22.8%; ka silikon 21.5%.
Bun na ki nongtrei jong ka kam shakri jong ka Israel ki dei kiba la pyntrei da ka sorkar ne ha ki kam khaii kiba dei trai da ka sorkar.
Ka jingmut jong ka champagne
Kane ka jingpluh ka dei ha ka 7 tarik December 2017 ha ka por 11:15 AM PST.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u George Shuffler
Ka Amnesty International ka la pynrem ia katei ka jingpyniap briew bad ka la ong ba ka dei ka "kamram kaba kyrkieh (jong ka sorkar) ban pynshai ba ym shah shuh ia ki jingshah thombor kiba kum kine".
Hajan kaba kut jong ka jingim jong u, u Warr u la ong ba ka jingshah kynnoh ba u la lehbeiñ ïa ki khynnah ka kham sniew ban ïa kaba la lap ba u don ïa ka jingpang cancer.
Ki shipai jong u kim kyrshan ia u bad ka jingleh pyrshah ka kut noh kloi.
1934 Eskimo/Mala Kaba phylla (peit Ray Mala)— Conrad A. Nervig
Ki khyndiat tylli ki kamra ki bym shym la khang nail ki dap da ki kot, ki kot rim, ki kot khubor, ki tiar, ki tin tin, ki karton bad kiwei kiwei ki jaboh.
U Kassal u la khlad noh ha ka 16 tarik December 2019 ha nongbah New York ha ka rta kaba 102 snem.
Ki por pdeng ki kynthup ia ki por ba ka rukom synshar tynrai ka la pra, ka ri ka la phiah, ne la hiar thma da ki nongsynshar bar ri.
Hynrei ka tnga jong u Catfish ka ai pisa tuh ia u nongiarap jong u mandarin ba un bishar biang ia ka mukotduma.
Ka jingiatreilang ka long haba ki briew ki iatrei lang ban pyndep ia kano kano ka kam.
Ha ka por ba ka jingrwai jong ka Presley ka dang ïaid shakhmat, la pynkylla ïa ka jingsiew kaba ha khlieh duh hapdeng ki arliang mamla katto katne sien.
dba (Berlin-Tegel, Lamezia, Munich, Nürnberg)
U John “Rip” Ford (1815-1897), u riew pawkhmat jong ki shipai Texas Rangers bad u rangbah shipai ha ka thma jong ka Palmito Ranch
"40oz ha ka jingpynkylla" (2015)
Na ka liang ki kynthei: Ka Amber Holland ka la jop.
Ka front kaba khriat ka kham khia ban ia ka front kaba shit bad kan pynkhih ia ka shaneng.
Dei ruh ha kane ka por ba la pynmih ia ka novel kaba nyngkong eh kaba la tip.
Ki long ki jait mrad kiba kongsan ha ka jinglong jingman jong ka Antarctica bad ki long, ha ka liang ka jingbun ki mrad, lehse ki jait mrad kiba jop tam ha ka pyrthei (kumba 500 million ton).
La pynmih da ka Balaji Telefilms.
Ka USSR ka la weng noh ia ka jingkhang jong ka ha ka por shiteng miet, ha ka 11 tarik u May 1949.
Ka pdeng shnong ka don halor uwei u lum rit, ha ka tduh ba shathie jong ka madan Rieti, ha trai jong ki lum Sabine bad jong u monti Reatini.
U Bore u la long u chair jong ka Norwegian Church Aid naduh u snem 2000 haduh ba un da khlad noh.
Wah Rippowam
Ka Order of Merit () ka long ka khusnam, na ka bynta ki kam ba pawnam ha ki shipai, ka science, ka art, ka thoh ka tar, lane na ka bynta ban kyntiew ia ka kolshor.
Risaw 1, 1968 - (La sam da: Shochiku)- U briew ha ka eriong - la ak ka Nana Ozaki bad la pyniaid da u Kazuo Hase
U la long u dkhot jong ka People’s Union Party bad ka New Flemish Alliance.
Seijun suzuki - u nongpyniaid phlim Japan, u aktor
Haduh u snem 2009, palat 700,000 ngut ki briew ki shong hangne.
Ki lah ruh ban leit sha ka dukan kaba dei trai da u Tom Nook ban thied jingbam ne jain.
U la long u nongsynshar haduh ka snem 297 S.K.
U la heh la san ha Lichtenwörth.
Kiwei pat ki briew ki ong ba ka kyrteng rong ka wan na ka snam ba la pynhiar jong u khniang, kaba saphriang ha ka rong saw kaba jylliew haba ka um ka iakynduh ia ki.
La jan man la ka jingpyrshang ban pyniaid iew ka pyndonkam ia ka jingpynwandur dur na ka bynta ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop, ki website, ka jingpynwandur ia ka logo bad ka jingithuh ia ka kompeni.
Lada ngi shim ba u dei u nombar ba jylliew bad u dei u matrix ba sawdong.
Ha u bnai August 2011, u la pass ïa ka jingïalehkai trial jong ka Cantera ka kynhun ba hapoh jong ka FC Barcelona bad u la leit sha Spain.
Ka ktien samosa ka mih na ka ktien Persia sanbosag lane Sagoshag kaba mut triangle barit .
Ka Cognitive psychology ka dei ka tnat jong ka psychology kaba peit ia ki jingleh ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka la paw khatduh ha ka met jong ka ha ka 24 tarik u Naitung 2019, hynrei ka la paw sur ha ka 6 tarik u Iaiong 2019 kum ka jingai khublei ia ka jinglong jong ka.
Ki dor mill ki thew ia ka mill: kawei na ka shihajar bynta jong ka dollar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,355 ngut ki briew.
1987-2020 US Palermo
U la long u khun jong u Syiem Faisal.
Ki khun kynthei jong ki, ka Emma bad ka Sophie Thompson, ki dei baroh arngut ki aktres.
Kine ki dei kiba la seng da ka Gazprom Export, kaba dei ka kompani gas kaba dei trai da ka Russia bad ki don bun ki briew kiba leit sha ki jingialehkai jong ki.
U Nebot ar sien u la iakhun khlem jop ia ka kam President ka Ecuador.
Ki Nira-senbei ki dei ki jingbam ba pawnam bha ha Suzaka, hajan ka nongbah Nagano.
U Ryan Bradley, u nongialehkai skate
U Madara u la shim biang ia ka hadien.
Ka ai ia kane ka jingtip ha ki ktien kiba bun.
Kiwei pat ki briew ki ong wat ba u la pyniap ia la u kpa tymmen haba u wan kwah ban pyniap ia u kum ka jingpynshitom bein, hynrei ngim tip la kane ka long kaba shisha ne em.
Ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka World Cup jong u snem 1998, ha ka jingïalehkai ba khatduh na ka bynta ka World Cup jong ka snem 1998 pyrshah ïa ka Iran, u la thep ïa ka kol ksiar kaba la pynïalam ïa ka Japan sha ka jingïalehkai phainal jong ka World Cup kaba nyngkong eh.
Studio Ponoc (スタジオポノック)
Ka skul rit
Uba khuid-ka-jingjop (33457)
Kham bunsien ka don ka jingpynbeit ia u nongialehkai ban pynsangeh ia ka kynta bad ban dawa ia ka jingiakhaid haba ym don lad ia u nongialehkai pyrshah ban jop.
Naduh ba la kut ka thma bah ba ar, bun ki ri jong ka Ri Europe ki la kwah ban don ka seng ban iakren ia ki kam bapher bapher, khamtam eh ia ka jingshngain.
U lum ia ka khlieh jong ka, hynrei ka shield jong u ka shah pynsniew ha ka snam ba sniew jong ka gorgon.
Ia ka jingjngai, ka jinglong jong ki dawai bad ka rta jong ka Teide 1 la pynskhem namar ba ka don ha ka kynhun khlur Pleiades kaba dang rit.
Ka Ann Markley, 21 snem ka rta, Erie, Pennsylvania
Ki la pawnam haduh katta katta ba ha kaba kut jong ki snem 80 la shna ia ka TV series ba la pyni dur, ia kane la peit bha bad ka spain bad ka UK.
La pynrung ha ka 1 tarik u Jymmang 2011
Ka sla ba kongsan jong u Hänsch ha ka LENS(Firenze)
Ka lynnong kaba nyngkong ka kynthup ia ki mat jong ka jaka bad ka sain hima sima jong ka Duriaw Persia, ki kot ki sla ba la thoh ha ka histori shaphang ka kyrteng "Duaw Persia", ka jingiakren ai kyrteng ia ka duriaw Persia kaba dang shen, bad ki 3 tylli ki Dulir.
(2) Ka jingthoh jong u cotton:
Ban pynjrong ia ki platform shaphang shathie ym shym la lah ban leh namar khamtam eh namar ka jingjrong jong ka jingkieng (1 na ka 27) jong u lain Thameslink uba don marjan shaphang shathie na Farringdon.
U Eugene Anthony Clines (6 tarik u Lber, 1946 – 27 tarik u Jymmang, 2022) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America bad u nonghikai.
U la wanphai sha New Zealand bad u la ioh pang ha u Kyllalyngkot 2014.
Ka arrondissement jong ka Dole ka don ha ka bynta kaba shaphang shathie tam na ki arrondissement jong ka tnad Jura; ka don ka jaka kaba .
Ki shnong jong ki kin kiar na ka jingwanrah ia ka diesel kaba rem dor bad kin don katto katne ban shalan shabar ri ruh.
Magny (89235)
Ka la sdang ia ki sim kiba shyrkhei ha u snem 1981.
1866 U Aby Warburg, u nongthoh histori jong ka art German (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
Ka Agenda Ilonggo (prokram kyrpang na ka bynta ka elekshon 2010)
Gray County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ha u snem 2002, ka la pynmih sa kawei pat ka jingrwai "(Ym don) Jingwad".
La khot ruh ia ka ka jingkhang dohnud kaba pura.
U Scobee ha ka NASA
Katba ngi dang ieng sngap jar hajan jong u;
U Gerry Rafferty (16 Risaw 1947 – 4 Jymmang 2011) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland.
Ka Saint-Aignan-sur-Roë ka dei ka commune kaba don 926 ngut ki briew (1999).
Ka eriong Kajiki (Basyang)
Ka la iakynduh ia ka jingmut kaba eh kaba iadei bad ka jingsniew jong ka beta ha ka snem 1963.
Hynrei ki jingpeit bniah ia ka phylogenetic jong ki jingbud ryntih jong ka DNA ki buh ia ki echiurans bad ki Sipuncula hapoh ki Annelida.
Uwei u shipai Ciskei uba la iap ha ka por ba siat u la shah siat ha uwei u para shipai, ha ka jingbakla.
Atalaya jong ka Mesa
U Ömer İzgi (la kha ha ka 1 Jymmang 1940) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain barim jong ka ri Turkey.
Ka jingpyni ha ka Cleveland—La jied na ka bynta ka aiom kaba saw ha ka 9 tarik u Naitung, 2011.
1823 - U William Simpson, u nongdro dur na Scotland bad u nongthoh khubor thma (d. 1899)
Ki la rai ban leit bad ka jingtap lieh kaba jem, kaba ym pat ju leh mynno mynno ruh.
2002: Ka dewbilat angel
Ka Tuttle ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka jingkhluit
Ka suinbneng kaba nyngkong ka don ka carbon dioxide, ka methane bad ka nitrogen, hynrei la jan ym don ka oxygen.
Playford’s South Australia : ki jingthoh shaphang ka histori jong ka South Australia, 1933–1968, ed.
Ka long ka jinglehkmen kaba la rakhe da ki katto katne ki balang da kaba ot ia ki tnat jong ki dieng sohjew bad leit sha ka mass.
Ka kad liengsuiñ jong ka Jacksonville (IATA: JAX, ICAO: KJAX, FAA LID: JAX), ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan kaba shakri ïa ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Florida.
Ka thong jong ka ka long ban kyntiew ia ka kolshor jong ki nong Europe.
Ka Hepburn Regional Park ka dei ka park khlaw bad khlaw kaba heh bha kaba ker sawdong ia ka shnong Daylesford bad Hepburn Springs, ha ka thain Central Highlands jong ka Victoria, Australia.
Ha ri America, ki khniang ding kim don ki mrad ba bam ne ki nongialehkai ba kynja met.
U Fiebig u la shah siat bad u la sah san sngi kum u koidi thma jong ka Dutch.
Ynda la bat ia u newt, ki tduh jong ki shyieng kin pynmih ia ka bih.
Ka dur kaba mynta ka la sdang ban pyni ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2002.
Haba la sdang ka jingkylla ha Haiti u la don kumba 50 snem ka rta.
Hynrei ia katei ka jingrwai, la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u Nailur, ar sngi shwa ban pynmih tynrai ia ka, hadien ba ka la pynpaw ia kane ha ka sla Twitter jong ka ha ka 7 tarik u Nailur.
Hadien ka Revolution kaba kham shyrkhei shuh shuh jong ka snem 1848 kam shym la jop, kumta la batai ba ki Ri Bakhraw kim sngewtynnad ia ka jingmut ba ka Romania kan long ka jaitbynriew kaba laitluid bad kam long kaba lah ban long shisha.
Ki jingwad bniah ha ka Johnson Space Center jong ka NASA ki pyni ba ym duna ia ka lai tylli na ki mawlyngnai ki don ia ki sakhi kiba lah ban long ba ki la don ha u Mars, ha ka dur jong ki jingthaw ba rit kiba iasyriem bad ki khniang jingpang ba la kylla mawsiang (kiba ki khot ki biomorphs).
Ha u Lber 1863, ka jingialang jong ka pyrthei kaba ka la pynlong ka la long ha Geneva ban iakren shaphang ka jingpynbha ia ki jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah ha ka madan thma.
Hadien ba la duh noh ia ka hima khanate ha ka snem 1783 ki Muslim Crimean Tatar bad ki Muslim Crimean Gypsy kiba khot ialade ki Turkoman ki la leit sha Ottoman Bulgaria ha Dobruja bynta.
Nyngkong ia ka Antrim bad ia ka Down la ai ha ki arngut ki riew donburom na Scotland.
La buh kyrteng ia ka kum ka hedge fund kaba heh tam ha ka pyrthei ha u snem 2013.
La seng ia ka Jylla Malerkotla ha ka snem 1657 A.D. Ha ka por jong ki jingkulmar ha ka snem 1947 haba ka Punjab ka dang klang ding, ka Jylla Malerkotla kam shym la sakhi wat tang kawei ruh ka jingjia jong ka jingleh donbor; lyngba jong ka baroh, ka la sah kum ka dulir kaba marwei jong ka jingsuk.
Lavérune (34134)
Hadien ha u snem 2002, ka Disturbed ka la pynmih sa kawei pat ka CD, kaba kyrteng Believe.
Ka nar manganeis
Don ki syntiew ki bym don ki tnat.
La ngeit ba u Trai jong ka Por u lah ban pynthymmai tang 12 sien.
Ki 13 tylli kiba nyngkong ki la kylla long ki jylla ha u bnai Jylliew 1776 haba ki la mynjur ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America.
U Walther u long u myllung uba nyngkong eh ban thoh ia ka poitri riewlum bad ieit ri.
ka long ka jingtrei kaba surjek lada kum kata
U Juan Gualberto Gomez
U Sheldon Lee Cooper Ph.d, Sc.d u dei u briew uba shu shna dur ha ka sitcom jong ka American comedy The Big Bang Theory, ba la ak da u Jim Parsons.
U la long ruh u nongshim bynta ha ka kot khubor Charlie Hebdo.
CBS
2012 - Ka ktien Phareng jong ka Wikipedia ka black out haduh 24 kynta, naduh shiteng miet haduh shiteng miet (Eastern Standard Time) kum ka jingpyrshah ia ki ain internet SOPA bad PIPA ba la tyrwa da ka United States Congress.
Khang rong saw
U la wanrah ia ka jingstad bad ka kolshor jong ki ri Europe.
U khnai u pynlut bun ka por ha kaba bam ia ki khnai kiba don ha madan bad um ju ‘drum’ ia ki dieng kum kiwei pat ki jait khnai.
La tip ia ka na ka bynta ka jinglehkai bad ka jingiashim bynta jong ki nongpeitkai.
Ka jingkylli kaba lai ka pynthikna mano ban sdang ia ka Round kaba 4.
Thpong
Naitung 12 – U William de Lode, u nongthoh phareng
Ka Isabella II (; 10 Lber 1830 – 9 Risaw 1904), kaba la tip ruh kum ka Mahadei jong ka Sad Mischance bad ka Mahadei tynrai, ka la long ka Mahadei kaba synshar ha Spain naduh ka snem 1833 haduh ka snem 1868 haduh ba ka la shah beh shnong bad ka la phet noh sha France ha kaba ka la khlad noh.
U don ka sniehdoh kaba saw-saw bad ka sniehdoh kaba jyrngam bad kaba don ka jaka jong ki symbai ha ka tduh jong u syntiew.
1947 , shiteng miet hapdeng ka 14–15 tarik u August Jingthaw ia ka Pakistan/Ka jingphiah ia ka India .
Ki khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim ha Las Vegas
Ka liang A:
Hadien ba la shongthait, u Fujishima u la sdang ïa ka kam coach ha ka Nippon Kokan.
Namar ba la kham pyndonkam ia ki kompiwtor bad ki cell phone mynta, ka jingpyniaid iew ka la kylla.
Ka kyrteng "Barak" ka la mih na ki ktien Dimasa ‘Bra’ & ‘Kro’.
Ha ka snem 1969 u la jop ia ka Exhibition ban pule English ha Downing College, Cambridge.
Ka jingpang khmat ka long haba ka lens jong ka khmat ka kylla dum.
(ka anime ba nyngkong eh) (Yu-gi-oh!)
Togo - Salut à toi, pays de nos aïeux (Khublei ia me, ka ri jong ki kpa tymmen jong ngi)
Vakaro žinios (tabloid)
), ka jingpang sniehdoh.
U Gary Douglas Kurtz (27 Kyllalyngkot 1940 – 23 September 2018) u dei u nongshna phlim na America.
Ka Missouri ka long kaba donkam shibun ia ki trai ri America kiba shong ha ki madan bah.
"Ka Jingwanphai U Hero" (Dronjak/Cans) – 5:23
Wah Guayamouc
Iaiong 15 - U Daniel Keyes, 86 snem, u nongthoh kot na America (Flowers for Algernon).
1908 – U Edward R. Murrow, u nongthoh khubor na America (u la khlad noh ha u snem 1965)
Ka Number One Observatory Circle ka long ka jaka shong ba la buh da ka sorkar jong u vice president jong ka ri America.
Hadien kata, la don ka bynta jong ki jingthoh ba la pynkylla ktien.
Ha ki jingstad physical, ka jingkhia bad ka jingkhia ki iapher.
Ka Garner ka la rung ha ka kam ïakhih hadien ba u kpa jongka, u Eric Garner, u la khlad noh ha u snem 2014.
Ka kot khubor jong ka Kansas 34, no.
Ka The Seven Samurai ka dei ka phlim Japan, kaba la thoh bad pyniaid da u Akira Kurosawa, bad la pyllait paidbah ha u snem 1954.
Hynrei haba la kylli hato u la ju shna bom, u Ayers u la jubab: “Nga shu thmu ban kren shaphang kata.”
U Ted Turner u la shongkurim shisien bad ka Jane Fonda.
Kumta ka jingithuh ia ka kyrdan jong u briew kum u mrad ba rit bad ia ka jingdon jong ki jaitbynriew ka la long kaba la saphriang bha shuwa ban thaw ia ka jingmut jong ka jingkylla dur.
Sngi U Trai Muse
U Andre Matos, 47 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem heavy metal na Brazil (Viper, Angra, Shaman), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U John Kenneth Galbraith
Kawei ka jingpule la leh ha Norway ha ka snem 1928, hynrei ka pule tang ia ki shynrang lieh.
Ki myntri ka sorkar pdeng
Haba katei ka kynhun ka la dep ban iaid kai kham hadien hapoh u snem 2008, u Rob Thomas u la sdang ban trei ia ka album ba ar jong u kaba kyrteng ka Cradlesong.
MedlinePlus: Ki Jingtip ba lah ban shaniah ha ka koit ka khiah na ka bynta jong phi, n.d.
U General John Nelson Abrams (3 tarik u Naiwieng 1946 – 20 tarik u August 2018) u dei u rangbah shipai ba saw khlur jong ka ri America.
Ki iing ki don ka rukom cubic, da ki jingkhang dieng, bad ki jingkhang, kiba la rong kham bunsien da ki rong kiba itynnad.
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 7, ka thain Tōkaidō ne "Ka Duriaw Mihngi" la pynlong da ki 15 tylli ki jylla ha ka Duriaw Pacific naduh ka Sendai Bay haduh ka Kinai.
U kpa jong u, u Andrew Jacobs, u dei ruh u nongmihkhmat jong ka seng Congress na ka bynta shi samoi.
U la khlad noh na ka jingshah siat kaba la pyniap briew hadien ka jingshah siat ha Jamaica, Queens ha ka 17tarik Naitung, 2015.
Ka accordion ka lah ruh ban don ki button ha ka jaka ki key.
U Hamlet u mynjur.
1927 - U Vladimir Shatalov, u nongialam suinbneng bad u rangbah shipai jong ka Soviet-Kazakhstan.
Ia ki Alpes-de-Haute-Provence la pyniaid da ka Departmental Council jong ki Alpes-de-Haute-Provence ha Digne-les-Bains.
Burgfeld, Höflach, Petersdorf, Petzelsdorf, Schiefer
Ka Frontier (ki phlim) kan long kawei na ki 8 tylli ki phlim ban ïap ha ka jingïalang kaba shyrkhei jong u snem 2007.
Ka ISO 4217 ka dei ka CRC.
Hadien ka elekshon, u Gore u la kylla long u nongialeh pyrshah uba pynleit jingmut ha ka jingkylla ka suinbneng.
Ka lynti ba la phiah: Ka jingïalehkai jong ki trai ri America
Iaiong 16 – U Khristan, u Duke jong ka Brunswick-Lüneburg-Wolfenbüttel, u nongialam shipai Protestant German (b.
Ki jingrwai (34068)
U Burrell u la kha ha ka 22 tarik Lber, 1968 ha Kingston, Jamaica.
Ka jingpynhiar kti ha ka shyntur ka lah ban pynkhih ia u briew, kaba ailad ia u ban pynjahthait ia ka shyntur jong u bad ban pynkhreh ia u na ka bynta ban pynrung ia u shyntur ne u dildo.
Ban triduck (ioh lai tylli ki syiar ha ka kyrdan) ka kyrdan, hynrei bad ki syiar Cranky
Kumba long bun ki molecule kiba don ka sulphur, ka sulfoxide teng teng ka lah ban sma shibun.
U la ialehkai bad ka slide ha ka kti ring jong u.
Ha ka jingim jong u baroh kawei u ju kwah ban leit phai biang sha ri khlaw.
U Carlsson u dei u ‘Karlsson’ jong ka kynhun tem jazz fusion/psychedelic rock jong ka Sweden ka Hansson & Karlsson kaba la iatreilang ha ki snem 1960 ba la dep.
Ka Chordophone ka long kano kano ka tiar tem kaba pynmih sur kham bunsien da kaba pynkhih ia u string ne ki string ba la pynjrong hapdeng ar tylli ki point.
U Lown u la thaw ia ka kor pynhiar mynsiem kaba beit na ka bynta ban pynim biang ia ka dohnud bad ia ka kor pynhiar mynsiem na ka bynta ban pynbeit ia ki jingkhih stet jong ka dohnud, bad u la pynmih ia ka jingpyndonkam kaba thymmai ia ka dawai lidocaine ban tehlakam ia ka jingkhih jong ka dohnud.
U la sah ha Reading kum u nongtrei bym ju ialehkai.
Ha kata ka bynta jong ka pyrthei, ka Iyer ka wan kham bunsien na shaphang mihngi.
U Marco Ureña
December 27– U Edmund de Mortimer, u Earl ba 3 jong u Risaw, u nongsynshar jong ka ri Bilat
U la kren shaphang ka jinglong khynnah bad jinglong samla jong u ba "Nga la shah pynshitom lai sien: da u kpa jong nga, da ka jingsynshar bad da ka skul jong ki Francoist."
1871 U Cordell Hull, u Myntri Rangbah jong ka ri America (d. 1955)
U Gerry Cheevers, u Cleveland Crusaders
Ka Tříska ka la hap na jingkieng Charles ha Prague ha ka 23tarik Naiwieng 2017 na ki daw ki bym lah ban tip.
La pyntreikam ia ki polisi kiba iadei hapoh ka Ri Wales lyngba ka Wales Tourist Board ban pynthikna ia ka jingpynroi ia ka kam jngohkai pyrthei kaba jop (Owen, Witt bad Gammon, 1993).
Ka Jingiaseng Buddhist ha Tibet
Ha ka por jong ka thma Korea, da ka jingainguh ia kine ki jait hospital, ki shipai ki don 97% ka lad ban lait im na ka jingmynsaw.
Hadien ba la pyni ia ka jingrwai “Get Back”, “Don’t Let Me Hinder”, “Nga la ioh ia ka jingsngew”, “One After 909”, “Dig A Pony”, bad kawei pat ka jingrwai “Get Back”, ka kynhun ka la rung shapoh . .
Namar ka jingpyrshah jong ka Soviet Union ia ka Olympic ha ka snem 1984, ki hynmen ki la leit sha ka Friendship Games ha ka jaka jong ka, ha kaba ki la ioh khur ia ka ksiar.
72160 - Horb
Ki ophisar ba la ai kam
Ki Mole ki don ka jingpeit kaba sniew.
Ki Surgeon General jong ka ri America
Ka Laura Bell Bundy kum ka Rachel Ragland
Ka pateng kaba nyngkong (2000-2009)
U long uba kham heh na ki arngut ki hynmen uwei pat u dei u Philippe.
Ka Khusnam Lenin (1965)
La tip bha ia u kum u nongialam bad nongtem trumpet jong ka Pukka Pies England Band.
U la don ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario naduh u snem 1971 haduh 1987 bad u la long u myntri myntri ha ka sorkar jong u Bill Davis.
Tonkin, u John
U "Carl Pearson" u la kylla long u "Karl Pearson" da kaba jia ryngkhat haba u la pynrung kyrteng ha ka skulbah Heidelberg ha ka snem 1879.
Ki don ki pisa 1, 2, 5, 10, 20, 50 bad 100 franc CFP bad ki pisa 500, 1000, 5000 bad 10 000 CFP.
La kha ïa u Domenici ha ka 7 tarik Naitung, 1932 ha Albuquerque, New Mexico.
2018 Ka European Parliament ka jied da ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta ban pynmih ïa ki jingpynshitom (jingpynshitom) kiba lah ban long pyrshah ïa ka sorkar Hungary, halor ki mat jong ka synshar paidbah, ka hok longbriew manbriew, ka jinglaitluid ha ka bishar bad ka jinglaitluid ha ki nongthoh khubor.
Kam slem shuh ba u nongialehkai un sngewthuh ba ia kawei ka jinglehkai ba la lap ba la tep ha kawei ka park la shna ha kawei na ki karkhana shna jinglehkai jong ka Cruella de Vil; ka jingshisha ba la tep ia ki jinglehkai jong ka ban ia kaba la lehkai ka pynlong ia ka mean Cruella ban sngewsih shibun.
U Frans Tutuhatunewa, 93 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Indonesia, u President ha ka jingshah beh shnong jong ka Republic of South Maluku (1993–2010).
Windsor sha ka jingpule
Homare Sawa (1993-2015, 205/83)
U Dan uba lieh – tuba
kotsu () ka mut " shyieng" lane " knack".
Ha ka rukom kaba thikna u Lat un jied kum u Premier ia uno uno uba ialam ia ka iing dorbar ba shapoh jong ka parliament jong ka jylla.
La kha ia u ha Ealing, ha Middlesex.
Ka Pheidole ha ka Pyrthei Bathymmai: ka jait khniang kaba donbor bad kaba bun jait.
Ka Persia ka aiti ia ki phra tylli ki jylla shaphang mihngi jong ka wah Tigris sha ka Rome.
Ha kaba nyngkong u Rudd u la ong ba un ialeh pyrshah ia u Gillard ha ka jingialang.
Ka jingialang ialehkai jong ka kolej paidbah jong ka Missouri
Ka kynhun ai snam jong ka HBUC
1810 U Mir Taqi Mir, u myllung Urdu (b.
Ka Lelystad ka long ka nongbah jong ka, hynrei ka Almere ka long ka nongbah kaba heh tarn jong ka.
U Darnell u la pawnam kum u pound ba pawnam
1956 - Ka Liliane Maury Pasquier, ka nongsynshar Switzerland.
1913 - U Pedro Lascurain u la long President jong ka ri Mexico na ka bynta 45 minit.
Leo (phlim 2007), ka phlim na Sweden ha u snem 2007 da u Josef Fares
Ha Paris, u nongleit jingleit u lah ban shim jinghikai ia ka ktien Phareng, ka shad, ka jinglehkai bad ka jingshong kulai.
Ka kot da u Ossie Davis, Philip Rose, bad Peter Udell, jingrwai da u Gary Geld, ki kyntien da u Peter Udell.
Dunedin, Florida, ka ri America
GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship (3 times) (with Naomichi Marufuji (1), Taiji Ishimori (1) and Yoshinobu Kanemaru (1))
Ia kane ka phlim la shna katkum ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1973.
Katba ki dang ialeh u Hercules u pyrshang ban iaid lyngba sha ka Hippolyta, da kaba iathuh ia ka ba ka kham khlain ban ia ka Hera.
Ka jingpynkhuid ia ki jaka sboh ban pynlong jaka sah ia ki briew ka lah ban shim noh ia ka jaka shong jaka sah jong kiwei pat ki mrad.
1961 – U Wynton Marsalis, u nongtem na America
826 (Tenchō 3, 11 bnai): U Kūkai u ai jingmut ia u syiem ban tei ia ka pagoda hajan u To-ji ha Kyoto.
Ka jingleit ka long kaba jynjar haduh katta katta ba u nongsiat suloi um lah ban siat ei ei.
U buh ia la ki jingpyrkhat bad ki jingkhuslai ha ki novel jong u.
543 U Justinian u pynrem ia u Origen, ki jumai ba shyrkhei ki la ktah ia ka pyrthei
Ka lawei kaba paka (TBA)
Ka la ïalehkai na ka PVK Olymp Praha bad VK Prostějov.
U dei u nong Oksitan.
Kum ka nuksa, ki stad peit mariang ki pyndonkam ia kane ka rukom ban bishar bniah ia ki dur ba la shim na ki satellite.
Ka jingïaid lynti: (?)
La jied ïa u da ka Baltimore ha ka Round kaba 3 jong ka NFL Draft jong u snem 2009.
Ka jingkiar na ka jingshongkha hadien ba la kha khun, ka jingkha khun, ne ka jingpynmih khun.
Ka Essigny-le-Petit ka dei ka commune.
U la lap ia ki tiar ha ki jaka kiba kongsan, kum ki jaka tep jong ka por Roman ha Hawara.
Ha ka snem 1928, ki nong Japan ki la sdang ban shna ia ki ocarina.
U Matt Beck u dei u dkhot ba im, uba tem katto katne ki tiar ha ki show jong ki.
Kane ka la pynmih ia ka jingpynwandur kaba rben.
Amorphophalus
Hynrei namar ka jingshna ia ka ION Orchard, la pynkynriah noh ia ka lynti rung jong ka lynti rung Orchard shapoh khyndew sharum jong ka Mall kaban sa wan.
Ka website ba mynshuwa na ka bynta ka blog jong ki phlim
Rousson (30223)
Kynmaw ba ka plural jong ka phrase ruh ka long casus belli.
Ka Cromwell ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Thizay (36222)
Ha ka snem 1905, arngut ki briew kiba kyrteng u Fritz Schaudinn bad u Erich Hoffmann ki la lap ba ka jingpang syphilis ka mih na u khniang jingpang Treponema pallidum.
Ki aktor telebishon ha France
Kum ka nuksa, ka Seng Nazi ka la leh ia kane ha Germany, bad ka Seng Komunist ka la leh ia kane ha ki katto katne ki ri.
Ka thma Congo kaba ar, kaba la sdang naduh u snem 1998, ka la pynjot ia ka ri.
Ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba jur bha shaphang kaei bad kumno ban hikai ia ki khynnah skul.
Ka histori jong ki nongpyniaid
Ki photon ki pynlong ruh ia baroh kiwei pat ki jait jingshai electromagnetic kum ki gamma rays, ki X-ray, bad ki UV rays.
Ha ka por kaba hadien jong ka hima Han, u Gao Shun u la shakri ia u Lü Bu.
Flame on, la pyllait kum ka aiom jop ha ka ri America (2008)
Ki Wayúu ki shong ha ka dewlynnong La Guajira ha Colombia bad ha Venezuela.
Ka Tri-City Americans ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit jong ka ri America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1988.
Ki sengbhalang bapher bapher ki don ki jingmut bapher bapher kumno ka sorkar ka dei ban leh ia ki jingeh bapher bapher.
Ka dei ka kyrtong ba nyngkong eh ha ka thup jong ka BIJ1 ha ka elekshon bah jong ka Netherlands ha u snem 2021.
6 tarik Kyllalyngkot - U Dave Legeno, 50 snem ka rta, u aktor na Britain (Harry Potter, Batman Begins), u la shah ktah ha ka jingshit.
Mynshuwa ki shnong ki long ki jaka kiba bun ki briew ki shong.
Ngam shym la pyntngit ia u tnga jong ka kynthei.
2019 U Ignacio Noguer Carmona, u nongsynshar niam Roman Katholik na Spain (b.
Nangta ki nongniah kali ki ieng lain ha ka lain sdang.
30-31 August 1993: Ka kynroh khmat ba shathie jong ka eriong Emily ka iaid lyngba ia ka Outer Banks jong ka North Carolina kaba shaphang shathie lam mihngi.
ka jingpyrshang ban pyllait im ne kem ia u briew khlem da tip.
Ka Los Angeles Times ka la buh ia ka "Dreaming of You" ha ka kyrdan kaba phra na ka "Shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka snem 1995".
Kawei pa kawei ka kynhun ka lah ban jied ia u kapten, uba don ia ka "lad ban iakren bad u Referee ia kino kino ki jingkylli kiba iadei bad ka jingbatai ia ki kyndon kiba lah ban mih ha ka por ba iaid ka jingialehkai".
Jim Cummings - Ki sur ba la pyndap
Ki la jop ïa ka nam lahduh ha ka First Division ha u snem 1997-98 bad ïa ka Premier Division ha u snem 2002-03 ban ïoh ïa ka jaka ha ka Conference.
Ka table harum ka pyni ia ki kyrteng jong kawei pa kawei ka municipality, ka shnong bah (da kaba thoh) lane ka shnong, bad ka jingbun briew jong kawei pa kawei katkum u bnai December 2009.
1961 - U Yury Onufriyenko, u nongialam suinbneng na Ukraine-Russia
Kim shym la lah ban ioh ia ki jingjop kiba kum kita.
Ka St. Peter-Pagig ka dei ka municipality barim jong ka distrik Plessur ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka dewlynnong Heard bad ka dewlynnong McDonald
U President jong ka Lok Sabha
Ha ka liang jong ka Avignon, la shna ia ka iing khyrdop kaba heh ha ka spah snem kaba 14.
Ki la shah pynmong ha ka jingshah thombor halor ka mat jong ka jinglong mraw.
Lew Morrison
Ha ki jaka kiba kham khriat (latitude kiba kham heh), lah ban bet ia ki symbai tang hadien ba la kut ka jingkhriat.
Ym don uwei ruh na ki khynnah uba la im palat ia ka jinglong khynnah.
December 4 – Ka Mishon Santa Barbara, la seng da u Phadar Fermín Francisco de Lasuén, kaba la long ka Mishon kaba shiphew ha ka kynroh mishon jong ka California.
B3 "Ka jingkhriat" –
1945 U Ron "Pigpen" McKernan, u nongtem na America (Grateful Dead) (d. 1973)
Ka khajna excise ka long kham bunsien ka pisa kaba la buh thikna kaba la pyndap ha ka dor.
U Eiji Hirata (kha 16 Naitung 19) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Ralph Miller, uba dei u nonghikai barim jong ka Basketball jong ki shynrang ha ka Oregon State University, ka University of Iowa bad ka Wichita State University, u dkhot jong ka Basketball Hall of Fame
Kumba ka long mynta ki don saw tylli ki longïing jong ki nuclease ba la shna da ki briew kiba dang pyndonkam.
Ka jingleh sangeh (lane tang ka jingiakhih) ka long haba bun ki nongtrei ki sangeh ban trei kum ka jingpyrshah.
Kawei pat ka convent kaba la jah ka dei ka Charterhouse jong ka San Girolamo, kaba don halor lum Montello.
Bun ki ri ki don la ka jong ka rukom shet pie.
U Leon Russell (la kha ha u Claude Russell Bridges; 2 April 1942 – 13 Nohprah 2016) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na America.
Kane ka ring benzene ka pynlong ia ka styrene kum ka kynja jingsma.
U Jackson u dei na Montana.
U Saint-Étienne u dei u khun marwei bad:
Ka Jenner ka la rakhe ïa ka jingkhawai sngi kha jong ka ha ka por jong ka khlam corona ryngkat bad kiba bun ki nongïashim bynta ha u bnai Nohprah 2020.
Ka jingmut ka la khring ia ki nongbud kiba bun hapdeng kumba 1780 bad 1850, bad ka la iai bteng ban don katto katne ka jingktah haduh kaba kut jong ka spah snem.
Ka jinglong briew kaba khlem niam
Ka hockey kaba thikna ka long kaba 3 sien 20 minit.
Femoral Hernia - Kane ka jait jingpang ka mih haba ka sniehdoh ne ka bynta jong ka sniehdoh ka mih na ka shyntur ha trai jong ka bynta ba shapoh jong ka shyntur.
Mynta ka long kum ka jaka treikam jong ka District Park jong ka Chicago.
U Bah Mista (2006)
1960 - U Andrew Graham-Dixon, u nongthoh histori jong ka art bad u nongpynbna khubor jong ka ri Bilat
Ki 10 pièces pour orgue, kiba la thaw ha ka snem 1890, ki long ki jingrwai ba pawnam jong u Gigout.
2002 – Ki jingthoh bad ki jingshna
Ka Geneva Convention kaba lai jong ka snem 1929 halor ka jingleh ia ki koidi thma
Ka jingshna set kaba pawnam (u nongjied)
Ka jingduna ka la pynmih ha kano kano ka khep.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 40% na ka Rotten Tomatoes.
U la kren shaphang ka jingkylla lyngba ki jingthoh poitri jong u.
Ka Evita – U Brian Morris
Ka Tercera División ka dei ka division kaba saw jong ka phutbol ha Spain.
Ka dei ka jinghiar thma kaba heh tam jong kawei ka ri pyrshah ia kawei pat ha Europe naduh ka thma bah ba ar.
Bsein
Ha ka 18 tarik December, 2020, ha ka por ba don ka khlam COVID-19, u Letlow u la pynbna ba u la ioh ia utei u virus bad u la shah sumar ha Monroe.
IGN - 9/10
December 2006: Ka Skype ka pynbna ia ka rukom buh dor kaba thymmai naduh ka 18 tarik u Jymmang 2007, ryngkat bad ka bai connection na ka bynta baroh ki jingkhot SkypeOut* Risaw 2007: La pyllait ia ka Skype 3.1, kaba la pynrung ia ki katto katne ki jingdonkam ba thymmai, kynthup ia ka Skype Find bad Skype Prime.
Ki don arngut ki khun kynthei, ka Camila (kha ha ka 17tarik Risaw 2016) bad ka Alexa (kha ha ka 14 tarik Lber 2017).
Lai snem hadien, Haba ka thma bah ba nyngkong ka la sdang ha ka snem 1914, ka kompeni France ka la shah ktah ha la ka jong ka ri bad kam lah ban bteng ban bei tyngka ia ka projek Rel.
Ka spah snem kaba 8 ha Japan
Bun ki jait jingthaw ki don ha ka jingma.
Ki page ba la leh da ka Ajax ki load tang ki bits kiba rit na ka server.
Ka lum Sulaiman, bad ka lum kaba jrong shaphang sepngi bad shaphang sepngi jong ka, ka iarap ban pynlong ia ka jingkhang ba kynja mariang pyrshah ia ki Iyer ba rkhiang kiba beh na ka duriaw bah India, kaba pynlong ia ki jinglong kiba khriat ha kylleng ka Sepngi Afghanistan shaphang shathie.
Ka Ryanair (Dublin, Liverpool, London-Stansted)
U la thaw lai tylli ki teknoloji kiba kongsan ha ka IBM, kynthup ia ka PC kaba don rong bad ka chip kaba nyngkong eh.
Dora, La Musico (Ka bynta ba la thaw: 27 tarik u Jymmang, 2003)
Mynta, ka long wat la ka long ka kpa tymmen jong ki ktien Berber.
), 1879 ha Kropyvnytskyi (mynta ka Ukraine) - August 21, 1940 ha Coyoacán, Mexico) ka dei ka kyrteng paidbah jong u Leib lane u Lev Davidovich Bronstein.
Ka Jylla Nabeul ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki Jylla jong ka Tunisia.
Tep ne thang ia ki met iap .
Ha u snem 1997, ka Rank Organisation ka la plie ia kawei ka shnong shongthait hajan Penrith, Cumbria.
Ka Pannónia Film Studió (Hungary)
Bondarev
2,766 km² — Ka dewlynnong Manitoulin, ka dewlynnong kaba heh tam ha ki pung bah
U la shakri kum u nongthoh jingkren jong u Lyndon B. Johnson bad u nongiarap jong ki nongtrei naduh u snem 1967 haduh u snem 1969.
Ki briew ki lah ruh ban ioh ia ka jingsumar ba kyrkieh ha ki hospital ki bym shah ktah ha ka insurance jong ki.
peit ia ki jingialehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup ha ka snem 1943
Ki jingpynkylla dur ia ka jingmut jingpyrkhat ki dei ki jingpyrkhat ki bym don jingmut ne kiba la pynpaw pyrthei kiba lah ban pynlong ia ki katto katne ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat ban nang kham sniew.
1932 – U Thomas Klestil, u President ka ri Austria (ba la khlad noh ha u snem 2004)
kynthup ia ka poitri.
(3) Ka Khanatang San Fransisko .
Hadien shisnem, u Earl un sa sdang ban pynbiang ïa ka sur na ka bynta u Pasqually na ka Chuck E. Cheese’s kaba la sdang ïa ka jingïadei jong ki bad ka Big Idea ha katei ka show ha kaba u la mih nyngkong kum u Pasqually (Dance Party naduh u bnai Risaw 1999).
Ha ka jingmut jong u Ardhanarisvara, la pyni ia ka dur kum shiteng shynrang bad shiteng kynthei.
U Saif Ali Khan kum u Karan Kapoor
Namar kane, ym shym la pyndonkam ia ka result jong ka elekshon.
Santo Antão (Évora), ka parish paidbah ha ka shnong ka thaw jong ka Évora
Ka don ka jingda kti plastik.
Ka rep ka riang bad ka bam
Kawei na ki jingleh kaba pawnam ka dei ka jingleh niam jong ka Cathedral ha ka St. George’s Cathedral ha Cape Town ha kaba ki briew ki la shah jingit palat 20 sngi shwa ka Easter ha u snem 1982 bad kaba la pynlong ia ka jingpynsangeh noh ia ki ain Pass.
U Luigi u la bat ia kane ka sur kaba kham heh ha ka Mario Party 2.
U la bat kum u MP naduh u snem 1961 haduh u snem 1965, sa shisien pat naduh u snem 1969 haduh u snem 1971, bad sa shisien pat naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ka niam Islam
Ka jingsynshar Japan ia ka Korea ka la neh naduh ka 22 tarik u August 1910 haduh ka 15 tarik u August 1945.
Ka Tak 2: The Staff of Dreams ka dei ka video game ba la shna da u snem 2004 ba la shna da ka THQ bad ka Avalanche Software na ka bynta ka PlayStation 2, Nintendo GameCube, Xbox bad Game Boy Advance.
Ka khmat jong ka kynja kynja ka long kumjuh lada la iaid 12 kynta.
Ka lyngkha (2014)
Ka academy ka la iarap ia ki nongdro dur jong ka Skul Bologna ban pawnam.
Ki jingshah pyniap ki la nang jur.
Ka la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka ktien phareng na ka skulbah YALE.
Ki iasyllok bad ki satellite bad ki probe kiba don ha suinbneng.
Ia u diengduh la pyndonkam ha ki jinglehniam kum ka dak jong ka jingsynshar.
Hadien ba u la dep pule na ka Chuo University, u la rung sha ka Furukawa Electric.
Ka jingkylla ha ka Atlantic (2003)
Ka jaka ri Osage – 1906 – ka jingai jaka.
Halor katei ka jingkieng ka don ruh ka jaka jngi bungee jump na ka Shearwater kaba kynthup ia ka bungee swing bad ka zip-line.
Ha u Jymmang 2000, u la thung ia u Larry Sanger ban pyniaid ia ka.
Provincial, barim
Ka Super Cup jong ka Saudi-Ijipt
Ha ka mariang, la ju pyndonkam ia ka ratio ksiar na ka bynta ka jingpynbeit ia ki sla ne ki syntiew.
Balang ka jinglap ia ka diengphna bakhuid bad ka kolej Piarist
Ka jingpynmih jong ka Apple ia ka IEEE 1394 ba tynrai ka la dep ha u snem 1995. La bud sa katto katne ki jingpynkylla: Ka IEEE Std.
Ka pung dohkha kaba don ha ki lum Cascade ba shathie-pdeng jong ka jylla U.S. ka long .
Ha Africa, ki lori bad ki galago ki iapher ha ka por Eocene, kumba 40 mya.
Ka website ba pura jong ka Laurel bad Hardy
Ha u bnai December 2008 u Wojtaszek u la long u nongjop sha ka Rapid Chess ha Europe.
PY Media : Umuwa
Ka Dorbar jong ka Europe
Ka sla web jong ka jingshai ba im
Ka jingdon ha ka por ba kloi
Ka jaka pahara jong ki ha Kensington, ka jaka buh bad khang na ka bynta ban pynskhem ia ki tiar kompiwtor
PEN Sierra Leone
Ka Emirates Airlines (ka kompeni liengsuin na United Arab Emirates) ka don bun eh ki liengsuin A380, namar ba ki la order haduh 123 tylli ki liengsuin.
Hungary (1996)
U Nathan Miles Gale (11 September 1979 - 8 December 2004) u dei u nong pyniap briew na America uba la pyniap ia u nongtem Guitar jong ka Pantera u Dimebag Darrell ha ka por ba u don ka concert bad ka kynhun tem thymmai jong u ka Damageplan ha Alrosa Villa Nightclub ha Columbus, Ohio.
Ka Pari Karbalaei
U Mayor Fenty bad ka jingsynshar jong u ki la shah thombor ha ki nongpyrshah sain pyrthei.
Shuwa ba un shah jied kum u Lat, u la long u nonghikai sain hima sima ha Central Connecticut State University.
Ka jingpynbthei (<jingpynbthei>), ka dak HTML
Ka la long ka thma ha Fromelles.
Ha ka snem 1815, ha kaba sdang ka jingpynthymmai ia ki Bourbon, ka la wan phai biang sha France.
Ia kane ka series la shna da u Ricardo Fitch.
Kyllalyngkot – La pyniap ia u Duke jong ka Monmouth ha Tower Hill, London.
Ha katei ka samoi ïalehkai play-off, ka jingïalehkai jong ka Boston pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs ka la long kaba ïapher bha.
– U Dean
U dei u nongjop ba 33 sien ha Europe.
1978 – U Topher Grace, u nongak phlim na America
Ka Kynthei Nyngkong jong ka Korea Sepngi
U la iaid shakhmat ban trei sa ar tylli kiwei pat ki phlim, ka Motta Shiva Ketta Shiva (2017) bad ka Shivalinga (2017).
Kumjuh ruh ha ka snem 1806, u President Thomas Jefferson u la jied ia u Cass ban long u U.S.
Haba phi iaid biang ia kajuh ka bynta jong ka prokram, u nongpynkylla ktien u hap ban shim biang ia ki rai.
Ka iing syiem jong ka Spain ka don ha Madrid.
Ka jingkiew ha Egypt ka don jingiadei bad ka jingpynsangeh mynta ia ka jingsumar paidbah na ka bynta ka jingpang sniehdoh, da kaba pyndonkam ia ki syringe rnong kiba la pynkhuid bha.
U Roland Dyens, 61 snem ka rta, u dei u nongtem klassikal guitar bad nongthaw jingrwai na France.
Oberhaag
Ka jingpynbna 11
Kawei pa kawei ka liengsuiñ ka don ruh ïa ka radar kaba phah ïa u code ba kyrpang uba la pyni ha ka screen radar jong u nongpynïaid liengsuiñ.
Ki don ruh kiwei pat ki jait painkhana kiba kham pynlut, kiba kham bha ia ka mariang, bad kim donkam ia ki jaka pyntuid um jakhlia kiba heh ne ki jaka pynkhuid um jakhlia.
U Toft u la khlad noh ha ka 28tarik Risaw 2018 na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Edmonton, Alberta ha ka rta kaba 81 snem.
U Adriano Gajoni, (Milan, 29 Lber 1913 - Milan, 26 Risaw 1965) u dei u nongdro dur na Italy.
U Rangoni u sngewbha, namar kan long ka jingjop ia ka balang jong u.
2: Ka jingpule ha ka ktien A minor, Kromatik (1830)
U Alfred Hitchcock u pynpaw (1958)
Ka Walt Disney Studios Motion Pictures ka dei ka kompeni shna phlim na America kaba la long trai da ka Walt Disney Company.
Ha u bnai Risaw 2016, la jied ïa u kum u President jong ka skul bah Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, hadien ba la bujli ïa u Jean-Luc Vayssière.
Ka kynthup ia 200 tylli ki jingthoh ba la buh kyrteng bad u Queloz ba la buh kyrteng kum u nongthoh ne u nongthoh lang ha ka 23 tarik u Nailar 2017.
Kane ka liengsuin kaba la hap ka dei ka Boeing 747–121, kaba la register bad ai kyrteng ka Clipper Maid of the Seas bad ka dei kaba dang 18 snem ka rta.
Ka Foxhall ka don ka jingtei kaba kyrpang.
U la pynmynsaw jur ia lade da kaba leh ia kane.
Kumno ki jingpynkhriat lyer ki treikam .
ka Gorilla)
65 tylli ki longiing jong ki Hemiptera (ki khniang kiba shisha)
U la thoh ruh ia ki jingthoh ha ka kot khubor The Weekly Standard.
Hynrei mynta, ym pat don ba rung.
Ka nongkyrshan mynta na ka bynta kane ka marathon ka dei ka Bank of Montreal.
1786 - U Justinus Kerner, u myllung bad nongthoh kot na German (ba la khlad noh ha ka snem 1862)
Ka la long ka bynta jong ka thain Gilgit-Baltistan.
1925 – U Hanns Dieter Hüsch, u nongrwai cabaret na German (d. 2005)
Ka UWA ka don sha lyndet jong ka jingthmu jong ka Australia ban long ka jaka jong ka Square Kilometer Array, ka radio astronomy kaba heh bha kaba la bei tyngka da ka pyrthei kaba lah ban iohi ia ki bynta ba sdang jong ka jingmih jong ki galaxy, ki khlur bad ki planet.
Kum ka nuksa, ka dor ban leit na Tsing Yi sha Causeway Bay da ka Taxi ka long kumba 200 HK$.
Ka Ronali Amatya (la kha ha u snem 1996) ha Kathmandu Nepal ka dei ka model bad ka nongjop ha ka jingiakop itynnad na Nepali kaba la ioh ia ka nam kum ka Miss Nepal Interational 2018.
Ka angle kaba heh ka pynlong ia ki jaka shit, bad ka angle kaba rit ka pynlong ia ka arctic ban khriat.
Ia ka Buran la thaw ha ka snem 1984.
Ka NIE Corpus jong ka ktien phareng Singapore
Pynban pyrshah ia ka jingngeit paidbah, kam ju mih ha ki shyieng haba u briew u lehkai.
Kum kine ki kam la ju leh ha ki surok, ki kynroh bad ki jingkieng jong ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
1667 U Ivan Trubetskoy, u rangbah shipai jong ka ri Russia (ba la iap ha ka snem 1750)
Sdang na ka samoi kaba shiphew, ki jingpyni live sa shisien ki la don ki nongpeitkai.
Wantage (Ha Berkshire haduh ka snem 1974)
Ka jingwad bniah ka long shaphang ka jinglong tynrai bad ka jingkylla dur; ka jingpyrshang ia ki khun; ka jinglong jingman; ka jingstad jingthaw bad ka jingstad jingthaw.
U Columbus u kwah ia kata
Ia ka municipality la thaw da ki katto katne ki shnong bad da ki bun ki jaka rep ba la pynphriang.
1962 U John “Hot Rod” Williams, u nongialehkai basketbol na America
Ka don kumba 30,000 ngut ki samla pule.
U Vittangi SK
U Thillberg ula khlad noh na ka jingpang dohnud ha Malmö ha ka 6tarik February 2022, ha ka rta kaba 91 snem.
Ia ka distrik Lippe la jer kyrteng da ki Lords of Lippe bad ka Principality jong ki ka Lippe.
1981 – U Micheal Clarke, u nongialehkai kriket na Australia
Ki jinglehkai ki mih bun snem mynshuwa.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1957, ka Reuters ka la iathuh ba u Fitzgerald u la iapoikha rieh bad u Thor Einar Larsen, u samla na Norway ha Oslo.
Ki bnai kiba don sawdong u bnai Risaw (March bad May) baroh ar ki sdang da u ‘M’ ha ka ktien phareng, da u ‘A’ kum u dak uba ar.
U Villagra u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Cantata de Chile, Ka Jingkhawai Bakhatduh, Amnesia, Jackal of Nahueltoro, bad Tierra del Fuego.
Ka ktien phareng kaba mynta kaba mynshuwa ka sawa pher, shi bynta namar ba ka ktien ka sdang ia ka "jingkylla vowel kaba khraw".
Ka long kum ka nongbah jong ka Jylla Lagos.
Hynrei ki Jiw Karaite ki ngeit ba ym don Torah ba la pyndap nalor ki san tylli ki kitab u Moses.
Ka Alley Mills (la kha ha ka 9 tarik u May 1951) ka dei ka aktres na America.
1920 – U Edmund Barton, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Australia (b.
Ka jingialehkai bis zur ka jingpyniasoh.
Ka don ha Munich, Bavaria.
U Schilling u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ka Jylla Bourbon, Kansas
Rochester, Indiana
Ka National University of Singapore (NUS) ka dei ka skulbah wadbniah ha ri Singapore.
La kha ia u ha ka snem 1584.
Josette (1938)
Under the Volcano ka dei ka novel jong u Malcolm Lowry kaba la die nyngkong eh ha ka snem 1947.
Pachín, u nongialehkai phutbol na Spain bad u nongpyniaid (b.
Hynrei shiteng na ki briew kiba iap na ka jingpang tyrha kim shym la don kano kano ka jingpang tyrha mynno mynno ruh.
Brukbach
Ka jingkren (08100)
Ki engineer jong ka mariang ki shna bad pyntreikam ia ki lad ki lynti ban pynbha bad pynbha ia ka mariang.
Ki anion ki dei ki atom ne ki radical (ki kynhun jong ki atom), kiba la ioh ia ki electron.
Ka Campylobacter ka dei ka khniang jingpang kaba ju pynlong ia ka jingpang jyrhoh bad ka jingbam.
Lah ban pyndonkam ia ka ban wad ia u nombar uba heh tam uba phiah ia ar tylli kiwei pat ki nombar (u common divisor uba heh tam jong ki ar tylli ki nombar).
Hynrei ka paw ba ki don ki daw kiba biang ban buh ia kane ka DNA.
U la ialehkai 10 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1989.
Ki jingpule bniah ki pyni ba ka Eunomia ka don ki jaka ba la shna da ki rukom bapher bapher.
Pyrénées-Atlantik: Lestelle-Bétharram, Coarraze, Nay, Pau, Artix, Orthez
U la paw ha palat 250 tylli ki phlim kiba kham bunsien la pyniaid da u Bertrand Blier, u Jean-Luc Godard, u Luc Besson bad u Costa-Gavras.
La ju bakla ia ka kum ka bornite.
8 ha ka Kshaid Nahal Hever) da ka kynhun ki nongwad wad bniah na Israel ba la ialam da u Jigael Jadin.
ǁ (u dak) (1 C, 6 F)
Ka ELIZA ka dei ka prokram kaba sdang kaba lah ban pyntreikam ia ka ktien tynrai.
La ju shim ba ha ki tynrai ba man ka sngi (ki bym don ha suin), ia ki jingbam la pynrung ryngkat bad ka um, bad ia kata ka um la pynrung shapoh ki tynrai da ka osmosis.
La pyni ia ka ha ka TV jong ka Australia ha ka 10 tarik u Jymmang 2007.
Ka Pace pyrshah ia ka Alabama ka dei ka rai kaba la rai da kawei ka jingmut ha ka snem 1883 jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (SCOTUS) kaba ong ba ka ain jong ka Alabama kaba khang ia ki briew kiba na ki jaitbynriew bapher bapher ban iapoikha para ma ki kam pynkhein ia ka kyndon jingiada kaba marryngkat jong ka jingpynkylla kaba 14 namar baroh ar/baroh ki ki briew kiba donkti ha kawei pa kawei ka kam jong ka jingshongkha khleh para jaitbynriew la pynshitom mar katjuh.
Ka Jack ha ka synduk ka don palat 2,200 tylli ki jaka bam ha ki 21 tylli ki jylla bad ha Guam.
Lber – Ka Tara Lynne Barr, ka aktres na America
Ka la long ruh ka Colonel-in-Chief jong ki ar tylli ki kynhun shipai Bilat bad kawei ka kynhun shipai Rhodesia.
Marston, Ioannis 1999.
Ka aiom kaba 4 (1973-74)
Down at Fraggle Rock (Down in Fraggle Rock) ka dei ka jingrwai ba plie bad pynkut.
U Martin Luther, u nongpynkylla niam
Ka dei ka Mahadei jong ki Fairy.
Haduh 271 000 ngut ki briew ki shong hangne ​​().
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ban ak ïa u Daniel Craig kum u nongtrei rieh u James Bond.
La pynlong ia ka da kine harum:
Ki jingpyniaid jong ka 737 ki long kiba shngain bha.
Naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1963 u la long u Bundeskanzler (chancellor) ba nyngkong eh jong ka Federal Republic of Germany bad naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1955 u la long u secretary bar ri ha kajuh ka por.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba don ha Qatar.
Wat ki dukan donut jong u Tim Hortons ruh ki la sdang ha Hamilton ha u snem 1965.
Ka jaka lum
U bad ka Yalti ki don lai ngut ki khun.
Saba Homayoon
Ha ka snem 1852 la sdang ia ka jingtrei ban shna ia ka phatok kaba thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka rukom shna jong ka Pentonville ka phatok.
Pynkhreh ha ki bynta kiba heh kumba heh kat ki kti kiba nangta la buh ha ka semmel katba dang shit bad la pynsngem da u sohjew.
Ka Hydrogen Chloride ka long ka jingmih (ka jingbam kaba sah).
Ka jingtyrwa kaba 8 ka dei ka jingthmu kaba la mynjur ha California ha ka 4 tarik u Nohprah, 2008 kaba khang ïa ka jingïashongkha para kynthei para shynrang.
Ki briew kiba long gay ne homosexual ruh ki pyndonkam ia ki dkhot met jong ki ban iapoikha iwei ia iwei pat.
La plie ia ka ha ka 18 tarik u May 1968 da u Myntri Rangbah ka Tasmania, u Eric Reece.
La tep ia u Cardinal Joseph Bernardin hangtei hadien ka jingiap jong u ha u snem 1996.
Ki jingiakren na ka Leicester Mercury, ha ka website jong ka Leicester Band
U Rabbi Jeremy Wieder, Rosh yeshiva bad u nonghikai ha Yeshiva University Rabbi Isaac Elchanan Theological Seminary.
U ialehkai na ka Manchester City FC bad ka kynhun ialehkai ka ri Belgium.
U Menelik II jong ka Ethiopia, GCMG (1844–1913)
La jied ia u ha ka sien kaba hynriew, kaba long ha ka kyrdan kaba 128 ha ka jingkhein kyllum, da ka Toronto Maple Leafs ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1983.
K-177
Ka website ba pura na ka bynta ka Brazoria
1897 - U C. B. van Niel, u riewstad Dutch (D. 1985)
Ha u snem 2006, ka kynhun ka la rai ba kin sa shongthait khyndiat por.
1315 U Louis X jong ka France u la shongkurim ia u Clemence d’Anjou.
Ka kot shet jingshet jong ka Farida
Chrys salt - gwenda lloyd /... (1967-1968 / series 3 / 15 episodes)
1942 – U Crispin Wright, u riewstad jong ka ri Bilat
vol 1, London, Ka Kompani Pynmih kot Histori.
Ka Lamborghini ka la sdang ban shna ia ka Countach LP400 S ha u snem 1978.
1970 – U Warren G, u nongrwai rap na America
1976 - Ka Ane Brune, ka nongrwai na Norway
834 (Jōwa 1): U Syiem Ninmyō u la thung ia u dieng cherry hajan ka shishinden ban bujli ia u dieng ba u Syiem Kammu u la thung haba la pynkynriah ia ka nongbah jong ka Japan sha Heian-kyō (Kyoto).
U la jop ia ka takma kaba khatduh ha ka jingiakop AAA ha u snem 1999.
Nangta U Jisu u la leit sha Galilaia, u la shong ha Kapernam, bad u la sdang ban ïalap shaphang ka Hima U Blei.
Ka Martin ka la shah jied ha ki phra tylli ki khusnam rwai laitluid jong ka Canada, ha kaba ka la jop kawei.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Lamballe-Armor.
U dei uwei na ki shiphew ngut ki briew kiba la jop ia baroh saw tylli ki khusnam ba kongsan jong ka ri America: ki khusnam Tony, ki khusnam Academy, ki khusnam Emmy bad ki khusnam Grammy.
2003 Laissez-moi encore chanter, Azo
U Aiko (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1975) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na Japan.
Ha ki saw bnai ba nyngkong jong ka jingdon jong ka, ka Bangladesh ka ioh jingiarap ha ka liang ka ioh ka kot kaba kot sha ka US$142 million na ka ri India, hynrei tang US$6 million na ka ri Soviet Union.
U la peit ia u Scotty bad u la ong, “Nga ngeit ba ka jingroi jong ki hati ka la shah pynthut namar ka jingpyndonkam ia ka beer.”
Ki nongmihngi.
U Chávez u la shah jied ban long kum u president ha u snem 1998.
Ka Petersfield ka dei ka shnong kaba don ha Hampshire ha Bilat.
U Eduard Bauer u la khlad noh ha ka snem 1948 ha ka kam lyngba ki jingeh hadien ka jingshah sumar.
La pynlong ia ka ha ka 18 tarik u May 2008 ha Qwest Center ha Omaha, Nebraska.
December 12 – Ka Pan Am Flight 217, ka liengsuiñ Boeing 707, ka la hap hajan Caracas, Venezuela, namar ka jingbakla jong u pilot; baroh 51 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ka Facebook ka ong ba ïa kane ka video la thep ha ka website hadien ka jingshisha, ym dei ba la pyni livestream kumba la pyrkhat shisien.
Ban iada ia ki jingkieng wah ha Meuse, u Montgomery u la hukum ia ki unit ban bat ia ki jingkieng ha ka 19 tarik u December.
Ki khanatang shaphang ki syiar – U Donald Duck
Ki briew bunsien ki buh ia ki carpet ha kawei ka mala.
Ia kane ka phlim la shna ha u snem 1998 bad la pyniaid da u Mani Ratnam.
Ki khlaw slap Luzon (Philippines)
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Nauru ka long kaba shit bad kaba slap bha baroh shisnem namar ka jingjan jong ka bad u Equator bad ka duriaw bah.
Ka don haduh 30 million ngut ki briew bad ka jingheh jong ka ka long kumba 34,513 km².
Ka Pinelands Natural Reserve ka long ka bynta kaba heh bha jong ka Pine Barrens.
2015 - U Avijit Roy, u nongthoh blog na Bangladesh/American
Kane ka pynduna ia ka jingroi jong ki eriong.
Ka kyrteng jong ka ka long ka Nadezhda von Meck.
Ka im marwei ne ha ki kynhun kiba rit kiba ki khot ki ‘mobs’.
Ka eriong Alice
Ka lynti jong ki jingkhanglad ka dei ka jingïaid lynti jong ki jingkhanglad kiba u briew, ka kali ne ka kynhun ki dei ban ïaid.
Kum kiwei pat ki blang kiba im ha ki dieng, ki don ki tyrpeng.
George Sanders kum u Thomas Ayerton
Ki don 39 jait ki dohkha, kiba kham bun ki long kiba don ha ki jaka ba jyrngam.
Ki jingkyndit jong ka jingshai (2004 Edel Records)
Teng teng la batai ia ka kum ka "kamram" ne "jingkitkhlieh" ne ka "akor" kaba la pynshong nongrim ha ka akor, namar ki kyndon "ki teh ia phi ha ka kamram jong phi".
Ia ki pipe la shna da ka nar ne dieng.
Little Einsteins (8 Nailar, 2005 – 12 Naitung, 2011)
Ki long ruh kiba bun bha ha ki ktien jargon.
K25CG Channel 25 Aberdeen
Ka kyrteng (59435)
Ha ka 9 tarik Iaiong, 2010 u Burish u la jop ia ka Stanley Cup bad ka Blackhawks.
2009 - Ka Coraline / Ka Mary and Max (Ka Jingïaid Kynrad)
Kham bunsien la thaw ia ka da ki briew kiba don tang khyndiat ne ym don jinghikai ei ei ha ka kam shna dur ha ki skul shna dur.
Ka Diaz ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1929 - U James R. Schlesinger, u nongsynshar jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 2014)
Charchilla (39106)
Aiom 23
La pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai kynhun ban pyni ia ka jingdon jong ki jingialehkai baroh ha kaba u nongialehkai u la iashim bynta.
u kew), bad nangta pyndonkam da ka yeast ban pynkhluit ia ka kyiad ethyl (ethanol).
Ka Saskatchewan Roughriders jong ka Canadian Football League ka dei tang ma ka ka kynhun ialehkai ba tbit ha Regina.
1943 - Kiyoshi Tomizawa, Japanese footballer
U la mih ha ka jaka jong u William McMahon.
Naduh u snem 2011 haduh 2013, u la long u nongpyniaid telebishon ha ka ktien Serbia jong ka Quiz Millionaire.
Ka shniuh jong ka kaba lyngkot; ki shkor kiba heh bad kiba lyngkhuid.
Ia ka jingtei ia ka lynti iaid kjat la pyndep ha kaba kut jong u snem 1996.
Ki waitlam kum kine ha kiwei pat ki nongbah
Kaplan 2 < H < 40 (H = khlieh ha ki meter)
Naduh ka snem 1975 la pynrung ia ka shnong ha ka shnong Murten kaba kham heh, kaba don marjan.
Ki sniang ki don ha ki rong bapher bapher kum ka rong saw, rong saw bad ka rong lieh kaba pher.
Hynrei mynta la pdiang kyllum ia ka kum ka tynrai ba beit jong u Homo erectus na Asia, u Homo neanderthalensis, u Homo heidelbergensis, bad nangta u Homo sapiens.
Ka jingkieng (documentary movie), ka phlim shaphang kiba pyniap ialade ha ka jingkieng Golden Gate.
Ha u snem 1997, la thaw ia ka Orascom Telecom Holding (OTH) kum ka kynhun ba kyrpang ban pyniasoh lang ia ki jingmyntoi ha ka liang ka jingpyniadei bad ka teknoloji jong ka kynhun jong ki kompeni Orascom ba la seng ha u snem 1976.
Ki skul hedge ki dei ki skul be-aiñ kiba rit ki bym dei jong ka sorkar ha Ireland kiba la don ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Ka la ioh ia ka khusnam art ha Berlin ha u snem 2019.
U la jied ban shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2017.
Hapoh kawei pa kawei ka diocese ki don katto katne ki Parish.
Naduh u snem 1997 haduh ba un da khlad noh, u la long u nonghikai burom ha ka skul bah Edinburgh.
U Neville u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2017 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 80 snem.
Ka meristem ka long ka shyieng ha ki jingthung ba la shna da ki cell kiba phiah.
Ki kynhun ba kham kongsan ki kynthup ïa ka BOPA (Danish: Borgerlige Partisaner, Civil Partisants) bad ka Holger Danske, baroh ar ki don ha Copenhagen.
Katba ka rud duriaw ka nang pawnam, u O’Brien u la kwah ban khanglad ia ka jingleit paidbah.
Ka tnad jong u ka la lah ban pynlong ia ka jingpynmih ia ki bond kiba heh ha ka dur jong ka "National Loan" ban bei tyngka ia ka Ri Ireland kaba thymmai.
1675 - Ka nongbah Wismar ba la synshar da ka Sweden ka la shah hiar thma ha ki shipai Denmark ha ka por jong ka thma Scanian.
1688)
2013: Ka jingïatyngkhuh kaba khraw
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 2007
U Goonetilleke u la long u Governor-General naduh ka 17tarik Kyllalyngkot 1954 haduh ka 2tarik Risaw 1962.
Ka Breitenlohe ka dei ka bynta jong ka nongbah Burghaslach, Bavaria, Germany.
George H. W. Bush (1989–1993)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Faroe Islands ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Faroe Islands.
Ki kham bunsien ki don ha ki bynta ba shathie jong ka Virginia sepngi haduh sepngi mihngi jong ka Missouri, bad shaphang sepngi sha Florida bad shathie jong ka Texas.
Ka la rwai ia ki jingrwai jong ki nongrwai The Beatles, Jackson Browne, Paul Simon, The Rolling Stones, Stevie Wonder bad bun kiwei pat.
Ki jinglong jong ka rukom Gothic
Wat la katta ruh, ka musado ka dei ka rukom ialehkai jong ki German, kaba la pynshong nongrim ha ki rukom ialehkai jong ki nong Korea.
Wah Purus
Ki nongjop ba ar (6): 1958-59, 1964-65, 1976-77, 1999-00, 2006-07, 2007-08
Ka kyrteng Minya Konka ka mut "White Ice Mountain of Minyang".
Kastr-2 (8108)
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ka long na ka bynta ka phutbol America ha ka madan ialehkai jong ka skulbah jong ka Nebraska ha u snem 1999.
Klifton
Ka Messier 84 (ba la tip ruh kum ka NGC 4374) ka dei ka khlur khlur kaba don ha ka kynhun khlur jong ka Virgo.
Lah ban bthah ia u mrad ba shakri ban mih na kawei na kine ki jaka tang lada u lait na ka jingpyniaid (kum ka nuksa, lada u long uba shyrkhei ne uba dih um hapoh).
La tip ia ka Thrissur kum ka nongbah jong ka kolshor jong ka Kerala, bad ka ri jong ki Pooram.
U ialehkai na ka bynta ka West Ham United bad ka kynhun ialehkai ka ri Germany.
U Singleton u la shong kurim bad u Charles Issacs naduh u snem 1941 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2002.
Ka Skowhegan ka dei ka nongbah jong ka Somerset County ha Maine ha ka ri America.
Ka Basin baroh kawei ka don kumba 384,000 square mile ka jaka kaba plie, ha kaba 204,000 tylli ki don ha Pakistan.
Ka jingialehkai kaba khraw—2001
Ka akuabiva picena
Ka long ka kad liengsuiñ kaba phra ha Sweden, hadien ka kad liengsuiñ Luleå.
Ka jingbatai jong u Winkler, ha ka jingpynkylla ktien, ka iaid kumne:
Ka Album kaba ar jong ki Universal ka dei ka “KamiKaze Up” jong u snem 2002.
Ka jingleit jngi hapoh bad sawdong jong ka Gilis ruh ka long kaba pawnam.
Ka dor ka kynthup ruh ia ka jinghikai lyngkot hadien ka jingialehkai.
Ka dohkha;
1951 - U K. K. Downing, u nongrwai phareng (Judas Priest)
Ka la pynlong ia ka jingleit jngohkai kaba jop ha America ha ka snem 1915, bad ka la iap noh ynda ka la wan phai sha France.
Ka Qianzhousaurus ka dei ka jaid dinosaur kaba don ha ki theropod dinosaur.
Katba ki stad saian ki dang pule ia ka bording bad ka bor ding, ki la sngewthuh ba donkam kiwei pat ki unit ba kongsan ban batai ia kine ki sobjek.
HMV
Ki la kynriah shaphang mihngi shaduh ka Florida Panhandle.
U Jeong Mong-ju (, Hanja:鄭夢周, 1337 - Risaw 1392) u dei u nongsynshar, u nongthoh, u myllung bad u nongpyrkhat jong ka hima Goryo ha Korea.
Ka wah Devrez - ka wah
Ka Woodstock ka dei ka shnong ba la pyniasoh lang kaba don hapoh ka shnong Woodstock kaba don ha Windsor County, Vermont, America.
Ia kane ka kyndon la pynkylla shibynta da ka jingpynkylla kaba arphew san ha ka snem 1967.
Ki ap ia ki mrad hapoh ka dewbilat ne kiwei pat ki khyndew, da kaba pyndonkam ia ka bording jong ki ban pynkyndit bad ban kem ia ka.
Ha u Kyllalyngkot 2021, U President Joe Biden u la tyrwa ïa u Cohen kum u nongmihkhmat jong ka America sha Canada.
Hüsamettin Cindoruk (17 tarik u Risaw 1993 - 16 tarik u Naitung 1993) u nongkren jong ka Parliament.
1246)
Ka la kylla niam Jiw ynda ka la san.
Namar ba kane ka jubab ka long kaba la pynshong nongrim ha ka science (astrology), bun ki briew ki la ngeit ia ka, bad la pynkylla ia ka sha ki jait ktien kiba bun.
Noosa
1739 (Genbun 4): Hosokawa Etchū-no-kami of Higo was killed in Edo castle by Itakura Katsukane.
Ha Macon, Georgia, la ju rakhe sa kawei pat ka tamasa syntiew cherry kaba ki khot ka International Cherry Blossom Festival man la ka aiom tlang.
Ka jingshit jong ka WWE
Ka Adams Morgan ka dei ka jaka sumar jong ka Mary’s Center, ka jaka sumar kaba pynleit jingmut ha ka jingai jingsumar sha ki nongpang kiba kren Spanish, bad ka seng jong ka Latino Economic Corporation, bad kumjuh ruh ia ki kam bad ki Balang kiba bun kiba ai kam bad ai jingsumar ia ki nongwan buhai shnong.
Ka bynta kaba khatduh jong ka Article 3 ka kren shaphang ka jingshet kylla bad kumno ban pynshitom ia ka.
1926 - U Bart Cummings, u nonghikai kulai mareh na Australia (d. 2015)
Kham bunsien u long uba lieh bad ki dak kiba saw bad u bang kum u sohjew.
627: Daisuke Gōri
Ki Samla Hitler ki la pynkhreh ruh ia ki khynnah shynrang na ka bynta ka kam shipai bad ki la hikai ia ki kumno ban pyndonkam ia ki tiar ialeh.
Kane ka BBC ka la khang ia kane ka jingrwai.
Ka Sloviansk (; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Donetsk kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
La hikai ia ki ban leh ia ki kam surgery.
U Samuel Reshevsky
Ki transposon ha ki genome jong ki passerine bad ki parrot ki iasyriem, hynrei kiba don ha ki genome jong kiwei pat ki sim kim long kumta.
Ka Jingpyrshang jong ka France (1): 2006-07
Don ki briew kiba iai bteng ban pynmih ia ka lactase, bad don pat ki bym pynmih.
La tip bha ia u kum u nongrwai ha khmat jong ka kynhun tem folk rock Spirit of the West.
U Wolfram Sievers, u ophisar SS jong ka German (b.
Ka jingpang dohnud (1988)
Ha ka bynta kaba nyngkong, ki briew kiba don jingmut jingpyrkhat ki la ong ba ki iohsngew ia ki jingphohsniew, ban shah sumar ha ka ward jong ki nongpang jingmut jingpyrkhat.
Transduction, ka rukom ha kaba la pynkynriah ia ka DNA jong ki khniang jingpang na kawei ka khniang jingpang sha kawei pat da u khniang jingpang (bacteriophage, lane ‘phage’).
Ka Rose Laurens, 65 snem ka rta, ka nongrwai pop na France ("I Dream a Dream", "Africa").
La ju pyndonkam ia ka kum ka jinghiar thma kaba kyrshan kaba thmu ban thok ia u nongshun ban pyrkhat ba ka jingiakhih ka dei ka jinghiar thma kaba kongsan.
Ka jingpynkylla
Parina
Bad Boy Ballmer : U briew uba synshar ia ka Microsoft (2002), u Fredric Alan Maxwell, (ka jingthoh jingim khlem jingbit)
86.4 kilosekon = 24 kynta = shisngi
Ka don ha ka jaka sah jong ka St John’s kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ka long kawei na ki jingiakop mareh saikil kaba pawnam tam, bad kaba siew bha.
U la sdang ban hikai ha ka Royal College of Music ha ka snem 1884 bad u la long u Director jong ka ha ka snem 1894, ka kam kaba u la bat haduh ka jingiap jong u.
La jied ia u ha u snem 2016.
La pyrkhat da u Oliver Bulleid na ka bynta ka lynti rel jong ka Dartford jong ka Southern Railway, ki ar tylli ki rel ba pyndonkam da ka bording 4DD ki long tang ki rel ba don ar tnum ban iaid ha ka lynti rel ba kongsan ha ri Bilat.
U Kurwenal mynta u paw bad u ong ba u Tristan u la kohnguh hadien baroh ban leit peit ia ka Isolde.
App Store (iOS), na ka bynta ki iPhone bad ki iPad
"Human", ka jingrwai kaba lai na ka Jingrwai If You Leave, ka don ha ka thup jong ki 100 tylli ki jingrwai ba itynnad tam jong u Zane Lowe ha u snem 2013.
Nabas, Pyrénées-Atlantik
Katto katne na ki jaka jong u ha Plymouth ka long ha kaba ka Mayflower Society House ka ieng mynta.
Ka NPVIC ka ai ia kajuh ka bor ia uwei pa uwei u briew, la ka long ha kano kano ka jaka.
2009 – Ha Espoo, Finland, u Ibrahim Shkupolli u siat iap ia ka paralok barim jong u, nangta u siat iap saw ngut ki briew ha kawei ka jaka die jingdie shwa ba un pyniap ialade.
Ki jingpynmih jong ka iing Chelsea
Edvard Munch — 1 ka dur
Ka pyndonkam 108 tylli ki card ba kyrpang kiba la shna tang ban ialehkai Uno.
"Pynpoi bad ktah (ia ka kti jong uwei)" b/w "Ka liang kaba dum jong ka pyrthei" (Motown 1165, Risaw 1970)
Ki lah ban long kiba khlain bha, namar ba ka fiber kaba jrong bad kaba rit ka long kaba suk ban pynkhriat, bad ka pynlong ia ka jingshai kaba bha.
U Brian Hiatt jong ka kotkhubor Rolling Stone u la ong ba katei ka jingrwai ka dei ka rekod kaba la pynmih ia ka kam.
Ki jingleh jong ki katto katne ki nongialap ki la khring ia ka jingkynthoh bad don kiba la shah kynnoh ba ki leh thok ha ka liang ka pisa tyngka.
Saint-Quentin-sur-Isère (38450)
U la long u dkhot ba seng ia ka seng jong ka Hok bad ka Pynroi.
La kha ia ka ha ka 14 tarik u Naitung 2000.
Kiba bun na ki briew kiba don kam ha Abergynolwyn ki trei ha kata ka jaka tih maw.
Kane ka kali rit ka la bujli ia ka kali rit jong ka Venture bad ka trok ba la shna da ka Astro.
Yarina
Ka Ice shelf, ka jaka ba jylliew jong u ice kaba tuid halor ka sla duriaw
2010: Ka jingkmen: Ka jingrwai, ka kot kaba 3 ki nongpyni
Oxford: Blackwell
Kine ki seng bad ki synjuk ki la iarap ban pynbeit ia ki samla pule, ki nongsiew penshon bad ki bym don kam don jam; namar kine ki kynhun briew baroh ki don ki jingdonkam, ki jingsngewkhia bad ki thong kiba iadei.
Katkum ka jingong ki shipai, kiba la don ha katei ka thma, ka chlorine ka iwbih kum ka jingkhleh lang jong u sohjew bad u sohjew.
Ha kaba kut jong ki snem 1800 la don ka jingkhihwin, ia kaba la tip kum ka First Spanish Republic.
Ka jinglong mar ryngkat
Ki long ka kynhun kaba kongsan kaba don kumba 2,400 tylli ki jait khniang kiba la batai.
Paris 2000
Ka rel lehkai dieng ka dei ka rel lehkai kaba iaid ha ka rukom iaid lynti dieng kaba don ki thliew ban ialam ia ki tyrpeng jong ka kali ba iaid.
Kane ka jingthoh ka don ia ka filmography baroh kawei jong ka Gemini Ganesan.
Namar ba ki briew ki la don slem bha bad ki mrad, ki briew ki khmih lynti ba ki katto katne ki mrad kin leh katto katne ki rukom.
Ki kyrteng jong ki jaka iakynduh rel kiba don hajan ki long:
La jop ruh da ka South Africa.
Kumta, bun ki nongthoh ki pynngat ia ka website.
U Jackson u dei uba la kha ha Toronto hynrei u leit sah sha London, Ontario ha ka por ba u dang hynriew snem.
Ka Jingpynkylla-Ka-Ka-Ka-Ka-Ka-Kynti (03096)
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha New Jersey
U Reese u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 51 snem.
<li> 0.903 ()
La tip ruh ia u kum u Paul L’Astnamé ha ka 30 Rock bad u David Grant ha Nebraska.
Banon (04018)
Ki nongtem piano kum u Liszt ki la pawnam haba ki leit jingleit shaphang ki jingrwai piano.
Ka long kawei na ki wah ba jrong tarn ha America ba shathie, ha .
Ka synjuk jong ki nongjngohkai pyrthei ha Kyoto
Ka la pyni nyngkong eh ha ka Netflix ha ka 20 tarik u Risaw, 2020 .
Ia kane ka klob la seng ha ka 31 tarik u Naitung 1927.
U Maldonado u la rung ruh ha kawei ka Round jong ka Formula Renault V6 Eurocup ha Spa-Francorchamps.
Ka Air Bud: Ka Jingpdiang Ksiar (1998) (u nongsam, ka dur theatre, la pyllait ha ka video ha iing da ka Disney)
Ngim lah ban shad (1991)
Katto katne ki Bush Vipers ha ki zoo ki bam tang ia ki miaw bad ki sim rit, hynrei la don ki khubor ba ki don kiba bam iwei ia iwei pat.
Ha ka Casablanca Conference ha u January 1943, ki nongialam sain pyrthei bad ki nongialam shipai jong ka US bad Bilat ki la ia kynduh ban iakren ia ki jingthmu ban sa wan.
Ki tap ia ka tnat jong u dieng host, bad ki sla bad ki tnat jong ki ha ka thliew ki khang ia ka jingshai na u host.
La rah ia ka sha ka jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat.
Ka Hebru ka iai bteng ban long ka ktien jong ka niam Jiw.
Boomerang man (live na concert)
U Friedrich von Gärtner u la tei ia ka Feldherrnhalle> La kyrpad ia u ban leh kumta da u syiem Ludwig I jong ka Bavaria.
Ha kaba nyngkong ki Eastern Orthodox kim shym la sngew pyrshah ia ka jingdawa bor jong u Pope halor ka ri Sepngi - katba ka bor jong u ka dang sah ha ri Sepngi.
Ka khanatang jong u nongniah liengsuin 540
U ialehkai na ka Benfica.
La shna da ka BREL ha ki jaka trei jong ka York naduh u snem 1980 haduh 1981.
Kum ka nuksa, ha ka por ba ai ia ki kot ki sla jong u nongmihkhmat ba dang shu thung thymmai, ka ju jia teng teng ba ia u nongmihkhmat yn pynher sha ka phyllaw ba shathie jong ka iing syiem da ka kali kulai.
Ka jingtei jong u Ronald Reagan bad ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei, 1300 Pennsylvania Avenue NW
Ka mariang (e.g.
Bad ha ka por Somdej Phra Borom Trai Lokkanat, ka Muang Phitsanulok ka la long ka nongbah haduh 25 snem.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 4 tarik u May, 1984.
Ia ka brachial plexus la phiah ha ki san tylli ki tynrai, lai tylli ki tnat, hynriew tylli ki bynta, lai tylli ki tnat bad san tylli ki tnat.
Get over ia ka jingïakhih ba la shna da ki nongthoh kot ban pynlong ïa u nongïalehkai (lane ka kynhun ki nongïalehkai) uba pawnam ne uba lah ban ngeit; ha kiwei pat ki kyntien, uwei uba ki nongpeitkai kin siew ban peit.
Ka Jylla Martin, Florida - shathie
Ka Bohemians ka dei tang ma ka ka klob kaba ju ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
kaba khatduh: £1,203
- Kharla
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka bynta jong ki shyieng kiba la tyrkhong ha ka jabieng kaba mih na ka jingkhang ne jingrit ha ki snam kiba ai snam bad oxygen sha ka jabieng.
Ki kyntien hospital, hospice, bad hostel ruh ki wan na ka kyntien "jingpdiang sngewbha".
Kane ka jingtyrwa ka la pyni ba ka jingshongkha para shynrang ne kynthei ka long be-aiñ ha kylleng ka California.
Ka Buissard ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Bad la pynphai biang ia ki koidi Scotland ha Bilat kum ka jingsiew kylliang.
U Shubham Bairagi u dei u nongpyniaid ia ki phlim ba sah ha Mumbai.
1580 - ca.1628) u la long u nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower ha ka jingleit jong ka ha ka snem 1620 na ka Pyrthei Barim sha ka Pyrthei Bathymmai.
U Herb Maack (kha ha u snem 1917), u coach ba hakhmat eh jong ka Rhode Island Rams naduh u snem 1956 haduh u snem 1960.
Ha ka snem 1933 ka la pyniaid ia ka skul kaba nyngkong eh jong ka, ka kynhun shad Negro.
La khot ruh ia ka ka kot jinghikai.
Ia ka hima Kartid la pynkut noh ha ka ri Persia mihngi hadien ba la pyniap ia ki nongsynshar jong ka kiba dang sah ha ka jingkhawai da u Miran Shah, u khun jong u Timur Lenk.
Ki kam lehnoh ha ri Bilat, katkum ka jingong jong ka Home Office, ki long ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew.
Ki dewlynnong jong ka Nightingale
Ka khusnam Karnataka Ratna ha u snem 2001
U Alex Zahara, u aktor
1991 U Jack Garratt, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
U Bush u la soi ia ka soskular khaii laitluid jong ka North America (ba la khot ruh ka NAFTA), kaba la sdang treikam naduh u snem 1994.
U Rutter ha ka website jong ka skulbah Oxford
Tana - Kenya
Ia u Oats la thung ha baroh ki jaka ba shit.
Ka Gina Carano kum ka Mallory Kane
Ka jinghiar thma jong u ia ka nihilism ka long ha ka kot bakhraw jong u, ka Demons, ne The Possessed.
Bunsien, ki pyndonkam ruh ia kata ka tiar bad ki jingdonkam ban ai ia kajuh ka jingshakri.
Kane ka mut ba ia ki tyrpeng ym shym la pynhiar shapoh khyndew than, kaba pynlong ia ki brake ban kham duna ka jingmyntoi.
Ka don ki bynta kiba rit kiba mih na kawei ka frame ba kongsan; ia kine la khot "ki bniat."
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan naduh ka 10 tarik Nailar 1984 haduh ka 4 tarik Risaw 1985.
Ka Spider-Man ka dei ka video game kaba la shna ha u snem 2002 kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Spider-Man kaba la pynmih ha u snem 2002.
Ganer Guto
Ka Lekima ka la iaid lyngba ia ka duriaw Shandong bad ka duriaw Bohai ha baroh kawei ka 12 tarik u Naitung, bad ka JMA ka la pynhiar kyrdan ia ka sha ka jingkhriat kaba shit bha hadien kata ka sngi.
Ka histori ba kynja met jong ka jingpyndonkam ia ki dawai kum ka jingpyniaid ban buh ia ka polisi dawai.
Deng Xiaoping, ka Ri Khasi
U don kawei ka tduh halor , shiphew tylli ki tduh bad shiphew tylli ki tduh .
Ka jingpynthut ha ka por bam janmiet (1998)
Ka No Way Out (2005) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ka jaka pynkylla ne ka jaka pynkylla ka dei ka jaka ieng rel na ka bynta palat ia kawei ka lynti rel ha ka rukom kit paidbah kaba ailad ia ki nongleit nongwan ban kylla na kawei ka lynti sha kawei pat, bunsien khlem da donkam ban mih na kawei ka lynti rel ne siew tiket ba kham heh.
La shna ia ka Bitcoin da uwei uba pyndonkam ia ka kyrteng .
AEG
Ka Pieve ka don ka mariang duriaw bad lum.
Vǫluspá ka dei ka poim kaba nyngkong bad kaba la tip bha jong ka Poetic Edda.
Kane ka kot ka la die palat ia ka shi million kopi ha ka sngi nyngkong ba la die ia ka.
U la leit sha ka ri America ha u snem 1997.
Watla kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2016 bad ka la kiew kyrdan sha ka J1 hynrei um shym la lah ban ïakhun bun tylli ki jingïalehkai naduh ka samoi 2016.
Ka jingtrei jong u Browne ka la sdang naduh u snem 1964 ha ka phlim Black Like Me.
Ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka WHA
Teok
Ia ka Clayton la shakri da ki skul jong ka Barbour County.
La kha ia u Hill ha ka longiing longsem kaba riewspah jong ki Methodist ha York.
U Mikheil Daushvili u riew shemphang ha ka ain jong ki kompeni, u dkhot ka iing dorbar
‘Ka Daisy kaba ju jia’.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,149 ngut ki briew.
Ka jingshim liengsuin (ba la tip ruh kum ka jingshim liengsuin bad ka jinglute liengsuin) ka dei ka jingshimti ia ka liengsuin, da u briew ne ka kynhun, kaba ju don ki tiar ialeh.
Ka Jingpyllait im bad jaka ri ia ki sim, ka thain mihngi
U Kazunori Iio (kha ha ka 23 tarik u February 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
ka dei ka ri Japan kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka dulir Kyushu.
U nongpyniaid jong ka Radio NHL
Kumba ka Australia ka dei ka bynta jong ka Antarctica System, kaba pyndap ia ki jingiapher jingmut halor ka jinglong jong ki jingdawa jaka jong ka Antarctica kiba la buh lypa ia ka jingiateh kular jong ka Antarctica jong ka snem 1959 - kaba buh ia ki jingdawa ha ka jingpynsangeh - ka Australia ka pyndonkam tang ia ka jingsynshar jong ka ha ki rukom kiba ha ka jingsngew jong ka ki iadei dur. bad ki jingiadei kiba bha hapoh ka jingiateh kular jong ka Antarctic.
Ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar da ka Nadine Gordimer, ka nongthoh na South Africa
Ha kata ka snem ki la pynmih lai tylli ki studio album, ka ABC, ka Third Album, bad ka Jackson 5 Christmas Album.
Ka Khorramshahr ka dei ka nongbah kad lieng kaba don ha ka ri Iran.
Ka jingitynnad jong u tnga (2001)
U Bouaké u dei uba la pyniasoh bad:
Lada katei ka bill ka la mynjur, kan jin da la ai bor ia u President ha katei ka por, u Barack Obama, ba un bthah ia ki samla kynthei bad kumjuh ia ki shynrang, ba kin pynrung kyrteng ha ka Selective System.
Platinum: 200,000
1984 - Ka Julia Whelan, ka aktres jong ka America
(bad u Steve Urkel)
ki kti na ka bynta u briew uba bha, lada jia ba u briew uba sniew u shim ia nga.’
: U Nongsynshar jong ka kynhun Grimaldi - Ka hukum ba kynja syiem n° 14273 jong ka 18 tarik u Nailur 1999
1863 ki jingseng ha Bilat
Ka dei ka jingthoh kaba don ia ka bynta jong ka Kitab Baibl jong u Sakharaiah 8,18-9,7.
Ka Fox Sports (ka ri America), ka Fox Sports Go bad ka Fox Sports app app
Kane ka long kaba pyrshah ia ka polisi jong ka sorkar Labour ba la ialam da u James Scullin.
Ka Titus County ka dei ka county kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Texas jong ka U.S.
Ia kane la ai kyrteng na ka shnong thok jong u Garrison Keillor ha kaba "baroh ki khynnah ki long halor ka average".
U Ákos Kriza (10 February 1965 − 18 Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei uba la kha ha Romania bad u riew shemphang ha ka koit ka khiah.
ki jingtip ym lah ban iasam ha kawei ka computer ha kane ka topology.
Ha u snem 2010, ki don 8,861 ngut ki briew.
Shaphang u Arnold Rüütel ha ka sla ba kongsan jong ka Ri Estonia
CTV - Ka jingduh (Kanada)
373 sla.
Kane ka dei ka kyrdan ba nyngkong jong ka boot jong ka UEFI hynrei ka lah ban don ia u code ba kyrpang jong ka platform.
U la long ruh u dkhot ba la tip bha jong ka Suicide Squad naduh ka jingpynkylla kaba arsien.
Windows CE 2.1 (Jylliew 1998)
Katto katne ki nongthoh ki buh ia ki jait khniang hapoh ki kynja Iphiclides, Graphium bad Papilio.
CH-4932
"U Robo ha Rome!"
1913 U Anthony Quayle, u aktor bad director jong ka ri Bilat (d. 1989)
U la duh bor bad u la shah tynrah ha kawei ka thliew konkrit.
