Ki lai jait ki gas ba la pyndonkam ha ka thma bah ba nyngkong ki long:
La khang
Ka jingmutdur ka long kaba don jingïakynad bad ka don ka jingpdiang kaba pher hapdeng ki riewstad ktien ha kylleng ka pyrthei.
U Irai Leima u la iohi ia kane baroh bad u la sheptieng.
U Earl Stevick (23 October 23, 1923 - 13 August 2013) u long uba tbit bha ha kaba pule bad hikai ia ka ktien.
1929 – U Walter Kempowski, u nongthoh kot German (D. 2007)
Bun ki kad lieng rit ki treikam ha kylleng ka sor.
Ha u snem 2014, ka la pyllait paidbah ia ka lain riam jong ka, ále da ka Alessandra ba la die ha Planet Blue.
Nangta u ong ba un kwah ban kylla.
La kha ia u ha San Cristóbal, Táchira, Venezuela.
Kane ka jingrwai ka la shah jied kum ka "Jingrwai jong ka snem" ha ka Tejano Music Awards ha ka snem 1989.
U Syiem James I, u la wan ha ka khet ka England ha ka snem 1603.
Ki jingthoh shaphang ka imlang sahlang ka bynta 1, Ki jingthoh shaphang ka imlang sahlang ka bynta 2
U pud u sam jong ka Bight u long naduh Cape Pasley, kaba don ha ri Australia Sepngi, haduh Cape Carnot, kaba don ha South Australia.
U briew hapdeng ki briew (1996)
Kumta 0.0000452 kan long 4.52 x 10−5 (0.0000452 --> 4.52 x 0.00001 --> 4.52 x 10−5).
Ka Elive ka pyndonkam ia ka jingpynshai jong ka desktop.
Kiwei pat ki eriong ki la ktah ruh ia ka Wisconsin, Montana, Ontario bad South Dakota.
Naduh u snem 1983 haduh 1992, u la shong kurim bad ka Laurie Metcalf.
Haba la jan sha Artemisium ha kaba kut jong ka aiom lyiur, ki shipai duriaw jong ka Persia ki la ngat ha ka eriong harud duriaw jong ka Magnesia bad ki la duh noh kumba shi bynta na ka lai bynta na ki ~1,200 tylli ki lieng jong ki.
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 52 jong ka New England Patriots ha ka National Football League bad kaba 22 hapoh ka head coach u Bill Belichick.
Kumta, ka rukom jong ki nongshna dur ban shna dur ia ki jain ka la sdang kum ka ioh ka kot.
La khot ia u kum uwei na ki nongrwai ba pawnam bad ba pawnam tam ha ka ri jong u.
Ka pud kaba lai tylli ka don ha , bad ia ka jaka kaba jrong tam jong u lum la khot ‘Laberintos del Norte’.
Ka NCAA ka la pynrung biang kloi ïa u Newton, da kaba pynbna ba u lah ban ïakhun ïa ka jingïalehkai jong ka SEC 2010 hadien lai sngi.
pynkhih
Ki donkam tang ban buh ha u nongpule.
Ka Album jong ka Rock Blues
Kiba bun ki koidi ki trei ha kawei ka karkhana jong ka Siemens Electric Company kaba don marjan bad ka ktem jong ki kynthei.
Ka nail art ka dei ka kam shna dur kaba dro dur ne shna dur ia ki kti.
Ka dei ruh shaphang la ka jingkynthoh kaba don shadien jong ka jingbam ka long ne em ka jingkynthoh kaba skhem.
Bagnac-sur-Célé (46015)
"U Favre u la dain kuna $50K namar ka 'jingbym lah ban ïatreilang' bad ka jingtohkit jong ka NFL ".
Londerzeel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
U Cornelius Drebbel u la lap ia ki gas
Westminster, Palace of, London, United Kingdom
La pynbna ha ka 14 tarik u Nailur, 2019, la pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Nailur, 2020.
Ka jaka ri khunswet ka dei kawei na ki tiar iada ri ha Przemyśl.
U nongthoh ia kane ka ain u dei u Charles Curtis, uba long mynta u dkhot jong ka Congress.
Lah ban pyndonkam ia ka diary ne ka log jong ka jingthiah ban iarap ban wad (batai) ia ka jingeh.
ka khubor kaba paw ha ka tduh jong man la ka kynta.
Biwako-Gakuin University (Higashiomi)
U Metz u la kha ha Homestead, Florida.
Kata kan sa jia biang ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2003 ha kaba u Plushenko u la pynliem ïa u Goebel na ka bynta ka ksiar.
Ki thup jong ki jaka shong jaka sah ha England
"So kaei" (jingrwai pink)
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher.
Ha ka jaka kata, ia ka bynta jong u Oberon la thoh na ka bynta u nongrwai pyrshah: u briew uba don ka sur kaba jrong bad kaba thok.
2020 - U Rick May, u aktor bad u nongrwai sur na Canada-American (b.
BBC Mayo
Ka The Magic Flute (2006) ba la pynïaid da u Kenneth Branagh, ka long ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
La thaw ia ka thain Dixie ha ka snem 1921 na ka bynta ba shathie jong ka thain Lafayette.
Sdang naduh ki snem 1830, ki balang bad ki riewsain pyrthei jong ka thain shatei ki la pawnam ha ka jingiakhih.
1922 – U Mark Hatfield, U.S.
Ka Edward Thomas ka donkam shibun ka jingshakri, hynrei ka long kaba rem dor palat ban pynbeit.
Ka jingkynthoh na ka jingeh
Ka Brown ka la rung sha ka National Organization for Women bathymmai, hynrei ka la mih noh ha u bnai February 1970 haba ka Betty Friedan ka la kren ia kiei kiei kiba pyrshah ia ki kynthei shynrang bad ka seng ka la pyrshang ban pynjngai ialade na ki seng kynthei.
Allene Roberts ha ka American Film Institute
Hynrei ka spin ka ktah tang ia ka pyrthei jong ki subatomic particles, kumta ym lah ban peit beit ia ka.
Ka long ka shnong kaba kham shaphang sepngi jong ka Bilat, bad ka jngai 2 mail na Scotland.
Hynrei ka BR kam shym la thied ia kino kino ki jait jingpynmih hadien ba la test.
Ka sngi kaba nyngkong tam ba ka sngi Martin Luther King, Jr. ka lah ban hap, katba ka 21 tarik u Jymmang ka dei kaba khatduh eh, ha ka sngi Nyngkong kaba lai jong u bnai Jymmang (America)
U la long u dkhot jong ka seng paidbah.
U Periwinkle, u nongthoh ha ka phlim The Bell Bunnies
Ka Jessie J ka la kham pawnam hadien ba ka la pyllait ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ka “Do It Like a Dude” kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha UK.
2003
"Laitluid junom" 6:00
Ki bor pynjari ain ha America ki ai ia ki khynnah kiba don ha ki jingjia ba sngewsih ia ki teddy bear na ka bynta ka jingpyntngen.
Ki jaka shong jaka sah ha Vorarlberg
1976 - U Bhaichung Bhutia, u nongialehkai phutbol na India
Hadien ba u la dep pule na Meiji University, u la rung sha ka Furukawa Electric ha u snem 1959.
Kane ka long mynta ka lyngkha kaba ker sawdong ia kawei ka wah pdeng.
1868 - U Nathan E. Kendall, u Lat ba 23 jong ka Iowa (u la khlad noh ha u snem 1936)
U K. C. Venugopal u dei u dkhot ba mynta jong ka dorbar thawain jong ka Alappuzha.
U Joe, 502
Ia kine ki jaitbynriew la khot "Han China Hmong" ("Hmong Sua") ha Sichuan, bad la hikai ia ki ia ki buit shipai da ki lehnoh Han China kiba la phet krad.
Ha man la ki jaka - la pynwandur da ka michelle branch - 3:35
Ha u snem 2007, ka Logitech ka la ai laisen ia ka buit pyniaid ia ka jingkhih jong ka Hillcrest Labs ka Freespace ban pynmih ia ka MX Air Mouse, kaba ailad ia u nongpyndonkam ban pyndonkam ia ki dak ba tynrai ban pyniaid ia ka PC.
Ka kynhun ba ieng kti: Ki jingleit jngi ki sdang da kaba ieng kti ha kaba kut jong ka platform shwa ban jngi.
Kendra ka Sniang Sniang
Baroh, kynthup ia ki khynnah ki hap ban trei bad ban sumar ia kiba pang.
Ka jingrwai ka khang ha u key E major.
U Willie Dorian Harewood (la kha ha ka 6 tarik u August 1950) u dei u actor na America.
Ki rukom thoh kiba don ki dak thoh ki kynthup ia ki dak Latin, ki dak Greek, bad ki dak Cyrillic.
Wear (ka kot khubor), ka kot khubor saian
Ka lama jong ka Utah
Ki phlim ba la pyniaid da u Julien Temple
Mynta ki sngi, ki jingpyniap ialade ki ju leh da ka kali ne da ki tiar kiba lah ban pynbthei kum u bom (ka jingpynbthei ialade), lane teng teng baroh ar (i.e.
Ha u snem 2009, u Butler u la paw ha ka jingpynbna ia ki briew na ka bynta ka jingleh hok ia ki mrad.
1559 : La shim biang ia ka Trattatu di Cateau-Cambrésis, ha Corsica da ka Genoa
1969 U Frank Loesser, u nongthaw jingrwai na Amerika (b.
Ha ka por ba ka Haiti ka long ka colony jong ki Phareng ha Saint-Domingue, ki don lai tylli ki Jylla: Sepngi, Sepngi bad Sepngi.
Guayaibi
Ka Michelle Jacques Gabriel, ka dei ka nongshna dur, ka nongdro dur, ka nongshna jingtei bad ka nongshna jingtei jong ka spah snem kaba 17 bad 18.
La shna biang ia ka ha u snem 2005.
Ka New Haven ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka Connecticut, hadien ka Bridgeport, kaba don 129,779 ngut katkum ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010.
Kine ki puzzle ki long kiba heh bad ki shim por slem ban pyndep.
Ka jingkhein briew ka dei ka jingtip ba la buh jingkhein shaphang ka jingbun briew (ki kynhun jong ki briew).
Don’t Make Waves ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba la pynmih da u Alexander Mackendrick bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh da u Ira Wallach ha u snem 1959.
U Wicky u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2016 ha Biel/Bienne ha Switzerland ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Seng Soshalist jong ka Scotland
La kha ia u Edgar ha ka 28 tarik u May 1943 ha Philadelphia, Pennsylvania.
1942 U Richard Wilson, u Baron Wilson jong ka Dinton, u riewstad bad u riewstad sain pyrthei jong ka ri Bilat
Ka tnad Ardennes (shathie)
Une u sim um ju bam ia ki symbai bad ki sboh ba rit, hynrei u bam ia ki jingmih na ki soh bad ki jingbam ba duna.
Ha u snem 2012, u la wanphai biang sha Yokohama.
1814 – U Joseph-Ignace Guillotin, u doktor na France (b.
Ka jaka jong ki nongkyrshan jong ka Punto
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 10,295 ngut, 4,226 tylli ki longing, bad 2,456 tylli ki longing kiba sah ha Coffeyville.
Ki leit sha ki jaka ba u Benjamin Franklin u la leit, kynthup ia ka Boston, Philadelphia bad Paris.
Ka tuid lyngba ka tnad Nièvre ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
U Bjornson, u Sveinn
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai ha ka European Athletics ha ka snem 1962.
Ha u Nohprah 2020, u Antanas u la shah jied ha ka Seimas.
1992 Arletty, ka nongrwai bad aktres na France (b.
Kawei na ki thong jong ka skul ka long ban kyntiew ia ka jingtbit jong ki khynnah ha kaba jop ha ka imlang sahlang jong ka pyrthei.
August 21 – U Kenny Rogers, u nongrwai na America (d. 2020)
Ia u maw bym pat dep na ka jaka tih maw la khot rubble.
U Khla Javan P.p Melas
Ka Olive ka long ka rong kaba long kum ka rong saw ne saw.
Ka jaka sorkar jong ka Puerto Vallarta
Ka la long ka President jong ka skul bah Versailles naduh u snem 2002 haduh ka 12 tarik u Risaw 2012.
Ảrit-ȧakhu - Ka blei khlur
U Luis Bacalov, 84 snem ka rta, u nongthaw phlim ba kha ha Argentina na Italy (Django, The Grand Duel, Il Postino: The Postman), u nongjop Oscar (1995), ka jingpang leukemia.
Kane ryngkat bad ka jinglong jingman jong ka Chaparral ha katei ka thain, ka pynlong ia ki jingpluh khlaw kiba ju jia ha ka por lyiur.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1924 da ki samla kiba trei ban iada ia la ka jong ka hok.
Katba ki nang iaid lyngba ki jaka ba duna ka oxygen bunsien ki cell ki shim ia kane ka dur.
U Barrington-Ward u la long hadien u Bishop uba don ka jingsumar pastor ha ka skul bah Cambridge.
Ka jingshongkha khynnah
Hadien phra sngi, ka la rung sha ka dorbar dorbar jong ka Michigan.
Ka "Hypest Hype" kaba don lang bad u Tempa T la pynthikna ha u bnai Lber 2010 ba kan dei ka jingrwai kaba lai na kane ka album bad la pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba laitluid na ka website jong ki ha ka 8 tarik u Nailur 2010; kaba mut ba kam shym la biang ban chart.
Kumno nga rol - 3:36
Ka ak ha ki prokram telebishon bad ki phlim.
Ka jingim ha ka sla khyndew, 1989
79189 - Bad Krozingen
U Chilton u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 27tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 58 snem.
Ki nongjop jong ka pyrthei kin sa lah ban rung sha ka lympung 2021 (hynrei ka FIFA ka la weng noh ïa ka lympung ïalehkai hadien habud) .
Kane ka lah ban pynmynsaw ia ka bynta ba shapoh jong ka tyrpeng.
Ki nongkhaii na Austria
Ka serial port kam don na ka bynta ban pynduna ia ka jinglut, bad la khein ba ka dei ka port kaba la rim ha ki computer shimet.
Herwin Rekod
Ki long kawei na ki jaka ba kongsan jong ki dieng oak ha Europe.
Ki kynhun kiba mihkhmat ki ialehkai pyrshah nyngkong ha ka jingpyni ha kaba man la ka kynhun ka pyni ia la ki jong ki jingshad ba la shna hapoh 6 minit ne kumta.
Ka jingwanrah ia ka (2000, ka jingpynmih lang bad ki dur jong ka Beacon)
Jingkyrmen Mita
La pawnam ia ka ha ki kam jong ka kum ka Terri Michaels ha ka phlim The Fall Guy, ka Christine Sullivan ha ka phlim Night Court bad kum ka Georgie Anne Lahti Hartman ha ka phlim Hearts Afire naduh u snem 1992 haduh 1995.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Wetzel.
Ka Riti Synshar
Ha u snem 2002, u la pyllait ia ka solo album ba nyngkong eh jong u kaba kyrteng Now or Never, kane ka album ka la poi sha ka kyrdan #17 ha ka Billboard 200 bad la ioh ia ka jingpynskhem ksiar.
Gardēz (, Persian: گردیز) ka long ka nongbah jong ka jylla Paktiā jong ka Afghanistan.
Ka Nawabganj () ka dei ka distrik kaba don ha ri thor jong ka Bangladesh.
Ia kane ka phlim la khang ha ki katto katne ki ri namar ka jingdon jong ka.
Ka la iashim bynta ha ka Summer Universiade 2013, ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei, bad ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2019.
Ia u briew la ai ia ka jinglong Knight da ka Mahadei.
Hynrei ki rai ba phi dei u briew uba lah ban hap na kulai bad shim ia ka miej ba la bthei halor ka khlieh jong phi, bad ym don ei ei kaba phi lah ban leh shaphang kata ...
Beizhen ()
Kaba ngi iohi ka long ka bynta kaba rit jong ka rukom lum kaba heh bha kaba mih na ka jingiatyngkhuh jong ka dewbah hapdeng ka Euramerica (Laurussia) bad ka Gondwana.
Ha ka spah snem kaba 11 la sdang ban pyndonkam ia ka rig kaba sha khmat bad shadien ha ki nongbah-ri jong ka Italy bad ha ka Duriaw Mediterranean.
Ki nonghikai
Burwell Otis Jones (23 Risaw 1933 – 6 February 2021) u dei u nongïalehkai jngi na America.
Ka iing ka sem jong ka Emily kam iadei jingmut iwei ia iwei pat.
U Artetxe u la kamai hynriew tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Spain, ha ki san snem.
U Club u la ai ia ka bynta ia ka jingkhein B bad u ong ba ka bynta "ka pyndonkam ia ka jingmut jong ka pisa crypto kum ka daw na ka bynta ka jinglehkai kaba jop bha ha ka jingpynroi ia ki dur ba shadien."
310-315
U Ermey u la shongthait noh kum u Staff Sergeant hynrei hadien la ai ia u ia ka kyrdan burom kum u Gunnery Sergeant.
Ka Socorro NM Web
gh, kaba dei ka sur kaba don ha ka ktien Phareng .
Ka kyrteng AccuWeather ka dei ka portmanteau na ka bynta ka jinglong kaba thikna bad ka jinglong ka suinbneng.
Ha u snem 2013, u Luo u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Naitung 18 - U Morris Weiss, 98 snem ka rta, u nongthoh cartoon na America.
U nongsdang, Iowa
Namar ba ka dohnud ka hap ban trei shitom, ka lah ruh ban pang.
Ka jingsngewthuh jong ki Grik shaphang ka acoustics ka ianujor bha bad ka jinglong jong ka juk mynta.
Ki nongjop (25 sien – rekod): 1942, 1946, 1947, 1949, 1950, 1956, 1970, 1971, 1976, 1997, 1978, 911 94, 1998, 2000, 2002, 2003, 2005, 2007
Shim ia kane sha ka jingtep jong phi
Ka don tang katto katne ki jingtei kiba jrong.
Ka thma jaboh (2004)
2005 Ki Jingiaseng
Ka shnong ka la long ha ka rep ka riang mynshuwa, hynrei ka la sdang ban mad ia ka jingroi jong ki jaka sor ha ki phew snem ba hadien jong ka spah snem kaba 20, kaba dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ka la ïalehkai ha ka FIVB Volleyball Women's Club World Championship 2014, 2015 Summer Universiade, 2015 FIVB World Grand Prix, 2015 Montreux Volley Masters, 2016 FIVB Volleyball Women's Club World Championship, bad 2017 Women's Club World Championship'.
U Sergo Karapetyan, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Armenia, u Myntri ka rep ka riang (2010-2016), u COVID-19.
Ka Atlas ba la pyni dur jong u Meacham jong ki thain Brown bad Nemaha, Kansas; J.H.
2018 U Winston Ntshona, u aktor bad nongthoh drama na South Africa (b.
Ka jingsma bad jingsma
Ka Sydney ka don shibun kiei kiei kiba ngi lah ban peit bad ban leh.
Ki nongpyndonkam ki lah ban peit (stream) ia ka lane ban download ia ki jingthoh ha ki kompiwtor jong ki.
Ka kur Lorisidae: ki lorises, ki pottos bad ki paralok (9 jait)
Kum ka nuksa, la ai ia ka set , kane ka axiom ka ong ba ka set ka don.
Hadien lai snem, u Bill Hamlin, u nongdie jaka jong u Freed, u la thaw ia ka jingkhleh kaba pynlong ia ka um sohjew kaba acid ban nym pynshitom than ia ka kpoh jong u.
U la don ka miej trigonometri.
2018 U Marty Balin, u nongrwai rock bad nongtem na America (b.
U Syiem Sigurd I u la ialam ia ka thma.
U la ïoh ïa ka kyrdan Master of Music ha ka kam pynïaid bad ïa ka kyrdan Bachelor of Music ha ki lad pathai khubor bad ka jingthoh khaii pateng na California State University, Northridge (CSUN).
Rampur
Wat ha ka jingpyrshah kaba jan eh ka bneng ka jingkhlain jong ka ka long tang haduh +9.9, kaba kham duna palat saw tylli ki jingkhraw ban ia ka Vesta.
Ka credit score ka dei ka number kaba pynshong nongrim ha ka rukom pynlut bad kynshew pisa jong u briew.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha palat 30 tylli ki ri.
La pynmih ia ka ha ka 3 tarik u Nohprah, 1948.
Ka jingiakynduh ka pyntieng ia ka; ka phet krad, ka pynhap ia ka scarf jong ka ... ka thrang ban sah, hynrei ka jingthaw ka i kumba ka theat palat.
Ka lynti bad ka jingjrong jong ki waggle run ka pyni ia ka lynti bad ka jingjngai sha ki syntiew.
Ia ka Dileita la kha ha u snem 1958 ha ka nongbah Tadjoura kaba don ha rud duriaw, ha Djibouti, ha kawei ka longiing Afar.
Ia ki jingthmu jong ka skulbah ban long uba tbit ha ka jingpule, ka jingwad bniah, bad ka jinghikai la kyrshan lyngba ki kam pynmih kot jong ka.
Orior ba shalor
Nangta la pyndonkam ia ki jinglong kiba kongsan tam jong ki jingtei ban shna ia ki jingtei thymmai.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel La planète des singes ba la thoh da u Pierre Boulle bad la pyllait ia ka ha u snem 2001.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don shiphew ngut ki nongialehkai ha ka.
Tang ki jingpyrshang kiba mynshuwa jong kane ka jait ki long u R.A. U Fisher bad u E.B.
