Ia ki mynsiem ha ki Beyblades la tip kum ki avatar (kajuh ka long bad ka Burst), katba ka Original Series ka khot ia ki ki Bit-Beasts.
Ki kam synshar khadar, ka jingpule ia ki kot ki sla
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka WWF (lai sien)
U Sultan ka Jylla naduh u snem 1981 u la long u Sultan Iskandar Al-Haj.
Ka British Somali Coast Protectorate ka la sah kum ka bynta jong ka Italy shatei lam mihngi haduh u bnai Risaw 1941 ha kaba ka 1st/2nd Punjab Regiment bad ka 3rd/15th Punjab Regiment ki la wanphai na Aden ban wan buhai biang ia katei ka jaka.
U briew u khñiang: Jngai na ïing (2019)
Ka workshop kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun tem ka la long ha Weimar, Germany namar ba ka dei ka nongbah kolshor jong ka ri Europe ha ka snem 1999.
Jingkynthoh1.com
Kane kam shym la jia namar ba ka jingkut jong ka thma bah ba ar ka la slem palat.
Kiwei pat ki lad ban thew
U Paul McCartney – ka jingrwai ba iadei dur, ka sur ba jem, ka sur ba jem
Ka Caudipteryx ka dei ka mrad rit kaba don ki bniat.
Hynrei khatduh khatwai, ka ri Bilat ka la pynlong ia ka jingiateh lok.
U la long u Secretary of Defence ha ka por ba ka Argentina ka hiar thma ia ki dewlynnong Falkland bad ka thma Falkland ha ka kynhun myntri jong ka Margaret Thatcher.
Ki lah ban pyndonkam da ki dawai pynkhih mynsiem ban pynlong ia lade kiba kham tbit bad kham sngewbha.
Don ki bym sngewtynnad ia ka jingkut kaba sngewtynnad.
Ha ka jingmut kaba thikna tam, la niew ia ka sharia ha ka niam Islam kum ka ain jong U Blei kaba khlem bakla.
U Theodosius Dobzhansky, u riewstad ba pawnam shaphang ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im, u la ong: "Ym don ei ei ha ka jingthaw ba im kaba don jingmut lait noh tang ha ka jingshai jong ka jingkylla dur".
Wat la ka la don kum ka shnong bym pat pynrung kyrteng naduh shwa ka snem 1860, hynrei la pynrung kyrteng ia kane ka nongbah ha u snem 2000.
Ka Kalmar ka don ka jingbun briew jong ki German ha ki juk pdeng bad lehse ka la shah ktah ha ka kyrteng jong ka shnong German Wismar (na ka ktien German ba heh wisa bad mara, baroh ar ki mut ‘ka thliew’) ka jingpynrit ia ka suffix ka lah ban jia.
U khun u Clovis uba jop tarn u Chlothar I u la long u Syiem jong ki frank, u syiem jong ka Paris, u Syiem jong ka Reims, u Syiem jong ki Soisson.
Kyllalyngkot – U Soulja Boy, u nongrwai rap na America
Ha ki katto katne ki operating system, ka null device ka dei ka device file kaba iehnoh ia kano kano kaba la thoh ha ka hynrei ka pynphai ba ka jingthoh ka la treikam.
Ka WASP bad ki dkhot jong ka kim don ka jinglong shipai.
Myllennium Lowlander na ka bynta ka DAF/VDL DB250LF
U la pyniap haduh 5 ngut hadien ba u la leh beijot ia ki.
Ka jingtuid shapoh ka Wah Solway
Kawei ka thong kaba kongsan ka long "Ka Mission Civilisatrice" (ha ka ktien Phareng: Mission civilisatrice).
U la mut ban pyniap ia u Watson, hynrei hadien ba ka tnga jong u Watson ka la ieng hakhmat u tnga jong ka, u Morgan u la shoh ia u na ka kti.
U Austin u ioh ia ka jingiasoi bad ka kompeni shna jingrwai jong u Jimmy Star ha kaba kut jong ka aiom ba nyngkong.
Ha ka 6 tarik u Nohprah 2009 ka British Phonographic Industry (BPI) ka la pynskhem ia kane ka Album kum ka platinum.
U la ïalehkai na ka bynta ki klob Football League ka Blackpool, Preston North End, Workington, Newcastle United, Brighton & Hove Albion bad Blackburn Rovers.
Ka Forest Ranch ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
Ia u Danner la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka jingpyniaid iew ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai
La pyllait ha ka 10 tarik u September 1975.
Risaw – U Clarence Darrow, u nongiasaid ain na America (b.
Tonbridge, ka Ri Bilat
U la ïalehkai ruh kawei ka jingïalehkai na ka bynta ka Singapore ha u snem 2008.
La shna ia ki Roman Limes sha shiliang ka Taunus.
1915 – Ka jingshah kem jong ki 250 ngut ki riew shemphang bad ki nongialam shnong ha Istanbul ka pyni ia ka jingsdang jong ka Jingpyniap pathar ia ki Armenia.
Ki jingleit jngohkai pyrthei ba pura jong ka Lech
Ki jingpynkylla
Ka jait ka long kaba lah ban iakynduh.
Charny (21147)
Ha ka hex:#81D8D0.
Ka Jingim jong u Salmon P. Chase, u nongiasaid ain jong ki mraw ba phet krad.
24214 - Jingïoh
Ka pack jong ki jingrwai la lum lang la thmu ban long shi bynta jong ki jingpynkylla ha ki por ban wan jong ka Pack kaba heh.
U Tal u long u briew uba itynnad bad uba stad, uba ju kloi ban iakren shaphang ka chess bad ki nongialehkai jong baroh ki kyrdan.
Shinobu Ohno (2003-2016, 139/40)
Haduh ka 26 tarik u August, ka eriong ka la long kaba la pynthut.
Ki la iakynduh katba ki dang shna ia ka Jumper.
Ka la her nyngkong eh ha ka snem 1965.
Ha u bnai December, ki la mih ha ka Kohaku da ka NHK.
Ka Jingwad bniah ka Walgreens ka sngap
U nongthoh histori u Allen Ward jong ka University jong ka Connecticut u ngeit ba ka jinglong thikna jong ka histori kan ym pynlong ia ka Gladiator ban kham duna ka jingsngewtynnad ne jingsngewtynnad: "ki nongdro dur ki donkam ban ioh katto katne ki laisen thoh poitri, hynrei kata kam dei ban long ka jingbit na ka bynta ka jingbym khein snep kyllum ia ki jingshisha ha ki jingthoh khanatang jong ka histori". .Ka phlim ka sdang da ka thma kaba sngewtynnad, da kaba pyndonkam da ki dur kompiwtor kiba mynta.
Ka German Academic Exchange Service (, lane DAAD) ka dei ka seng ha Germany.
Ka jingai jingmut 20
U Lawrence u pawnam na ka bynta ka jingrwai bad ka kolshor art kaba roi bha.
Ia ka Venom spin-off la pynim biang ha u snem 2016 da ka Sony bad khatduh la pyllait ha u snem 2018 ryngkat bad ka Venom, kaba la buh hapoh ka Sony Pictures Universe of Marvel Characters bad la pyniaid da u Ruben Fleischer bad la ak da u Tom Hardy.
U la leit sha ka K-1 Hero’s, ha kaba u la long u nongjop jong ka K-1 Hero’s ha u snem 2005 ha u bnai December 2005.
Lada tang kawei ka bulb ka bthei, kam ju long ka daw ban sngewkhia.
Ka Bardonekhia
U Arie-Jan "Aad" van Dulst (9 tarik u Naitung, 1929 ha Rotterdam - 5 tarik u Risaw, 2001 ha Hoofddorp) u dei u riewsain pyrthei jong ka Dutch jong ka seng Khristan Historical Union (CHU) bad u nongmih bujli jong ka ka Christian Democratic Appeal (CDA).
Ha ka jingshisha, ki seng nongtrei ki la hap ban sumar ban thaw ia ka dur kaba bha ha ki kyntien pdeng jong ka Victoria khnang ban jop ia ka jingshah shitom bad jingpdiang.
Ka Airolo ka dei ka municipality jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka snem 1300 (MCCC) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi palei (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian, ka snem kaba 1300 jong ka Common Era (CE) bad Anno Domini (AD), ka snem kaba 300 jong ka 2nd. hajar snem, ka snem kaba 100 bad kaba khatduh jong ka spah snem kaba 13, bad ka snem kaba 1 jong ka snem kaba 1300.
Kane ka kynhun ka kynthup ia ki nongpyni, ki nongthoh hajan ka ring, ki nongpynbna ha ka ring, ki nongkylli jingkylli shadien, ki nongpyniaid shwa ban pyni, bad ki nongpeit bniah.
John Knox Leslie (ba mynta) - 1,075
Ka Walsall ka don saw tylli ki shnong marwei.
U Molsheim u long u khun marwei bad u Gerbrunn (Germany).
1976 U José Cancela, u nongialehkai phutbol na Uruguay
423, ka no.
Ka Norwich ka la jop da 4-3.
Ka hima Nerva–Antonine ka dei ka kynhun jong ki hynriew ngut ki Patsha Rome kiba la synshar ia ka hima Rome naduh ka snem 96 haduh 192.
Charrey-sur-Seine (21149)
Ka tnad wad bniah ba rieh (lane ka MI6) ka kitkhlieh ban lum jingtip shabar jong ka UK, bad ka tnat pyntip jong ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ban ai jingtip shaphang ki dak.
Jingrwai Disko
Ïa ka Javascript virtual machine la shim ba ka dei ka projek kaba biang bha ban phiah (kum ka Tamarin jong ka Adobe/Mozilla) bad pynïaid da ka kynhun ba aiti ha Denmark.
Ia ka Scout la thaw kum ka nongialehkai bad ka Jeep.
Ka don ka jingheh jingkit kaba ]145 cubic meter ka jingheh Ki jingkit GTO kiba heh tam ba la kit ki long ka Intelsat 35e () bad ka Telstar 19V ().
Ki por lyiur kiba u la pynlut ha ka jaka shongthait jong ka longïing ha ka ri Mason, Michigan ki long ki por kiba pynmih jingmih bha jong u ha ka por ba u dang sdang ban trei bad ki la ai ïa ka jingtip kaba sdang shaphang ka jingrep bad jingdie ïa ki soh.
Ka jingdon jong ki ryntieh ki trei bad ka frame ban pyniadei ia ka jingkhia bad ban bat ia ka ha ka jaka jong ka.
Ka International PEN ka don ia ka jaka treikam jong ka ha London.
U shakri jong ki paidbah (, , ka dei ka jingpyni ia ka telebishon ba sngewtynnad jong ka Ukraine kaba la sdang ha ka 16 tarik u Lber 2015.
Ka thliew ka long kawei na ki jingmih na u pud u sam uba heh ha kaba ar tylli ki plate tectonic jong ka duriaw ki la iakynduh (iatyngkhuh).
U dei u Trai jong ka Por na ka pyrthei Gallifrey.
Ki don ruh ki jinglehniam kiba kham heh, kiba kham bun ki briew.
Hynrei ka jingiapher ha ka por ka long tang katto katne sekhon tam.
Asimina tetramera - Pawpaw ba saw sla
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2012, u Bignone u la shah set phatok 15 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,631 ngut kiba shong hangne.
U Lin-Manuel Miranda na Hamilton u pynrwai ia ka jingrwai theme song.
Ia ka jingbam na ka bynta ki jingthung la khot "ka jingbam jong ki jingthung".
Ha kawei pat ka liang, haba ki lyoh ki ioh ia ki bor ding ilektrik ki don wat ki voltage kiba kham heh bad ka amperage (ka jingdon jong ki electron ki ban tuid ha ka jingbthei jong u lyoh) ka lah ban long kaba heh bha.
Ha ka Royal Rumble, ha ka por ba ialehkai Royal Rumble, u Vince u la pynthut ia u Michaels katba ki jingrwai jong u ki dang sdang ban sawa.
La sam
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban hiar thma ïa ka jaka ban wad ïa ki alien katba ki dang "mareh u Naruto".
U Carlos Kasuga, u nongkhaii na Mexico
Ka syiar ba la shet na Kentucky
1839 Ha ka Hima Hawaii, u Kamehameha III u la pynmih ia ka Edict of Toleration kaba ai lad ia ki Roman Katholik ban mane laitluid ha ki dewlynnong Hawaii.
Ki briew na ka County Cork
U Mario bad u Luigi mynta ki leh da kumwei pat.
Ka University of California, Irvine (UCI lane UC Irvine) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Irvine, California.
Ka kad liengsuiñ, Salcea
Viveconce, Ka jingpynbeit ryntih ïa ki jingïalang jong ka Concepción
Ka jingialehkai hockey jong ki kynthei (2015)
Teng teng ki nongbuddien ki pyndonkam da ka Internet ban tip kham bniah shaphang u para briew.
1973-1983 Ym shym la pynlong jingiakop ha kane ka por.
U la sdang ban paw ha kylleng ka pyrthei: ha ka Royal Albert Hall, London, Boston, Massachusetts bad ha Bayreuth Festival.
Ka University of Bangui ka long tang ma ka ka kolej bym dei ka kam rep ha ri Africa pdeng.
Oar
Kumjuh ruh ki komunist Italy ryngkat bad ki nongkyrshan Slav ki la pyniap ia ki briew Italy; nalor ka foibe, katto katne kiwei pat ki jingpyniap briew ba la leh da ki sengbhalang komunist jong ka Italy hapoh ka jingpyniaid u Palmiro Togliatti ha ka jingiakhih pyrshah ki la sah khlem da ithuh bad khlem iakren la bun snem.
ka LAG-LAM
Kynmaw ba ngi shim ba ka jingkhia jong u particle kam kylla.
U briew uba phylla - ka kynhun ADR Loop
Ka jingsdang jong ka progressive metal ka la sdang naduh ki kynhun tem kiba la sdang naduh ba kut jong ki snem 1960 bad sdang haduh shiteng jong ki snem 1970 kum ki Yes, Pink Floyd, Jethro Tull, King Crimson, Genesis, Kansas bad Rush.
Ha u bnai May, ka Lovato ka la ak kum ka khynnah samla kaba pang jingmut jingpyrkhat ha ka bynta jong ka Grey's Anatomy kaba hynriew, "Ki briew kiba kmen kiba itynnad".
Ia ka kot, Political Economy, la pynmih ha ka snem 1985, hynrei ym shym la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki skul.
Ia kane ka Mousterian la ai kyrteng da ka type site jong ka Le Moustier, ka jaka rieh maw kaba don ha ka thain Dordogne jong ka ri France.
Ka Nongbah : Gangtok
Katto katne ki dawai pynhiar mynsiem ki long ki dawai pynhiar mynsiem (AAS).
Ka RAV4 ka ieng na ka bynta ka kali ba pyndonkam da ki 4 tylli ki tyrpeng hynrei ki RAV4 ki lah ban wan tang bad ki 2 tylli ki tyrpeng.
Byers la thaw ha ka snem 1914.
U la dei u khun jong u Henry Lamb bad ka kurim jong u ka Lady Pansy Pakenham.
U dei uba na ka shnong Troup, ha Georgia, bad u la shong bun na ka bynta jong ka jingim jong u ha Albuquerque, ha New Mexico.
Ka khusnam jong ki samla 2006 Ka khusnam na ka bynta ka jingpyni TV kaba la jied: Ka jinglehkai/jingrwai – Ka jingrwai jong ka skul heh
Hynrei ki kritik ki dang ong ba tang ki briew kiba lah shisha ban sngewthuh ia ka jingmut kaba jylliew jong ki kot u Austen ki dei ban pule ia ki.
Don napdeng jong ki kiba lah ban pule jingrwai, hynrei bun kin sa nang da kaba copy ia kiwei pat ki nongtem bad buh jingkynmaw ia ki jingrwai.
Ha ka jingrwai, ka consonance bad ka dissonance ki long ki kyntien kiba la pyndonkam ban batai ia ki katto katne ki interval ne ki chord jong ka jingrwai.
Ka la ak kum ka Mia ha ka American Reunion.
Ha ka jingjurip ia ki jhad ba la jot ha ka wah Villeneuve, la lap ba kawei ka jhad (ba la buh kum u nombar 14) ka don ki dieng lyngkhot hapoh ka jingtei maw.
Ka Chillicothe ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Orlov
Ki nongtem saxophon jong ka ri Bilat
Ka Gryfice ka long kaba iadei bad:
Adeptus Mechanicus: Ka Mechanicum ka dei ka jaitbynriew baroh kawei kaba la aiti ban lap biang ia ka teknoloji barim jong u briew (kaba ki ngeit ba ka long kaba kyntang), bad ka don ryngkat bad ka Hima.
Ki jingialehkai vidio Pokémon
Hynrei ka FN 5.7x28mm kam ju lah satia ban bujli pura ia ka 9mm namar ba ka Germany ka la veto ia katei ka rai.
Hadien ha ka jingim, u la phai sha kiwei pat ki jingeh jong ka science.
La batai ia u kum "uwei na ki nongtem ba tbit tam ha baroh ki jingrwai pop/rock".
Ha ka bynta kaba lai, kin rah ia ka pla bad ia u bsein katba ki dang ia mareh halor u lum dewbilat bad shapoh ka thliew um, ha kaba kin pyllait ia ka dohkha kaba heh.
Don kiba neh slem ban ia kiwei pat, bad don kiba kham bha ban ia kiwei pat.
Ka jingpeit miet (2005)
La ai jingmut ia ki lynti kiba 7-, 8- bad 9-sngi (khamtam eh na ka bynta kiba sdang), namar ha ki kan kham suk ban pyniadei bad ka jingduna ka oxygen ha ka Iyer.
Ia u nongpyniaid seng la jied ne thung.
Ka Qalat, kaba la ju khot mynshuwa ka Qilat, ka don kumba ha pdeng jong ka Balochistan jong ka Pakistan, shaphang shathie bad shaphang sepngi khyndiat na ka nongbah jong ka Jylla Quetta.
Kata ka ailad ia ki lad pathai khubor bootleg ban host ha ka khlem kano kano ka jingtieng ia ka jingshah mudui ha ka iingbishar.
Hadien ba u la dep pule na Tokyo University of Agriculture, u la rung sha ka Japan Soccer League club Yamaha Motors (hadien Júbilo Iwata) ha u snem 1983.
Ha u snem 2012, u la ioh ia ka khusnam European na ka bynta ka thoh ka tar.
U lain uba jyrngam u long tang ka nar kaba la pyn- ion bha, (Fe13+), ia kaba la khot mynta ka coronium.
Ka Jylla Cautín () ka dei kawei na ki ar tylli ki Jylla jong ka thain Araucanía (IX) ha Chile.
Ka tnad ain ka ngeit ba u Riley u long uba "bhabriew palat".
Ka jingthmu jong u Nick Knacks Junior ka long ban hikai ia kito kiba iadei bad ka histori jong ka naduh ki snem '90 bad 2000 tang jong u Nick Jr.
Ha ka doh
U Ralph Nader (la kha ha ka 27 tarik u February 1934) u dei u nongïasaid ain, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih saiñ hima sima na America.
1416 tylli ki jingseng
La khot ia u napdeng ki riewstad kiba stad bad kiba kongsan tam jong ka jingmut jong ka jinglong jingman.
Ki kot jong ka ki kynthup ia ka Thread of the Silkworm, Ka jingleh beijot ia ka Nanking bad ki nong China jong ka America.
U lum uba jrong tarn u dei u Hohe Acht uba jrong kumba .
Hadien kata, ym katba bun ki briew ki sngewtynnad ia ka.
"Ka dei ka Pancake kaba khraw, u Cleveland Brown" ka dei ka bynta kaba 4 jong ka season kaba ar jong ka The Cleveland Shows.
Ka khusnam Albert Schweitzer na ka bynta ka jinglehbhabriew (1991)
Alien 3 – U Richard Edlund, U George Gibbs, U Alec Gillis, U Tom Woodruff, Jr.
Bram Behr
704 tylli ki jingseng
La pynkhreh tang shi bynta ha ka por ba thied; ki bniat kim shym la paw, bad ka fossil kam don dak ei ei jong ka jingleh thok.
U Ekkadu Srinivasan Lakshmi Narasimhan (la kha ha u snem 1945) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
U Asmussen u la khlad noh ha ka 9tarik August 2020 ha Querfurt, Saxony-Anhalt ha ka rta kaba 82 snem.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u nongri jingri bad u nongmihkhmat jong ka jylla u Benjamin D. Phillips.
P. J. Kennedy
Ka jingbuh jingkynmaw
Kum ka jingïada, bun ki liengsuiñ Boomerang, la shna da ka jaka rung tang hapoh ka lyngkhot lyngkhai jong ki khnai.
U Bakker u la thoh ba ka rukom saian bad ka jingkiew jong ka ha kawei ka sngi kan ai ia ngi ia ki jingshemphang shaphang ka jinglong briew kaba ngim lah ban mutdur mynta.
Ki nongshong shnong ki dei ki nongthain jain tynrai kiba tbit bha ban shna jain bapher bapher.
U Pope Julius III u la iohsngew shaphang katno u long uba bha une u samla nongthaw jingrwai.
U Lincoln u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingshna phlim kaba bha tam ia u Rick Carter bad u Jim Ericson.
U la long u President jong ka ri Mexico naduh ka 1 tarik Nailur 2006 haduh ka 30 tarik Nailur 2012.
Jamie Hartman – nongpynmih, jingpynbeit ryntih
Halor ka jingiakop
Ka aiom kaba lai jong kane ka show la pyni nyngkong ha ka 30 tarik u Lber, 2008.
Peit ruh:
2014 U Peter Hall, u nongshna sor na Bilat (b.
Ki ar tylli ki ba nyngkong ha Linn County, Kansas, bad ka phainal ha Vernon County, Missouri.
Ka la long ka Chairwoman jong ka Democratic National Committee, ka nongialam jong ka Democratic Party naduh u snem 2011 haduh ba ka la iehnoh kam ha u snem 2016.
Ha Saudi Arabia, ia ki nongshah pynrem la ju khrai khlieh da ka waitlam.
1988 - U Cameron van der Burgh, u nongialehkai jngi na South Africa
Ka sla ba kongsan jong ka imlang sahlang – La aiti sha ka jingpynneh pynsah bad ka histori jong ki kyndon slide
U Henry Townsend, u nongtem
5,290 meter (17,356 ft) u dei u lum uba don ha ka Kshaid Kaghan, Pakistan kaba don kumba hynriew kilometre shaphang shathie na ka pung Saiful Muluk hajan ka pung Ansoo.
Lah jop.
2020 ki jinglehkai drama jong ka ri America
Ka board ba shapoh ka long kaba pyllun ban pyni ia ka Bneng bad ka board kaba shapoh ka long kaba jem ban pyni ia ka pyrthei.
Ia ka bynta jong ka bneng ha kaba ki galaxy ki don la jied namar ba ka don tang khyndiat ki khlur kiba shai ha ka jaka ba jan.
Kine ki kynthup ïa ka Tenby, St Davids, Solva bad Newport.
Ka Tnad La Paz (El Salvador)
U la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 9 tarik u September 2003 ha Stanford University.
Ha ka citizen science, ki stad saian ki kyrpad ia ki briew ba rit paid ban iarap ha ki jingwad bniah saian ne kiwei kiwei ki kam.
La batai bha ia ka kum ka turoi dieng ne ka drone.
Kane ka kynthup ia kawei na ki jingiakren mynstep jong ka ABC kaba long The View.
Ki pseudogenes ki lah ban mih na ki jingkylla ha ka gene kaba ka jingmih jong ka kam donkam na ka bynta ka jingim jong u jingthaw.
Ka Netherlands ka la phah ia ki nongialehkai sha ki jingialehkai Olympic ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka snem 1900.
U Adams u la iai thoh ia ki kot jong ki khynnah shynrang wat la katta ruh.
U la shah jied kum u nongïalehkai na ka bynta ka UEFA Euro 2020.
Ka thup jong ki briew kiba iadei bad ka San Francisco
Wat hapdeng ka jingpynrung ïa ki nongak bad ka jingkylla sha ki bynta ba la pynshong nongrim ha ka plot, ka series ka dang sah ha ka jingïohi beiñ jong ka ïa ki jinglong ba mynta ha ka kam ïalehkai bad ka imlang sahlang online kaba kham heh.
Lig ialehkai phutbol ki nongsdang
Kiwei pat ki pyndonkam da ki jingshai ban pynpaw ia ki kot kiba sngewthuh ia ka jingshai.
Baroh ki hok la buh kyrpang.")
Ka jingthoh jingrwai: Ka poitri bad ka jaka (2012)
U la long u Archbishop jong ka Ljubljana naduh ka 4 tarik u December 2004 haduh ka 28 tarik u Nohprah 2009.
Da kaba bud ia ka jingai jingmut jong ki nongiasaid ain jong u, um shym la long u sakhi ha ka jingiada ia lade.
U Vaughan Williams u la pynkyntang ïa kane ka jingrwai na ka bynta ka jingkynmaw ïa u Butterworth hadien ka jingïap jong u.
Ka Olympic "ba mynta" kaba nyngkong eh ka la long ha ka snem 1896 ha Athen, Greece.
Ki thup kiba iadei bad Thailand
Kum u nongialam jong ki jaka pynbeit ryntih jong ka Florida u la seng ia ka jinghikai bad jinghikai ia ki koidi ha ka kam, bad u la pynbor ia ka jinglong khuid jong ka rukom treikam baroh kawei.
Ki jinghiar thma ki lehnoh ha Madrid (11 tarik u Risaw, 2004)
Ki briew shimet kiba don jingmut ha ka histori
Tugger: Ka Jeep 4x4 kaba kwah ban her - Fatty bad u nongniah liengsuin jong ka USAF
1924 – U Leon Uris, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Haba la pyniasoh lang ia ki commune Sarlat bad La Canéda ha ka 1 tarik u Risaw 1965, la pynkylla kyrteng ia ka arrondissement sha ka Sarlat-la-Canéda.
Tang ka cyst ka ioh ia ka jinglong tynrai.
Ka Grove ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Oklahoma ha ka ri America.
Kane ka la paw shai ynda ka la rem ha ki thma Opium ha ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng ka Sudauen bad la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Prussia Mihngi jong ka German Reich.
Naduh kata ka por, u Sargon II u long tang ma u uba synshar ia ka Assyria.
Ia kine la ju pyndonkam ban kyrshan ia ka dome.
Ka Maura Tierney kum ka Cherlyn Markowitz
U McCall u la pynbeit ban pynrung kyrteng ia ki khynnah ha ka Mt.
Ha ki por jong u Edward, u Arthur Conan Doyle u la thoh ia kawei ka novel shaphang kawei ka lum kaba dap da ki dinosaur ia kaba u la ai kyrteng ka The Lost World.Jurassic Park ha ka snem 1990 ka la sdang ia ka bynta kaba thymmai ha ka kolshor ba pawnam jong ki dinosaur haba la bud ia ka da ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1993.
Ka Dave ka dei ka telebishon jong ka ri Bilat kaba laitluid bad kaba dei jong ka UKTV, kaba don ha United Kingdom bad ha Northern Ireland.
... Ka jingpynroi ia ka ioh ka kot ka long ka jingkhot kaba ha khlieh katba nga sngewthuh," ynda la ioh ha Columbia ia ka jingpynbna kum "U Nongkitkhlieh ha ka ioh ka kot jong ka South Carolina".
Ki briew ki la kylla na kiba lieh sniehdoh sha kiba lieh sniehdoh katba ki mih na Africa kumba 100,000 snem mynshuwa, bad don kiba la kylla biang sha ki sniehdoh kiba dum katba ki leit phai biang sha ki jaka kiba kham heh ka UV.
U McIntyre u la rah ia la ki kti, hynrei u Lonigan u la pyrshang ban mareh bad u la kner ia la ka suloi.
XT6.
Ka Exxon Mobil lane ka ExxonMobil () ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba pynmih umphniang bad gas.
Ed Smith (tight end) (kha ha u snem 1969), Philadelphia Eagles
Q18:51, 50+ tylli ki jingpynkylla ktien,
Ki jait khniang hawthorn bapher bapher ki bam ia ki soh bapher bapher.
Hynrei ha kiwei pat ki liang ka khlieh jong u Tyrannosaurus ka la pher shibun na ki theropod kiba heh ki bym dei ki Tyrannosaurus.
Ka Fayette County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Naitung 21 tarik - U Mike Harari, 87 snem ka rta, u nongsyntiat jong ka Israel.
Canada: Ka bynta jong ka skul paidbah jong ka Saskatoon
Ka Ford Bronco ka dei ka kali pyndonkam ba la pynmih naduh u snem 1966 haduh u snem 1996.
Tousac (46321)
Ha kaba kut, u don $5 tam ban ia kaba u don shuwa ba un thied bad die ia ki ice cream.
Katba ki dang long ki rel diesel kiba khlain tam ha ka lieng jong ka UK ki la mad ia ka jingbym lah ban shaniah ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw: Ka Khristmas ba la pynbyrngia ka dei ka phlim ba la shna da ka snem 1997.
U la wanphai biang sha ka FC Tokyo ha u snem 2014.
Kane ka lah ban kynthup ia ka "C-A-B" ba la kdew harum.
U Virtanen u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 1 Naitung 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban im ruh ha Colombia.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki title GameCube bad Virtual Console, kumjuh ruh bad ki katto katne ki jingialehkai Wii bad ki title WiiWare.
Ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 2021 ka Blue Origin ka la pynlong da kaba jop ïa ka jingpyrshang liengsuiñ ba nyngkong eh ïa u briew ryngkat bad u Bezos ban leit sha suiñbneng.
U la ïalehkai na ka Sacramento Kings, Indiana Pacers, New Orleans Hornets, Toronto Raptors, bad Dallas Mavericks.
U Henson u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Champaign, Illinois ha ka 25tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Hapoh u Brezhnev, ka ioh ka kot jong ka Soviet kham bunsien ka long tang ha ka jingpynlut ha ka kam shipai.
Da kaba pyrkhat ba u Shasta u dei u Syiem Corin jong ka Archenland uba la jah, u paralok jong ka Narnia, u Edmund u sneng ia uta u khynnah namar ba u la phet krad bad pynlong ia baroh kiba khuslai ban pang ia u.
Naduh kata ka por ki la ioh ia ka keep jong ki kum ki nongtrei ha ka U.N.I.T.
Ka jingïalehkai – U Terry Pratchett
Ka jingmih na ka elekshon paidbah naduh u snem 1946
U Dirac u la trei ia ka jingpynwandur ia ka quantum mechanics, kaba kynthup ia ka wave mechanics jong u Erwin Schrödinger bad ka matrix mechanics jong u Werner Heisenberg ha ka snem 1926.
Ia kane ka tiar siat la ju khot cartridge.
Kane ka la jia tang hapoh shi taiew hadien ba ka komiti ka la tyrwa ïa ka mang tyngka na ka bynta ka UNC-system jong ki skul kaba lah ban pynduna ïa ka jingbei tyngka da $483 million, lane 17.4 percent.
Kiwei pat ki mrad kiba la lap ha ki juh ki maw ki kynthup ia ki dohkha (primitive shark, paleoniscids, bad lungfish) bad ki amphibians.
Ka jingshai jong ka sngi ha ka jaka ka kylla man la ka minit katba ka Pyrthei ka nang kylla.
Ka Iyer ka don ka oxygen ha ka.
~Da Capo Season Baar~ kum ka Aisia
Hynrei bun ki jylla jong ka ri America bad katto katne kiwei pat ki ri ki pyndonkam ia ka.
La pyndonkam ia u starch ha Europe ha ka spah snem kaba 16 bad 17 ban pynkhlain ia ki ryndang bad ki ryndang jong ki jain linen ba bha kiba ker sawdong ia ka ryndang.
Ki Cougar
1628 - U Claude Perrault, u nongthoh khanatang na France (ba la khlad noh ha 1703)
1909 - U Silvio Zavala, u Nongthoh History na Mexico (yp ha u snem 2014)
Kane ka dei ka jingtohkit kaba heh tam ha ka histori jong ka ri America.
1934/35 : Serie A - 16th
Ha ka snem 1890, u Selfridge u la shong kurim ia ka Rose Buckingham.
12 snem u mraw ka dei ka kot ba la thoh da u Solomon Northup.
Haba u la khlad noh, u nongialam jong ka shnong u dei u Mahmud Esad Coşan.
Saint-arroman (32361)
Ka dur jong ka shadem, kaba ki khot ka silhouette, kan don kajuh ka dur kum ka jinglong kaba khanglad ia ka jingshai.
Ki shipai Red ki la kynriah noh.
= Nga dei u Esperantist uba sniew.
1665 – U Johannes Clauberg, u riewstad niam bad riewstad na German (b.
Ha kaba kut jong ka snem 1888 u la shimti ia ka kam kum u nongpyniaid ha kawei ka jaka dih sha ha Nanu Oya.
Ka la leit jngoh ia ka ri America shwa ka thma bah ba ar ryngkat bad la ka iing ka sem.
U la long u Lat ka Bahia naduh u snem 2007 haduh u snem 2015 bad u myntri kam pohiing ha u snem 2015.
Ha kane ka phlim, u Steve Carell, U Russell Brand, Kristen Wiig, Benjamin Bratt, Ken Jeong, Steve Coogan, bad Miranda Cosgrove.
U la thoh ruh ia ki kot lyngkdop ha ka kyrteng bashisha jong u.
Ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha u snem 1999.
Ka Schapelle Leigh Corby (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1977) ka dei ka kynthei na Australia kaba la shah rai pynrem bad shah set phatok ha Indonesia namar ka jingkhaii drok.
Hynrei ki jingthmu jong ki ki la pynsniew tang ia ka.
U Kato u la kha ha Tokyo Metropolis ha ka 27 tarik Naitung, 1978.
Ha kane ka show la don ruh ka nongialam kynthei ka Robin Tunney.
Ka Bahawalpur ka dei ka Jylla Syiem jong ka Punjab ha ka ri Pakistan mynta.
Ha u snem 1988, ka phlim telebishon, The Return of Ben Casey, ha kaba u Vince Edwards u don ha ka bynta jong u kum u Casey, la pyni ha ka telebishon syndication.
Bun ki ri ki la pyrshang ia ki tiar nuclear.
Ka jingpynkhriat bad jingpynkhluit ia ka Iyer ba la ring namar ka jingkylla slem jong ka Iyer ha kane ka thain.
u rangïalehkai pdeng (kha ha u snem 1982)
Ki lah ban pynkiew biang ia ka um sha ka kyrdan kaba shngain, katba u Richard u ring dur rieh ia ka jingjia.
Ki sah ha la ka khlieh baroh shi jingim.
Ka Rosa ka nongleit jingleit ha kaba khatduh.fm
Ka jingpynlait (59205)
U Sacher-Masoch u la pynbeit ia ka kot thoh kot kaba mih man la u bnai Auf der Höhe.
Will 1 Naiwieng 1999
U Neil James Robbins (8 September 1929 – 6 December 2020) u dei u nongmareh steeplechase bad u nongmareh jngai na Australia.
Ka Acaena ka long ka kynja kynja dieng.
Ka la pule ha ka skul bah Rhode Island.
Kawei pat ka jait jingpang jingkhuslai ka dei ka "jingpang jingmut jingpyrkhat" ha kaba u briew u don ki dak ha ka met kiba mih na ka jingkhuslai jingmut, ym na ka jingshah pynmynsaw ha ka met.
U la ïalehkai na ka Washington Redskins naduh u snem 1995 haduh 1999, ka Miami Dolphins naduh u snem 2000 haduh 2001, ka New York Jets ha u snem 2002, ka Miami Dolphins sa shisien naduh u snem 2003 haduh 2005, ka St. Louis Rams ha u snem 2006 haduh ka Houston200107. , ka Jacksonville Jaguars ha u snem 2011 bad ka Houston Texans pat ha u snem 2011.
Kaei kaba lah ban iohi ba ka jia mynta, ha ki por kiba jrong, ka lah ban pynmih ia kaei kaba ngi iohi ha ki mawsiang.
1973 Ka kot khubor
Ka jingsngewbha 10
Ka Franklin ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1910–1915 Ki Nongrim (Fundamentals), ka kot ba 12 tylli ki jingthoh da ki 64 ngut ki riewstad bad ki nongialap jong ka ri Bilat bad America, ka nongrim jong ka jingngeit nongrim
U Koza, u Barry Fadem, bad kiwei kiwei ki la thaw ia kawei ka seng bym donkam kamai kaba ki khot ka National Popular Vote.
U Sharkskin u kjit ia ka chakra jong u nongshun jong u bad u ai ha u Kisame.
Ki riewstad kiba peit ia ka rukom pyndonkam jong u ia ki kyntien ki pyrkhat ba u lah ban don ka tynrai jong ki Etruscan, Umbrian ne wat ia ka tynrai jong ki Celtic.
Ka Analía Gadé, 87 snem ka rta, ka aktres na Argentina (Emergency Ward, Hynnin ka sngi ka dei ka aiom, ka tnga jong uwei pat), ka jingpang cancer.
U nongialehkai ba khatduh ha ka 31 tarik u Lber)
1972 - U Stephen Marley, u nongrwai Jamaica
U im da kaba pyniadei bad ki rukom jong ki kpa tymmen jong u kiba long ki blang.
Ym shym la don kiba iap.
Kumjuh ruh, ki la don la kumno kumno ka jingpyniadei radio.
Ki 34 tylli ki radionuclide ba nyngkong ki long ki isotopes jong ki 28 tylli ki element ba kyrpang.
Ka jingpynbeit nar da ka Forge ka donkam ia ki ar tylli ki nar ban shit haduh katta katta ba kin da jan rkhiang.
Ka la kren shaphang ka jingshah lehbein ha iing ha sem, wat la ka dei ka sobjek kaba la khang pyrshah.
Ka FIFA World Youth Championship ha u snem 1987 ka la long ha Chile naduh ka 10 haduh ka 25 tarik Lber 1987.
Ka kut jong ka Pamplona
Hadien ba la pynkhluit ar ne lai taiew, la weng noh ia ka umsoh bad la pynkhriat ia u ham sa ar taiew.
Ka Merckx ka la buh ia ka rekod kynta ha ka 25 tarik u Lber, 1972.
Ki la pyrshang ban pyndonkam ia ki iingbishar ban ioh ia ka hok.
Ka la ïakhun ha ki lympung ïalehkai jong ka South-East Asia ha u snem 2017, ka Commonwealth Games ha u snem 2018, bad ha ka UCI Track Cycling Championship ha u snem 2021.
Ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka 16 tarik u Risaw, 1994, kum ka "jingpeit bniah".
Ka Shoreham ka don ka jaka bad ka don 20,547 ngut (2011 ka jingkhein briew).
Ka jingheh jong ki bniat ka long 70-102 mm.
Bar (unit), ka jingthew jong ka jingkhlain
U la don ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
Ia ka jingshna na ka bynta ka mashin ot khlieh kaba kloi bad kaba khlem jingshitom la ai ha u Tobias Schmidt, u engineer na German.
ka jingpyniap pathar da u Ustashi
Mynta, ka PCCh ka dei ka dkhot jong ka “New Majority” (), ka kynhun synrop left ba ialam da ka Michelle Bachelet.Ka bat 8 ​​tylli ki seat ha ka iing dorbar jong ka Chile.
Kane ka series ka la shah iaroh ha ki kritik bad ka la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam.
Ki jingkhlain
Ki nongpynmih ki la pyrkhat ba saw tylli ki bynta ha kawei pa kawei ka aiom ki dei ban long ki jingpyni clip.
U Bruno Nicolè, 79 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy (Juventus, Roma, ka kynhun ialehkai ka ri).
Term kaba lai
Ka kyrteng "Río Grande" ka mut "ka wah bah" ha ka ktien Spanish.
1934 – U Léopold III u la long u Syiem jong ka ri Belgium.
Ha u bnai Jymmang 2021, u Alex Padilla u la long u nongmihkhmat ba bud na U.S.
Ka jingkieng jong ka Michigan Avenue (ka jingkieng DuSable Bridge) ka dei ka jingkieng bascule kaba kit ia ka Michigan Avenue sha shiliang ka tduh bah jong ka wah Chicago kaba don ha pdeng jong ka Chicago, Illinois, America.
2 ka enjin ka pynpra bad pynpra ia ki lain pyniaid jong ka lift bad ka rud; baroh 87 ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Ka jingshalan kaba heh kaba nyngkong eh ia ki CONEX, kaba don ia ki tiar engineering bad ki tiar ba donkam, la leh da ka rel na ka Columbus General Depot ha Georgia sha ka kad lieng jong ka San Francisco, nangta da ka lieng sha Yokohama, Japan, bad nangta sha Korea.
Ia kane la ai da u president u Jacob Zuma.
Ka jingtip shaphang ka GDP ha ka snem 1990, ha kaba ki don ki ri tang ka GNP (ka kyrteng) la ai da ka kot jingtip jong ka pyrthei jong ka CIA.
Ka por jong u Ptolemaic” ha ka tnad wad bniah ia kiei kiei kiba rim, ha ka skulbah Cairo.
U la shakri kum u Chief Justice ba lai naduh u snem 2006 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2012.
1957 - U Valdis Valters, u nongialehkai basketbol na Latvia.
Ki Alums, baroh
Ki nong Hungary ki long 29.9%.
Skul heh Monticello
Ka kyrteng Cradle of Humankind ka pynpaw ia ka jingshisha ba katei ka jaka ka la pynmih shibun kiei kiei, bad kumjuh ruh katto katne ki shyieng kiba rim tam, kiba la ju lap, katto katne ki don haduh 3.5 million snem mynshuwa.
Ka jingpyni dur jong ki khynnah skul
U la long u soshalist bad u president soshalist ba nyngkong eh ba la jied da ka synshar paidbah (ba la jied da ki briew) ha South America.
Ka Fear Factory ka dei ka kynhun nar jong ka jingiap/karkhana jong ka ri America.
Ki Myntri Rangbah jong ka Tasmania
Ka dei tang ma ka ka nongkren kaba la kren shai shaphang ka hok longbriew manbriew ha kane ka jingïalang.
Ha ka snem 1660, la lap ia ka nar ha kata ka jaka, bad la thaw ia ki par mawshun.
Ka thain Euro-Siberia
Major Barbara (Charles Lomax), RSC Aldwych Theatre, 1970
Nangta ka Newcastle ka la pdiang ia ka jingtyrwa kaba long £35 million.
La kha ia u Nergard ha Chicago ha u snem 1929 bad u leit sah sha Florida ha u snem 1956.
U Ante Pavelić u la thaw ïa ka kynhun pynlaitluid jong ka Croatia, kaba la khring ïa ki katto katne ngut ki nongïalam barim jong ka jylla.
1973 Ka jingkynmaw jong ka jingieit / Ka jingialehkai
Ka World Meteorological Organisation ka la shongthait noh ia ki lai tylli ki kyrteng namar ka jingjulor jong ki: ka Allison, ka Iris bad ka Michelle.
Naitung 21 - U Twinkle, 66 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain ("Terry"), uba pang cancer.
Ka Maria Anna Victoria jong ka Bavaria 28 Nohprah 1660 – 20 Risaw 1690) ka la shongkurim ia u Louis, Grand Dauphin bad ka la don khun; U Syiem Spain uba mynta u hiar pateng na ka.
S63: Ha ka jingjia aksiden da kaba ring mynsiem: weng noh ia kiba mynsaw sha ka Iyer kaba khuid bad buh ha ka jaka shongthait
Ki kyntien kiba la pynkylla kham bun bad kiba la pynkylla kham duna la ju pyndonkam ban batai ia ki molecule bad ban iathuh lypa ia ki jingmih jong ki.
Ym don jingbuh kyndon ha kaba ïadei bad ka jingbun tam jong ki jingtreikam ba plie
Hadien ki la ïakhun ïa ka jinglong nongïalam jong ka Green Party ha u snem 2020.
Ka rukom pynrung: Ka jingpyniadei screen ba bun jait
Ka ktien Uzbek (O’zbek tili lane O’zbekcha ha ka dak Latin, Ўзбек тили lane Ўзбекча ha ka dak Cyrillic, أۇزبېك تيلی ha ka dak Arabic) ka dei ka ktien Turkic.
La tip ia ki ha kaba shna bniat na ki tiar jingthung bad kiwei kiwei ki shniuh ban shna bniat kot.
Ka don shaphang shatei lam mihngi da ka dong Colmar-Ribeauvillé, na mihngi da ka Germany, na shathie da ka dong Altkirch bad na sepngi bad shatei da ka dong Thann-Guebwiller.
La wad ia kane ka thain ha ka snem 1821 da u Captain Roland, uba wad jaka rep.
Ka don ruh ka parade, ki jingleit jingwan, ki jingpyni ha madan, ki jingrwai, ki jingialehkai rep,bad ki jingiakop mareh.
Ia u electrode lyngba uba ki electron ki tuid na ka tiar la khot u cathode namar ba u don ka charge negative.
La kha ia ka ha ka 28 tarik u September 1988 ha Tulsa, Oklahoma ha u Bob bad ka Jill Thomas.
Ka kynhun ka kynthup ruh ia 6 ngut ki nongialam ski.
Ka um kaba tlot bad kaba shit ka sdang ha ka por Khristmas ha shilynter ka rud duriaw jong ka Ecuador bad Peru.
Ka Ri Spain
Ka Nastia Liukin (kha ha u snem 1989), ka nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2008
Ka Filattiera ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara ha ka thain Tuscany ha Italy.
"Little" Louie Vega – Ki keyboard (track 1)
Ka jingiakren bad u Wolfgang Martin.
Hadien hynniew snem, la khot biang ia u Charles ll sha England ban long syiem.
Ha u bnai Nohprah ma u bad uwei pat u koidi ki la phet krad na kawei ka kynhun trei kam.
Ka Böblingen (; Swabi German: Beblenga) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha German.
U nongpynjakhlia ia ka jingtep ha ka por miet bad ki Iyer kiba lieh – Ki sur
Ki briew kiba la lap kloi (shwa ka rta kaba 22 snem) ki ju don ka jingpang kaba kham jur (ha kaba ki wanphai biang sha ka jingpang sniehdoh hadien ba ki la koit), bad ki kham lah ban don kiwei pat ki jingpang sniehdoh ryngkat bad ka jingpang sniehdoh jong ki.
Haba iakren shaphang ka jingiadei jong ka bad ka lain Slayer, ka Urkonn ka ong ia ka Melaka, "Ha ki jingphohsniew jong phi, phi dei uwei pat."
Phyllis Dalton – Henry V
U Jim Axelrod, u nongthoh khubor na ka ri jong ka CBS News; u nongthoh khubor na ka bynta ka khubor janmiet jong ka CBS
Ka dei na South America, na ki lum Andes jong ka Peru bad na Ecuador.
Haduh 90-99% na ki briew kiba don jingduna ha ka jingroi jingpar ki shah pyndik ha ka kam shongkha shongman shwa ba kin dap 18 snem ka rta.
Ka Counter-Reformation, ne Katholik Reformation, ka dei ka Balang Katholik kaba ialeh pyrshah ia ka Reformation Protestant.
Tabernakulov
Ka imlang sahlang jong ki jngohkai pyrthei bad ki jingpher jong ka Macau
Boncourt, Switzerland, ka municipality ha ka canton Jura, Switzerland
1913 – Ka Anna Lee, ka aktres na England (ba la khlad noh ha u snem 2004)
La pynlong ia ka da u Filament (u jyntang) uba bat ia ka anther, kaba pynmih ia u pollen.
6 – Ka kot lyngkdop Bakhshali .
U Carl Mann (1942-2020), u nongrwai rockabilly na America
Ka don shaphang mihngi jong ka wah Camel.
La shna ia ki ha ka sngi snem thymmai jong ki Sinhalese bad ha kiwei pat ki por ba kyrpang, ki por tynrai.
Ki kynja rubidium
Bun ki ri ki siew khajna ia ka petrol ne sikret, hynrei ki leh ia kata da kaba khlem da thikna.
Ka Emily Blunt kum ka Elise Sallas
U Bowman u la khlad noh ha ka 15tarik August 2020 ha Bowman, North Dakota ha ka rta kaba 74 snem.
Soba shakri ha ki por ba kyrpang
Ha kylleng ka thain shatei lam mihngi, la don ki jingshah pyniap briew pyrshah ia ki briew kiba lieh.
Ka khaii mraw kaba pawnam
Ruzizi
U George Brown u la sdang biang ia ka Herald of Freedom ha u Nohprah 1857, kumta u Lawrence u la don pat ia ka kot khubor.
Kim shym la lah ban rep ia u kew, hynrei ki shem ba ki lah ban rep ia u poppy ha ri India bad pynkylla ia u sha u opium.
U Von Weizsäcker u la long u President jong ka Germany ha ka jingpyniasoh biang.
1900 U Gerald Marks, u nongthaw jingrwai na America (d. 1997)
La pynmih ia ka ha ka dur kot da u Macmillan ha kajuh ka snem.
Ki nongjop ia ka jingialehkai
Ia ka Sims 3 la shna da kajuh ka jingmut kum ki jingialehkai kiba shuwa jong ka.
Ka Deinotherium ka long kaba kham heh ban ia ki hati mynta.
1945 - Ka Sharon Creech, ka nongthoh kot na America
Ka daw kaba kongsan ka la mih haba la pyniaid iew ia ka doh paro kum ka jingbam kaba rem dor na ka bynta ki mraw bad ki baduk ha ka spah snem kaba 19, kaba la pynlong ia ka jingleit khwai ha ka rukom kaba heh.
U Allan Franklin Arbus (15 February 1918 – 19 Risaw 2013) u dei u aktor bad nongshon dur na America.
La beh kam ia u ha u bnai Iaiong 2015.
Ki sla web ba pura jong ka HOR jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka Julia Gillard
U la shakri kum u myntri pla tyngka hapoh u president Suharto hapdeng ki snem 1993 bad 1998.
Ka jingjrong jong ka jingbymsngewrit
Ki nongïalam niam ki la pynrem jur ïa ki kam thombor ïa ki riew paidbah, da kaba ong ba ki long pyrshah ïa ka akor niam Islam.
Ka Zagreb ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri Croatia.
Lah ban poi na Liverpool da ka Queensway Tunnel bad da ki lieng.
Ka jingai jingmut (34320)
Ka wah Eden, ka Phra
Wat hapdeng kane, u la ju tbit bha ha ka art jong ki kyntien wat ha ka por ba u dang rit.
Hynrei ym shym la pynrung ia ka dur kaba kyrpang bad kum kane ka kaiphod.
Uno uno u [briew] ba la ai, kumba, kum ka nuksa, u bnai uba pura ha suinbneng .
Ka lah ban leh pyrshah da ki dawai pynduna.
Ha u snem 2005, ka shnong ka don haduh 45,881 ngut ki nongshong shnong.
U Nuro Neko u la hikai ia u shipai samla ia ka buit ialeh thma bad ia ka lynti jong u riewthma.
1924 - U Sam Jones, u nongrwai jazz na America (u la khlad noh ha u snem 1981)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 45,858 ngut ki briew.
Ka Stratford ka don ha ka shnong London ha Newham.
Ka ktien riewshlur ka wan na ka ktien Grik ἥρως (hērōs), "riewshlur" (ka jingmut “u nongïada" ne "u nongïada"), khamtam eh uwei kum u Heracles uba don ka jaitbynriew blei ne hadien ba la ai ïa ki burom blei.
Ki masi rit jong ka khuri jong ki nongpynkha khun –
Na kine, u dohkha cod u dei uba pawnam tam.
Ka jingpyniaid ia ka pdeng: ka pdeng ka dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka board.
Katto katne na ki jingthoh ba pawnam jong u ki long:
U Dieng Fir (1845)
U la trei ha ka kam iranology.
Ka jaka pynneh pynsah ia ka kolshor 4
Ka jingpynkylla kaba jan ka long “ka jinglehkai jong ka kam shna jingshna”.
Ka la jop 5 tylli ki takma ksiar ha ki 5 tylli ki jingiakop.
Ka sorkar Phareng ka la ai ia u ia ka jingpynkup burom jong ka Legion of Honor.
Ha ka 14 tarik Naitung 2019, u Pope Francis u la thung ia u Bishop Villarojo kum u Bishop ba thymmai jong ka Diocese Malolos.
Ha ka kyrdan kaba ar, ki polyp kiba rit ki pynmih ia ki dohkha jelly, ia kawei pa kawei na ki la tip kum ka medusa.
Ka jingsawa na ka wahduid kaba heh ka long kaba jem bha.
U Eric Stefani u la shna ia ka animation na ka bynta ki katto katne ki jingrwai jong kane ka episode.
Bun ki tiar ki bym dei ki khlur ki dang ithuh da u nombar NGC jong ki.
Ka house centipede (Scutigera coleoptrata) ka dei ka kynja kjat kaba jyrngam jyrngam bad kaba don haduh 15 tylli ki kjat.
Ka fair ka lah ban neh katto katne sngi ne taiew bad ka lah ban jia man la u snem ha kawei ka jaka.
Ka kyrteng bakhatduh jong u Bender ka dei ka Rodriguez namar ba la shna ia u ha Mexico.
1996 - U Wilfred Ndidi, u nongialehkai phutbol na Nigeria.
Kaizoku Sentai Gokaiger (Kyōsuke Jinnai (ep.
1902 – U David O. Selznick, u nongpynmih phlim na America (d. 1965)
Ka jingpynhiar mynsiem ka jia ha kata ka por ruh.
Ka Obergefell pyrshah ia ka Hodges ka dei ka rai kaba kongsan bha ha ka mukotduma jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka la pyndep ia ka Ph.D. ha u snem 2009 ha Princeton University, bad mynta u long u Professor jong ka Mathematics ha Harvard University.
Ajuda National Palace, Lisbon, Portugal
U Kendall Christopher Fuller (la kha ha ka 13 tarik u February 1995) u dei u nongialehkai phutbol ka America na ka bynta ka Washington Commanders jong ka National Football League (NFL).
Ha ka por jong ka prokram bor jong u Khrushchev ban pynkynriah ia kawei pa kawei ka longiing ha sor sha ka iing kaba kyrpang.
Bumi Manusia, Lentera Dipantara, 2005 (Indonesian)
Ha ka bynta kaba ar jong ka aiom ka jinglong jingman jong ka lyngkha ka la sniew haduh katta katta ba ki la buh ia ki phlang ba la shna da ki briew, kiba ki khot "Astroturf".
Ka Active euthanasia ka mut ban leh ei ei ban pynkut noh ia ka jingim u briew.
U Sune Wehlin (12 Jymmang 1923 – 21 Nailar 2020) u dei u nongialehkai san tylli jong ka juk mynta na Sweden.
1972 – Ka Jennifer Garner, ka aktres na America
U Khristopher A. Sims, ka ioh ka kot, 2011
Ka longiing ka long kaba duk.
Ka album ba pawnam tam jong u ka long ka kyrteng Legend, kaba kynthup ia ki jingrwai ba pawnam jong u.
Ka wah Coronon I ka dei ka wah kaba tuid lyngba ka wah Coronon, Davao del Sur.
Kane ha kajuh ka por ka la pynlong ia ka jingbym lah ban sumar ia kiba bun ki nongpang ba la ai kyrteng "ka jingpang sniehdoh ba ar", bad ka lah ban don bynta ha ka jingiap jong ki.
Ka kyrteng ka la kylla sha ka Bushton ha ka snem 1887.
Ki shipai ki shah hikai ban pyndonkam ia ki tiar siat, bad ban buh khuid bad pynkhreh ban pyndonkam.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki khiew Beaker, ki wait ba jem bad ki jingdeng ba la shna na ka ksiar.
Medical Centre Dr-Brandywine(Shathie jong ka E.Palomar)
Baroh u phria, Liberia, u phria!
2019 U Art Neville, u nongtem na America (b.
U la iehnoh ia u Bligh bad 18 ngut ki nongduriaw ha kawei ka lieng rit, bad u la leit phai pat sha Tahiti ha Bounty.
Ka pisa nar kaba nyngkong eh kam shym la long da ki tyngka, hynrei da ki nar bym pat shna ha ka dur jong ki ryntieh bad kiwei kiwei ki jingpynitynnad ne ki tiar ialeh.
U nongrwai ba hakhmat eh - u Rod Evans
Ka Jona ka dei ka municipality ha See-Gaster ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pinellas.
2 Ka jingshai
January 7 - Khrismas ha ka niam Khristan Orthodox ba shatei lam mihngi.
<li>Zondoma (Ka jingkhynra)
U Patrick J. Duggan, 86 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u Nongbishar jong ka Kashari jong ka U.S.
U Kaské u la leit shaduh shathie haduh New Orleans ha ka jingpyrshang ban ioh jingiarap na ki Phareng pyrshah ia ki phareng.
U la pule saian bad ka thoh ka tar ha Tun, kawei ka nongbah ha Iran.
Ka kad liengsuiñ jong ka John C. Munro Hamilton ka jngai kumba 35 km shaphang mihngi na Brantford.
Kawei ka jingiathuhkhana ka iathuh ba u Achaius, u Syiem Scotland, u dang ialeh pyrshah ia u Syiem Aethelstan jong ka East Anglia bad u la iohi ia ka diengphna jong u St Andrew ha bneng.
Ka wah Waimata
Ka la leit sha ka pyrthei ha u bnai Jylliew, 2011.
Katto katne ki jingthoh ki kdew tang ia ka Model 1763 bad ki jingthoh kiba hadien kum ki suloi ba la khang da u mawshun, katba kiwei pat ki jingthoh ki kdew ia baroh ki model kum ki Charleville.
U la long kum u Director jong ka Ophis jong ka Science and Technology Policy naduh u bnai February 2019 haduh u Jymmang 2021.
Hynrei ki kor pynmih bor ding dewiong kiba thymmai ki dang shna ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, kum ha China.
Ka dorbar sor ka don 8 ngut ki dkhot ba la jied katkum ka ward man la ka saw snem.
Ka US ka la duh tang 10 tylli ki liengsuin U.S. bad 12 tylli ki liengsuin.
Ka kot khubor jong ka US ka Rolling Stone ka ong ba ka Showbiz ka sawa shibun kum ka Radiohead.
Naduh ba sdang ki snem 2000, ia ka kam jong ki nongtrei mon sngewbha jong ka jaka buh jingthoh bad ia ka jingmih ba ki nongwan jngohkai ki ioh la pyndap da ki grant na ka Heritage Lottery Fund Ka jaka buh jingthoh ka dang long ka seng ai jingiarap kaba laitluid; kane ka mut ba ka sorkar kam ju siew ia ka.
Ka histori jong ka Balang
teng teng ka jingmih kaba kwah haba la pynrung ha ka jingkylla kaba mut ka pynlong ia ka jingshai kaba kham bun(ka jingkylla kaba mut).
Ka Hanna ka kham ktah ïa ka Louisiana, Alabama bad Mississippi.
La pynïaid da u Wes Craven bad la pynmih da u Eddie Murphy bad u Mark Lipsky.
Ka Ventenac-Cabardès ka dei ka shnong kaba don 959 ngut ki briew (2017).
Nikonov
Jamestown: Ki Lieng Jingleit jingleit ba tynrai; Youtube
Ia kane ka jaka la tip mynta kum ka Dutch Point; ka kyrteng jong ka kut jong ki Dutch "Ka ling jong ka jingkyrmen" ka paw ha ka kyrteng jong ka Huyshope Avenue.
Haba u la leh kumta u McMahon u la ong “Ym don ba lah ban bujli ia nga kum u GM”, ha ka jingshisha u la ai ia u Coachman ia ki bor GM hapoh ka kyrteng kaba thymmai.
U la dei u George Herbert Walker Bush uba la jied na ka bynta u Secretary jong ka tnad ïada ri ha u snem 1989 hynrei la kyntait ïa u da ka Senate, 53-47.
Kirchberg an der Iller, ka shnong ha Biberach, Baden-Württemberg
Castlevania: Symphony jong ka miet
Ka Argentina Antarctica ka dei ka tnad jong ka Jylla Tierra del Fuego, Antartika, bad South Atlantic Islands.
U la pyrshah ia ki briew kiba pyndonkam ia ka niam ban synshar ia ka rukom pyrkhat jong ki briew.
Anzac - Angola
U Nathan Lane kum u Preed
Arngut ki editor ba pawnam, u Donald A. Wollheim bad u Terry Carr, ki la mih noh ha ka snem 1971, bad ha ka snem 1972 la die noh ia ka Ace sha ka Grosset & Dunlap.
U la im bun na ki san snem kiba dang sah ha kawei ka iing skulbah ha San Francisco.
Ka jingshakri bus bujli kaba iaid hapdeng ka Dover Priory bad ka Folkestone Central.
Ha u snem 2020, ïa u Riess la pynlong paralok jong ka seng jong ki nongpeit bniah ïa ki bneng jong ka ri America.
Ka skul district ka pyniaid ia 3 tylli ki skul rit, kawei ka skul pdeng, bad kawei ka skul heh: ka skul heh jong ka Churchill County.
India News Online: , 29 Nohprah 2004.
Naduh kata ka por, ka kompeni ka la pynroi ia ka kam pynmih kot jong ka.
U la long ruh u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka WEZF-TV.
Ka la long ka jingpyni nuksa ia ka ktien Eora caribberie.
Ka kynhun ka kham bam ia ki blang, ki blang bad ki jingthung khlaw.
U General American Winfield Scott u la jop ia ka Nongbah Mexico ha ka thma Mexico-America.
Ka jingïaid lynti (2009) kum u Gavin Kossef
Ka la pynmih ia ki jait hardstyle kiba thymmai ha ki snem kiba la leit noh.
u nongwan thymmai ha Israel; u nongwei ha ka ri, bad ha ka Jutang Bathymmai (Strong’s G4339 ) na ka bynta u nongkylla niam Jiw na ka Niam Pagan.
Ka la don kum ka nongwan jngohkai ha kiba bun ki prokram ba pawnam kum ka The Simpsons bad ka Will & Grace.
Ki jingong)
Kum ka nuksa, u nongsynshar u dei ban kohnguh ia u syiem, hynrei u syiem ruh u dei ban sngap ia u nongsynshar bad u dei ban synshar bha bad hok ia u.
Ki tiar ba la ai laisen katkum ka dur ba mynta jong ka laisen lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka jingthmu, katba ka jingpyndonkam ka iadei bad ki katto katne ki kyndon.
255 USD
Wah Ruamahanga
U la long u president naduh ka snem 1937 haduh ka snem 1940.
Ka thma jong ka Canton
Ka Anna Dianova ka la trei kum ka model ha ka Faces Model Agency bad ka la ïashim bynta ha ka jingïakop pynitynnad Miss Kyiv ha u snem 2014.
Kane ka thain ka riewspah ha ki dohkha bad ka don bun ki jaka jngi.
La ri ia ki na ka bynta ki pylleng jong ki bad na ka bynta ka doh jong ki.
Ha ki course kiba iaid beit, ka jingshah iehnoh hapoh ka screen ka wanrah ia ka jingduh ia ka jingim.
Ia kane ka stock la pynthymmai dang shen, bad la dei ban bujli noh ha u snem 2014, hynrei la weng noh ia ka jingbthah ia ki rel thymmai ha u bnai Jylliew 2010.
La bat ia ki kam kiba bun kum kum u Commissioner jong ki pulit ha ki jylla Lagos bad Rivers, u nongiarap jong u nongpeit pulit uba peit ia ka Zone 7 Abuja bad u Aide-De-Camp (ADC) ia ka Maryam Abacha.
La pynrem stet ia ka hynrei wat la katta ruh la pdiang ia ka ha kylleng ka pyrthei kaba kren phareng.
Kham hadien, ki arngut ki la iatreilang ban tan noh ia ka jingtuh kaba khraw tam jong ka spah snem.
Ka Cuttlefish ka long kaba pawnam bha ha Italy bad ha Croatia, ha kaba la pyndonkam ia ka ha ka Risotto Nero.
Ka AC Mogadishu ka la wan ba ar.
Naduh u Lber 2010, ka Nokia N900 ka la sangeh ban die ha India.
U la long u nongpyniaid jingrwai hangta naduh u snem 1968 haduh u snem 1986.
Bun na ki jingrwai jong u kim ju don ki jingkylla chord, hynrei ki pyndonkam ia u juh u chord ne bass line lyngba ka jingrwai.
1994 - U Jean-Louis Barrault, u aktor bad director na France (b.
Ia ka surok Ermine la khot ruh ka Old North Road na London shaduh ba ka iasoh bad ka A1 hajan Godmanchester.
Ka la long ka nongrwai hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem Calcinha Preta.
Ka Encarta Dictionary bad ka Chambers Dictionary of Etymology ki ong "dodo" ka dei ka ktien Portugal, kaba wan na ka doido.
Ka jingnoh synniang kaba heh tam ka dei ka Sorkar Netherlands, kaba la noh synniang $15.2 million.
Ka jingheh jong ka ka long 47.46 km².
Khyndiat tylli ki proton bad ki electron ki lah ban thaw ia ki kynja ba kham heh kiba ki khot ki atom bad ki molecule.
U George Dzundza kum u Max Greevey
Ka jinglong tynrai jong u briew (ki jinglong ba la kha ia u)
Ka nongthoh ka la pyrkhat ban thoh ia kane ka kot hadien ba ka paralok u khun jong ka u David L. Paterson ka Lisa Hill ka la khlad noh na ka jingshah shoh ha u lyoh ha ka snem 1974.
Ka jingbun briew jong ka ka long 7,159 ngut ha u snem 2013.
Kumba 50,000 ngut ki briew ki shong ha ka nongbah, bad haduh 100,000 ngut ha ka jaka sor jong ka.
Chendev
Yerkulayev
Adios Amor 1983
Ka nongbah jong ka county ka dei ka lum Vernon.
Bun ki briew ki sngewnguh ia ka jingtrei shitom bad jingkut jingmut jong ka Alice ban tei ia ka mariang kaba kham itynnad bad kaba koit ba khiah ha ka kam shna jingbam.
U la phah ia ki jingthoh jong u sha ki kot khubor jong ka thain.
Darren lum
Ka thain Monroe, Pennsylvania
Don kawei ka jaka shyiap kaba ki khot ka Poitevin Mar ha ka Gulf of Poitou, ha rud duriaw sepngi jong ka ri France, kaba don tang shaphang shathie jong ka La Rochelle bad shaphang sepngi jong ka Niort.
Ka Virginia ka la iohi khamtam eh ia u slap uba jur lait noh tang ha ka thain Sepngi bad ka rud duriaw.
Mynta, ka jaka kaba don shaphang shathie tam jong u pud u sam Sikkim-China, "The Finger", ka dang don ka jingiakajia.
U Ernst Christof Friedrich Zündel (April 24, 1939 – 5 August 2017) u dei u nongthoh bad nongthoh kot lyngkdop na German uba la pawnam na ka bynta ban kyntiew ia ka jingkyntait ia ka jingpyniap pathar.
Ha ka por ba ka sdang ban rwai, ka True ka la ong ba ka la nang sngewsih ia ki porn.
Bryn Mawr ka mut "lum bah" ha ka ktien Welsh.
Lah ban pyndonkam ia ki kyntien euphemism ban buhrieh ia ki jingmut ki bym sngewtynnad ne kiba pynkulmar jingmut, wat haba ka kyntien ba shisha na ka bynta jong ki kam da long kaba pynsngewsih.
Paris, Texas – U Sam Shepard
Ki la duh jait noh ha ka ri pdeng, bad ki jingbun kiba dang sah ki la sahkut ha ki 32 tylli ki ïew ba don sha rud duriaw, haduh ba la pyllait nyngkong eh ïa ka ri pdeng sha ka jaka ri mrad Karori kaba la ker kut bad la buddien bha ha u snem 2005.
Ka sien kaba lai
La pyllait paidbah ia ka music video na ka bynta kane ka remix, kaba la pyniaid da u Ken Koller.
Ka la don ha ka kam tech la palat 20 snem.
U President Hồ Chí Minh um kwah satia ia ka jingtep.
359)
U pyrsa kurim ba iaineh jong u, u Helias na Saint Saens, u don hangta ryngkat bad u.
Ka la paw ha ka NBC naduh ka 30 tarik u Nailur, 2015 haduh ka 25 tarik u Risaw, 2021.
Kum ka jaka ba marjan jong ka Denver, ka Lakewood ka dei ka bynta jong baroh ar ki jaka bah jong ka Denver bad ka lynti iaid sor kaba shakhmat.
Kitei ki arngut ki la don ryngkat haduh ba u X-Pac u la hiar thma ia u Kane ha u snem 2000.
Ka Jylla Big Horn, Montana
Don ki jingthung kiba pynlong thok ia ka jingsma jong ki khniang (ki sniew kum ki khniang), khnang ba kin khring ia ki khniang kiba ki bam.
"Girls, Girls, Girls" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem heavy metal jong ka ri America ka Mötley crüe.
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki prokram telebishon.
Wat la ym shym la pyniadei thikna bad kano kano ka kynhun niam, hynrei lah ban niew ia u Wilkerson kum u Pentekostal ha ki jinghikai bad jingleh.
U Sinnott u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2020 ha Saugerties ha ka rta kaba 93 snem.
U la lap ba katba u dang pyrkhat ba u hiar thma ia ka kynhun shipai Union kaba heh pdeng, hynrei ha ka jingshisha u dang ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai baroh kawei.
Ki kynthup ia ka jingmut ba kyllum, ka jingmut ba iarap bad ka jingmut ba lah ban jia.
Ha Khraw jong ka Pyrthei (1995)
Ynda ka la dap saw snem ka rta, la rah noh ia ka na la ka iing ka sem, ryngkat bad u hynmen bad kawei ka para.
2013 Škrtič (la thaw na ka bynta ka National Moravian-Silesian Theatre ha Ostrava)
Ka hima Leonid (457-518)
Ia kane ka jingrwai la khein ba ka dei ka jingrwai pyrshah ha ki snem bakhatduh jong ka jingsynshar donbor u Francisco Franco namar ki kyntien jingrwai jong ka.
Ki bleithaw
Hadien ba ka la leit sha Miami, ka la lap ba ka dei ka "Kaba la Jied", ka nongleh jadu kaba donbor tam.
Ka Stella, ka model jong ka ri Bilat (b.
Ka spah snem kaba 19
U la sdang ruh ia kiwei pat ki projek.
Ka Rochester ka dei ka nongbah naduh ka snem 1211 haduh ka snem 1998.
2.7 TD 74 kW (100 hp) bad 92 kW (125 hp)
U la khlad noh ha ka 19 tarik u December 1999 ha Firle, East Sussex, England namar ba u la mynsaw ha ka jingjia aksiden ha surok.
Ki spong ba jyrngam
3.29 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon.
U long u briew uba sbun.
Ktien China: La kren da kumba 1.305 billion ngut ki briew
Kane ka la pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki briew shaphang u Austen.
U la long ruh kum u lamphang ka iing dorbar jong ka jylla Central Sulawesi naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
Proksi Plie NIC
Ka Amy kam kwah ia ka Adrianne hajan i khunlung jong ka.
U Torkemada (1882)
Kata ka la pynlah ia ka shipai suin jong ka Israel (IAF) ban phah katto katne ki thma pyrshah ia ki kad liengsuin jong ka Egypt ha ka sngi ba nyngkong jong ka thma, ban pynkhyllem ia ki shipai suin jong ka Egypt, bad ban pynhap ia kiwei pat ki shipai suin jong ki Arab ha kajuh ka sngi.
6410 - Ki jingthoh
"Nga kwah eh ba kan hap slap" – Phil collins
Ka Allison Strong, ka aktres/nongrwai kaba la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong ka ha Broadway ha ki jingrwai Bye Bye Birdie bad Mamma Mia!
U Vishal Dadlani kum ma u hi/u nongbishar jong ki Audition ha ka lympung shad pyrthei (cameo appearance)
Ka ioh ka kot jong ka Manhattan ka long kaba la pynshong nongrim ha ka kam paidbah.
Ka jingpeit bniah ia ki dur jong ka CO na ka MedPix
Bernina
Kalokagathia (), ka mynsiem jong ka jinglong donburom .
Ka rukom leh jong ka kynhun ka long kaba pher khyndiat.
Ki don ruh lai tylli ki jaka ieng bus hajan jong ka.
940–943: U Landulf IV, u nongsynshar lang (u khun jong u Landulf III)
La kha ia u ha Abilene, Texas.
Kane ka dei ka thup jong ki riewstad imlang sahlang ba pawnam jong ka Romania.
U la iap ha Sydney ha ka snem 1828.
U nongbat ia ka hok longtrai (i.e.
Hynrei ïa ki kmie ki kpa kiba pynkha la batai haduh 90 na ka shispah kum ki “ba donbok, kiba don jingmyntoi bad ki bym sngewrit”
Ha ka jingiakren bad u David Green, ka ong quote “ Ngan ot ia ki” kum ka jinglehkai.
Ki code ri jong ka WMO
Ka kot jinghikai (la shim biang ha u snem 2009-12-2)
Ki UFO bad katto katne ki jingshai ksuid ki iapher, ki ju don ha suinbneng katba ki wisps ki don hajan ka khyndew.
La khot ia u Rosbrugh ban leit shakri ha ka balang kaba don ha Allen Township.
Ha u bnai August 2010, ki la ong ba ka dur kaba thymmai kan sa wan, kaba la pynlong ia ki katto katne ki briew ban weng noh ia ki wiki jong ki na ka jingshakri.
U nongshong shnong jong ka synjuk Europe
U Inada u la long u nongtem jazz, bad kane ka la ktah ia ka jingthoh jong u.
Ka la mih madan nyngkong ha ka Test ha ka samoi ïalehkai 2001–02 pyrshah ïa ka South Africa ha Lucknow.
Ki paleosuchus (ki kaiman kiba rit?)
Ka jingieit jong nga ka la wan ha ka kyrdan ba 40 ha baroh ar ki chart jong ki jingpynmih bad jingpyni.
1955 - Rita Verdonk, ka nongsynshar Dutch.
Ka Avon Products, Inc. (ba la tip tang kum ka Avon) ka dei ka kompeni kaba die mar beit.
Ka CIA World Factbook jong u snem 2012 ka pyni ba ka Swaziland ka dei ka ri kaba bun tam kiba ioh pang HIV ha ka pyrthei.
1829 Aiom eriong ha Atlantic
U la khlad noh ha ka 7 tarik u December 1998 ha Chapel Hill, North Carolina na ka jingpang bun tylli ki dkhot met.
U la long u lyngdoh ha ka Balang San Luca ha Venice.
Katkum ka USGS GNIS, ka ri America ka don 144 tylli ki lum ba la ai kyrteng Bear Mountain:
Ka The Exorcist ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ki nong America ha ka snem 1973 kaba la pynïaid da u William Friedkin.
Kane ka thain ka la long shibynta jong ka Pakistan hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1947.
Ka pynher ia ki jingshakri ba la buh por hapoh ka ri bad shabar ri.
Ka Phillipsburg Panthers ka la jop ia kine ki lympung ialehkai jong ka Kansas State High School:
U Dabid (kaba mut u ba ieit eh) u long u Syiem ba kongsan jong ki Israel.
Ha ka 14 tarik u Jymmang, 2008, u Nenê u la shah weng noh ia u shniuh ha kawei ka jaka sumar ha Denver.
Hadien la bujli da ka jingkieng I-35W Saint Anthony Falls kaba la plie ha u bnai September 2008.
1981 U Radim Vrbata, u nongialehkai ice hockey na Czech
Ka thup jong ki kynhun NHL ba la duh noh
Ka jingpynwandur 3D
(1987-88) (ka ri Australia)
Ka United 93 ka dei ka phlim drama-thriller kaba la thoh, pynmih lang bad pyniaid da u Paul Greengrass.
Turenne (19273)
U Tyson u la kha ha Farnworth, Lancashire.
Ki nongpule Braille kiba la shah hikai ki lah ban pule kumba 100 kyntien ha ka shi minit; ki nongpule ba la pyntbit ki bym don jingeh ha ka jingpeit ki lah ban poi haduh kumba 250 haduh 300 kyntien ha ka shi minit.
La kren ia ka da ki elf Vanyar bad Noldor ha Valinor.
Ia kane ka elekshon la tip bha kum ka jingsngewsih namar ka jingmih na ka elekshon.
la ka surok bah ha Lawrence la khot ka Massachusetts Street.
Ka jaitbynriew kaba nyngkong eh ban shna ia ka khlieh jong ki bad buh ia ka khlieh ksiar jong ki halor ka jop ia ka Immunity.
Ka sain hima sima jong ka Sri Lanka
U la paw nyngkong eh ha ka kot lyngkdop kaba la ai kyrteng ka Thimble Theatre da u E.C.
Haduh kaba kut jong ka samoi ïalehkai, u Eriksen u la lah ban thep haduh 7 kol ha ka Premier League.
U la thaw ia ka hukum kaba ki Balang ki kylla long ki jaka rieh jong ki nongleh kam sniew.
Ki bynta
U nongkyrshan jong u Robot
Ki shnong sor bathymmai jong ka Egypt
Ka jait sniang – ki sniang kiba lieh bad kiba saw
Ka jingkylla
Ka Red Dwarf (Hapoh ka jingpynroi, la khmih lynti ha u 2024)
Ka spah snem kaba 15 ka dei ka spah snem naduh ka snem 1401 haduh 1500.
Dörpen (15,446)
U la long u nongialam jong ka seng Labour bad jong ka Liang Pyrshah ba pawnam.
Ka Nea Moudania (teng teng la khot tang kum ka Moudania) ka dei ka nongbah jong ki Grik ha ka thain Makedonia kaba don ha Chalcidice bad ka dei ruh ka nongbah jong ka Nea Moudania Municipality.
Hadien la pynlong county ia ka ha ka snem 1364.
U la long u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Yisrael BaAliyah, ka Aliyah, ka National Union, ka Yisrael Beiteinu bad ka Kadima hapdeng ki snem 1996 bad 2009.
Ia kane la leh ha ka jingpyrshang ban pynsangeh ia ki jingujor shaphang ka jingsawa jong ki liengsuin.
Elaka Ngbala
Ia kane ka prokram la pyniaid mynta da u Ryan Seacrest bad la pyni kum ka jingpynrung ha ka prokram radio jong u ha ka sngi trei, On Air bad u Ryan Seacrest.
Kane ka jingtei kaba mynta, kaba la tei ha u snem 1870, ka don hajan Marble Arch ha London.
Ha ka snem 1916 la pynngat ia u ha ka kam kren bein blei ha Waterbury, Connecticut.
Kumba long ka met, ka jingmut jingpyrkhat ruh ka lah ban long kaba koit ba khiah.
December 7 – U Rafał z Tarnowa, u riewdonburom na Poland (kha ha ka 1330)
La kha ia u ha ka 27 tarik u February.
Kawei pat na ki jingrwai ba pawnam jong ki ka dei "God Save the Queen (jingrwai Sex Pistols)", kaba la khang da ka BBC namar ki jingrwai jong ka.
Ka kot khubor jong ka ri Amerika, Vol.
Ka Santa Cruz del Seibo, lane tang ban shu ong El Seibo, ka dei ka nongbah jong ka Dominican bad ka dei ka nongbah bah jong ka jylla El Seibo, kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka ri.
Ka trunk, kaba la tip ruh kum ka synduk ba iaid ne ka synduk steamer, ka long ka synduk kaba heh bha bad kaba jem bha kaba la ju pyndonkam kham bunsien haba iaid lyngba ia ka duriaw ha ka lieng; ki kham duna bha ha ka spah snem kaba 21
Ha ka 21 tarik Risaw 2009, u Jackman u la don ka jingleh burom ia ka kti bad ka dienjat jong u ha Grauman’s Chinese Theatre.
Jymmang – Ka ri America bad ka ri Bilat ki la aiti noh ia ka hok longtrai ha China.
Hadien ba u la ïalehkai ha ka minor league baseball, u la shongthait noh khlem da ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB).
December 8 – U Diego Rivera, u nongdro dur na Mexico (ba la iap ha ka snem 1957)
Kham bunsien ia ka rep ka riang la leh da ki masi bad ki jingbam ba la shna na ka dud.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka sor Chicago.
Hapdeng ka Wellington bad Dubbo ki jaka madan kiba heh ki paw.
U long uwei na ki ar jaid ba im ha ka jait Lepidochelys (kawei pat ka dei ka L. olivacea, ka dohkha duriaw kaba don ki olive ridley).
Shuwa ba kin wan ki nong Europe kiba nyngkong eh, ka jaka kaba don sawdong jong ka wah Sangamon kaba la kylla long ka Mahomet la shong da ki Kickapoo bad Pottawattami Indians.
Kiba bun ki kritik phlim ki ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia ka phlim.
Ka rock bad ka roll kim dei ka jingpynjakhlia ia ka jingsawa
Ka jingsngewbha
Ka dei ka madan ban tynjuh ia ka jingshon dur."
Ha u snem 2018, ki don 521 ngut ki briew.
Ha u snem 2012, ka jingdih kyiad ka la wanrah ia ka jingiap jong 3.3 million ngut ha kylleng ka pyrthei.
Ka Kot kaba pawnam (Nongjop)
U Vyacheslav V. Ivanov bad u Thomas Gamkrelidze, Ka History Banyngkong jong ki Ktien Indo-Europe, Scientific American, vol.
Ka Judy Tyler (1933–1957), ka aktres kaba la ak kum ka Princess Summerfallwinterspring ha ka Howdy Doody ha ka por ba ka dang samla bad ka la paw ha ka phlim ha ka Jailhouse Rock, kaba la ak ryngkat bad u Elvis Presley.
U nongniah kulai ba la pynshoi jong ka Hagglethorn Hall (ryngkat bad u Davy Jones)
"U Shakri jong U Blei" ka dei ka kyrteng kaba la ai ia u briew uba la khlad noh jong ka Balang Katholik uba dang wad bniah ia ka jingim bad ki kam jong u ha ka jingpyrkhat ban ioh ia ka jingithuh kaba thikna da u Pope bad ka Balang Katholik kum u riewkhuid ha Bneng.
Ka Lebern ka dei kawei na ki 10 tylli ki District jong ka canton Solothurn, Switzerland, kaba don ha ka liang sepngi jong ka canton.
Shuwa ba u lum Vesuvius un bthei ha ka snem 79 B.C.E ki briew kiba shong hajan jong u kim tip wat tang ba u dei u lum ding, namar ba um pat bthei la 600 snem.
1604 - U Heinrich Albert, u nongthaw jingrwai bad u myllung German (ba la khlad noh ha ka 1651)
Lah ban pyndonkam ia ka Auto-Tune kum ka jingpynrung na ka bynta ki jingpynbud ia ki sur ba tbit ba la pyndonkam ha ka jaka treikam jong ka studio, bad kum ka jaka ba ieng marwei, ba la buh ha ka rack na ka bynta ban pyntreikam ia ka jingrwai ba im.
Ka jingpyrshang ka dei ka komun.
Kane ka pynlong ia ki khun kynthei ha ka genetic ba kin don ka dur met kaba kham shynrang, namar ba ka adrenal gland jong ki khunlung ka pynmih bun ki androgen hormones (ki hormones kiba trei kum ka testosterone).
Katto katne ki ktien Europe ki la shim ia ka "mob" kum ka kyntien ba la shim ram ban batai ia ki jait jingshah lehbein ba kyrpang.
U Mark Pellegrino kum u Randy
Skai Jackson kum ka Zuri Ross - Ka thei ba itynnad bad ba rit ba la wanrah sha NYC na ka Ri ba kha jong ka, Uganda, Africa.
Ka jingshai jong u indigo ka long hapdeng 450 bad 420 nanometer.
222 – Ka Julia Soemias, ka kmie jong u Elagabalus (b.
"Tang ka Jingieit" (M. Spiro/Robbie Buchanan) - 4:13
Ka website jong ka jaka pyrkhat shaphang ka mariang
Kane ka jingkieng kaba thymmai ka kit 4 tylli ki lynti haba ianujor bad kawei pat ka jingkieng kaba la shna ha u snem 1940 kaba kit tang 2 tylli ki lynti.
1941 – U Menzies Campbell, u nongialehkai bad u riewsain pyrthei na Scotland, u nongialam barim jong ka Liberal Democrats
Ka kynhun MMA
Hymenocallis occidentalis (Leconte) Kunth
U la leit sha England bad u la rung sha ka Imperial Cancer Research Fund (mynta ka Cancer Research UK) kum u nongwad bniah ha ka snem 1981.
1910 – U Mohamed Amin Didi, u President ba nyngkong jong ka ri Maldives (u la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka thup jong ki jingpang ba saphriang kiba pynmih ia ka jingpang kaba kum ka flu
Ka Model Sophie Dahl ka dei ka khun ksiew jong u.
U Bibb u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Alabama ha ki snem 1828 bad 1829.
