Ka Elaka Muzaffarpur ka dei ka bynta jong ka Tirhut Division.
Hadien lai samoi bad u Ichihara, u Jo u la leit sha ka Yokohama Marinos (hadien ka Yokohama F. Marinos) ha u snem 1997.
Ka long ka telebishon kaba pawnam bha da ki niam Katholik.
La tip ia u ha ka jingthoh ia ka phlim M*A*S*H, ka phlim telebishon.
85000-85999
Ka Escoussans ka dei ka commune.
1922 - U Lat ba 62 jong ka Ohio (D. 2013)
Ha ka 6 tarik Nohprah 2014, la lap ia u Alok ba u la iap ha iing jong u ha Kathmandu ha ka jingjia kaba i kumba u la pyniap ialade.
Haduh 1,200 tylli ki MD-80 la shna naduh u snem 1980 haduh 1999.
U la lap ia kaei kaba jia shisha.
Ka Estelle Harris
Da ki hajar ngut ki briew ki la niah kali sha Plainfield ban peit ia ka ‘ka jaka pyniap briew’.
Ki khlaw shit ha America ki kham bun ki jait jingthaw ban ia ki khlaw slap jong ka Africa bad Asia.
Ka model barit jong une u ksew ka don ha iing syiem dieng jong u Tipu Sultan ha Bengaluru.
Kane ka pher na ka jinglong laitluid jong ki Protestant wat la ki lah ban iasam katto katne kijuh ki thong.
2019 Palat 150 ngut ki briew ki ïap haba ka lieng jong ki ka ngam jyllop ha harud Libya.
Ka phutbol Gaelic ka dei kaba pawnam tam na ki jingialehkai Gaelic bad la ialehkai da ki kynhun kiba don 15 ngut ha ka madan sboh kaba sawdong bad ki kol kiba don dur H ha kawei pa kawei ka tduh.
Ia ka 12 tarik u Lber la rakhe mynta ha University kum ka University Day.
Ka lad pathai khubor online kaba nyngkong bad kaba marwei kaba don ha Mergui/Tavoy Elaka Kawthoolei
Ki nongsynshar Korea
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka nongiashim bynta ha ka drama Lolita ha u snem 1997.
Ka Ethelsville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S. Ka shnong ka don ha ka thain Pickens.
U Robert Braithwaite, 75 snem ka rta, u dei u enjiniar ha duriaw bad u nongseng kam jong ka ri Bilat, u nongseng jong ka Sunseeker.
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ia u Gary Lightbody la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1976 ha Northern Ireland.
U la nang pawnam bha ha kylleng ka Europe.
Ka Thain Pdeng-Sepngi
Halor ka Jingshakri Rieh jong ka Syiem – U Ian Fleming
1983 - Ka Faye Emerson, ka aktres na America (b.
Ka magnetosphere ka long kaba la thaw da ka bor maw.
1874 – U Thomas Gregson, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba ar jong ka Tasmania (b.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Balochistan, ha ka District Las Bela, kaba don kumba 80 mail shaphang sepngi sepngi jong ka Karachi.
U Tenenbaum u iathuh ia kaei kaba la jia, u Jack u bitar bad ki jingleh jong u, ka sur kaba jylliew da ka jingbitar.
U Mario Andretti u la jop ia kane ka jingiakop, bad u James Hunt u la ioh ia ki point kiba biang ban rah ia ka nam lahduh jong ka pyrthei.
La kha ia u ha Charlotte, North Carolina.
Olosjoki 45
Ki nongpynmih sur jingrwai jong ka DUX, 19 tarik u Risaw 2007.
U Patrick Müller (la kha ha ka 17 tarik u December 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
1942 Ugur Mumcu, u nongthoh khubor bad nongthoh na Turkey (d. 1993)
Hadien kane la bud sa ka jingshit kaba jur bha.
<li> Ka jingleit Hollywood
Ha shuwa ban pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki ki la pynmih ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong ka Chicken Little kaba kyrteng Shake a Tail Feather, ka jingpynwandur biang ia kawei ka jingrwai barim jong u Ray Charles.
Ban kynmaw ia ka Super Mario Series ba la thaw ha u snem 1985, ka Nintendo ka la shna ia ka Nintendo Direct kaba kyrpang bad ka la pynmih shibun ki tiar kiba iadei bad ka Super Mario.
Ka la long ka briew kaba donbor ha ka imlang sahlang kaba la ju ialam tang da ki shynrang.
Ka jingpynkylla kaba hynriew ka donkam ia ka jingiasngewthuh jingmut ha ka jingbishar jong ka jury jong ka sorkar pdeng.
885 - U Methodios Bakhuid (b.
Hadien, u la thoh ia ki jingkren jong u kum ka kot.
U Santiago Nchama, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Equatoguine, myntri kam bar ri (1999–2003).
Ki briew kiba pawnam: U Kiss, ki President jong ka US, u Jackie Chan, U Russell Crowe, bad kiwei kiwei.
Ki nongleit jingleit na Edo sha Kyoto ki sangeh ha ka shnong post (shuku-eki) ha Mishima.
Ka jingbatai jong u Hegel shaphang u kynrad bad u mraw ka la long kaba kongsan ha kiba bun ki liang jong ka jingpule.
3.6 billion snem naduh mynta, u Triton un iaid hapoh u pud Roche jong u Neptune.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Garden.
Nyngkong eh u la leit sha ka skul bah bad nangta u la pule ain ha Tokyo Imperial University kaba don ha la shnong.
U Jordan u dei uba pawnam.
Ka jingkhih ka la pynkhih bad lum ia ki pla khyndew ha ri Sepngi, bad ka la pynphriang ia ka khyndew ha ri Mihngi.
Ka Roberts ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim The Women Couldn’t Care Less, The Sleeping Car Murders bad ha ki phlim Plus belle la vie.
Ki jaka buh jingthoh mynta ki long ki jaka bym donkam kamai, ki jaka kiba neh ha ka jingshakri ia ka imlang sahlang bad ia ka jingroi jong ka.
Ha ka 19 tarik u Risaw da yoh ya ki arngut kiwa yoh COVID-19 wa nyngkong ha ka ri.
La ïohi ïa ka Vietnam da ki lad pathai khubor jong ka pyrthei kum kawei na ki prokram ïada ïa ka khlam ba la pynbeit bha ha ka pyrthei, ryngkat bad ka Taiwan bad South Korea.
U la pynmih palat 1000 tylli ki novel, kiba bun na ki ki dei ki novel jong ki ri sepngi.
U Jean Poiret, la kha ia u Jean Poiré, (17 August 1926 – 14 Risaw 1992) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, bad u nongthoh phlim na France.
Kata kan jia hadien kumba shi billion snem (109 snem).
Ki briew kiba kham bun ki la sngewtieng namar ka jingpynbna jong ki kot khubor bad kiwei kiwei ki khubor jong ki lad pathai khubor, bad kumjuh ruh na ki khubor jong ki kompeni bad ki sorkar.
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2017 u la long u Deputy Prime Minister jong ka Tonga.
Kum ka jingmih katto katne ngut ki trai mill kiba riewspah ki la wad ki lad kamai kiba thymmai ban pynpher ia ki jingsngewtynnat jong ki.
U la don ha ka Tennessee Senate kum u dkhot jong ka seng Republican.
Ka jingpyniap briew ka la jia ha ka snem 800 A.D., ha ka por ba ka riti dustur Maya ka la hiar.
Ia kane ka phew snem la khot teng teng kum ka Mauve Decade, namar ka aniline dye jong u William Henry Perkin ka la ailad ban pyndonkam bha ia kata ka rong ha ka fashion.
Kine ki long kiba laitluid bad lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kompiwtor.
Ka Isaaq ka khappud bad ka Warsangeli bad ka reer darawiish shaphang mihngi, ka Ogaden shaphang sepngi bad ka Gadabuursi shaphang sepngi.
Ka On-line Encyclopedia jong ki Integer Sequences (OEIS), kaba la tip ruh kum ka Sloane’s, ka long ka kot jingtip kaba heh kaba lah ban wad.
Ka jingtei kaba nyngkong ka dei ka iing light kaba nyngkong eh kaba la ai bor da ka sorkar U.S.
Lyngba ka Brazil
- Ha ka por jong u Syiem Augustus, kawei ka shnong Roman kaba kyrteng ka Saena Julia ha ki jaka ba la shong mynshuwa da ki Etruscan.
Ka blog jong ki jingrwai pop & hiss jong ka LA Times - "Ki jingai sngewbha ha ka por shuti jong ka hip-hop: ka juk jet jong ka lashai, ka liang G-side, ka Oddisee, kiwei kiwei"
Ka jingpynshitom ia ka jingim (2007)
U mrad uba her sted tarn u dei u Ksew Peregrine Falcon.
Hynrei ia ka aiom kaba nyngkong, kaba saw, kaba hynniew bad kaba shiphew ym shym la pyni ha ki miet jong ka sngi Thohdieng.
Ki them ha ka ri kaba madan
Ha ka 24 tarik u Iaiong 1955 ki nongshong shnong jong ka ki la hap ban mih noh haba ka Dorbar Myntri jong ka Spain ka la tei ia ka jaka buh um.
U Dick Clement & Ian La Frenais bad u Chris Lloyd bad u Joe Keenan bad u Will Davies – Flushed Away – DreamWorks Animation & Aardman Ki jingrwai jong u Dan Harman, u Rob Schrab bad ka Pamela Pettler – ka iing jong ki mrad khlaw – ka Columbia Pictures ka pyni ia ka dur ba la pynbyrngia
Ka Calhoun County ka dei ka shnong kaba don ha Iowa.
Kiwei pat ki nongrim, kum ka jingshai Čerenkov bad ka jingshai jong ka jingkylla, la pyndonkam ruh ban lap ia ki tnat.
U Stuart Wilson kum u Omar
Kane ka long namar ba ka Um ka dei ka molecule kaba jylliew (Ka jingsam bym iahap jong ki electron) namar ka dur ba la pynkhih jong ka, kaba ai ia ka ia ka jinglong ba pura jong ka jaka, khamtam eh namar ki oxygen 2 ki electron ki bym iasoh, kaba pynkhih ia ki H kiba iasoh kham shajan ban ia ka jingpynbeit linear . bad ka jingkhluit kaba kham duna (peit ia ka CO2).
Austen Chamberlain (10 Jymmang 1919 - 1 Risaw 1921)
(1793) U George Green (na ka Green’s Mill), u stad jingkhein bad stad physics, uba pawnam na ka bynta ka theorem jong u Green
Ka Board ka lah ban ai kyrteng tynrai ia ki jinglong ba la ai kyrteng ba la pynrung lyngba ka polisi ai kyrteng arsien jong ka.
La rakhe ia ka ha ka sngi Nyngkong kaba lai jong u bnai Jymmang bad ka dei kawei na ki saw tylli ki sngi shuti jong ka sorkar pdeng jong ka ri America ban burom ia u briew shimet.
Ki lah ban pyni ba ki tiar ialehkai ki dei naduh ka snem kumba 3000 S.K.
Ka long kaba khlem mon sngewbha: u briew um lah ban teh lakam ia ka da kaba sngewthuh.
U Carlos Correia (6 Nohprah 1933 – 14 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Guinea-Bissau.
Ki Mill jong ka pung
Kane ka la pynpra ia ka rukom jied bapher.
