Tenkasi
Namar ki daw histori, ia ka jingthep vote jong ki la khein da kumwei pat ha ki elekshon ri.
Bun ki long kiba nang ar ktien ha ka ktien Bengali ne Assamese.
Ka Jayda Kaleigh Fransen, ka dei ka kynhun nongialam ba bud jong ka Britain First, kaba dei ka kynhun sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang tam jong ka ri Bilat ha United Kingdom.
Iaiong 26–Jylliew 17 — Ka jingiakhun pyrthei jong ki kynthei 2011 ha Germany
Ka khanatang Ho-Chunk
Ka Ïingbah Quebrada
U Bill Hougland, 86 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (Phillips 66ers), u nongjop ïa ka Olympic (1952, 1956) bad u nongkhaïi, u Vice President jong ka Koch Industries (haduh u snem 1991).
1984/85 : La Liga - 12th
Shiphew tylli ki seat ki la thylli ha ka por ba dang im ka Parliament.
Ynda ka la khlad noh, u James I u la long u Syiem Bilat.
Ka Great North Eastern Railway (GNER) ka dei ka kompeni pyniaid rel jong ka ri Bilat, kaba dei trai da ka Sea Containers Ltd.
U Nongthain Jain Bakhraw: Kumno U Blei U Pynwan dur ia Ngi Lyngba ki Jingjia ha ka Jingim jong Ngi (2007)
U Ned bad u Dan Kelly ki la rieh ha Bullock Creek, ha ki lum Wombat, kumta ki pulit kim shym la lap ia ki.
Kine ki la iakhaid bad ka Philadelphia Wings na ka bynta ban iakhun bun tam ha ka league.
Aberdeenshire Council Ward: Fraserburgh bad District - 3 ngut ki nongsynshar ka SNP bad 1 u nongsynshar shimet.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka nongbah ka long Yadanabon (, ).
Ka Muskegon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Naitung, 2019 ryngkat bad ki jingkynthoh kiba jur bha.
Hadien ba u la ioh ia ka ling syiem Karacahisar, u Osman u la iaid shakhmat sha ki jaka jong ki Byzantine bad u la pynheh ia ki pud jong ka Emirate.
Ka Ireland ka don shibun ki pung bad ka Lough Neagh, kaba don ha Northern Ireland, ka dei ka pung kaba heh tam ha Ireland.
Ka don ha ka kynhun Lahnda bad ka don hajan ka ktien Seraiki bad ka ktien Hindko.
Ka Stamsried ka don haduh 2,319 ngut ki nongshong shnong katkum u bnai Rymphang 2004 bad ka jingheh ka long 4343 hectare (43.43 square kilometer, 16.8 square miles) kaba kynthup ia ki jaka kyndong ba marjan shabar ka jaka ba la tei jong ka shnong hi, ka jingbun briew ka long 534 shi kilometre. 138.3 na ka bynta kawei ka mail).
Ki nong Rom baroh ar ki sngew bad pynpaw ia ka jinglehbein kaba khlem pud ia ki Antioken ba la pyniasoh lang; hynrei ki syiem Rome ki la sngewbha ia kata ka nongbah naduh kaba nyngkong, ki iohi ha ka ba ka long ka nongbah kaba kham biang na ka bynta ka bynta ba shaphang mihngi jong ka hima ban ia kaba ka Alexandria ka lah ban long, namar ka jinglong ba kyrpang jong ka Ijipt.
U la iathuh ha u Poseidon ba un knia ia u syiar uba itynnad uba u Poseidon u la ai ha u hadien ba u la pyndonkam ia u.
Ka bill shna ïing kaba hok
Ka Fusion kan pyni ia ki khubor phareng na ka bynta ki nongpeitkai Hispanic.
