Ki kham paw ha ki lynti iaid kali ba bun briew ha South London bad sha ki rud duriaw jong ka Sussex, Kent & South Essex.
kum ka jingai jingmut kaba kyrpang.
Katkum ka Bible, ynda u Solomon u la dep tei ia ka temple, U Blei u la paw ha u bad u la ong, "Nga la iohsngew ia ka jingduwai bad ka jingkyrpad ba me la pynlong ha khmat jong nga...Ki khmat bad ka dohnud jong nga kin iai don hangta [ha ka temple phi ki la pynlong]."
Monster House ka dei ka phlim kaba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2006.
Ki Jingthoh ba la pynmih da ka Seng Hakluyt: U Agatharkhides jong u Knidus, Halor ka Duriaw Erythraean.
U Hippias u la phet sha Persia, bad ki Persia ki la byrngem ban hiar thma ia ka Athen lada kim pdiang ia u Hippias.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei hapoh khyndew kiba pyni ba ki briew kiba la shong banyngkong hangta ki dei ki jaitbynriew Old Germanic.
Ernie C – u nongialam (1990—mynta)
U la bat ia ka rekod ban paw ha ki jingrwai kiba bun tam ha kawei ka janmiet: hynniew tylli ki jingrwai ha ki hynniew tylli ki jaka ha London ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Jymmang 1905.
Bushiroad
U la pyniaid ia ki liengsuin C-47 bad C-54 ha ka por ba pynkit liengsuin ha Berlin ("Operation Vittles") naduh ki snem 1948–1949.
Ka Jingshakri Jingrwai Jesuit
.uz — Usbekistan
Ha ka 3 tarik Iaiong 2008, ryngkat bad ka Fearless, kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album Where Myth Fades to Legend.
Ki nongsynshar jong ka Jylla Jind (1763-1947)
Ha u Nailar 2014, la pynrung ia u ha ka Logie Hall of Fame.
Ka jingpom dieng ka la bteng haduh ba la pynkyntang biang ia ka ha ka jaka ri jingri.
Ki jingiathuhkhana ki wan na ki novel riam ba ieit kum kiba la thoh da u Alexandre Dumas, u père bad u Rafael Sabatini.
Ia ki stad saian kiba pule ia kine ki jingiadei la khot ki ecologist.
ka Allmannshofen (ha ka ktien Swabi: Aamdsoofe) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg, kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Bun ki kut la shna kum ki jingkylla ba pawnam na kiwei pat ki circuit, bad la ai kyrteng ia ki da kita ki circuit.
29 ngut ki don ha America bad 1 ngut ha Canada.
2001 "Hei Mr. President" (La pynmih T-Seven)
Ia kane ka channel la pynmih biang kum ka FOX ha ka 1 tarik u Risaw 2011.
Ka dawai tynrai jong ki nong China (TCM)
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei ha ka snem 2002, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka takma rupa, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2003, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB ha ka snem 2010.
Donkey Kong (ka jingialehkai video), ka jingialehkai arcade tynrai
Ym pat lah ban batai bniah ia ki jingjia, hynrei la ngeit paidbah ba ka dei ka jingbthei jong u meteor.
La tip ruh ia u ba u long u sur jong u Mickey Mouse naduh u snem 1947 haduh u snem 1977.
Sam Tobias kum u khynnah rit #2.
Ka liengsuin khlur
Ka spah snem kaba 20 ha Panama
Ka tnga ba nyngkong jong u, ka Noh Soon-hwa, ka la khlad noh ha ka snem 1951.
Ym shym la don kawei ruh na ki lieng kit jong ka Task Force 16 jong ka Spruance kaba la shah pynjulor.
San Antonio, Texas
Kane ka samoi ruh ka la don bun eh ki nongïalehkai ba pawnam.
Ki nongialehkai na Brooklyn
Ha kane ka ak kum ka Jessica Biel, Jake Gyllenhaal, Catherine Keener bad kiwei kiwei.
La thoh da u Randy Newman bad la rwai da u Keith David, uba long ka sur jong u riewsniew jong kane ka phlim, u Doctor Facilier.
Katkum ka Baibl .
1991: SV Stockerau 2-1 SK Rapid Wien
Ka jingbym iohthiah ha ka longïing
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2009, u Bois u la iasoi bad ka Chicago Blackhawks ia ka jingiateh ba shisnem.
La pynlong shuh shuh ia ki marbam bad la pynsted ia ka jingtei iing thymmai.
Baroh ar tylli ki engine ki la sangeh ban treikam.
Ha ka jaka ba ka sla kan pynmih ia ka node, kine ki jingthung kin pynmih ia ki tynrai kiba wan shapoh khyndew, bad ki tnat kiba thymmai kiba don halor khyndew.
Hynrei, ia ka Castejón, hajan u riewshlur ba pura ha ka jingpyni jong ka ia ka jinglong briew, lah ban pyniadei, kum u nongdro dur, kumba u Juan Gil-Albert u batai, “ha ka jingshai jong u ki jingjylliew jong ki briew kiba heh kiba la paw haduh katta katta, ba la pynbor ia nga ban bat ia ka jingsawa bad pynleit jingmut."
U Mike Honda ha ka kynhun jingsuk
Davidson Samla Rangstad
Ka hallux valgus, kaba ki khot ruh bunion, ka long haba ka shyieng ne ka shyieng sawdong jong ka shyieng ha trai jong ka tyrpeng kaba heh ka kham heh.
Ka khusnam Hugo na ka bynta ka novel ba bha tam (1964) na ka bynta ka Way Station
U Fernando U Luis
2008 - La sdang ki jingiakhih kiba jur ha Lhasa bad ha kylleng ka Tibet.
Ka jingpynkylla ia ka pyrthei kaba la jah.
Revival (album jong u John fogerty)
U dei u nongkren tynrai jong ka ktien Wales.
U Dave Seville, u nongpynmih jingrwai uba la duh jingkyrmen, u iakynduh ia ki lai ngut ki khnai kiba kren, kiba rwai kiba kyrteng u Alvin (uba shyrkhei tam), u Simon (uba stad), bad u Theodore (uba itynnad).
Ki la shah teh ha kawei ka lum kaba la tip kum ka Caudine Forks.
Ha kaba pynkut ia ki jinglap jong u, u His Honor u la rai, “Ym don sakhi ban pyni ba u [Gabe] u la thmu ban pyniap ia ka bad u la kha ia ka hangne ​​bad pynlong ia ka shabar hangta.”
Ka jingsdang jong ka kam
Ka Recherswil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Wasseramt, ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka kynthup ia ka Thain Calgary, shathie jong ka Alberta, bad shibynta jong ka thain Rockies jong ka Alberta.
Hynrei lada pynlong sngap jar ia u khun sim um lah ban nang ia ka jingrwai.
Ka jingkyrshan ia ka jingsdang jong ka jingkhluit mynta ka long ba ki jingbuh jong ka greywacke ki don ha ki tduh jong ki rud duriaw, ha ki tduh jong ki thliew duriaw, bad ha ki tduh jong ki jaka ba mih ki lum.
Khlem ka progesterone, u khunlung um lah ban im.
Ki saw tan
Ki nong Italy ki kham bun ha ka nongbah, ka Curitiba bad ha ki rud duriaw.
Ka Pangea ka long pdeng kham bun ne kham duna ha u Equator.
- Pule ia ki jingthoh ba kongsan
Ka Isleworth Ait ka mut "ka dewlynnong kaba rit".
Ki rukom ialehkai kum ki raffle ne lottery .
Ha kaba iadei bad ka jingbun ki bniat: u hati khlaw Africa u ju don saw tylli ki bniat ha ka kjat ba shakhmat bad lai tylli ha ka kjat ba shadien, u hati khlaw Africa u ju don san tylli ki bniat ha ka kjat ba shakhmat bad saw tylli ha ka kjat ba shadien (kum u hati Asia ).
Ka jingiakren bad ka Katherine Paterson
Lai tylli ki tarik ki long kiba kongsan ha ka jingngeit jong ki Kimbangu: 6 tarik u Risaw (ka jingsdang jong ka jingshakri jong ka jingpynkhiah), 25 tarik u May (Kristmas), bad 12 tarik u Lber (ka sngi iap jong u Kimbangu).
Ki briew shnong ki la shah beh sha Lebanon bad ki la kylla long ki nongphetwir tang katto katne bnai.
Kawei ka nuksa ka long ka bass lute, kaba la don naduh ka spah snem kaba 17.
Ki tiar tynrai ki don naduh ka spah snem kaba 13.
U paralok (65005)
2008 Rio de Janeiro — ka kyrdan kaba 5
Kumjuh ruh, ka disk kaba man ka por (ka circle bad ka bynta ba shapoh jong ka) ka long kaba la pyniasoh tang, hynrei ka don ka tduh (ka circle kaba pyniasoh).
U la trei ha ka skul bah Wisconsin–Madison.
U la batai ia ka jingbam na ka bynta ban pynduna ia ka jingkhia da kaba iehnoh ia u kpu, ka shini, ka dud, ka shini, ka beer, bad u sohjew.
Hynrei u Frištenský u dang long u nonglehkai.
Nalor kane, ki don ruh ki console Nintendo 3DS kiba lah ban ïalehkai ha katei ka dukan.
1923 – U Julius Nespral, u nongak phlim German
Ki phlim Bollywood ki long kumno
Ka Maxine Edwyna Cissel Horner (17 Jymmang 1933 – 7 February 2021) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ki Vice-President jong ka Indonesia
Ka PAGASA ka la kyntiew ruh ia ka sha ka jaka ba shit bad ka la ai kyrteng ia ka ka Hanna.
1993 "U Theodor-Körner-Förderpreis".
Ka la weng noh ia ka kyrteng jong ka ha ka 16 tarik u Nailar, 2019.
Ka khana ka long shaphang lai ngut ki para kynthei: ka Bani, ka Pia bad ka Rano.
Kumba 95% na baroh ki briew kiba don ia kane ka dur kin iap.
Ka Yardbirds ka dei ka kynhun tem blues jong ka ri Bilat.
Ka jingmih ka long ba uwei u briew u la mynsaw ha ka kti bad uwei pat ha ka tyrpeng.
La seng bad seng ia ka ha ka snem 1954.
Kirkgunzeon Lane
Ka met ka don la ka jong ka jingiada na ki jingpang kaba ki khot ka immune system.
Wah Archer
Ki dinosaur ki la nang jrong bad ki la nang bam ia ki dieng lyngkhot.
Ka nuksa jong ka jingiadei jong ka Gospel na ka bynta ki pharshi katkum ka thup jong ki jingjia ba kongsan ha ki Gospel Canonical la pyni ha ka table harum.
Lake Onega (Onega, Onezhskoe ozero, Onezhskoe)
Ia ka coracle la shna ban pyndonkam ha ki wah kiba tuid stet jong ka ri Wales bad ki bynta jong kiwei pat ki ri Bilat bad Ireland.
Ka kyrteng jong katei ka kompeni liengsuin ka wan na ka jaka treikam jong ka, kaba don ha Honolulu, ha Hawaii.
U Krupa u ju pyni bunsien bad ki jingtrei jong u ki long shi bynta jong ki katto katne ki jinglum jingtip kiba kongsan ha kylleng ka pyrthei.
Ki Khristan Katholik, Anglican bad Orthodox ruh ki ju rakhe ia ki sngi ki Riewkhuid - hangne ​​ka don ka thup jong ki Katholik
Ka Emily Jordan Osment (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1992 ha Los Angeles) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ki mitochondria bad ki plastid ki long ki nuksa.
Wadi Al Maawil
Glacier de la Pilatte, ne Glacier du Vallon de la Pilate, ha ka liang sepngi.
ha ka snem 1958 kum ka Siam jong u Walt Disney da u Herbert Knapp) — ha ka thup jong u Walt Disney "Le Monde et ses habitants"/"Ka Pyrthei bad ki nongshong shnong jong ka"
Ka Ayuthaya ka la don la palat 400 snem shuwa ba kan hap noh da ka jinghiar thma jong kawei ka hima Burma.
Ki briew na Charlotte, North Carolina
U la ïakhun ha ka Summer Olympics jong u snem 1956 bad 1960 bad u la ïoh ïa ka takma rnong ha u snem 1956.
2017 – U Hubert Hammerer, u nongsiat ialehkai na Austria (b.
U Nikolaus Harnoncourt, 2001, 2003
Ki para marjan jong u Dietzenbach ki long:
Ka Abenomask ka dei ka ktien sain pyrthei jong ki nong Japan kaba la ai kyrteng da u Shinzo Abe.
Ha ka 9 tarik u September, ka la pynroi ia ka jaka kaba duna ka jingkhluit ha ka Atlantic pdeng, hapdeng ki rud duriaw jong ka Africa bad ki Lesser Antilles.
Kane ka album ka la pyni ia ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom rwai jong ka The Clash, kaba mynta ka la pyni ia ki jingrwai ba kongsan jong ka ska, funk, pop, soul, jazz, rockabilly bad reggae kaba kham paw bha ban ia ki ar tylli ki album jong ki kiba mynshuwa.
Ka "jngoh" jong ka ïing lieh.
Guntramsdorf
Ka Jingrwai Edel
Kane ka long kum ka nuksa na ka bynta ban iarap ia ki briew ha duriaw.
Ha ka 13 tarik u August 1492, u Columbus u la sdang ia ka jingleit kaba jngai da ki lai tylli ki lieng.
2018 - U Menahem Degani, u nongïalehkai basketbol na Israel (b.
U Murad u khot ia ki ki jingpynkylla.
Ka kmie - ka Barbara ka dei ka nongthoh thymmai na ka bynta ka series 2.
Lai tylli ki Saturn Vs ha ka jingpyni ki hikai ia ki jinghikai ha ka histori jong ka suinbneng
2004 - La rem noh ha ka quarter-final
Naduh kata ka por, ki briew ki ju bret soh ban beh ksuid ha ka sngi Setsubun.
New York, NY: Ka kot khubor jong ka skulbah Columbia.
Ka iaid shaphang sepngi bad ka iasoh bad ka wah Sokoto hajan Sokoto, nangta ka bteng shaphang shathie shaduh ka wah Niger.
Ka jingkynthoh kaba prepotent ka dei ka jingkynthoh kaba don ka jingpynskhem kaba kloi (kaba bha ne kaba sniew) ne kaba la don lypa ka jingiadei bad kata ka jingkynthoh.
U Tony Hawk – u nongialehkai
Ki jingshah thombor ha Oslo: Ka jingshah thombor hadien — ka jingpyni da ka kot khubor Life
48 ka Chevrolet Camaro na ka bynta u Hendrick Motorsports ha ka Monster Energy NASCAR Cup Series.
Ka Gondola lift ka iasyriem bad ka cable car, bad teng teng la khot ia ka kumta.
Ki kot lyngkdop na ka tduh – Ka Carrie Fisher
"Hato Phin Don Hangta" – 5:55 (Dangerous, Iaiong 1993)
U la ïalehkai haduh 239 tylli ki jingïakhun bad u la thep haduh 93 tylli ki kol ha kane ka league.
Jymmang – Iaiong
Ki Crotalinae, kiba la tip ruh kum ki "pit vipers" lane ki "crotaline snakes", ki dei ki jait bsein kiba don bih kiba don ha Asia bad America.
Ki nongialeh ha ka thma kaba nyngkong ki long ki shipai jong ka ri America bad ki paidbah jong ki Kiowa, ki Comanch bad ki Apache jong ki madan.
2004 U Khrister Pettersson, u nongshah pyniap briew na Sweden (b.
Ki Vole
Ki jingialehkai ha ka por lyiur
1946 – U Gareth Evans, u riewstad jong ka ri Bilat
Ryngkat bad u Martin Kamen u la lap lang ia ka jingpynlong ia ka isotope carbon-14 ha ka snem 1940.
U Koch u la pynlong ia ki koidi ban tei ia ka zoo ha Buchenwald, kaba don ka thliew bear (Bärenzwinger).
Duke jong ka Brabant
Ka dei ka snem kaba 5 jong ka spah snem kaba 1.
La ai kyrteng ia ka Ozark na ki lum Ozark, ha kaba ka don.
Naduh ka snem 1890 haduh 1892 u la long u vice-president jong ka kamra, nangta ha ka snem 1893 u la long u president.
Kiwei pat ki jaka ki long ka Main Street, U.S.A. bad ka madan Liberty.
Ka bynta jong ka lieng kaba heh shi ton ka la hiar 21⁄2 mail na jngai.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Greenburgh.
Ki nongkhein
Ka Deadpool ka dei ka phlim superhero na America kaba la shna ha u snem 2016.
U Colin Jacobson na ka DVD Movie Guide u la pyrkhat ba ka khana jong ka episode ka long kaba don jingmut bha (ka art kaba lah ban shna da kaba suk), hynrei ba ka "treikam bha".
Hangta u la iakynduh ia u Wagner uba la pan jingiarap pisa na u ban pynieng ia ki opera jong u Rienzi bad The Flying Dutchman.
Zork 1 ki jingïaid lyngba
U Ed Calle – u nongpyniaid, ka kynhun tem
U Evangelos Marinakis (; la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1967) u dei u nongkhaii na Greek.
Da ka jingmynjur jong ka Senate jong ka ri America u lah ban:
(Ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Paulina Mary Home).
Hadien u la trei kum u “magistrate ba ai jingiarap jong ka distrik” jong ka iingbishar jong ka distrik Sør-Østerdal naduh ka snem 1854 haduh ka snem 1869.
Ka Chanverrie ka dei ka commune.
Ka Begum Kulsoom Nawaz Sharif (Urdu: بیگم كلثوم نواز شريف ) (29 Risaw 1950 – 11 Naitung 2018) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka Pakistan.
B. Burford, 1924.
U la iap ha ka rta kaba 15 snem.
Margaret Mead (1901-1978)
Ia kane ka miaw la buh kyrteng mynshwa kum ka Profelis aurata.
Ka jingphet krad na ka jingkhleh lang jong u Newton: U nongpynkhleh lang u Pete Hammond
Ki kompiwtor ban pyndonkam ha library
Ka khusnam phlim babha tam ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 14 ha Chennai 2016
2011: Katba ka sngi, ka jingkynmaw ia nga
Ha u snem 2011 palat 98,155 ngut kiwa kreh ha ka National Gendarmerie ha France.
La ju thung ia ki ha ki jingthiah ba la pynkiew, ban iarap ia ka jingtuid um.
Ka long kaba pawnam ha Russia, Belarus, Ukraine, Lithuania, Latvia, Poland, Estonia, bad kiwei de ki ri jong ka Europe Mihngi bad Pdeng, Ka long ruh kaba pawnam ha ki ri Soviet barim, kum ka Kazakhstan bad Uzbekistan, ha kaba lah ban iohi bun ki nongdie kvass ha ka ki surok.
Katto katne por haduh ka snem 1826, ka Sør-Varanger ka la long ka distrik kaba (ha kajuh ka por) ka long ka jong ka Russia bad ka Norway; la don ka jaitbynriew jong ki Sami (østsamisk) kiba na Mihngi; ka jingbun briew ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Russia.
Kannock ka jingbeh, ki nongtrei
Ki Grik ki pyndonkam ia ka ktien Byaltae ha ka jaka jong ka Bal-ti, kaba ha ka ktien Tibet ka mut water gorge.
La ialehkai:0, Jop:0, Drow:0, Rem:0, Jop%:N/A
U Klement Gottwald (23 Nohprah 1896 – 14 Risaw 1953) u dei u riewsain pyrthei Komunist Czechoslovakia.
Kaba nyngkong eh ka dei ka phlim ba sngap jar ba la shna ha ka snem 1928.
6/2010, Nr.
Ka jinglap jong ki nong Japan ia ka Europe, 1720-1830, 1969
Ka DVD Talk ka dei ka website na ka bynta ki nongieit DVD ba la seng ha u bnai January 1999 da u Geoffrey Kleinman ha ka por ba ki DVD bad ki DVD player ki dang sdang ban mih nyngkong eh ha iew.
Kiwei pat ki kyrdan
Takumi Hayama
U la sdang ban tem biang ha ka snem 1960, u tem kham bunsien ia ki jingrwai blues.
Ka jingduh briew kaba khraw ka la mih na ka jinghiar thma jong ki Mongol ha ka snem 1241.
January 28 – U Clive Davis u la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Bun ki dawai ki pynlong toxic ha ka sniehdoh da ki enzyme, kum ka nuksa ka paracetamol, kaba long ka dawai kaba ju pyndonkam.
Ki poi ha ka jaka ba la mynsaw tang hapoh katto katne minit, bad ki pynlong shibun na ka jingdon jong ka sniehdoh.
Ka long kaba rim kum ki riti dustur hyndai jong ki nong Sumeria bad ki nong Ijipt.
U Harald u long u Syiem jong ka Norway (kum u Harald III) naduh ka snem 1046 haduh 1066.
U Khristian Lang u Coach Rangbah
Ha u snem 2016, u President ba la jied jong ka America, u la pynieng ia ka tnga jong u McMahon, ka Linda, kum ka Administrator jong ka Small Business Administration.
La jied ia u kum u Rookie jong u bnai ha u bnai Jylliew jong u snem 2010.
U Nurhasanah Iskandar (20 May 1958 – 12 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai sur na Indonesia.
Ka Kryst, kaba dang 30 snem ka rta, ka la hiar na ka iing sah jong ka ha ka nongbah New York ha ka 30 tarik u Jymmang, 2022.
1965 ki jingseng ha Asia
Ha Nepal ka dei ban pule ia ka ktien Nepali kum ka sobjek haduh ka kyrdan 10 (High School).
Ia ka Cadmium la pyndonkam ruh ha ki laser, ki nuclear reactor, ki phosphors, ki photoresistor, ki pigment, bad ki semiconductor.
1914 – U John Kerr, u Lat ka ri Australia (u la khlad noh ha u snem 1991)
Ia kane ka jingialehkai ym shah ban die ha Germany lada ym don ka jingpynshisha jong ka USK.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Shnong Eagle.
U Brian Cowen (kha ha u snem 1960), u Taoiseach (Myntri Rangbahduh) barim jong ka Ri Ireland
Harriet Tubman: Ka lynti sha ka jinglaitluid.
La iohi ia u ba u trei ha kawei ka miej katba ka Mei ka ialehkai shabar bad ka pynlut por bad ki khun kynthei jong u shwa ba kin thiah.
Ka Jingrwai jong ki Shipai – Anthony Powell
Ka Nordman ka dei ka kynhun jaitbynriew na Sweden.
Teyssieu (46315)
Daniel "Danny" Fenton/Danny Phantom - U khynnah shiphew snem uba don ki bor ksuid.
Ka jingpeit bniah ia u Gatsby bakhraw
U Borg u la khlad noh ha ka rta kaba 72 snem ha ka Sngi Thohdieng 21 tarik Jymmang 2015 na ka jingpang pulmonary fibrosis ha Powell Butte, Oregon.
U Cao Cao u jop bad pyniap ia u Yuan Tan, u khun rangbah jong u nongialeh pyrshah jong u, u Yuan Shao, ha ka thma Nanpi
Ka khanatang ka ong ba haba rung ha kawei ka ïing ne kano kano ka jingtei, u samurai u hap ban ieh ïa ka katana jong u ha u shakri, hynrei ïa ka wakizashi lah ban phong ha man la ki por bad ki jaka.
Ka eriong Vongfong (Ompong)
U la pyndep ia ka kyrdan pule na ka University jong ka Tokyo ha u snem 1985 bad ha u snem 1987 u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka ain.
Katto katne ki balang ki don ka thup jong ki riewkhuid kiba la ithuh ba ki long khamtam ki briew kiba khuid.
1979 – U Dennis Gabor, u stad physics jong ka ri Bilat uba la kha ha Hungary (b.
La ithuh da ka sorkar na ka bynta ka jingnang jingstad, la kumno kumno ha ka kyrdan ba shapoh (Primary 1-3), bad la pule ha ki skulbah kum ka prokram bachelor ne masters.
Naduh u snem 2007-2009, u Golic bad u Greenberg ki la trei kum ki nongpynbna #2 na ka bynta ka Monday Night Football.
Ka Scheswig ka la kylla niam Khristan ha u snem 2010, ha kaba ka la shah pynbaptis ha ka Balang Evangelical ha Germany.
Ia kane ka sur la shna da kaba pyndonkam da ka falsetto.
Ka Johor ka mad ia ka jinglong ka suinbneng kaba slap ha ka Equatorial bad u slap monsoon naduh u Nov haduh u Feb uba beh na ka duriaw South China.
Hynrei ki don bun ki jingdonkam.
PW2000
‘Love in Contemporary American Gay Male Poetry ha ki jingthoh jong u Richard Siken, Eduardo C Corral bad Jericho Brown’ Simeon Kronenberg, Cordite Poetry Review (2015).
dong
U la don ruh ka kam ba shipor kum u Lat jong ka Trinidad bad Tobago.
Ha ka por kumba 7 baje janmiet, ki pulit jong ka ri Philippines ki la soi ia ka hukum ban pynrung kam biang ia u Mendoza.
Ka nongbah jong ka ka long San Pedro de Macorís.
U Lincoln u la iap ha ka step kaba bud.
Shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki paid Bangladesh ba shah synshar phareng ia ki briew jong kane ka thain la ju khot kum ki East Pakistani hapoh ka One Unit Policy.
Ha ki por bam un long kum u nongshakri khlieh.
Ka Jingmut Analogi.
Ka jingiakren
Ki wah Saratoga ki ker sawdong ia ka pung Saratoga.
Risaw 2001.
U Anonymus Valesianus u ong ba ka jingpyniap ia u Bassianus ka long namar ba u Bassianus u thmu ia ka jingshet kylla.
Ha u snem 1991 ka U2 ka la pyllait ia ka Album bathymmai kaba kyrteng ka Achtung Baby.
Naitung 31 – U Danny La Rue, 81 snem ka rta, u nongthaw dur bad nongrwai kynthei Irish-British, u don ia ka jingpang prostate cancer.
Hazel- Ka nongthoh ba kongsan.
Haba ka jia, ka jingpang ka sdang hadien 20 taiew jong ka jingkha khun.
U Pat Sajak (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1946) u dei u nongpyniaid game show na America.
Kyntien Kynthei
U la pyniap ia phra ngut ki briew, saw ngut ha Sydney, New South Wales bad uwei ha Brisbane, Queensland, hapdeng ki snem 1961 bad 1962.
Risaw 7 – U Witto Aloma, u nongialehkai Baseball jong ka Major League (b.
U Greg Smith u la kdew ia u Butler kum u nongpyniaid ia ka rukom thoh jong ki.
Neil Goss – Derek Waring (1969-1973 / Series 6-8 / 215 tylli ki bynta)
Ka play-off ban hiar kyrdan kan long ha ka 19 bad 23 tarik Naitung 2022.
1953 – U Guy Verhofstadt, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Belgium
Ki la nang kiew ha ka jingshah jied dang shen.
Ki kynhun tem na North Carolina
Ha ka kynhun shipai duriaw, ki kapten ki synshar ia ka lieng baroh kawei.
Khnang ban ieng pyrshah ia ki bad ban pynthut ia ki jingthmu jong ki, ka Sugata ka shim phra ngut ki samla ban long ki Maskmen.
U la long u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) na Hungary hapdeng u snem 2004 haduh u snem 2019.
Hynrei ka Kansas kam shym la long kawei na kine ki jylla.
Ia ka Gregorian calendar la ju pyndonkam mynta la jan ha man la ki jaka ha ka pyrthei (lait noh tang ban khein ia ki sngi kyntang jong kiwei pat ki niam).
Kine ki jylla ki la sdang ruh ban ioh katto katne ki jinglong bad ki jingithuh ba kyrpang jong ki hi ha ki spah snem kiba jrong jong ka jingsynshar ba laitluid da ki Zhou.
Ka pynmih ruh ia ka The Linnean, ka jingbishar bniah ia ka histori jong ka imlang sahlang bad ia ka jingbuh kyrdan.
"U stad saian" (Pynbeit)
Barnsley West bad Penistone
1950 U Jack Layton, u nongialam jong ka New Democratic Party (D. 2011)
Bell TH-67A : Ka rukom hikai shipai ba la shna na ka bynta ki shipai US.
Ia u Alcindor la jied da ka Milwaukee Bucks ha ka NBA Draft ha u snem 1969.
Ia ki jingthung jaka ba nyngkong eh la leh ha u bnai Iaiong bad Jylliew 1854.
Ka jingshongkha khleh bad ka kynthei kam pynlong ia ka jingkha khun hi, hynrei ka snam ka lah ban mih na ka shyntur bad rung shapoh ka shyntur, bad ka jingkha khun ka lah ban jia tang khyndiat eh.
Ka Microsoft ka la sangeh noh ban kyrshan ia ka Windows Vista ha ka 11tarik Risaw, 2017.
1963/64, 1977/78
Ka jingpynmih biang ka la wan ha ki ar tylli ki jingpynmih: kawei ka 2-CD "Ka jingpynmih jong ki nonglum jingtip" bad kawei ka 2-CD 1-DVD "Ka jingpynmih jong ki nonglum jingtip ba kyrpang".
Tron'' – U Richard Taylor, u Harrison Ellenshaw
Ka long kawei na ki phra tylli ki academy jong ka Institut de France.
Flora, Mississippi, USA
Ka dei ka phlim kaba lai na ka Star Wars saga kaba la pynmih da ka Lucasfilms.
Ha ka will ba marwei jong u, u la pynlong ia ki hukum shipai kum ki nongioh pateng ia ki hima jong u, hynrei ym don ba pyrkhat ban pyndep ia kane ka will bad ki bakhraw Aragon, kiba la ialum lang ha Jaca, ki la ithuh ia u para jong u u Ramiro kum u syiem.
La pynmih da ka Fever Media bad ka Glass Box.
Ki briew kiba lah ban kynriah biang ki la saphriang sha kiba bun kiwei pat ki jylla.
Ha ka jingiakynduh bad u Charles Stanley (2013)
1979 – U Josef Mengele, u doktor Nazi (b.
Ki jingpynbyrngia
1781 tylli ki jingkha
Ka jingmut jong ka Jingpyniakhlad ia ki bor ka long ka nongrim jong ka Riti Synshar: Ka National Convention ka long ka kynhun thaw ain, u Syiem bad ki Myntri ki pynlong ia ka tnat treikam, bad ka tnat bishar ka long kaba laitluid na kiwei pat ki ar tylli.
Kine ki kynthup ïa ka skulbah Liverpool, Columbia University bad ka skulbah Rome La Sapienza.
1993 - Ka jingeh ha ka riti synshar ka ri Russia na ki jingkulmar ha u snem 1993, Moscow, Russia
Ki starch
Ki dei napdeng ki dohkha kiba la jan duh jait ha ka pyrthei.
Ka Cola ka ju don ia u cocaine na ka sla coca, hynrei la weng noh ia kata.
U nongshna nar, u William Benjamin bad u nongshna nar, u J. Estlin 1888.
Ha pdeng jong ka Governorate ka don ka Qattara Depression, kaba hiar haduh 133 meter shapoh sla duriaw.
Ka Mei ka la ioh ia ka takma rupa ha ka jingmareh 5000 meter, bad ka takma ksiar ha ka jingiamareh 10,000 meter ha ka por ba la pynlong ia ka European Championship ha ka snem 1986 ha ka jingiamareh ha Stuttgart, Germany.
(Ka jingpeit jong u briew ka long kumba 180°).
Lah ban pyndonkam wat na ka bynta ki jingpyndonkam ba heh bha da kaba pyndonkam ia ka jingpynlong kynhun—ka Xserve ba la aiti kyrpang, ka Xserve Cluster Node.
La kha ia u ha Mavrochori, ha Greece.
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da u William Windom, uba la long u Senator jong ka United States na Minnesota naduh ki snem 1881–1883, bad u la long u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka America hapoh ki president James Garfield, Chester Arthur bad Benjamin Harrison.
"Ka la thait lut!"
Ka jingbishar da ka kynhun bishar ka la sdang ha ka ri Bilat.
Xiaozhail (小寨路街道), Dayantai (大雁塔街道), Changyanbaopu (长延堡街道), Dianzi (电子城街道), Dengjiapo (等驾坡街道), Yuhuazhai (鱼化寨街道), Zhangbagou (丈八沟街道), Qujiang (曲江街道)
La pynwandur ia ka da ka Radical Entertainment na ka bynta ka PlayStation 2, Nintendo GameCube, Xbox bad PlayStation Portable.
Ka jingpyniap pathar ka la jia ha ki ar bynta haduh mynta: kaba nyngkong ka dei ka jingshah pynshitom bein jong ki shipai kaba la jia naduh u bnai Lber 2016 haduh u bnai Jymmang 2017, bad kaba ar ka la jia naduh u bnai Lber 2017.
Ka ktien ba pyndonkam ha Barbados ka dei ka ktien Phareng.
U Joseph I (1780-1790), u khun jong ka Maria Theresa bad u Francis I
Ka Multia ka dei ka dong kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Ka Supreme Court ka la pynduna ia ka jingshah set phatok sha ka lai snem Hadien ba ka la pyndep shiteng na ka jingshah set phatok jong ka, la pyllait noh ia ka da ka parole ha u bnai Lber 1954.
Une u dinosaur uba don ar kjat u la im ha ka por kaba kut jong ka Cretaceous, kumba 68 million haduh 65 million snem mynshuwa.
U Count Telramund u batai ba u Duke jong ka Brabant u la iap dang shen.
Ka Big Brother 13 ka dei ka samoi kaba 13 jong ka phlim telebishon ba shisha jong ka America .
U nongshon dur u dei u Will Keller.
Risaw 24 - U Nongdro dur na Denmark, u Marco Evaristti, ula rong ia u lum ice ha ka rong saw jong ka Greenland, da kaba pyndonkam 780 gallon ka rong.
Barium karbonait
"Ba buhrieh"
1962
Ka synjuk ïalehkai Taekwondo jong ka Catalonia
U la khlad noh ha ka 8 tarik u Risaw 2021 na ki jingeh kiba mih na ki jingpang, ha ka rta kaba 84 snem.
U la pynliem da u Paul Wykes da 5-3, u Neal Foulds 5-2, u Steve Davis da 5-3, u Nigel Bond da 5-4, u Alan McManus 5-3 bad u Peter Ebdon da 6-1, hashuwa u John Higgins da 9-5 ha ka phainal.
Sa shisien bad Sa shisien
U la sngewtynnad bha ia ka jingstad bneng bad u la shongkurim ia ka ha ka snem 1948.
U dei u nongthew uba trei ha ka lynti rel.
Ia kaba u la sdang na u Waverley, u la bteng pat da kiwei pat ki novel jong u.
Ki jingngeit jong u
Ka rukom ai kyrdan kan ngin iohi ia ka "Ka jingthew kyrdan".
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Mahatma Gandhi.
Ha ka por ba jur slap, ki sangeh ha kawei ka jaka sah.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Lber, 2011 kum ka jingpynrung digital.
Ka id kam don ka jingsngewthuh ia kano kano ka dur jong ka jingshisha ne ka jingmih.
Ka Eva Eriksson (la kha ha ka 13 Naitung 1949 ha Halmstad, Sweden) ka dei ka nongdro dur bad nongthoh kot na Sweden.
Risaw 25 - U Mike Phillips, 59 snem ka rta, u nongialehkai Basketball jong ka America (Kentucky Wildcats, FC Barcelona).
→ ha ka snem 1936 → ha ka snem 1954
1982 - Ka Jana Pittman, ka nongialehkai na Australia
Ka la leit ban pule ia ka jingrwai ha ka skulbah jong ka ri Lebanon kaba iadei bad ka jingrwai haduh ar snem.
"Hei Delila" - 3:53
Kiba bun ki niam pyrthei ki kynthup ia ki jinghikai shaphang ka jingmap.
Hadien ka Revolution Islamic, la pynkylla biang ia ka kyrteng jong ka sha ka pung Urmia.
Ka jingpynbna (33055)
Yendrembam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U la bud sa ka kyrdan doktor ha ka Astronomy ha ka snem 1960 bad u la hikai ha ka Harvard University haduh ka snem 1968, ha kaba u la leit noh sha ka Cornell University.
Ha u snem 1991, ka Colonial league ka la wanrah ïa ka Thunder Bay Thunder Hawks, kaba la pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong ka Twins kaba la 21 snem kaba la mih noh na ka bynta ka kynhun ba thymmai jong ka Semi-Pro.
Ka Syiem halor ka Hull Sepngi
Ki kam pyrshah ia ka jingpynlut pisa ki long kiba pher bad kiba dang iaid shakhmat.
U Sabàto u la long u model underwear na ka bynta u Calvin Klein bad u la ak kum u Jagger Cates ha ka soap opera General Hospital naduh u snem 1992 haduh 1995.
Ka tnad ba la seng
Ka jingbuh dor ia ki katto katne ki jingshakri (Ka jingpyniaid ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin, ka bai hiar liengsuin, bad kiwei kiwei)
U la pynkohnguh ia u ksuid ban pynkylla ia lade sha ka tyngka.
European CD maxi single bad CD single na Australia
Ki kynthoh ia ka jingshisha ba ki ri kiba donbor ki kham ktah ia ka kolshor pyrthei ban ia kiwei pat.
Ha u snem 2005 kane ka kynhun ka dei ka Nicole Scherzinger ka nongrwai hakhmat eh, ryngkat bad ka Melody Thornton, ka Jessica Sutta, ka Ashley Roberts, ka Kimberly Wyatt bad ka Carmit Bachar.
Ka jaka ba pawnam (Japan)
Baroh ki khynnah kiba sah ha ka Canton jong ka Zurich ki don ka hok ban ioh jinghikai ha ki Compulsory Public Schools (Volksschule), kiba long khlem jingsiew.
Ka Jylla Tchamba
Ki dur jong u Robert Taylor
Namar ba ki tiar kiba dum kim paw ba ki pynmih ne pynphalang ia ka jingshai, ki x-ray, ne kino kino ki jingshai, ki tiar kiba pyndonkam ban wad ia ki tiar kiba thikna (kum ka lyer kaba shit, ki khlur, ki planet, bad ngi) kim lah ban wad ia ki tiar kiba dum.
Ka Titonka ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Salm 91
Namar kane ka daw, ha ka jingpang ADHD, ki doktor ki iohi ba ki shynrang ki don jingeh kham kloi ban ia ki kynthei ba ki don jingeh.
Ka syiem jong ka Gebara
2017 - U Hermann Schwörer, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na German (b.
May 1 – Ka jingiateh jong ka Edinburgh-Northampton – Ka England ka ithuh ia ka Scotland kum ka ri kaba laitluid hadien ki thma laitluid jong ka Scotland.
Ha kaba nyngkong ki la pyrshang ban wad da kawei pat ka kompeni kali ban tei pat ia ka karkhana.
Ka Theory of forms ka treikam ym tang ia ki tiar kiba paw hynrei wat ia ki jingmut kiba rit kum ka jingitynnad, ka jingbitar, ka jingbha bad jingsniew.
1953 U Tim Allen, u nongak phlim na America
Ia kane ka kali ba la pynphai kylla la shna da ki nongshna kali na Switzerland ki Bolliger & Mabillard (B&M) Ha u snem 1991/92.
Nangta ka wah ka mih na kata ka pung bad ka tuid sha ka pung Diablo, kaba long ruh ka jaka buh um.
Ka jingbuh jingkynmaw jong ka Carnegie Hall
Bajamont (47019)
Wah Sherford (ka rung ha Lytchett Bay kum ka wah Rock Lea)
1913 U John Argyris, u nongshna liengsuin na Greek (d. 2004).
Hynrei katto katne ki ri Europe ki sngew ba kane kan ai jingmyntoi ia ki nongialehkai jong ka America ba shatei lam mihngi namar ba ki la san la rangbah da kaba ialehkai ha ki jaka ialehkai kiba kham rit kiba heh kum ka NHL.
U Anthony Gonzalez u la ialehkai phutbol ha ka kolej na ka bynta ka Ohio State University.
La pawnam ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Tigress ha ka phlim Kung Fu Panda: Ki khanatang jong ka jingphylla ki bynta ba pawnam ha ka Nickelodeon, ka Disney, ka Cartoon Network na ki jait phlim bapher bapher.
Ka ktien German “Giessen” ka mut “ban theh” ha ka ktien Phareng, kum “ban theh ia ka khuri um.”
Ka Nizan (33305)
Yixin, Prince Gong ()
U iohi ia ka kynhun ki nongwad bniah briew.
Ia Ideguchi la kha ha Fukuoka ha ka 23 tarik u August 1996.
U la shong kurim bad ka Carolynn Jacobs naduh u snem 1992 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Kumba 62% ki don ka jingmih jong ka longïing kaba duna ïa ka $25,000 shisnem.
Ka jingheh jong ka ka long 13 km2.
La kha bad pynsan ia u ha Paris.
Ka Jingpynlaitluid ïa ki Khla jong ka Tamil Eelam (ki nongïakhlad Tamil)
Ban pynpra ia ki jingkhang jong ki jingkhang ha ka imlang sahlang bunsien ka pynlong kum ka khynnah shynrang ban ioh ban ialehkai bol.
Ka Ri America Ki Shadow senator na ka District of Columbia
Ka jingiathuhkhana ka long ha kylleng ka skul sah jong ki khynnah shynrang ha ka snem 1964.
Ki don 3.5 billion tylli ki mrad ba ri ha iing, ha kaba kumba 95% ki dei ki masi, ki blang bad ki langbrot.
Nangta u Nexus u la hiar thma ia u Hart, bad u la bret ia u ha ka kali limo.
U Soliman u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh ha ka 19tarik September 2021 ha Quezon City, Philippines ha ka rta kaba 68 snem.
1902 U George Hoadly, u Lat ba 36 jong ka Ohio (b.
1954 - U Abdel Fattah el-Sisi, u President ba 6 jong ka Ijipt
Kaba sngewsih ka long ba ki la shah pynjulor bha bad ki la jah shi bynta, hynrei wat la katta ruh, lah ban iohi ba Uccello u long u nongdro dur uba stad kumno.
U Bomba, u khynnah khlaw bad ka nongbah ba la iehnoh, 1927
Ka Broken Hill ka dei ka shnong tih mawshun kaba don ha pdeng jong ka ri Australia.
Ka lah ban iaid lyngba ia ka Labyrinth.
U Goerg u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2016 ha Munich.
La beh noh ia u na Poland ha u snem 1981.
Ha u snem 1984, u Jackson u khia 105 pound.
U agonist u dei u kynja dawai uba la tip kum u ligand.
ka euro, ruh kaba la pynphriang.
U ialehkai mynta na ka liang ka Detroit Pistons.
Ka Nonna Valentinovna Grishayeva (la kha ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1971) ka dei ka aktres, nongrwai, nongrwai bad nongpyni ha ka telebishon na Russia.
Bedford jong ka Bedfordshire
Galena, Maryland
Kum ka nuksa, ki triangle kin don ki angle kiba iasoh haduh 180 degree, kaba mut ba ki long kiba jrong palat bad kin long kumba ki side ki ngam shapoh pdeng.
U Mahfuz Ahmed ha ki sohjew ba pyut
Ym kum kiba don ha ki county ba marjan jong ka Berkeley bad Jefferson, ki nongshong shnong jong ka Frederick County ki la jied ban sah ha Virginia.
Ka Fulton ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Patti Page (kha ha u snem 1927), ka nongrwai pop tynrai bad ka jingrwai country
1964 - Ka Dana Gould, ka nongthoh kam bad nongthoh na America
Namar ka jingsma kaba jur bad ka jinglong ban pynmih ia ka jingsma, la iehnoh noh ia ka jingpyndonkam ia ka strychnine ha ka dawai ha kaba kut ynda la lah ban ioh ia ki lad ki lynti kiba kham shngain.
La pyllait ia ka na ka bynta ka album Dare to be stupid ha u snem 1984.
Ki im ha ki khlaw, bad ki bam ia ki khniang.
", ryngkat bad ka jinglehkai shaphang baroh ar tylli ki ri ha kajuh ka rukom kum ka phlim.
U Anthony F. J.
Ki jingkynthoh jong u William Session
Ki commune barim ha Deux-Sèvres
U long u dawai uba khlain bha, kum ka perchloric acid.
Turpin
Ka Nellie McKay (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1982) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai, aktres bad nonglehkai comedy na America.
Ha ka jingbishar bniah ia ka Memoir, u Simpson u la ong ba u Austen u dei u nongkynthoh uba khia hynrei uba kren bein ia ka imlang sahlang ha England.
U la long u nongkyrshan ia u President Houari Boumedienne.
1958 - La pynmih nyngkong eh ia ka Billboard Hot 100.
1680-1699
U Xu da kha ha Jiangsu, China.
"U Nongleit kurim bad ka nongleit kurim" (Chorus)
: Štrasberk (2,335)
Haba kano kano ka ri, ne ka kynhun briew, kam ai hok ia ki koidi thma, ki leh ia ka kam runar thma.
La ai ia ka khusnam mawkordor da ka RIAA ha u snem 2008.
U Babur (synshar 1526-1530) u la seng ia ka hima;
La buh ia ka da ka jingrwai da u Nick Glennie-Smith.
Ki jingdih (89073)
U Mars u donkam ia ki kynthei (1968)
Kane ka la ailad ia ki ban pynkhih ia ka jingpyniaid ia ka hima man ka sngi, bad ban kyrpad ban tei ia ki iing, bad ki kam lehbha.
Ha ka spah snem kaba 15, yn sa pynrung ia ka ktien “Herzegovina”, kaba pyni ia ka jingrit jong ki pud jong ka Dalmatia sha ka jaka ba rit ha rud duriaw ha kaba la kren ia ka ktien Dalmatian (kaba la pynrung ha ka ktien Venetian).
Kham bunsien ia ka promethium la shna da kaba shna ha ki kor pynmih nuclear.
Ki rekod shimet shimet
Ka Wah
U Joe uba khraw
Kane ka la pynlong ia u Potter ban duh pisa shibun.
Ka jingsngewthuh ia ka Wort (Bad Ym ju kren ia kawei ruh ka ktien), 1953
Able, u bnai Rymphang 1995, ka thliew bad ka thliew maw.
U la bteng ruh ban shna ia ki dur ha ka rong um bad ka rong met (ba ju pyniasoh lang), kynthup ia ki katto katne ki dur ba dang im kiba itynnad bha jong ki bynta jong ki khlaw ne ki mrad, kynthup ia ka "Hare" jong u (1502, Albertina, Vienna).
1855-1919
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim kum ki phlim Stardust, RocknRolla, Body of Lies, Sherlock Holmes, Kick-Ass, Tinker Tailor Soldier Spy, Zero Dark Thirty, The Imitation Game, Kingsman: The Secret Service, bad ka sequel jong ka Kingsman: The Ka Ksiar Ksiar.
Ki dei ki jaitbynriew Malayali bad ki kren da ka ktien Malayalam .
Hynriew tylli ki pop ba pyniap
Ka rel ice
Ka ClariS ka la sdang ban rwai ia ki cover jong ki jingrwai kiba kham paw ha ki anime bad ki jingrwai ba la rwai tynrai da ki Vocaloids.
Ia kane ka series la shna da u nongpynmih ia u Ravindra Gautam bad u Pradeep Kumar hapoh la ka jong ka banner ka Paperback Films.
Ia kane ka shnong la khot nyngkong eh da ka kyrteng Ki Granite.
2007-08 - Brampton Thunder
Ka thup jong ki dinosaur
U Peter Plate, u nongthoh
La jied ia ka na ka bynta ka Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam.
Ka jingpule jong u snem 2015 ka pyni ba 61.7% na ki kynthei kiba trei shitom ha ka BDSM ki kham kwah ia ka bynta kaba pyndem, 25.7% ki khein ia lade kum ki jingkylla (ki shim ia baroh ar ki bynta), katba 12.6% ki kham kwah ia ka bynta kaba donbor.
Kysucké ka jingthoh ba thymmai
U la ioh ruh ia ka jingpang stroke la ka long shwa ne hadien ba ka Montecore ka la tan ia u na madan.
La pyndonkam ruh ia u ha ki jingbam ba la shna da ki ri France.
Ka la khlad noh ha ka 17 tarik u Naitung, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Mrs. Helmuth Schmidt na Chicago - ka la shongkurim ia u ha ka snem 1916, hadien kata u la lute ia ka $2,000 bad nangta u la iehnoh ia ka; haba la pyni ia ka hadien ia ka dur jong u, ka la ithuh ia u Schmidt kum u tnga jong ka.
Hynrei ha ki khyndiat tylli ki jingmih jong u ha ki aiom ba mynshuwa jong u Arthur, ka khmat jong u ka paw ba ka la buhrieh na ka jingpeit, kum ka nuksa ha lyndet jong ka kot khubor.
Lber 1 – Ka Beatrice, ka Burgundy jong ka Bastia, ka kynthei jong ka Bourbon (la kha ha ka snem 1257)
Ka jingpynthymmai
La plie ia kane ka iing ha ka 19 tarik u Lber, 1916, shisngi hadien ba la buh ia u mot na ka bynta ka thma jong ki jaitbynriew.
Kiba bun ki kritik ki sngewtynnad ia ka sur jong ka Rihanna ha ka jingrwai bad ki tiar tem jong ka.
U Dan Jarvis, MP ka Barnsley Central, U Mayor jong ka Sheffield City Region (ba la jied da u Nandy)
Ha u snem 2008, haduh £22 million la lum pisa ha katei ka miet.
Ka lah ban pynmih haduh 16% ka jingkylla ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba la saphriang.
Kine ki dur ki lah ban long ki dur digital, ki jingpyni dur, ki jingthoh, lane ki dur ha ka phlim).
Ka seng ka la rem namar ka jingkyrshan ia ka CDU kiba long ka sorkar ha ka por ba pyniasoh biang.
Ki jingkyrshan ha ka telebishon
U Anubias gigantea u dei u jingthung uba don ha ka jaid Araceae.
Margaret Burbidge, 100 snem ka rta, ka riewstad khlur jong ka America kaba la kha ha Britain, ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
U la thmu ban bthei lyngba ki lain jong ka Mexico ha ka step kaba bud.
Ka A-7 Corsair II ka dei ka liengsuin hiar thma kum ka F-8 Crusader.
Ha London u la pyniasoh ialade bad ki Tories, da kaba ai jingmut ia u Germain bad ia u Syiem George III ban pynthymmai ia ka jingialeh pyrshah ia ki nong America.
Ha kane ka por ka la pyrshah paw ia ka jingshongkha bun kynthei, ka jingdeng ia ka jingtap khmat, bad kiwei kiwei ki jingkhang ba la buh ia ki kynthei.
Ia ka Report jong ka snem 1800 la thoh nyngkong eh da u James Madison.
Ia kane ka dewlynnong kaba heh 87 km2 la phiah kumba shiteng hapdeng ka France bad ka Netherlands; ka long ka dulir duriaw kaba rit tam kaba don briew kaba la phiah hapdeng ar tylli ki jaitbynriew.
Hooid, na ka bynta kiba bun na ka jingkylla jong ki mrad ba don shyieng, baroh ki jingtreikam jong ka jingmut jingpyrkhat ki long ki bym tip.
Ka jingpynmih popkorn SLAX
Ia kawei pa kawei ka thain la synshar da u nongsynshar (intendente), uba la jied da u President, bad ka kynhun ba la jied da kaba tip kum ka regional board (consejo regional).
Ka Jingiathuhkhana jong ka Komiti Olympic jong ka US
Ka Board jong ka Mozilla Foundation ka don hynriew ngut ki dkhot:
Madeira - Brazil
U la shimti ïa baroh ar tylli ki kam da ka jingsdang jong u Trump ha ka 20tarik Jymmang, 2017.
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1953.
Ka Orenburg ka don ha Europe.
Sardar lane Sirdar lane Serdar, ka dei ka kyrteng jong ki riew donburom ha India, Pakistan, Iran bad Afghanistan.
ka Agar Magyar
Ka ri kaba don ki ain kiba ailad ha kaba iadei bad ka kam shongkha shongman ka dei ka ri Netherlands.
Ka "Germania Superior", lane ka ri Germania ba shathie ka long ka jaka shong ki jaitbynriew Triboci, Rauraci (Celtic), Nemetes, Caeroesi, Sequani (Gallic) bad Helvetii (Gallic).
Ka jingpynshisha ia ka jingshna sabon ha Stutthof
U Adnan Hussein Mekdache (; 15 Nohprah 1941 – 1 Jymmang 2021), uba la ju tip kum u Adnan Al Sharqi (), u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Lebanon.
Ka pynrung ruh ïa ki jingrwai tynrai jong ka Mexico bad ka la shon ïa ki jingrwai ha ki ktien tynrai kum ka Mixtec, Zapotec, Maya, Nahuatl bad P’urhépecha.
U John Lawton, 74 snem ka rta, u nongrwai hard rock na England (Uriah Heep, u paralok jong u Lucifer).
Ha u snem 2007 ki don 34320 ngut ki briew.
1967: Ka jingjop thoh kaba pawnam ha ki jingrwai bapher bapher na ka bynta u The Sid Caesar, Imogene Coca, Carl Reiner bad Howard Morris Special (La iasam lang bad u Mel Brooks, u Sam Denoff, u Bill Persky bad u Mel Tolkin) CBS – U nongjop
Ia ki mrad kiba thiah ha ka por mynsngi la khot ki diurnal.
La pynpra (1990)
U Anubis u long u nongiada ia ki khyrdop sha ka Pyrthei Bapoh, u Osiris u la bujli ia u kum u blei jong kiba iap.
U Indohyus u dei u jingthaw uba rit uba long kum u blang, uba la im kumba 48 million snem mynshwa ha Kashmir.
Ka rong jong u ka iarap ia u ban iasoh bad ka snieh dieng kaba lieh ne kaba saw.
U la leh ia kane da kaba pule ia ka Baibl na ka jingpeit jong u riewstad uba pyrkhat ia ka jinglong briew.
Ki don ki jaka sah bapher bapher, ki jaka camp bad ki lynti iaid kjat na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei, katto katne na ki ki long wat kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki nongshong thuk thuk bad ki plie ia ki jaka peitkai bapher bapher.
Ka Louder Than Love kan long ka album ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ban rung ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ha ka por jong ka jingrwai Classical, ki nongthaw jingrwai bakhraw u Haydn, u Mozart bad u Beethoven baroh ki la thoh ia ki jingrwai solo na ka bynta ka violin.
Katto katne na ki dkhot barim jong ka Hole kim shym la mynjur ia kane bad ki la don ki jingeh ha ka ain bad ka kyrteng jong ka kynhun.
Ia ka iingmane bah la tei ha ka rukom kaba kyrpang bha.
U Raif Dizdarević (la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1926) u dei u nongsynshar barim jong ka Bosnia.
Ki pulit ki kylli ia u Dmitry, bad ki suba jur ia u namar ba u la ioh pisa kynsan kynsan, bad namar ba baroh ki ong ba u don snam ha ki kti jong u tang shu mih na iing u kpa jong u.
U la shim ia ka science mariang ha ka skul bah St Petersburg, bad u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka snem 1878.
U maw u don katto katne ki jingmut:
Ka tnat Omega, ka tnat rit
Ki jingtip shaphang ki briew jong ka Europe Mihngi
Ia ka Kaiserpfalz (ka jaka shong ba shipor jong u Patsha Roman Bakhuid) la tei ha ka snem 1045.
Ka ri ka don bun ki lum.
U Taito Phillip Field, 68 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na New Zealand uba la kha ha Samoa, u MP (1993-2008).
1161 ngut kiba iap
Ia ki bynta jong ki cell ba la thmu lah ban pyniakhlad na kiwei pat ki cell ha ka autophagosome (ka vesicle ba don ar tylli ki shyieng).
Lama jong ka Manipur
Ka long ka jait ktien kreol.
"(You Drive Me) Crazy" ka dei ka jingrwai ba pawnam bha jong ka Britney Spears.
"Ka bih"
U Yokoi u la ai jingmut ban pyndonkam da ki see-saw ban pynher ia u nongiashim bynta sha kylleng ka screen; hynrei kane ruh ka la long kaba eh palat ban leh.
Ki nongrwai ki la die ne ai sngewbha ia ki USB Flash Drive.
U Stephan Tarter
Ka jingtei kaba jrong tam ha Orange County ka dei ka One Broadway Plaza kaba don 37 mala, ka jingtei kaba ym pat dep shna ha Santa Ana.
U la ioh ia ka khusnam Doctor jong ka Physical bad Mathematical Sciences ha u snem 1984.
Janeane Garofalo (1994 haduh 1995)
Ka website jong ka Balang Anglican baroh ki riewkhuid
Naduh ka 21 Kyllalyngkot haduh ka 4 tarik u Nailar 2006, la pyni ia ka nuksa jong katei ka rel ha Euston Square Gardens, hajan ka Euston Square tube station, na ka bynta ka Test ban pdiang ia ki nongthied bad bud sa ka jingpyni paidbah.
1900 - U Ivan Ivanov-Vano, u nongshna animator bad director na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Ka shnong kaba la ïatreilang ban pynlong ïa kane ka sngi ka la jop ïa ka jingïalehkai jong ka imlang sahlang jong ka Hepburn Shire.
Ha ka 16 tarik Nailur 2020, U Weber u la khlad noh ha Rio de Janeiro ha ka rta kaba 59 snem na ka jingpang COVID-19.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki lah ban don ki daw kiba donkam ne khang ia ki katto katne ki kam khlem da khein ia ki jingmih kiba jrong.
Teng teng, u rwai ruh ia ki jingrwai ba hakhmat eh, ha ki jingrwai kum "Ka jingkmen", "Ka T & A barit", bad "Ka jingsniew tam".
Ka dei ka khun jong u Duane Putnam, uba dei ha kata ka por u coach jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Atlanta Falcons.
Ka site ba pura bad ka por
Ka jingkhein briew jong ka Estonia ha u snem 2000 ka pyni ba ki don 138 ngut ki Hindu ha Estonia, ki briew kiba duna bha kiba shong hangta.
1977 Ha Yonkers, New York, u David Berkowitz ("Khun u Sam") uba dang 24 snem ka rta u nongtrei postal u la shah kem namar ki kam pyniap briew ba bun jait ha ka thain jong ka nongbah New York ha ka shisnem.
U pyndonkam da ka maikrofon.
Ynda u Blei Shiva u la wan ha iing, u la kwah ban rung shapoh hynrei uta u khynnah um shah.
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 13 tarik u February, u la ialehkai nyngkong pyrshah ia ka Singapore.
Ka jingpang kynthei
U la long u nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u snem 1996 haduh u snem 2001, bad naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Bærum
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Asuka: ka dur jong u Syiem Temmu bad ka Syiem Jitō , ka jingpeit shabar
Ka USB 2.0 ka long tang ha ka jingpynpoi kaba 280 MBits ha ka shi sekhon.
Ka Scholasticism ka long ka rukom pyrkhat bad hikai ia ka jingnang jingstad.
Ki kynta - stephen daldry.
Ha u snem 2010, ki don kumba 116,830 ngut ki briew.
Max Coveri - Ka Aiom Ksiar
Mega-Lite (蓝月飞车)
Langley ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka sla ba pawnam jong ka pyrthei jong u Dr. Oetker
Ka don ka kper San Marcos, ka jaka kaba jyrngam kaba itynnad ha kaba ki lynti bad ki dieng ki siej ki bun bha.
U Bertrand Arthur William Russell, u 3rd Earl Russell (18 Naitung 1872 – 2 February 1970) u dei u riewstad jong ka ri Bilat, u riewstad logician bad u riewstad jingkhein.
Ia ka tamasa Kameoka la ju pynlong ha kane ka nongbah naduh ka 23 tarik haduh ka 25 tarik Lber man la u snem.
Ka Fox Networks ka sam ïa ki FX Networks/Productions, ka National Geographic Channel, ka Nat Geo Wild, ka Nat Geo Mundo, ka Fox Sports Networks (kynthup ïa ki 22 tylli ki regional cable sports networks), ka FS1, FS2, ka Fox Soccer Plus, ka Fox College Sports, ka Fox Deportes, ka Fox Life, Ka BabyTV, ka BTN (ka jingïatreilang bad ka Big Ten Conference), nalor ki jingpynheh digital kiba kynthup ïa ka BTN2Go, ka Fox Sports Go, ka Fox Soccer 2 Go, ka FXNOW, ka Fox Now bad ka Nat Geo TV.
Ia kane ka Camaro kaba lai pateng la shna naduh u snem 1982 haduh u snem 1992.
Ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka Ruhr Area.
1931 - U Peter Kürten, u nongpyniap briew ba bun jait na German (b.
Ki tyngka, bad hadien ki nongthoh histori Roman, ki la ai ia ngi ia ki kyrteng jong ki katto katne ki nongsynshar jong ki jaitbynriew, bad ia kaei kaba ki la leh.
Ka lynti iaid jong ka jingdum
4U (2011)
U la long ruh u Mayor jong ka Pisa ha u snem 1971 bad sa shisien pat naduh u snem 1983 haduh 1985.
Ka jaitbynriew Spokane jong ki nong India, ka jaka ba la pynbna
Ki Spain ki tieng ia ka bad ki duwai ban ioh kambah.
Ot phlang
: La kem bad pynmih biang ia ki suloi rit PPSh-41 ha ki snem 1941–1944.
La shim biang ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2009.
Ka Hélène Langevin-Joliot (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1927) ka dei ka riewstad na France kaba stad ia ka nuclear physics.
Tonic-clonic - U briew u lyngngoh, bad u sdang ban don ki jingkhih bym kwah.
Ka Commune jong ka Marangara
Ka jingheh jong ka Sultanpur baroh kawei ka long 2672.89 Sq. km.
Ares – ka jingrwai bass (1995–1997)
Ka Marie ka la leit ban paw lyngkot ha ka phlim Let’s Get Lost, bad ka la don ka bynta kaba rit ha ka phlim Alice jong u Woody Allen.
Ka jaka sah ba kongsan kaba thymmai, ka steshon Dumont D’Urville, la shna ha kajuh ka dewlynnong bad la plie ia ka ha ka 12 tarik u Jymmang, 1956.
Gaio Cilnio Mecenate ka jaka buh jingthoh barim.
Ka jingtei jong ka opera
Kine ki ar tylli ki rukom ki long baroh ar kiba iadei.
Ha kiwei pat ki kyntien, haba la pynlong ia ka bond, la buh ia ka bor.
Ia ka jingpyniap briew ha Rwanda la leh ha ka rukom kaba la pynbeit bha.
Ka jingkhein jong ka CIWA na ka bynta ka jingdih kyiad
U Shawn Machel Johnson East (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1992) u dei u nongialehkai artistic gymnast na America.
Ka jingsynshar jong u Edward I (1272–1307) ka la long kaba jop shibun.
Lada ngi pyrkhat ia ki rong kum ki thliew ne ki kyrdan, ngi don 2 tylli ki thliew, kumta (n) = 2.
1789 La thung ia u Thomas Jefferson kum u Secretary ba nyngkong eh jong ka ri America.
Ka Suzie Q Jostar
Ka dei ka nongak phlim kaba nyngkong bad kaba marwei na Wales kaba la ioh ia kata ka khusnam.
U la long u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew.
La pyndonkam ha ka kyrteng jong ka ktien Bengali বাংলা [baŋla].
Ki don ha ka kshaid jong ka wah Vézère hapdeng ki commune jong ka Les Eyzies-de-Tayac-Sireuil bad Montignac ha ka tnad Dordogne, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ka Sasha Klemens
Kine ki jingkhang ki khanglad ia ka jingpyniap ialade bad ka jingbym shah ban rung sha ki jaka ba la khang, kumjuh ruh ban pynneh ia ka jingshit jingkhriat kaba biang ha ki steshon.
Hadien kata, ki theh ia ki tikas hynriew rong ha ka shyllangmat jong u hynmen.
Ki eriong ba shit ki ioh bor da ka Iyer duriaw kaba shit bad kaba rkhiang.
Ka Kwethluk ka dei ka nongbah ha Alaska.
Kane ka dei tang ka jait snem ha kaba ka nth "Sngi Jingpynkut" (mynta u snem ka Sngi U Trai) kam don ha ka taiew ISO n; ka don ha ka taiew ISO n-1.
Hynrei la pynsangeh noh ia ka ha ka Senate da u nongpynkylla.
Kiba bun ki ri na ki thain Persian Gulf bad Maghreb ki nang kham ïashim bynta ha ki kam pynroi kiba heh ha Morocco.
U nongpynbeit ia ka phlim ba bha tam.
U Bret Peter Tarrant McKenzie (la kha ha ka 26 Rymphang 1976) u dei u nongthoh lehkai, u aktor, u nongrwai bad u nongpynmih phlim na New Zealand.
Three Dog Night ka dei ka kynhun tem rock na America.
Ki don lai tylli ki jait ba kongsan bapher bapher:
Ki pyrshang shitom ban ialong kmie lang ia ka khun jong ki ka Anna bad ia u khun jong ki u Ben.
U James and the Giant Peach ka dei ka phlim ba la shna da ka Disney ha u snem 1996 bad la pyllait sha ki jaka peit phlim da ka Buena Vista Pictures.
1902 - U Albert Leduc, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha u snem 1990)
"Ka jaka peit phlim jong ka thain shatei lam mihngi" (1980-1987)
Ka histori hapoh ka ri
Mynta ka long ka jaka kut jong ka Grand Union Canal shaphang shathie sha London.
U kwah ban iehnoh ia u Veldin ha ka liengsuin jong u, bad ban don ki jingleit jngohkai pyrthei.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Brent North naduh u snem 1997.
Ka mission jong ka SpaceX Crew-1 ka kut, da kaba pynphai biang ïa ki saw ngut ki nongtrei jong ka Expedition 64 bad 65 sha ka pyrthei na ka International Space Station kiba don ha ka liengsuiñ Crew Dragon Resilience.
Stefan Jonasson – jingrwai, piano
La khot ia ka kum ka "Mahadei ba synshar jong ka TikTok" da ka kotkhubor New York Times.
U Juan de Dios Ventura Soriano (8 Risaw 1940 – 28 Kyllalyngkot 2021), ba kham tip kum u Johnny Ventura nicknamed , u dei u nongrwai Dominican, u nongialam jong ka kynhun tem bad u riew sain pyrthei.
Ki nongialam na ka ri America, Soviet Union, United Kingdom bad France ki la iakynduh ha u Kyllalyngkot 1955.
Ka la long ka nongkyrshan kynthei.
La kha ia u ha Doueir.
U la jop ia ka Stanley Cup ryngkat bad ki ha u snem 2002.
Ia ka jingphaidien sha ka mean la batai nyngkong eh da u Francis Galton.
Bun ki nongpynmih khubor ki pyndonkam ia ki library.
U Tsunekazu Ishihara, u president jong ka The Pokémon Company, ula ong ba ka Iwata, ka long kaba kongsan ha kaban wanrah ia ki Pokémon sha ki iew ki hat jong ki ri Sepngi.
Ka jingleit sha kane ka ïew kaba itynnad ka long ka lad ba ki nongjngohkai pyrthei kin ïoh ban peit ïa ki mrad khlaw ha ki jaka ba ki shong ki sah.
La ai burom ia u ba u la pynim kham bun ki jingim ban ia kiwei pat ki stad saian jong ka koit ka khiah jong ka spah snem kaba 20.
La ker sawdong da ka khlaw pine, ki tyllong um ki mih na ka wah Cimahi bad ki mih na u lum Burangrang.
U Eldon Danenhauer (la kha ha ka snem 1935), u nongialehkai phutbol; Pdeng dewbilat
U Jean Starobinski, 98 snem ka rta, u nongthoh kot na Switzerland, u dkhot jong ka Académie des Sciences Morales et Politiques (haduh u snem 2019).
Ka Harriet Nelson (la kha kum ka Peggy Louise Snyder; 18 Kyllalyngkot 1909 – 2 Lber 1994) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka ri America.
Kawei pat ka jaka ka don ha ka thliew Almannagjá kaba pyrshah ia ka kynroh maw.
U ju rwai ia ki bynta ba sngewtynnad (ba la tip kum “ki bynta buffo).
Kawei pat ka liang ka long ka por.
Ki art jong ka thain shatei lam mihngi ki kynthup:
2018 - Laurence Street, u nongbishar na Australia (b.
Ka long ka thliew kaba heh kaba pyllun kaba la shna hapoh khyndew.
Kaba sngewsih ka long ba ki Kirklees Council ki pyrshang ban pynjot ia ka shnong bah jong ka Huddersfield.
3 ka Costa Rica
La pyrkhat ia u kum u nongtem organ ba khraw tam jong ka France.
Ka pyni ruh ia ki jingiakren ba ki don bad ki briew ha surok.
U Washington Phillips (1880–1954), u nongrwai gospel, u nongtem tiar
U Hol Horse mynshwa u la ia kynduh ia ka kynhun Joestar ha India ryngkat bad u J. Geil, ha kaba u la jan pyniap ia u Abdul.
Ka jingkyrshan ha ka leit ka wan ka long kaba kongsan bad la antad ba 1,500 ngut ki dkhot jong ka Timbers Army kin leit shaphang shathie na ka bynta ka jingïalehkai jong ka Timbers pyrshah ïa ka Sounders Cascadia Cup ha u bnai Lber 2012.
Ia u soh ki ju bam bad lah ban pyndonkam ban shna umphniang.
Ka jingrwai Piano ba nyngkong eh jong u ha ka A flat major ka don ka jingrwai op.26.
Ia ka Ogooué-Ivindo la phiah ha ki 4 tylli ki tnad:
La ju kren ruh ia ka ha Sint Eustatius bad ha Saba.
Roberto Venturoni (d. 2011)
Ka jingkylla (jingstad khyndew), ka jingkiew kaba iadei bad ka jaka kaba la long mynshuwa kaba mih na ka jingpynlyngkot ia ka jaka, ha ka jingstad khyndew
La tei ia ka na ka bynta u Prinz Eugen jong ka Savoy uba la ialeh thma jop pyrshah ia ka hima Ottoman.
La pyniasoh ia ka kum kawei ka skulbah ha u snem 2002 bad ka don kumba 29,000 ngut ki samla pule.
Lac
Kum u nongialehkai u la ialehkai naduh u snem 1929 haduh u snem 1937 ha ki 39 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
Ki jait kam ba u leh kiba ha kata ka por la ju pyrkhat ba ki long kiba bakla (ki pop) kim long kiei kiei kiba pynkhuslai ia kiba bun ki briew ha kine ki sngi: ka jingsawa ia ki baje iingmane, ka jingshad, ka jingialehkai ha ki Sngi U Trai bad, lehse kaba kham sniew eh, ka jingsmai.
Naduh u snem 2015, kane ka jingïakhun ka long bad ka Toronto FC, Vancouver Whitecaps FC, Montreal Impact, FC Edmonton bad ka Ottawa Fury FC.
Kane ka chart ka pyni ia ki kyntien ne ki kyntien ba uwei un pyndonkam katkum ki register bapher bapher:
U la shongkurim bad ka aktres bad ka model Jaime Bergman ha ka 24 tarik u Nohprah, 2001.
Ki jingstet ba rong saw
Ondobe
Ka Katniss ka ioh paralok ha ka madan ialehkai kaba kyrteng ka Rue hynrei ka jingthmu kaba shyrkhei ka kut noh ha ka jingiap jong ka.
Ha ki snem 1980, ki kynhun tem ska kum ki The Specials, The Selecter, The Beat, UB40 bad Madness ki ju tem ïa ki jingrwai ska.
H2O (1982)
Ka dei kaba la buh ha Maine bad la pynmih ia ka da u Richard N. Gladstein, u Bob Weinstein bad u Harvey Weinstein bad la pyniaid da u Lasse Hallström.
Ha ka snem 1990 u la wan ha ka kyrdan ba phra ha ka jingiakop mareh surok ha Utsunomiya, Tochigi ha Japan.
Ka jingkylla (16118)
Ha u snem 1976, u Williams da pyndep u ya ka skur dawai dawai ka University of the West Indies, Mona Campus.
Ka Italy ka don bun ki jaka ba pawnam jong ka pyrthei ban ia kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 ki municipality jong ka Oberschrot bad Zumholz ki la long shibynta jong ka Plaffeien.
Greg Johnston
1984 – Rapp jong u khynnah lieh
Kum ka nuksa, ka USA bad ki Lakotah ki la pynlong ia ka jingiateh kaba ki khot ka Treaty of Fort Laramie, kaba mut ba ki Lakotah ki lah ban bat ia ki Black Hills.
Ka Montreleix (15132)
FC MIKA
Ka Albany County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka kynthup ia ka phang jong ka jingpynbna bakla.
Dniester Hydroelectric Station (ha Ukrainian : Дністровська ГЕС ) ka dei kawei na ki jaka pynmih bording ha ka wah Dniester (ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Ukraine).
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingjaboh ka Iyer ka long ka jingpynjakhlia ia ka Iyer namar ka jingdon ne jingrung jong kano kano ka mar kaba don ka jingktah kaba sniew.
Ia kane ka iingrit la khot mynta ka Eleanor Roosevelt Centre bad ka don shibun ki prokram kiba bteng ia ka pateng jong ka.
1953 – La plie ia ka iing jong ka Wax ha Paramount Theatre jong ka nongbah New York (ka dei ka jingpyni rong kaba nyngkong eh ha ka 3-D).
Ki Potawatami ki shong ha kane ka jaka naduh katno katno ha ka spah snem kaba 18.
Ka phang kaba iadei ha ka jingrwai ka long ka jingkwah ban pyniatylli ia ka Africa.
Kane ka mut ba la don palat ia ka jingbam na ka bynta baroh, kumta don ki briew ki bym donkam shuh ban rep.
U Stark un sa pynmih ha kaba kut ia ka jainkup kaba u lah ban buh ha ka met jong u.
U Giovanni Innocenzo Martinelli OFM (5 February 1942 – 30 December 2019) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Libya-Italian.
Ha ki korporashon kiba iajan bha, ka long ka kolshor jong ka kam khaii kaba kyllum ba ka ophis jong u Hehkhmat, CEO, ka long ruh ka chairman jong ka board.
2010: Ka Kyllang kaba nyngkong
Aberdeen, Scotland
AM Nongpdiang ha ka Florida Sepngi
U Lord Voldemort um lah ban pyniap ia u Harry, kumta la tip bha ia u Harry kum "U Khynnah Uba Im".
Ka jingpynshlur ha ka liang ka pisa ka long kaba heh.
La weng noh
Wah Punarbhaba
lane "Nga ieit ia kata kawei!".
ki nonglehkai lehkai na ka nongbah New York
Ka jingkhmih lynti kum u Chris Pratt (2008)
1965 – U Yvan Attal, u aktor bad u nongialam na Israel-France
Ka Morocco ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1959.
La khang noh ia ka hadien haduh 30 snem, ha ka 29 tarik u Iaiong 1934.
Hynrei ka jingbam jam kam dei ban don u soh apple ne u sohjew.
Hocherlach
U khun pyrsa jong u u Benjamin H. Brewster u la long Attorney General hapoh u Chester A. Arthur.
U la pawnam bha na ka bynta ka surok Kimagure Orange Road.
Ki stieh kali sniehdoh ba la shna na ka nar ne nar ba don ki tduh carbide la buh ha ka tread.
Ka dei ka jingrwai ba pawnam tam jong ka naduh ba ka mih noh na ka kynhun rwai Fifth Harmony.
Ki phlim ba la pynmih da u Ishirō Honda
Ka Loucelles ka dei ka shnong.
Kiba la san ki lah ban bam ia ka umsoh, bad ki lah ban buh ia ki pylleng jong ki halor ne hajan ki soh kiba la pyut.
Ka Heemskerk ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Kiwei pat ki jingpang ba mih na ka sniehdoh ki kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh jong ka ampulla jong u Vater.
Ki jingthoh ba rim jong ka juk mynta (1997, )
Kine ki khniang ki iaid lyngba ka jingim kaba don hynriew tylli ki kyrdan.
Ha ka jingleit jingwan ki bynta jong ka lieng ki don katto katne ki kyntien kiba batai shai ia ki.
Ka jingpynphriang ia ki sohjew ba bang, ki bnai Jylliew–August–September
Akustik
Ka jinghikai WAP/WML
$38,532,010 la pynmih shabar ri.
Angola, New York, ka shnong hajan Buffalo
Slammy Award na ka bynta ka jingialehkai kaba bha tam jong ka US (1996) (pyrshah ia u Shawn Michaels ha ka SummerSlam)
Ri Bilat: Mynta la die khlem jingsiew ryngkat bad ka jingsoi thymmai ha ka T-Mobile/Orange/O2 ha ka "jingteh kular".
U Cranston u la khlad noh ha Los Altos, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 86 snem.
1903 - U Georges-Henri Lévesque, u lyngdoh bad u riewstad imlang sahlang na Canada (D. 2000)
2004 - U Bernard McEveety, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ki oksaid sulphur
U kpa jong u, u Charles, u long u Patsha jong ka Austria bad u Syiem jong ka Hungary.
Ka long 9,750 kilo (21,494 lb) khlem da don eiei ha ka, bad ka lah ban khia haduh 21,000 kilo (46,300 lb) lada don kiei kiei ha ka.
Ka jingktah lang jong ki jingkhie jumai bad ka jinglute ka la pynjot ia kane.
Ki jait jingthaw kiba ialeh pyrshah
Hadien shibnai u la pynbna thma ia ka England.
salad
Nangta u Tsien u la ioh ia ka Rhodes Scholarship bad u la pule ha United Kingdom ha Wadham College, Oxford naduh u snem 1966 haduh u snem 1969.
2001 – Ka Lisa Beamer, ka tnga jong u Todd Beamer, lyngba ka Todd M. Beamer Foundation, ka la register ia ka dak khaii “Let’s Roll” ha ka Ophis jong ka United States Patent and Trademark tang hapoh lai bnai hadien ka jingiap jong u ha ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September ha America.
U shna ia ki thuk thuk ba la shna kyrpang.
Ha u snem 1994, ka Jia-A League jong ka China ka la long ka lympung ïalehkai phutbol ba nyngkong eh ha ka ri.
Ki nongshong shnong kiba la tip bha
U la trei ruh ha ka NFL Network.
U Raphael Hadane (1922/23 – 8 Nohprah 2020) u dei u Liqa Kahenat (Lyngdoh Rangbah) jong ka Beta Israel ha Israel.
Ha kata ka por, la ai kyrteng ia ka kum ka FNB Stadium.
, bun ki jingpyniasoh AVR
August 25, 1635: Ka eriong bah jong ka Colonial Hurricane jong ka snem 1635 ka la hiar ha New England.
Ka postulate (la ju khot ruh teng teng ka axiom) ka long ka jingong kaba la mynjur da baroh ba ka long kaba dei.
Ha u snem 2005, ka album jong ka Confessions on a Dance Floor, kaba la iarap da ki jingrwai ba marwei Hung Up and Sorry kiba poi ha ka kyrdan #1 ha ki 45 tylli ki ri, ka la die haduh 12 million kopi.
Govinda Ahuja
Paul ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka dei ka jingialehkai video kaba ar bad kaba khatduh kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynbna jong ki shwa ba kan duhnong.
Wat hapdeng kane, bun na ki nongshong shnong jong ka ki long kiba riewblei.
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u kapten barim jong ka Test, ODI bad T20I jong ka kynhun ialehkai kriket ka Ri India, u Mahendra Singh Dhoni.
Ki mraw ha ki kper ki lah ban don 50 ngut ne duna, hynrei ki kper kiba heh tam ki don da ki spah ngut ki mraw.
Kane ka por ka la sdang ha u February 1336 bad ka la kut ha u April 1340.
Ka shad mynta ka iadei bad ka ballet, hynrei ka thmu ia ki jait jingshad bapher bapher, haba ianujor bad ki ballet ba rim.
U Musharraf Karim (9 Jymmang 1946 – 11 Jymmang 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Bangladesh.
Pittsburgh, Pennsylvania, U.S., naduh u snem 1980
Kumba 16,850 ngut ki briew ki shong ha Sudbury ha u snem 2000.
Ha kane ka phlim la ak da u Matt Damon bad ka Penélope Cruz.
Ka Sophie Hits Six (1991)
Ka Vepsä ka la khlad noh ha ka 30 tarik Jylliew 2016, ha ka rta kaba 75 snem, ha iing jong ka na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Sadykov
Ha kaba sdang jong u snem 2019, ka khubor ka la sdang ban saphriang saysomh thar ba u Niven u la soi bad ka WWE.
Ka jingkhih kaba khatduh ka wan phai biang sha ka D minor.
U la long u Dkhot jong ka Rajya Sabha (ka iing dorbar kaba halor jong ka Parliament jong ka ri India) bad u mihkhmat ia ka Odisha.
Ki MP barim ka seng Labour (UK)
U Joe Lando — U Byron Sully
Ha u Kyllalyngkot 2012 da jied ya u wow man kam u dkhot ka International Olympic Committee (IOC).
Ha ki juk pdeng, ha kane ka shnong la don ka iing mane niam Katholik, kaba la khang noh ha ka spah snem kaba 16, haba ka Sweden ka la phai sha ka niam Protestant jong u Martin Luther.
Ha ka snem 1933 u Lemkin u la ai jingkren ha ka jingialang jong ka Legal Council jong ka League of Nations shaphang ka ain pynshitom bein ha ka pyrthei ha Madrid, na ka bynta kata u la pynkhreh ia ka jingthoh shaphang ka kam runar kum ka kam runar pyrshah ia ka ain pyrthei.
La ai burom ia u da ka kyrteng ba pura jong u ha ka telebishon jong ka America, bad teng teng kum u Tony Head ha kiwei pat ki jaka.
Ka dur pynbna paidbah jong u Mercer bad u Hines ha ka snem 1939 ha kaba ki pynbna ia ka jingshongkurim jong ki
Ki jaka pateng jong ka pyrthei ha Iran
Ki leh ia kata tang ha ka jingkhluit bad jingshit kaba jur.
Martin's Island ha ka duriaw bah Bengal
Haba ki kali ki la nang bun, ki la pyniap ne pynmynsaw ia kiba bun ki briew ha ki jingjia aksiden surok, kumta la thaw ia ki ain kiba thymmai na ka bynta jong ki.
Ka shnong Camulodunum jong ki Roman kaba la tip da ka ain kum ka Colonia Victricensis, ka la poi sha ka jingkhraw jong ka ha ka spah snem kaba ar bad kaba lai H.K.
Svante Thuresson, 84 snem ka rta, u nongrwai jazz na Sweden ("Nygammal vals") bad u nongtem tyngshop, u nongiashim bynta ha ka Eurovision (1966).
U Lieutenant Jeneral Choummaly Sayasone (Lao: ᝤᝳᝫᝮᝲ ᝰᝬᝮᝳᝨ; la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1936) u dei u riew sain pyrthei na Laos.
Kum ka nuksa, don katto katne ki dawai kiba ka jingshit jong ki ka kham duna ban ia ka jingkhriat jong ki katto katne ki jingpang, khnang ba kin ym don jingktah ei ei ia ki.
Naitung 28 - U Azlan Shah jong ka Perak, 86 snem, u syiem Malaysia, u Yang di-Pertuan Agong (1989–1994), u Sultan jong ka Perak (naduh u snem 1984), u Lord President jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh (1982–1984), u Nongbishar ba ha khlieh duh (1979–1982). ).
Ka Bull Shoals ka don da ki spah mail ki kti bad ki rud duriaw.
Ia kane ka kad liengsuin la khang haduh lai taiew.
Ha kane ka jingshongkha, ka jingpyniasoh biang ia ki gene ka jia, kumba long ha baroh ki eukaryote.
1579 - U Martín de Porres, u riewkhuid na Peru (u la khlad noh ha ka snem 1639)
U Tolson u la kha ha Pinetops, kaba don ha North Carolina.
U Jedidiah Goodacre kum u Chad Charming, u khun jong ka Cinderella bad u Prince Charming
Ka dei ka kali lynti kaba nyngkong eh kaba la shna da ka Lamborghini.
Ia ki kali la ju rong ha kane ka rukom.
Laval Titan, QMJHL - 54 (ba la duh noh)
Ha kane ka kynhun, u la pynsawa ia ka klarinet ba khlieh halor saw tylli ki saxophone.
Ka Sake ka dei ka jingdih tynrai jong ka Japan.
U la nang ban tem guitar bad violin bad ban shad ruh.
Ka jia ha ki shyieng jong ki mrad haba ki donkam shibun ka bor stet.
Total Drama: Pahkitew Island Total Drama: Revenge of the Island Total Drama Total World Tour Arngut shiteng Shynrang The Vampire Diaries (season 1-2)
Ki knicknacks ne ki knick knacks ki long ki tiar kiba rit.
La phah ia u sha phatok namar ka jingpyniap briew kaba nyngkong eh ha u snem 1992.
Ely
La kha ia u ha Eeklo.
U Leif Eriksson lane u Ericsson, u Erickson, bad u Eriksson (c. 970 – c. 1020) u dei u nongleit wad bniah jong ka ri Norse.
U long ruh uwei na ki nongkyrshan ba nyngkong bad ba pawnam jong ka synshar paidbah ba beit ha ka ri America.
Ki im haduh 15 haduh 20 snem ha khlaw.
Ka jingsngew shiliang ka dei ka jait jingkwah brai ha kaba ka jingkwah brai jong kawei ka bynta jong ka met ka kham bun ban ia ka jingkwah shongkha jong u briew uba don ia kata ka bynta jong ka met.
Ka Medea (431 S.K., ka khusnam kaba lai)
Wah Flambeau
U Miller u la khlad noh ha ka 23tarik Risaw 2018, ha ïing jong u ha Young Harris, Georgia na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 86 snem.
Ryngkat bad ka Libano ka long ka jaka shong jong ka Roman Katholik diocese Libano-Honda.
Ka thew ia ka jingngeit ba shuwa ka niam Hindu jong ki jaitbynriew Meitei.
Ka Bennington ka dei ka bynta jong ka skul paidbah jong ka Twin Valley USD 240.
1906 - Ka Sabine Bonhoeffer, ka para marwei jong u Dietrich Bonhoeffer (d. 1999)
Ia u lain la pyndonkam ban pyni ba u Syiem u la ai ia ka Royal Assent jong ki ia kawei ka bill khnang ban pynlong ain ia ka.
U la long u dkhot ka parliament naduh u snem 1977 haduh 1980 bad sa shisien pat naduh u snem 2002 haduh u snem 2008.
Ia kane ka jingeh yn sa lah ban weng noh hadien ka jingpynmih ia ka quantum mechanics ha ka snem 1925.
Ki jingthoh jong ka pyrthei
Ka kynthei ha jrong (la khot ruh ka cowgirl ne ka jaka shong kulai) ka dei ka kynhun jong ki rukom shong kulai ha kaba u shynrang u thiah ne shong.
Ka Tapfheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Hadien, ka la iashimbynta ha ki katto katne ki jingpyni ha Lviv, Krakow, Poznan, Warsaw bad Ivano-Frankivsk.
Ia kane ka mala la buh mynta ha ka jaka buh jingthoh jong ka Lecco.
1811 Ki Thma Napoleon: Ki shipai France ki la hiar thma ia ka nongbah Tarragona, Spain bad ki la pynlong ia ka jingpyniap ia ki nongshong shnong kiba tyrwa ia ka jingpyrshah kaba jur.
U Boss jong ka longiing.
Tang ka point, pynban, kam lah ban pynkut ia ka sentens ba la shim kyllum haba kam pynkut ruh ia ka sentens ba la pyndait, lait noh tang ia ka jingthoh ba shisha:
1855 – U Vsevolod Garshin, u nongthoh kot na Russia (u la iap ha ka snem 1888)
6 tarik u Lber – Ka jingpynrung ia kaba ki khot ka Section 377 jong ka British Indian penal code (Law) la pynlong ain ha ka 6 tarik u Lber, ha ka ri British India kawei hadien kawei pat.
John Cowan – ki jingrwai ba shadien ("Leh ia kaei kaba phi dei ban leh")
1826 – Ka Julia Grant, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
Teng teng ki briew ki pyrshang ban pyndonkam tang ia u slap na ka bynta ka um, bad teng teng ki briew ki pyrshang ban thung symbai ha ka jaka jong ki jingthung kiba dang rit.
KI JINGPYNBNA SHAPHANG KA JINGPYNBNA SHAPHANG KA LONG KA JINGRWAI VIETNAME HA KA SPAH SNEM BA ARPHEW
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka Jingpynbyrngia ia ka Molly Hartley bad ka jingrwai bad ki kyntien da.
U Robinson u la long mynshuwa u secretary jong ka kompeni die marbam da ka mail ka Spiegel bad ha kawei ka bank.
Ki nongthoh histori ki ju pynithuh ia kane ka nongbah bad ka Voruta, ka nongbah ba pawnam jong ka Mindaugas ia kaba la pynkup burom ha ka snem 1253 kum u Syiem jong ka Lithuania.
Ki nongiashim bynta ki la iathuh ba ki pynlong ia ki jinglong kiba koit ba khiah kham bunsien ban ia ki paralok ba tbit, bad ki jinglong ki bym koit ba khiah kham duna, kumba lah ban khmih lynti haba la ai ia ka jingktah jong ka jinglong ba kham halor ba thok.
U bsein ba la duh jaid u Titanoboa u la long.
Ka jingheh jong ka ka long 53.17 km².
U la long u briew jong u Henry Fairfield Osborn ha ka lyngkha.
Ha kane ka jingrkhie, la pynmih ia ka jingshisha hynrei ym don mano mano ba i kumba don ha ka jinglong kaba dei.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Michigan
Kane ka la wanrah ia ki jingbakla.
Ka Gamora ka dei ka dur jong ka Marvel Comics kaba la shna da u Jim Starlin bad ka dei ka khun ba la pynkha da u Thanos.
Ha u snem 2010 da pynkup burom ya ka Kassel Literary Prize.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Darby O’Gill and the Little People (1959).
Haba ki nucleophile bad ki electrophile ki ia khleh lang, ka lah ban mih ka jingkylla.
U Renau u la khlad noh ha ka 29 August 2019 ha Barcelona ha ka rta kaba 82 snem.
U Lat ba rit, u Lat ba rit, ne u Lat ba rit u dei u ophisar ba ha khlieh duh jong ka jylla, uba ka kamram bad ka kyrdan ba thikna jong u ka iapher katkum ka jingsynshar, hynrei bunsien u long u nongsynshar ne u nongsynshar sha ne ka kyrdan hapoh jong u Lat — u "ba ar ha ka jingsynshar".
Une u dei u Chairman barim jong ka Economic Advisory Council jong u Myntri Rangbah.
U Lionel Messi u la thep bun kol ha ka histori jong ka Spain Super Cup, ha kaba u la thep haduh 12 tylli ki kol.
Ka lama jong ka South Africa Ka lama u bnai, ka lama jong ka jingiatylli, lane ka lama ba shipor (baroh ki bym long thikna)
U Hernandez u la khlad noh na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang bampong ha ka rta kaba 90 snem.
Wat ia ka jingrwai jong u Bach ha ka jinglong kyllum ruh la klet noh da kiba bun ki briew.
U Luca Signorelli (u la khlad noh ha ka snem 1523)
Ia kane ka jait la shna na ka bynta ka thain sepngi jong ki rel jong ka ri Bilat, kiba la jied ia ki rel kiba rit kiba don ia ka jingpynpoi um haba la mang pisa hapoh ka plan pynthymmai ia ki rel jong ka ri Bilat jong ka snem 1955.
Une u dieng u dei uba mih ha ki khlaw lum jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
1600 snem
La tip ruh ba ka Nokia 7250 ka la poi sha ka Nokia 7250i ka dur paralok.
Ka shnong Martshala
U Omero Antonutti (3 Naitung 1935 – 5 Nailur 2019) u dei u aktor na Italy.
Ka la trei ban pynmih ia ki jait shini kiba kham thiang.
055 – Ka Nongbah Florence bad ki sawdong sawkun
Ha u snem 1971, ka Abzug ka la iasoh lang bad kiwei pat ki nongiakhih kynthei kiba pawkhmat kum ka Gloria Steinem, ka Shirley Chisholm, bad ka Betty Friedan ban seng ia ka National Women’s Political Caucus.
Hynrei lai tylli ki dkhot – kaba nyngkong ha ka Finnish bad ha ka Swedish, bad kaba khatduh ha ka Finnish – lah ban rwai lada hapdeng ki nongrwai ki don ki Sweden bad ki Finland ryngkat.
1989 - Hep khlur ain II
Ha ki jingthoh ba nyngkong jong ka jingthoh, ka iapher haduh katno tylli ki apostrophe la pyndonkam ha ka kyrteng.
Basilika bakhuid jong u Petros, ka nongbah Vatican, ka nongbah Vatican
Ki kyntien jingrwai ki long kiba dum bad kiba sngewsih; bun na ki ki i kumba ki kren shaphang ka jingdih buaid, ka jingpyniap ialade bad ka jingsngewsih.
U Furmanov u la khlad noh ha ka 9 tarik Risaw 2021 ha Saint Petersburg, Russia ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Chamboret (87033)
Nangta ka la trei na ka bynta ka CARE, kaba ai jingtip ia ki briew shaphang ka jingkoit jingkhiah ha ka por kha khun.
Ka Iphofen ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha Bavaria ha Germany.
Ka Waurika ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka ri America.
Langlo
Ka jingbishar jong u H.R.
Geunsaroksukui (근사록석의, 近思錄釋疑)
Kine ki long ka suloi M1903 Springfield bad ka pistol M1911.
U la ïakynduh ïa ka kurim kaba ar jong u, ka Chandie Yawn-Nelson, ha ka por ba u leit shong shuti ha Disney World ha ka por ba kine arngut ki dang long samla.
Ka “Easy Rider” ka dei ka phlim surok jong ka America kaba la shna ha ka snem 1969 kaba la pyniaid da u Dennis Hopper, bad la thoh da u Hopper, u Peter Fonda bad u Terry Southern.
2004 – U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban
Ka Shnong Aberystwyth
Ka "Rise" ka dei ka jingrwai kaba la thoh lang bad pynrung da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba ka Katy Perry.
ki dak thoh Vietnam
Bayard Rustin FB ka sla kynmaw burom
Ka la jop 2 tylli ki khusnam Saturn, sa 8 tylli ki jingshah jied.
1807 - Ki niam dieng bad ki khnai kot
Ki briew kiba shong ha ki jaka bym don jingpang malaria bunsien kim ju ioh jingpang malaria.
Ïa kane ka phlim la ring nyngkong eh ha ka Silvercup East jong ka nongbah New York, kaba dei ka para jong ka Silvercup Studios, khnang ban pyndap ïa ka por jong ka Ripa bad ka Live with Regis bad Kelly.
U Art Ingels la ju pdiang kyllum ba u long u kpa jong ka karting.
Ka jingtreikam: 1997–mynta
La tip ba haba u Giric u la sangeh ban synshar u Eochaid u lah ban long ruh u la sangeh ban synshar namar ki jingthoh ki pyni ba u la iap hadien ka snem 889 bad ka jingsynshar jong u Eochaid ruh ka la kut noh ha ka snem 889.
Kine ki dei ki briew ki bym siew khajna kamai.
Kane ka long ka kynhun ki briew ne ki monk bakhuid kiba u Buddha u la pule bad ki san snem ne palat.
Ha ka snem 1728, u la long ruh u nonghikai jingrwai ba la pynbna da ka sorkar na ka bynta ka nongbah Naples.
U bsein ba sawa ha rud duriaw sepngi jong ka Mexico, u C. basiliscus
Wat la ki ice cube ki ju long kum ki cube, hynrei ki don ki tray kiba pynlong ia ki dur ba pyllun ne ba pyllun.
Ka la pawnam namar ba ka ju long kaba khlem sngewbha ne kaba "sngewsih".
U Les u la leh bun ki jingjia ha ki snem baroh, da kaba pynim haduh ka Lady Bad U Tramp.
Ka jingpynbthei ba iaryngkat 3 (1993)
Ha kajuh ka por, ki thain Jasper bad Newton ki long kiba rim bha.
Ka jingkynmaw kaba treikam (STM) kam dei ka bynta jong ka jingkynmaw kaba jrong, hynrei ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingkynmaw kaba jrong ban treikam.
Ka Nita Lowey ka longkmie Congress
Nalorkata, ki la jop ïa ka khusnam ïa ka Norway ha ki snem 1985, 1981, 1978, 1977, 2007 bad 2017.
Ka jingiakren bad ka USA mynta ka sngi (3 tarik u Naitung, 2002)
Ha ka chemistry, u N u dei u dak jong ka nitrogen .
U la ïakhun ryngkat bad u Joe Biden kum u kyrtong jong u kum u Vice President.
La pynkylla ia u sha ki dur ba khih bad la pyni ia u da u Kelsey Grammer bad u Nicholas Hoult.
Ki thma jong u Louis XIV, 1667-1714.
Ka por Makedonia
Ki riewstad ki la pyrkhat ba ka dei ka jingthoh ba rit: Ka Gothic ka long ka ktien kaba iadei dur bad ka jingthoh ba rit.
Ki nongshong shnong (90105)
La pyndonkam biang ia ka da u Sennefer, u nongsynshar jong ka Thebes.
Naduh kata ka por, ka la pawnam bha ha ki phlim Men in Black II (2002), 25th Hour (2002), The Rundown (2003), Alexander (2004), Sin City (2005), Death Proof (2007), Eagle Eye . (2008), Unstoppable (2010), César Chávez (2013), Trance (2013), The Lego Batman Movie (2017) bad Zombieland: Double Tap (2019).
U Matteo Brighi (kha ha ka 14 February 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka Wah Kalvas
La shna tang namar ba ki nongthied ki kwah ia ka.
U Balin u la khlad noh ha ka 20 tarik Iaiong 1990 ha New Haven, Connecticut na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 52 snem.
Kane ka jia ha ka por ba sdang ka sngi ha u bnai December, ha kaba ka bynta ba shathie ka jrong sha ka sngi haduh katta katta.
Ka Puplinge ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka canton Geneva ha Switzerland.
Ia kine ki sim la ri ha Healesville bad ha Taronga Park Zoo jong ka Sydney.
Ka jingpynpaw (79213)
Ka phlim kaba khatduh jong ka Ms. Colbert ka dei ka Parrish ha ka snem 1961.
Ka Monroe ka dei ka nongbah bad ka county kaba heh tam jong ka Monroe County ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
U Ardisson u la khlad noh ha Rome ha Italy ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Maurane, 57 snem ka rta, ka nongrwai na Belgium ("Boum", "Tu es mon autre") bad ka aktres (My Afternoons with Margueritte) ka la suba jur ba ka la don ka jingpang klongsnam.
Ha u snem 2001 ki don 24,295 ngut ki briew kiba sah ha Workington.
Don ki briew kiba ong ba ka lah ban iarap ia ki shyieng kiba pang hadien ba la dep lehkai bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Ha ka snem 1903, u nongmihkhmat jong ka Def.
Ki briew na Brest, France
Khatduh khatwai la pynduh pyndam ia ka jingkhihwin da ki shipai Ottoman kiba kham tbit bad kiba kham heh shibun.
La bujli ia u da u khun jong u, u Tengku Muhammad Faris Petra, kum u Sultan Muhammad V.
1987 - Sara Errani, ka nongialehkai tennis na Italy
Teng teng la ju khot ia u u bsein ba shaphang mihngi.
Ia ka William’s Town la ai kyrteng da u syiem bad ia ka Melbourne la ai kyrteng da u myntri rangbahduh jong ka ri Bilat u Lord Melbourne.
U Andrew Coleman – u nongïarap ban shondur
U John Draper (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1943) u dei u nongthoh kompiwtor na America.
Ki jaka-ha-ka-jinglong (45118)
Ki jingthoh-ha-yverdon
Ha ka por tlang/slap kaba bud u tnat jong u jingthung uba im ar snem u nang jrong shibun.
Naduh kata ka por, ka la don katto katne ki jingkylla kiba rit.
Ka Lasbordes ka dei ka commune kaba don 788 ngut ki briew (2017).
Nalor ka dur tynrai jong ka America, ka The Amazing Race ka la pynmih katto katne ki dur na kylleng ka pyrthei.
Stingray - Carla (1987)
Baar-Ebenhausen () ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
Hadien ha katei ka sngi, la kyntiew kyrdan ia ka sha ka Tropical Storm Oliwa (Hawaiian na ka bynta u Oliver) namar ba ka nang kiew suki suki sha ka liang sepngi.
1966 U John Regis, u nongialehkai na England
Ka Nongbah kaba khlain
U Todorčević u dei u paralok jong ka seng Syiem jong ka Canada.
Ha ka snem 1980 u la ioh ia ka Ph.D. na ka skulbah Kassel (Germany) ha ka histori jong ka juk mynta.
hangno ka don ka constant jong u Euler–Mascheroni bad kaba jan sha u 0 katba nang leit sha ka bymjukut.
U don ka jingeh kaba neh ne kaba ju wan biang ban ioh ia ka orgasm hadien ba la pynkhih ia ka jingshongkha kaba biang bad ka jingpynkhih kaba iai bteng.
U Jisu u la lum lang ia ki khadar ngut ki briew, ia kiba u la jied bad hikai ban pynphriang ia ka khubor jong u.
La kha ïa u Weston ha Oswestry, Shropshire ha England, ha ka snem 1850 ha ka longïing nongkhaii, u Weston u la pule nyngkong ïa ka kam doktor hynrei u la nang kham sngewtynnad ïa ka Chemistry.
U Rob Perrins, u nongpyniaid jong ka Berkeley Group Holdings
2005/winter/feature3.html
Siófok, Hungary (2002)
Ka arrondissement jong ka Romorantin-Lanthenay ka dei ka arrondissement kaba kham shathie ha ka tnad Loir-et-Cher.
1661 - U Christoph von Graffenried, u nong Switzerland uba wan shong shnong ha ki ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1743)
Ha ki jabieng ba la pynneh pynsah, ka long kaba rong saw, kumta la ju khot ia ka ‘ka jinglong rong saw’.
Haba ki jingkulmar ki mih shisha na ka jingpyniaid, ki pulit ki pyndonkam ruh ia ki tiar kiba lah ban pynmynsaw ia ki briew, kum ki dawai pynbthei khmat bad ki dawai pynbthei um, bad ki buh ia ki nongkulmar hapoh ka jingshah kem.
Ka bai skul man la u snem ka kham duna bha ban ia kiba bun ki skul laitluid:
Ki bynta ha ka phlim jong ka naduh kata ka por ki kynthup ïa ka tnga kaba la shongkurim suk hynrei kaba la shah pynjot ha ka phlim thriler The Mothman Prophecies (2002) bad ka bynta ba kyrshan ha ka phlim Along Came Polly (2004).
Ki batai ia ka Por Jingphohsniew ha ki khanatang jong ki kaba ki riewstad jinglong briew ki ngeit ba ka dei ka jingngeit niam hynrei ka pher na kiba bun kiwei pat ki jingngeit niam jong ka pyrthei.
Ki la pyrshang ban wad lad ban poi sha India da ka lieng.
1899 - La pynlong ia ka jingialang jong ki Premiers’ Australia ha Melbourne, da kaba poi sha ka rai ba ka nongbah thymmai jong ka ri, ka Canberra, kan long hapdeng ka Sydney bad ka Melbourne.
Ki la iakynduh ha ka ling Reichstag naduh ka snem 1894 haduh ka snem 1933.
Ka la kylla long ka eriong shit ha ka 23 tarik u September, nangta ka kylla long ka tropical wave ha u September bad kam dei shuh ka eriong shit.
Kane ka la kylla long ka jingshah pynpra liengsuiñ kaba shyrkhei tam ha ka ri America, khlem da kheiñ ïa ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng kiba la shah pynhap ha ki nongrahbor bad kiba la bun kiba ïap ha madan ban ïa kito ki nongleit jingleit kiba la ïap ha ki liengsuiñ.
Ka Arreton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Isle of Wight ha England.
U Dan Collins Taylor, u nongrwai rodeo bad u nongpynshlur
Ka jaka jong ki kynthei jong ka Wyoming jong ka tnad pynbeit jong ka Wyoming ka don ha Lusk.
Ka jingktah jong kane kan long ban pyni ia ka jingiadei kaba kham jan hapdeng ka jinglong tynrai jong ki bad ka sawdong sawkun jong ki.
Ki jingplie ia ka chess jong ka juk mynta, ka 15th ed, ka Random House N.Y. (kine ki ar tylli ki rukom ki long kiba iadei dur bha)
Ett liv tillsammans - 1996
Dover, Idaho, ka nongbah ha Idaho
Ka Touchstone Pictures ka dei tang ka brand bad kam don kum ka kompeni ba kyrpang: ki artylli ki kompeni kiba don ha lyndet jong ka ki long ka Walt Disney Studios Motion Pictures Group bad ka Walt Disney Pictures (mynshuwa ka "Walt Disney Pictures and Television").
Ka la kylla long ka jingrwai ba hakhmat eh na ka jingrwai kaba hynriew jong ka kynhun kaba la pynmih na ka Imaginaerum (2011).
Ka lama jong ka Soviet Union
Hynrei katto katne (lehse kiba bun) ki bymngeit Blei ki ong ba ka shong ha ki theist (ki briew kiba ngeit ha u blei) ban ai ia ki sakhi na ka bynta u blei ne ban pyni balei ba uwei u dei ban ngeit ha u blei.
Ka Telefe (acronym na ka bynta ka Televisión Federal) ka dei ka steshon telebishon kaba don ha Buenos Aires, Argentina.
Ka kyrteng jong ka ktien ka wan na ka wah Min kaba don ha Fujian.
Kurenai no buta (1992)
Namar ba ka long kaba rim tam, la khot ia ka "Ka Jingshakri ba la kham rangbah".
"Hangman" da u Rev Theory la pyndonkam kum ka theme song kaba ar.
Santa Fe Railroad (1945), Along Your Way, Rand McNally, Chicago, Illinois.
Ka jingpynkylla 10
Ha kylleng ka pyrthei, ka Hallmark ka don palat 27,000 ngut ki nongtrei; 20,000 ngut na ki ki trei ha America.
Ka jingjia kaba phylla jong u Dr. Jekyll bad u Mr. Hyde TV (1967), U la leh ia ka bynta jong u Dracula ha ka phlim TV Dracula jong u Dan Curtis, Alone in the Dark (1982).
Ka kynja dawai kaba lah ban pynkylla sha ka ATP da kaba pyndap ia kawei ka kynhun phosphate.
Ki Logarithm ki don shibun ki jinglong.
Kane ka dei ka jaka sah kaba la buh hajan ka por.
Ki jinglong ba marwei ha ki Khlur kiba rben bad ki Pyrthei kiba nang pynheh, ryngkat bad u D.W. Ka snem 1969.
Ka Little Sioux ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la paw ruh shabar ri, khamtam ha ka Royal Opera House ha London ha ka snem 1951, kum ka Arline ha ka phlim The Bohemian Girl, bad kham hadien ka la paw ha Vienna State Opera, ka Salzburg Festival, ka Bolshoi ha Moscow.
Kane ka dorbar ka don hynriew ngut ki dkhot na ka sorkar Azad Kashmir (ba kynthup ia u President bad u Myntri Rangbah ka Azad Kashmir) bad phra ngut ki dkhot na ka sorkar Pakistan, kynthup ia u President jong ka Pakistan uba dei u chairman/chief executive jong kane ka dorbar.
Ka sniehdoh kaba don ha ki lum.
U Vernazza u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 12tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 89 snem.
Kiwei pat ki kyrteng kiba la tip ia une u jait dohkha ki kynthup ia ka regal tang, ka palette surgeonfish, ka blue tang (teng teng la ju pynkulmar bad ka Atlantic Acanthurus coeruleus), ka royal blue tang, ka hippo tang, ka flagtail surgeonfish, ka pacific regal blue tang bad ka blue surgeonfish.
"Ka ngap ka Bee" (Marr/Sla) - 5:03
Ka spadix ka long haduh katta katta.
Don kiba iohi ia ka jingmyntoi jong kine ki rukom leh na ka bynta ka koit ka khiah bad ban iada na ka jingpang khamtam ha ki jaka ba ki briew ki iakynduh markhmat iwei ia iwei pat.
Bad u Sidney M. Wolfe, MD jong ka kynhun wadbniah ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong halor ka jingweng noh ia ka dawai khang ia ka lynti iaid jong ka Calcium Channel Mibefradil (Posicor) Na Iewduh.
Wah Ayung
Ka Rockford ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingpynpaw ia ka takma burom jong u Cassidy ka ong:
Ka jingmut jong ka ‘Darwinism’ ka la kylla katkum ka por, bad ka shong ha mano ba pyndonkam ia ka kyntien.
Ka jingtip ba thymmai jong ka Bern
Ka Carmen Lyra (15 January 1888 – May 14, 1949) ka dei ka kyrteng thok jong ka nongthoh kot kynthei ba pawnam ba nyngkong eh na Costa Rica, la kha ia ka kum ka María Isabel Carvajal Quesada.
