Ki jingialehkai hapoh iing kum ka badminton bad handball ruh ki long kiba pawnam ha ki por lyiur kiba jrong.
La Chapelle-Thireuil (79077)
U Stan Musial (1920-2013), u nongïalehkai baseball ba pawnam na ka bynta ka St.
Ia ka kyrteng jong ka tower la ju pynkylla teng teng kum ka Tower jong ka Juche Idea ne Juche Ideology Tower.
U Michael Thomas "Tom" Green (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1971) u dei u aktor, nonglehkai comedy, rapper, director, nongpynmih bad nongthoh na Canada.
La ju ong ba ka Great Wall jong ka China ka dei tang ma ka kaba la shna da u briew kaba lah ban iohi na u Bnai.
La bujli noh ia ka ha u snem 2002 da ka jinglehkai stunt BMX kaba la shna da u Dave Mirra.
U la long u nongbuh pisa naduh ka 25 tarik u Risaw, 2017.
(Ka Kong Arbuthnot)
Ka Valcour Island ka don ha ka pung Champlain, kaba pynlong ia ka wah pyrshah ia ka dewlynnong jong ka New York.
Kane ka ophis kaba la shna ha u snem 1875, ka dang ieng haduh mynta ha kyndong jong ka South Gippsland Highway bad ka surok Sladen.
Patrol 03 - Shorty (sur)
Ka jingtrei jong u Barry, kaba la pynim, bad iarap ia ki hajar ngut ki jingim da kaba pynbha ia ka jingsumar ia ki jingmynsaw ban pynsangeh ia ki jingpynkylla dur, kan ym long kaba lah, kum ka kynthei, namar kum ka kynthei um lah satia ban leit skul doktor ne ban rung ha ka kam shipai.
1949 U Snakefinger, u nongtem, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain (d. 1987)
1736 - U Franz Xaver Messerschmidt, u nongthaw dur German-Austria (d. 1783)
Ka Jylla Adams, Indiana
Ia ka jingkylla baroh kawei la tip kum ka jingkylla dur kaba pura.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 12 tarik Iaiong, 1985.
2007: Valur (Reykjavík)
U Atkins u la pyni ia la ki katto katne sien ha ka telebishon jong ka US, bad ruh ha ka The Today Show ryngkat bad u Les Paul, uba don ryngkat bad u kum u nongwan jngohkai.
Ka jingiakren bad ka Mayra Veronica
Ka League ka la don ka bynta kaba kongsan ha ki snem 1940 ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Hadien ba u la trei khyndiat por ha ka circuit laitluid bad ha ka Extreme Championship Wrestling, u Dumas u la sdang ban trei bad ka World Wrestling Federation ha u snem 1999.
Ha ka snem 65 S.K., ka hima jong ki ka la shah hiar thma ha ka Rome bad la pynbor ia ka kur syiem ban iasoi ia ka jingiasuk.
Ka rukom ring mynsiem kaba kyllum (Ka pynlong ia ki shyieng jong ka lynti ring mynsiem ba shalor ban kham khlain, kumta ka lynti ring mynsiem ka sah plie haba thiah.
May – U Gin Blossoms u la soi ia ka jingiateh bad ka A&M Records.
Ka don ha ka nongbah Philadelphia, Pennsylvania ha ka ri America.
U Tashfin ibn Ali (1142–1146)
Kane thikna kan jin da la pynsniew shibun ia ka jinglong ka suinbneng jong ka pyrthei, bad mynta la pyrkhat ba ka dei ka daw bah jong kane ka jingduh jait kaba khraw.
Ka Attalens ( lane ka Talin ) ka dei ka shnong jong ka distrik Veveyse ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Burke
Universal Studios America, Darien, New York (Plie 2024)
Carmen - Carlos Faruelo Alfonso Marcos Antonio Illán
U Wes Craven
Arngut ki dei ki nongialehkai para-Nordic bad uwei u dei u nongialehkai para-snowboard.
Ka wah wah jong ka kshaid Periyar
Ha ka skulbah, ka "shuki" ka long ka kyrdan kaba heh tam kaba u professor u lah ban ioh.
La pyndonkam ia u number 8 Hogan Avenue ha Dublin hajan ka Grand Canal Dock na ka bynta ka iing jong ka Rita.
Katba u Syiem Athelbert u la khlad noh ha kaba sdang jong ka snem 866.
Ka Jinghikai Saian K-12
La pyni nyngkong hangta 17 tylli ki Opera jong u Donizetti bad 8 tylli ki Opera jong u Rossini.
Ka Freyja ka la pawnam na ka bynta ka jingieit bad jingitynnad jong ka, kumba ki khanatang ki iathuh shaphang lai ngut ki riewkhraw kiba kwah ban shongkurim ia ka, hynrei baroh ki la shah pyniap ha u Thor, u blei jong u lyoh.
901 - U Thabit ibn Qurra, u doktor Iraq, u riewstad khlur bad u riewstad jingkhein (b.
Ka elliptic curve ka long ka plane curve kaba don ha ka degree 3 kaba lah ban batai da kaba pyndonkam ia kane ka formula harum:
Ia ki lai tylli kiba nyngkong la pyniaid da u Douglas Mackinnon bad ia ki lai tylli ki bynta ba ar da u Matt Lipsey.
La ri ruh ia ki ngap na la kumno kumno na ka Hima Barim, bad ki ai ia ka dud bad ka sniehdoh.p409.
Ki khun jong u John Lennon, u Sean Lennon bad u Julian Lennon, ki la don ka jingjop ha ka kam rwai.
U la thoh ia ki kot kiba pynskhem ia ka jingdon jong ki jingthmu jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki nongwei, ka 9/11, ka jingtip ba sha khmat, bad ki seng rieh.
Ka don ha ka longïing jong u la jan 50 snem, kaba la long trai mynshuwa da u kpa tymmen jong u u nongdro dur bad nongthaw jingthaw ba pawnam u Alfred Krupa Sr.
Bubbles (jingdro dur), ka jingdro dur da u Sir John Everett Millais
Simons Island lane tang ka St.
Ka National Express ka la pyniaid ia ka ScotRail naduh u bnai Risaw 1997 haduh u bnai Lber 2004.
U jait jingthaw u la pynbeit ia ka mariang jong u.
Katto katne ki tiar pynhiar mynsiem lah ruh ban pyndonkam khnang ban ai jingpynhiar mynsiem ia ki nongpang bad ki lah ban long shi bynta jong ka mashin pynhiar mynsiem.
Kane ka la pynkut noh ïa ka jingkyrmen ba ka samoi kan sdang bad ka la buh ruh ïa ka lawei jong ka series ha ka jingartatien.
U Franz Leopold Neumann
Ka SoftBank Hawks ka la jop ia ka khusnam ba nyngkong ha ka lympung ialehkai ha Japan ha u snem 2011.
Ka Grand Catalan Company (), kaba la ai da ka official ka Magna Societas Catalanorum, bad kaba la tip paidbah kum ka Catalan Company, ka dei ka kompeni laitluid jong ki shipai ba la seng da u Roger de Flor ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14.
Xīng
Kawei pa kawei ka kynhun bad uwei pa uwei u briew u don la ki jong ki khanatang bad ki dustur.
Ka Vauxbuin ka dei ka shnong.
U Albert Finney u la ak kum u Andrew.
Payne ha ka telebishon jong u Tyler Perry ha ka ïing jong u Payne.
ka dei ka jingbam ba pawnam jong ki nong Japan kaba don dur kum ka bol.
Ka jingthoh nyngkong shaphang ka kyrteng jong u Haydn (1906)
Ka kpoh ka long ka dkhot met ha kaba u khunlung u san.
La tip ia u kum "U Kpa jong ka kynhun shipai duriaw jong ki ar tylli ki duriaw".
Ha u snem 1992, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka Grammy Award ha ka kyrdan Grammy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ba la thoh kyrpang na ka bynta ka Motion Picture ne Television.
Kawei na ki ka long Haduh ba ngin iakynduh biang.
Ki tnat ki long kiba rit, teng teng ki long kiba wiry ruh.
Ka Puerto Lumbreras ka dei ka shnong kaba don 15,394 ngut ki briew (2019).
Ka Landmark London - ka kyrteng mynta jong ka Great Central Hotel barim
Paul ka dei ka municipality kaba don ha Cape Verde.
Anders Johansson - Drums
1994 "Ka Jingieit ha Nga" (Polydor)
Ka jingthew jong u Mohs ka lah ban ym long kaba janai, hynrei ki riewstad khyndew ha ka lyngkha ki dang shem ba ka long kaba myntoi shibun.
Ka Persia Indigo (Regimental (Maerz & Paul)) (Hex: #32127A) (RGB: 50, 18, 122)
Ka kynhun ka la kwah ban thoh ia ka jingrwai kaba lah ban iarap ia ka Selena ban iaid sha Mexico.
U Edwin hi u la ap ban shah pynbaptis tad haduh ba la dep ka jingialeh thma jong u pyrshah ia ki West Saxon.
Bun ki lynti rel, ki kper, ki iing ki sem bad kiwei kiwei ki la jot, bad kiba bun ki briew hangta ki la long kiba duk shibun.
La jan 70 snem hadien, la pyndonkam ia ka jingshna kum ka nongrim na ka bynta ka kynhun kali thymmai ba la shna da ka lynti rel Ffestiniog, kaba pyni ba katno ka jingshna tynrai ka long kaba bha.
Ka Bukit Timah Nature Reserve kaba don ha lum Bukit Timah, ka long kaba heh tam na ki bynta ba dang sah jong ka khlaw ba kongsan ha Singapore.
Ka Beattie ka dei ka nongbah kaba don ha Marshall County, ha Kansas, ka ri America.
U Walter u la khlad noh na ka jingpang leukaemia, ha ka rta kaba 80 snem, ha ka 5tarik Naitung 2020 ha Stratford.
1891 – Ka Music Hall ha New York (ba la tip mynta kum ka Carnegie Hall) ka la ioh ia ka jingplie kaba khraw bad ka jingshad paidbah kaba nyngkong eh, ha kaba u Pyotr Ilyich Tchaikovsky u long u nongpyniaid nongwan.
U Bernard Chouet, u stad u jumai, u iathuh ba kine ki jingkhynñiuh jumai, ki jia ha ki kynta ba khatduh shuwa ban bthei.
Ki nong Denmark ki la hiarthma ia ka England, Gaul bad ki la bud ia ka rud duriaw Atlantic jong ka Europe shaphang shathie sha Mediterranean shaduh Italy.
Ha ka por lyiur ki surok ki dap da ka jingim, bad ha ka por miet ki don katto katne ki disco.
Kumba long mynta ka long, ryngkat bad ka Acapulco, ka jaka jngohkai jong ka Mexico kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
La ju jied ia ki man la ka saw snem.
Wat la ka Rome ha kaba nyngkong ka la sngewbha ia ka jingiap u Sejanus, hynrei ka nongbah ka la ngam stet ha ki jingtynjuh kiba kham jylliew, katba u Tiberius u la pynshitom bein khlem sangeh ia baroh kiba lah ha kano kano ka rukom ban shah teh ha ki buit jong u Sejanus ne kiba la iapoikha bad ka jingiadei paralok jong u.
1902 - U Arturo Licata, u nongthoh spah snem na Sicily (d. 2014)
Iaiong 7 - U Richard Ramirez, 53 snem ka rta, u nongpyniap briew na America ("Night Stalker"), ka jingpang sniehdoh.
Ka Mahadei ka la thoh: “Ka long (bad mano ban pyrkhat ia kata katto katne snem mynshuwa?)
U Eugen Lovinescu (1881-1946)
1239 U Syiem Edward I jong ka Bilat (ba la iap ha ka 1307) .
December 18 – Ka Claudine Auger, ka aktres na France (b.
U la thoh ruh ia ka kot Best.
U la pynlut shiphew samoi ha ka Segunda División hapdeng ki snem 1959 bad 1971.
U kpa jong u Gutenberg u la shim ia ka kyrteng kur "zum Gutenberg" na ka kyrteng jong ka jaka kaba ki shong mynta.
Katto katne ki lichen ki pynmih ia ki dawai pyniap khniang kiba pyniap ia ki khniang jingpang.
Surah Al-Anfal Mp3.
Ha ka Pescara Grand Prix ka la long kawei ka round jong ka Formula One World Championship.
Ha u snem 1989, ka la sdang ia ka kam ain jong ka.
Ka periplus jong u ka la sah bad ka long kawei na ki kot lyngkdop ba nyngkong eh kaba dang sah.
"Uei Uba Dei" (Jackson) – 6:34 – Recorded: 1989, 1990
La ai kyrteng ia ka da ka para jong ka kmie jong ka.
Ka Dagai ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Kane ka jingiakop ka la ailad ia ki samla ban sdang ia ka kam rwai jong ki.
U la long u koidi uba 88 ban rung sha Auschwitz ha ka kali kaba nyngkong eh sha ka jaka set byndi ha ka 14 tarik u Iaiong, 1940.
Dalheim, Luxembourg, ka commune kaba don ha ka canton jong ka Remich ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luxembourg
U pyndonkam ia ka ban sdang ia u slap ban pynduh ia baroh ki broccoli ha ka pyrthei (kane ka dei kajuh ka slap kaba la pynlong ia ka Meg ban mareh halor u Peter bad u Shatner).
Ki jingpynroi ba iadei
Ka iCloud ka dei ka jingshakri ban buh jingtip bad pyndonkam ha ka lyer na ka Apple Inc..
Ka jingdon ia u nongpynhiar suloi bym siew khajna ka long kaba be-ain, lait noh tang ia ki nongdie suloi kiba la ai laisen ha ka kyrdan 3, ki shipai, bad ki bor pynjari ain.
Ki bus sor ki pyndap ia ka rukom kit paidbah.
Ki kritik ki ong ba kane ka jingrwai ka long kaba donbor bad kaba pynkyntiew mynsiem hynrei ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ia u jait khniang, u Zapalasaurus bonapartei, la lap ha Neuquén Province, ha Argentina.
The Scent of Green Papaya (Vietnam: Mùi đu đủ xanh, Phareng: L'Odeur de la papaye verte) ka dei ka phlim drama ba ïadei bad ka longïing longsem jong ka ri Vietnam ha ka snem 1993 ba la pynïaid da u Tran Anh Hung bad ba la ak da u Trần Nữ Yên Khê, Man San Lu, Truong, Anh Hoa Nguyen, Hoa Hoi Vuong, Ngoc Trung Tran.
Ka dei ka jaka kaba bun briew tam bad ka don 87,118 ngut bad ka jingbun briew jong ka/km2.
Ka la wan ba ar ha ka jingiakop BC3 kaba ar ngut.
U Francisco Sabatini u la thaw ïa kane ka mot ha ka snem 1778 na ka bynta u Carlos III ynda u la poi ha Madrid.
2011: Bade Achhe Lagte Hain
Ia ki nongshong shnong jong ka Ariège la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki ariègeois (kynthei: ariègeoises).
U khun rangbah jong u u dei u Hugh Capet uba la long u Syiem jong ka ri France ha ka snem 987.
Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2007, ka Speedway ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingiakop mareh thuk thuk Grand Prix kaba sdang naduh u snem 2008.
Ka telegraph transatlantic ka dei ka cable kaba iaid hapoh ka duriaw bah Atlantic.
2016 - U Phife Dawg, u nongtem rap na America (b.
Ka Rieti ka long marwei bad:
Ka Mevlevi lane ka Mevlevia;
Ha ka por ba u sdang ban ïalehkai ha ka WWE u ryngkat bad u Charlie Haas ki la thaw ïa ka Team Angle bad u Kurt Angle kum u nonghikai jong ki ha ka phlim.
Ki don shiphew tylli ki klob ha kane ka league.
Hapdeng ki snem 1989 bad 1994, ka la mih ka phlim Ka The Little Mermaid (1989), Ka Jingitynnat bad u Mrad khlaw (1991), ka Aladdin (1992), bad ka phlim The Lion King (1994).
Namar u la tieng palat ban leit kham jan, u la sah ha ka jaka ba u don.
"Ka art jong ka shad ka long kaba heh palat ban shah ktah ha kano kano kawei ka rukom."
U Aurelius bad ka tnga jong u ka Natalia baroh arngut ki long ki khun ki ksiew jong ki kpa Muslim.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 6,475 ngut.
Ka Cardi ka la ioh ia phra tylli ki jingrwai ba nyngkong ha ka Billboard Hot 100: “Bodak Yellow”, “I Like It”, “Girls like You” (bad ka Maroon 5), “WAP” (bad ka Megan Thee Stallion), bad “Up”. .
Ka thain Norfolk kaba shapoh ka long kaba heh bha.
Ka Kyrgyzstan ka la don ha ka Winter Olympics ha u snem 1994 kum ka ri lajong hadien ka jingkhyllem ka Soviet Union.
"Spike" Stoker, u nongkyrshan na ki kot jong u Jasper Fforde ha ka Thursday Next
), Lil Jon, Scott Storch, The Hitmen, Swizz Beatz, DJ Green Lantern, Emile, Warren G, Hallway Productionz, Bud'da, Sketch, Laylaw & D-Mac
Ka jingpynheh ïa ka Wi-Fi ha ki jaka trei, ki dukan kophi, ki library bad kiwei kiwei ki jaka paidbah ka la pynduna ïa ka jingdonkam ïa ki Ethernet card.
U Sagittarius A* (ba la pynlyngkot da u Sgr A*) u long uba lah ban ioh ia ka jaka jong kane ka thliew kaba pdeng.
Georgia (ka Jylla U.S.)
U Bruce Lee (1940–1973)
La mane ia u Spes ha Rome, la kumno kumno naduh ka spah snem kaba 5 S.K.
"Bakhuid" (2020); (ba la pyniasoh lang bad u Chance u nongrwai rap)
bad ka video game Project Gotham Racing.
U Marcus Chin kum u Huang Yuanhao
Santiago, Baja California Sur
U Michel Berson (21 Risaw 1945 – 8 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
U Choudary u dei uba la kha ha Welling, London na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Pakistan.
Saint-Jorioz (74242)
U la long u Fellow jong ka Guggenheim ha u snem 2018 ha ka kam khanatang.
Ki lig phutbol
Ka jingphiah synshar, ka bynta jong ka ri
Katba u dang don bad u Muhammad, u la pynkylla ia la ka niam sha ka niam Islam da kaba ong ia ka Jingphla (ash-Ashaada) .
Schrock, R. R. "Ka jingstad jong ki ar tylli ki nar ba la pyniasoh bad ki nar: Ka kaiphod jong ka jingkiew, 1 Naiwieng 1986 --30 tarik u Nailur 1989", Ka tnad Chemistry ha ka skulbah jong ka Massachusetts (MIT), ka tnad jong ka bor ding jong ka ri America, (198).
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Czech:
Ka Ashkum ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki khnai shovelnose ki long hynniew jait ki khnai ha ka jait, Hemisus.
La jan man uwei pa uwei u nongthaw jingrwai u thoh na ka bynta ka violin, la ka long kum ka tiar tem marwei, ha ka jingrwai kamra, ha ka jingrwai jong ki kynhun tem, ka jingrwai paidbah, bad wat ha ka jazz ruh.
Ka Jylla Mayo
Ka Kaling ka la ong ba ka sngewtynnad ia ka jingtap bad ka la pynlong ia ka ban sngew itynnad.
Ka skulbah jong ka Canterbury
Ka Ellzee ka dei ka shnong Günzburg ha Bavaria ha Germany.
Ki phlim ba la shna da ki samla ninja
Ka jingkhein kaba heh tam kaba lah ban ioh da kaba thep lai tylli ki dart ha kawei ka round ka long 180.
Betinho
Ka Tegerfelden ka dei ka municipal jong ka District Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka jaka pule jong ka ri jong ka jingshna dur
Ka jingshit kaba rit ha u bnai Jymmang ka lah ban long hapoh 10°F (-12.2°C) ha ki jaka ba jrong haduh kumba 100.000.
U Burke, u Petros.
Ka jingrwai (59130)
Hynrei kaba pher na ki khanatang bad ki epik, bunsien kim ju kdew kyrpang ia ka niam bad ki jaka, ki briew bad ki jingjia kiba shisha.
Ka la don ha kiba bun ki prokram telebishon, kynthup ia ka phlim jong ka Dawson’s Creek.
U bsein u don ka sniehdoh kaba saw bad ki rong jyrngam kiba heh bad kiba rong saw dum ne rong saw sawdong jong ki.
Katto katne kin shah trei haduh ban da iap.
U Karel Jan Bossart, Ir.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik trécho, kaba mut "Nga mareh".
Ki jait ba kongsan
La kha ia u ha Angers ha ka snem 1873, bad u la khlad noh hangta ha ka snem 1919.
Lada ka jingkhih ka long kaba heh haduh katta katta ba ka bol ka lah ban mih shabar na ka jingktah jong ki magnet, ka jingkhih kaba mih kan long kaba khlem ryntih.
"Kiba dang shen" – 4:07
Watla la kha ïa u Alex Grey ha Glasgow, ha Scotland, hynrei u la heh la san ha Thunder Bay ha Ontario.
Ki kam pyniasoh lang kim shym la jop than, ka seng nongtrei ka shu pynlong ha kaba rieh.
Ha ka 13 tarik u Nailur, 2021, u President Joe Biden u la tyrwa pura ïa u Levine ban long u Assistant Secretary na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka tnat wah Świna ka iaid lyngba:
Ka chalcopyrite ka long ka mawshun kaba kongsan jong ka nar.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka Chicago) (1 sien) (bad u Gene Kiniski)
Kiba lait ki long tang ki chromosome jong ka shynrang bad kynthei.
Hynrei ka Nurnberg ka la shah pynhap noh sha ka 2.
Ka Seymour ka long ka shnong kaba rit bha.
Ka rukom shet (11 Risaw 2012)
U Frederick u la long lypa u Margrave jong ka Meißen bad u Landgrave jong ka Thuringia, bad nangta u la long u Frederick I, u Elector jong ka Saxony.
- 3 January 1982 ha Hamburg) u dei u nongialehkai phutbol German.
U Anthony Franciosa (Anthony George Papaleo 25 Lber, 1928 – 19 Jymmang, 2006) u dei u nongak phlim, TV, bad stage na America, uba ju tip ia u kum u Tony Franciosa ha ka por ba u dang ialehkai.
Da ka jinglong shlur kaba pawnam jong u ha ka dor jong ka jingim jong u, ha ki jinglehniam kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai, u Sfc.
Ka rang thep kol tam jong kane ka kynhun mynta ka dei ka Marinette Pichon, kaba la thep 81 kol.
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Centre.
Ka apoplexy la ju pyndonkam ban batai ia ka jingpang stroke.
U la mih madan haduh 400 sien ha ka Football League da kaba ïalehkai kum u nongthep kol naka bynta ka Wolverhampton Wanderers, Cardiff City bad ka AFC Bournemouth.
Ka khyrdop jong ka lieng, ka shnong rit ha Scotland
U Biolek u la kha ha Freistadt, Czechoslovakia.
Ka jingpyntngen
Ka long ka chiral bad ka long kaba lah ban pyut.
Kane ka ailad ia ki nongpeit bniah ia ka suinbneng ban pyndonkam ia ka dewbilat kum ka dak jong ka jingkylla ka suinbneng.
Kane ka bynta kaba kongsan ka la kut noh ha u snem 2015.
U bah Hall-Long u la shah jied kum u Lat ha u snem 2016.
U James Tupper kum u Rick
Ki hynniew tylli ki jingim jong u Mike todd.
Ki longiing jong u ki shong ha Poona (Pune) India, hynrei ki long kiba na ka jaitbynriew Persia.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingbun briew ka dei ka sorbah kaba phra ha ka Spain.
Ki jinglong ba kyrpang jong ki mortar
U Brownlee u la khlad noh ha ka 14tarik February 2016 ha kawei ka jaka sumar kaba don ha Linthorpe ha Middlesbrough ha North Yorkshire.
Ia ka jingpyniasuk la batai ba ka kynthup ia ka jingpynkhiah ia ka jingpang bad ka jingpynduna ia ka jingduk.
Ka jingpyni da ka digital ïa u Titan A.E."
Ka don ia ka kyrteng Wolf and Sheep, bad la die 1 million kopi ha ki shi sngi.
Ka la rwai shibun ki jingrwai Baroque kynthup ia ki jingrwai opera jong ka ri Italy ba mynshuwa bad kumjuh ruh ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai jong ka juk mynta, khamtam ki jong u Benjamin Britten.
U la thaw ia ka femtochemistry bad u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry na ka bynta u snem 1999.
Cerre-lès-Noroy (70115)
Ka jingdonkti jong ki nongwei
Sigismondo Boldoni, 1666, Oratoria quae fato superfuerunt adiecto Lario, qui tertium prodit, Lucca 1666.
Katkum ka khanatang jong ki Grik barim, u Lesbos u dei u blei ba iada ia ka dulir.
U Manfred Winkelhock uba dei tang u nongniah kali na ka bynta kane ka kynhun um shym la lah satia ban thep poiñ.
Kum u nongthoh histori, u Wodziński, u la pule ia ka histori jong ka niam Jiw Hasidic ha Poland.
Allocortex: duna ia ka hynriew tylli ki bynta, kiba kham rim ha ka liang ka jinglong jingman ban ia ki mrad ba bam dohkha, ki la mih ban pyniaid ia ka jingsma bad jingkynmaw ia ki jingsma.
U George Benneh (6 Risaw 1934 – 11 February 2021) u dei u riew shemphang ha Ghana bad u nongpyniaid ia ka skulbah.
Paula Abdul kum ka Kti #1.
U khun ksiew jong u u dei u Leland Hayward u nongpynmih phlim Broadway.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha Russia, ïa ka RSDLP la khang da ki Komunist.
February 14 – U President barim jong ka Argentina, u Carlos Menem, uba kyrshan ia ki jingmut Peronist, u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem.
Ka pyniasoh lang ia ki 21 tylli ki skulbah paidbah bad ka jaka wad bniah jong ka ri.
September 28 Sngi kylli ia ka jingkylli kaba bieit (ka ri America)
September 7 - Ka Ilja Hurník, 90 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai bad nongthoh jingthoh na Czech, ki daw jong ka mariang.
U Nickolas Robert Diaz uba la kha ha ka 2 tarik u August 1983 u dei u nongïalehkai mixed martial professional jong ka America uba ïakhun ha ka kyrdan ïalehkai ba pdeng jong ka Ultimate Fighting Championship UFC.
Ia ka logo kaba don lai tylli ki dak la pyndonkam man ka por.
Ka Clare Hall ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Kham hadien ka jingiap jong u, ka jingrwai jong u "Sittin 'on the Dock of the Bay", ka la leit sha ka # 1 ha ki charts.
Ka jaka pynïasoh ïa ki shyieng
1859 – U Erastus Beadle u la pynmih ia ka Kot Dime jong ka Akor Batreikam.
1698 - U Pierre-Louis Maupertuis, u nongstad buit (polymath) na France (u la khlad noh ha ka snem 1759)
Ka jingkyrkhu um - 231
Ka pynmih ia ki jingbam ba la shet kiba kham jem bad kham jem da kaba pynmih ia ki bniat kiba rit.
Ka jingpyrshah ia ka liang ka kynja kynja ka long kaba pyrshah ia ka kynja kynja ne kaba pyrshah ia ka kynja kynja.
Halor ki duriaw bad ki shyiap ksiar jong ki,
La ong ba kane ka dei ka tynrai jong ka hanami ha ri Japan.
Hospital, Amrit Hospital, Vardhman Hospital.
Ka Step 2 ka long bunsien: Man la ka por, la pynbha ia ka jingpynbeit ba la ai, haduh ba kane kam long shuh kaba lah.
Ka tyllong histori kaba kongsan shaphang ka jingim jong ka ka long ka Jingim jong u Antony jong u Plutarch, kaba lah ban ioh ha ki jingpynkylla ktien.
Ka Kashari ka la khot ban kem ia ki briew kiba la thombor ia ka Sharmeen, bad ka la ong ba ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ban siew ia ka bai sumar jong ka.
La plie ia ka na ka bynta ka snem pule 1997-1998.
Katba ki maw ki nang kylla, ki pynkhyllem ia u kew (lane kiwei pat ki jingbam) hapdeng jong ki.
Ka don beit hajan ka jaka kynmaw burom jong u Lincoln.
Ka dur jong u Edward Douglas uba lieh, u Oyez.
Lah ruh ban shem da kaba pynbeit ia ki kyrtong katkum ka jingbun ki jingjop jong ki arngut arngut (ka jingpynbeit ryntih ia ka rukom Copeland), bad nangta wad ia ka kynhun kaba rit tam jong ki kyrtong, sdang naduh ba ha khlieh duh, kiba la jop arngut ia baroh ki kyrtong ki bym pat don ha ka kynhun . .
Ka Smita Singh kum ka Sunita Ahuja
U Graziosi, uba don ïa ka jingpang Cancer, u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Vicenza, Italy ha ka 1 tarik u February 2022, shi taiew hadien ba u la dap 82 snem ka rta.
Ka jinglum jingtip ka la iaroh ia ka met u briew, ia ka pyrthei ba kynja met, ia ka mariang, bad ia ka jingshem jong ki jingsngew ha ka por ba ka poitri ka pynleit jingmut ha ka jingshem niam bad ia ka jingim jong ka mynsiem.
1976 Ka Album Ri ba nga sngewtynnad eh na ka bynta ka jingwanphai biang sha la iing
Ia ka kyrteng jong ka commune, Argelès, la pynkylla sha ka Argelès-Gazost ha ka snem 1896.
Ka jaka kaba rit tam, kaba jrong 101 meter na sla duriaw, ka dei ha ka shnong Ruski Heyevtsi kaba don ha ka Raion Uzhhorodskyi.
U David Emil Reich (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1974) u dei u nongstad genetics na America.
Ki jingkhein hash ki long kiba iadei bha, lait noh tang ba la sumar bha ba ki data bapher bapher kim ioh ia kajuh ka jingkhein hash (ia kane la khot ka jingiatyngkhuh hash).
Tsekhanovetsky
Ha ki khep ba la pynshitom iap da kaba pyndonkam ia ka injek kaba pyniap briew, lah ban pynmih ia ka jingbun snam ha ka rukom kaba sniew.
Ki tyllong jong ki mrad
Kine ki don ha Edmonton, Alberta.
Ha u snem 2016, la pyllait paidbah ia ka Crafter kaba thymmai hynrei mynta ka dei ka Van jong ka Volkswagen hi bad kam dei shuh ka Sprinter kaba la pynkylla kyrteng thymmai.
Neckar
Ka The Good Liar ka dei ka phlim krimin thriller jong ka ri America ha u 2019 ba la pyniaid bad pynmih da u Bill Condon bad la thoh da u Jeffrey Hatcher.
Ka jingpynbna (58199)
Ka jingkulmar ka dei ka jingbymdon ei ei na kaba la thaw ia kiwei pat baroh.
Mynta ka dei ka bynta jong ka Guy’s and St Thomas’ NHS Foundation Trust, ryngkat bad ka Guy’s Hospital bad ka King’s College Hospital.
Ia ki jingpyniap jong u Eddowes bad u Stride la khot hadien ka "jingjia kaba arsien".
U Robert A. Pascal, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Canada-America (Montreal Alouettes, Duke Blue Devils, Baltimore Colts) bad u riewsaiñ hima sima, u dkhot jong ka Maryland Senate (1971–1974).
Ha u snem 2002 ki don 102,945 ngut kiba shong hangne.
U la ioh ia ka khusnam Padma Shri, kaba dei ka khusnam kaba saw ha ki riew paidbah ha ka ri India ha u snem 2019.
Ha u snem 2013, u Treisman u la ioh ia ka National Medal of Science na u President Barack Obama.
la kane ka jinglong la pynpaw shuh shuh, kum ka 54*-40’ ne ka jingialeh, kaba thew ia ka jingkut jong ka District Columbia, bad ka jingsdang jong ka Ri Russia jong ka Alaska.
RMS Syiemsad jong ka Ireland, ka wah Saint Lawrence
Nangta ki la phet noh na ka ktem.
Ha ka por ba kut jong u snem 2012, u la iasoi ia ka jingiateh ba shisnem bad ka Winnipeg Jets na ka bynta $ 1.5 million
Kane ka long haba ki briew ki ong ba uwei uba la shah lehbein u dei u briew uba dei ban shah kynnoh ha ka jingshah lehbein jong ki.
U Muhammad Ali u la mad ia ka jingduh noh ia ka shipai duriaw kaba tbit bad kaba rem dor.
Khatduh eh, ka la shim ia ka kam ban rong da ka kti ia ka rong lieh shapoh pdeng surok.
Une u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party.
Kine ki long ar tylli kiei kiei kiba iapher hynrei kiba iadei ha ka Geography.
Katkum ka American Community Survey ha ki snem 2010-2012 ki don palat 23,000 ngut ki briew kiba la kha ha Kazakhstan, hynrei ym baroh kiba dei na ka jaitbynriew Kazakhstan.
U Jan Ullrich u la wan ba ar ha ka podium ha Paris.
Ka dak Latin Kazakh ba la tyrwa ka don 38 tylli ki dak:
Bunsien kim shah ban jied ia la ka jong ka jingim bad kim shah khein kum ka bynta kaba pura jong ka imlang sahlang.
Kiwei pat ki nuksa na ka bynta ka jingpyniakhlad niam ki long ba ha Iran, la beh noh ia ki katto katne ki samla pule na ka skulbah namar ba kim dei ki Muslim, hynrei ki dei ki Baha’i.
(Ka tnga jong u ka long ka Jiw).
Ahti Pekkala ha ka webpage Eduskunta
Ki la don ha kiba bun ki jingïalehkai Summer Olympic naduh kata ka por, ki la duh noh tang ïa ki jingïalehkai jong ka snem 1988 ban kyrshan ïa ka North Korea.
Loriol-sur-Drom (26166)
U Alger u la leit shaphang sepngi ban lum ia ki tiar na ka bynta ki kot ki ban sa wan.
Kane ka mut ba ki la sah ha phatok haduh ban da bishar ia ki.
U la ioh ruh ia ka kam kum u nongdro dur ha iing syiem jong u Charles V. Ha ka snem 1545, u Pope Paul III u la khot ia u ban wan sha Rom, ha ka snem 1548 bad 1550, u Titian u la leit synran ia u Charles V bad u khun jong u, u Philip II sha ka Diet jong ka Augsburg.
Ka jingbunsien ba lah ban pyndonkam ia ka wait kaba pyndonkam tang shisien ka shong ha ka jingkhluit jong ka ryndang bad ka rukom shat, hynrei ka jingkhein kyllum ka long kumba shi taiew.
Saint-Vaubourg (08398)
Ka Mürzzuschlag ka la pyniasoh lang bad ka distrik Bruck an der Mur ban thaw ia ka distrik bathymmai jong ka Bruck-Mürzzuschlag ha ka 1 tarik u Jymmang 2013.
Ka jingpynbna (46227)
Ka thliew ba kongsan jong ka jingshngain jong ka IE, ka jingduna jong u khniang jingpang jong ka Princeton Word Macro, la lap ha ka 22 tarik u August 1996 ha ka IE3.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki nongshong shnong jong kane ka county ki long 81.5% ki dei ki nong-Africa-American.
Ka Jingkhawai Bakhatduh ka ai ia ka jingthmu na ka bynta ka Iukharist, kaba la tip ruh kum ka "Jingkhawai Bakhuid" ne "Ka Jingkhawai U Trai".
U Bernard.
Ka jingjylliew ha ka jingkhein
Khnai rit
Ka durkhmat parabol kaba janai kan wanrah ia ki rong kiba iadei dur sha ka jaka ba la buh ha kawei ka jaka.
Ka jingim ba thikna jong u ka la nang jrong ha baroh kawei ka jingsynshar jong ki Whig ha ka spah snem kaba 18.
Hapoh bad ka jingieit (2003)
Ka Balang Orthodox Autocephalous jong ka Albania ka long kawei na ki Balang Orthodox jong ka thain Mihngi.
Ka kper jingthung jong ka skulbah Tel-aviv
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Afghanistan ka long AFG.
Herakleum
1991 - U Mokhtar Dahari, u nongialehkai phutbol na Malaysia (b.
Ka pupa (ka jingbun, pupae) ka mih hadien ka moult kaba khatduh.
1664 – U Arvid Horn, u nongsynshar saiñpyrthei na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1742)
Ki briew kiba nyngkong eh ban wan shong shnong ha Mississippi ki dei ki trai ri America shuwa ban wan poi ki nong Europe.
1965 - Ka Connie Nielsen, ka aktres na Denmark
Wat la katta ruh, ka disco ka dang don ka jingktah ha ka jingrwai shad jong kane ka juk mynta, bad ka dang don ki por ba pawnam teng teng.
Ka jingseng
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang uwei u nongsiew tulop uba nang bha ban shet jingshet.
U Rudolf Vatinyan (; 12 Naitung 1941 – 2 Nailar 2021) u dei u nongshna phlim na Armenia.
Ka Nellie Nongaplangbrot, ka nongdro dur
Ka jingkhein kaba bha tam jong ka jingrwai-jingpynbeit ne jingsumar -- Irwin Kostal
Ka Delhi Poetry Festival ka dei ka tamasa thoh poitri kaba man la u snem.
Tacuinum Sanitatis ka jaka ha ka website jong u M. Moleiro Editor
(Ka la long ka ri mihngi/komunist ha ka por jong ka thma bah)
Ka Miss Universe 2009 ka dei ka jingiakop pynitynnad, kaba dei ka Miss Universe kaba 56.
La jied: Ka jingthoh tynrai kaba bha tam lyngba ka jingshai kaba dum (1961)
Kane ka mut, ba ka la pynlong .
ka lyer kaba lai
Ki mar ba la ithuh ki kynthup ia ki jingbam kiba long kum ka shini (polyols).
U Athelberht u la tei bad ai sngewbha ia ka St. Paul ha London, ha kaba ka St.
Ki Sit-skis ki dei na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ha ka thuk thuk ne kiwei pat ki nongleit ski kiba don ka jingpang bampong.
Rurutu
Kane ka kynhun ka iakhun ha ka Big 12 Conference.
Lada ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jem bha kane kan long kaba eh bha, kumta lehse ki briew bad ki ri ki dei ban kylla ban pyndonkam ia ka bor ding kaba khuid kham kloi.
1967 U Norman Angell, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka la jop ha u snem 2012.
1999-2014: Ka jingpynmih nyngkong eh ïa ka Ri (DLR)
La shna ia ka na ka bynta u Tipu, u nongsynshar jong ka Mysore ha ri India.
Ka dei pura na ka bynta ka Sarah bad ngam lah ban ngeit ia kata."
Hadien ba u la khlad noh, u khun jong u, u Justin Trudeau, u la kren ha ka jingleit tep ia u, ha kaba la pyni ha kylleng ka ri.
Ka Kotbah Katholik: Ki jingpynkylla ia ka Baibl
U la long u Myntri Rangbahduh naduh ka 11 tarik u Nailur 1993 haduh ka 24 tarik u Nailur 1999 bad kum u myntri kam bar ri naduh u Iaiong 2011 haduh u bnai Nohprah 2012.
Ha u snem 1990 ka Land ka la jop bad ka Kodak ka la sangeh noh ban shna ia ki camera ba stet.
Ia kane ka jinglong la iasam bad ki Leap Years kiba sdang ha ka sngi Thohdieng hynrei ki don ruh sa kawei pat ha u bnai February.
Ki sim blueki long kiba don jaka bad ki kham kwah ia ki jaka rep ba plie bad ki dieng kiba la bthei.
Ka jingrwai ba la tem ka long "New Soul" da ka Yael Naïm.
Ki kham bunsien ki wan buhai shnong na ka jaka ba ki wan na ka daw jong ka prokram Transmigration ba la pyntreikam da ki Dutch ha ka por synshar phareng haduh ka juk jong u Suharto.
U la iarap ia ki ban poi sha ka phainal ha u snem 1993.
Ia kane ka projek la shna ha Russia.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $32,387, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $39,095.
Ki jingthung jingtep ki long ki jingthung kiba im kiba ki nongrep ki thung.
Ka la kylla long ka B-26 Invader.
Ki C751A ki dei ki Rolling Stock ba nyngkong eh ha Singapore ban pyniaid khlem u nongniah.
247-249
Kane ka long namar ba don ki kam kiba donkam ia ka jinghikai kaba kham bun ban ia kiwei pat, kum ka nuksa ban long doktor ka shim por kumba 10-14 snem ka jingpule.
232 U Markus Aurelius Robus, u Patsha Roman (la iap 282).
Ka Abigail Van Buren (Dear Abby - Pauline Esther Friedman Phillips), ka nongthoh kot ai jingmut
Ka Canischio ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
U la pule ha ka Atheneum jong ka Antwerp, ha kaba u la ioh mynsiem na ka bynta ka thoh ka tar da u nonghikai jong u u Pol de Mont.
Ki syntiew sngi
La shna biang ia ka kum shi bynta jong ka kot lyngkdop ba la pynmih biang da u Spyro.
Khalid Siddiqui kum u Ashish Kapoor
Miyu Kato (Qualifier)
Ka engine kaba don shibun ka bor kan lah ban pynkhih ia ka shaft jong ka wat la ka long kaba eh bha ban leh kumta.
Ka jingsngew-1 (8916)
Ki blang ki ju pynkhih ia ki bniat jong ki halor ka tyrpeng jong ki haba ki shong watla teng teng kin "bask" da kaba pynphriang ia ki bniat jong ki ha ki por kiba lyngkot.
Albiorix
1855 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka shnong jong ka ka dei ka Fort Valley.
Ka Lancy ka dei ka municipal jong ka canton Geneva ha Switzerland.
Ki soh ki pynlong ia ki kynhun jong ki rong saw ba ki khot ki "sumac bobs".
Kane ka album remix ka kynthup ia ka single “Never Say Never” kaba dei ka jingrwai arngut bad u nongrwai bad aktor u Jaden Smith ha kaba ka long kum ka jingrwai phang pdeng jong ka phlim The Karate Kid ha u snem 2010.
Ki jingrwai bad ki jingrwai: ki jingrwai (1990) la pynbeit biang (2003)
Ki tyllong um pine
U Miller u la pynmih bun ki jingrwai swamp blues ha la ki jong ki jingrwai, bad kumjuh ruh ha ki jingrwai kiba kham pawnam.
Risaw 2 – Ka thma jong u khun ksiew.
(Ka Lucy Maud Montgomery--Ka Anne jong ki Green Gables)
U Gaspar Saladino, 88 snem ka rta, u nongthoh comic na America (Superman vs. Muhammad Ali, Arkham Asylum).
Ki kot lyngkdop (63221)
U Chancellor u kitkhlieh ia ki kam synshar jong ka Sorkar Pdeng, hynrei ia ka kam la aiti ha u Khlieh jong ka Federal Chancellery.
Ka Cudjoe Key ka don ha (24.664298, -81.482339).
La synran ia u da u crane bad u blang, kiba la shim ba ki long ki dak jong ka jingim slem, bad kumjuh ruh teng teng la synran da u blang uba lieh.
Ka Santadi (Santàdi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka batai ia kaei kaba jia ia ki briew lada ki duh kam ne ki kylla pang.
Masaharu Nishi
Ki don ia ka nucleic acid core jong ka RNA ne DNA;
Ki jingtip ba bniah
Ki khusnam/jingjied
Ka Bogen ka don hapdeng ki lum ba shathie jong ka Khlaw Bavaria bad ka Wah Danube.
U Roger Milla (la kha ha ka 20 Naitung 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Cameroon.
Lada la leh ia kane, ki step ba nyngkong kin long kumne:
Ki nongdro dur ki shem ba kane ka long kaba myntoi namar ki lah ban iai trei ia ka dur la slem bah.
Don kiba don ki symbai kiba kham heh kiba i kum ki soh bad kiba la pynphriang da ki sim.
Oorkuruvi (1987)
Ka lah ban thew ia ka "syiem jong ki blei", "syiem ba riewblei" ne "u blei syiem".
U James Henry McGhi - 989
U la ialehkai 21 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka ri jong u, ha kaba u la thep ar kol.
Ka jingtrei ka dei jong ka riti dustur jong ka Ri Italy jong ka poim epik ba sngewtynnad.
Wissam Ben Yedder (Sevilla)
Ka bor silk pdeng jong ka ri India
Ka Camarsac ka dei ka shnong.
Hope Davis (kha ha u snem 1964), aktres, Shaphang u Schmidt, ka jingitynnad jong ka America, The Hoax (Englewood)
Ka dei shaphang uwei u riewstad barim u Sylvester Bonnard, u Bonnard u kwah ban pynbha, hynrei u leh ia ka kam runar.
U la long ka sur jong u Carl Fredricksen ha ka dur jong ka Disney-Pixar ha ka Greek dub version jong ka Up.
Kiwei pat ki dkhot jong ka Julii Caesares, ka longiing na kaba u nongsynshar donbor u mih
