U Sharma u la pynlut 7 sngi 21 kynta bad 40 minit ha ka Salyut 7.
Haduh u snem 2007, ka Loudoun County ka don ïa ka jingïohnong kaba heh tam jong ki longïing na kino kino ki jylla ha ka ri America ($107,207).
U la shongthait noh hadien ka samoi 2008.
Ka jury ka la jop, kumta ym don uwei ruh na ki nongialehkai kiba sah uba don ka jingkoit jingkhiah.
Kane ka treikam tang ha ki katto katne ki jait ding.
Ia u mot nar jong u Bobby uba don ha jrong jong ka pung la shna da u William Brodie.
Ka sniehdoh ka long ka sniehdoh kaba jrong, kaba jylliew bad kaba jylliew jong ki cell.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Indonesia.
Kumta, wat la ki eriong ki long kiba ma, hynrei ki lah ban long ka jingiarap kaba khraw.
Ha u snem 1946, kane ka seng ka la kylla long ka seng ba kyrpang jong ka United Nations bad ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1969.
Ki don ki kyndon kiba donkam ban burom.
Ki jaka pynthymmai pyrthei bad ka jingïaseng pynthymmai ha Australia
Ka blei Viktoria ka la kylla long ka Nike, ka blei jong ka jingjop.
Ka jaitbynriew Hmong, ka jaid bynriew na Asia
Ki pulit ki ioh ia u jingthung bad ki ioh ia u Ned ban pynlong ia ka jingpyrta Bart kaba la iohsngew mynshuwa.
Ka Khand kaba donbok
1960 - 1970
U Marshalls u la pynslem ia u katba u dang iaid shajan ka jaka ba jia ka jingjia aksiden da kaba iaid ha ka jingstet kaba "stet bha".
Ka jingthoh jingtar (1950)
U la long u President jong ka United Nations General Assembly na ka bynta ka dorbar kaba 72 naduh u bnai Naitung 2017 haduh ba ka samoi treikam jong u kan kut ha u bnai Naitung 2018.
Ka don haduh hynriewphew haduh shispah tylli ki lyngkhot nar.
Jingong
HDI: ~0.818
Ka jingmareh stet jong ki kartrider ka dei ka jingpynkylla kaba rit jong ka jingmareh stet jong ki kartrider.
U Khamûl u long uwei na ki Ringwraith, bad tang ma u hi uba la ai kyrteng da u Tolkien.
Ka Care Bears Movie ka bat ïa ki jingthoh ha ka liang ka pisa tyngka na ka bynta ki jingpynlong phlim ki bym dei jong ka Disney (ha ka por ba ka mih nyngkong), na ka bynta ki jingpynmih phlim ha Canada (tang ba la ïakhun pyrshah da ka Porky’s bad, kham shen, ka The Wild), bad na ka bynta u nongsam phlim jong ka, u Samuel Goldwyn.
"Taps", ka jingrwai ba la pynsawa ha ki shipai U.S.
Ka mut ka jaka na ka bynta ka jinghikai met bad jingmut jingpyrkhat jong ki samla shynrang (peit gymnasium (Grees hyndai)).
Bev Bergeron (Southern California, 1966–1968)
Shuwa kane u la long u Governor jong ka ri Australia Sepngi.
Ka kynhun ka la sdang ban shon ia katei ka jingrwai ha ka sngi shwa ba kin pose na ka bynta u Sgt.
Ka jingkmen jong ki ka kut noh ynda u kpa jong ka Linda uba sngewsih u iathuh ia ka ba u Martin u long uba pyniap briew.
Ka Fox Network ka la pyrkhat ba ka la leh bha, kumta ki la pynlong ia ka kum ka nongiashim bynta lang jong ka sitcom ha ka telebishon, ka Ned bad ka Stacey.
U Haselrig u la ialehkai na ka bynta ka University jong ka Pittsburgh ha Johnstown.
Ka Nicole Natalie “Coco” Austin (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1979) ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka glamour model na America.
Ka jingpynshisha bad ka jingshngain ia ka password
Kane ka long namar ba ki kompeni kim lah ban die ia u dewiong bad u nar uba ki shna namar ba u wan rung laitluid na Germany.
Ka ai khublei ia u, hynrei ka wan phai hadien katto katne sekhon, ka ong ba ka la duh ia u shabi jong ka.
Ki ar tylli ki dak banyngkong ki pyni ia ki thain jong ka Azerbaijan kat kum ki jingphiah synshar ba mynta, kynthup ia ka Ri Nakhchivan Autonomous Republic bad ka Nagorno-Karabakh ba la knieh.
U Dennis Hastert u la ai ia ka jingsmai kum u vice president ha u Cheney.
Hadien pat u la pule ain bad u Thomas Jefferson.
Risaw 22, 1993: U Mark Hardy bad ka Ottawa ka jingjied kaba phra ha ka Entry Draft jong u snem 1993 (ba la shim mynshwa na Ottawa) la die na ka NY Rangers sha Los Angeles na ka bynta u John McIntyre.
Ia kane la tip kum ka jingpeit.
1918 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma kaba ar jong ka Somme ka sdang.
Ki Geophysicists ki wad bniah ia ka tynrai bad ka tduh jong ka Pyrthei bad kumjuh ruh ia ka jingtreikam jong ka tectonic bad seismic jong ka lithosphere.
Ki tyllong um jong ka lieng
Ki dak jong ka stall kaba dang kiew ki long:
Syiem jong ka Asturias (U Nonghiar pateng jong ka Hima Castile)
Ka eriong ka la wan hap hajan ka Washington, D.C., kynthup ïa ka eriong kaba la "bthei lyngba ka pdeng", kaba la pynduna ïa ka jingthang jong ka Washington da ki phareng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 107,449 ngut ki briew.
Ka Lea Michele kum ka Chanel #6.
Ka lynti thuk thuk ka iaid pyrshah ia ka por, ha kajuh ka liang kum ka lynti kaba jrong.
Ka Beyti ka dei ka jait jingbam doh jong ki nong Turkey.
Kumba long kiba bun ki phone ha ka dor jong ka, ka don ïa ka camera kaba 3.15-megapixel (ba don ka Carl-Zeiss optics, ka LED flash bad ka jingringdur VGA kaba 30fps), bad ka A-GPS kaba la ïalam da ka network.
Ka Sunninghill Park ka long ka iing bad ka jaka ha ri nongkyndong kaba don kumba shaphang shathie jong ka Cheapside.
Ka jingkieng halor ka wah Thames ha Abingdon ka la don palat 550 snem.
Nga sngewtynnad ban jngi.
U Graphite u don ha kiba bun ki jaka (kham bunsien kum ki ri khlaw), kynthup ha Sri Lanka, Madagascar, bad Russia.
U la ialehkai bad ka Freddie Mack Show ryngkat bad u paralok jong ka kynhun tem Harum u B.J.
Thakur Anoop Singh kum u Vittal Prasad "Vittal".
Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ki tiar ialehkai ha ka PlayStation 2, PlayStation 3, Xbox 360 bad Wii video game console.
Ki trai jaka die met bunsien ki pynlong ia ki jingleh jong ki kum kiba pyniaid ia ka jaka pynhiar mynsiem, ka bar ne ka jaka kaba kum kata.
1952 - U Micheal Capuano, u nongsynshar pyrthei jong ka Amerika.
Ha u snem 2011, ki don 559 ngut ki briew.
Ha u snem 2002 la pynbna ia ka kum ka nongshong shnong ba donburom jong ka Yerevan.
Hato don ka prokram kaba pynbeit ia ka jingeh jong ka jingsangeh?
Ha ka por ba jur bha u slap uba la pynlong ia ka jingiakop ban sangeh shipor, u Hamilton u la ngam jyllop ha ka jingkhang mawsiang.
Ha u Rymphang 1997, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1997.
Shiphew na ka shispah na ki khynnah ki bym don dak jong ka jingpang strep ki don ia ka GAS ha ka shyntur jong ki kumba ju long.
Ka jinglehkai syntrema.
Ki long ki mrad ba bam doh kiba im ha ki duriaw bad ki pung ba shit bad ba jylliew jong ki por Ordovician haduh ki por Permian, kumba 460 haduh 248 million snem mynshuwa.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka Cartoon Network U.S bad Cartoon Network ha kylleng ka pyrthei.
1980 U Sean Burroughs, u nongialehkai baseball na America
Ha ka snem 1515 uwei u nongleit wad bniah na ki Moor, u El Wassan, u la iathuh ba ka Rabat ka la hiar dor haduh katta katta ba la sah sa tang 100 tylli ki iing bad ki briew kiba shong ha ki.
Saint-Klair-sur-Galure (38379)
Ia ka jingkhih jong ki la pynlong da ki um ba la pynkhih ha ka magma.
Kroydon
La iateh ba u O’Brien un ioh $33 million bad ba ki nongtrei jong u kiba don haduh 200 ngut kin ioh $12 million.
Ka jingialeh thma (2006)
Wat la ym pat shai ia ka jinglong thikna jong ka, hynrei ki jingiathuhkhana jong ki nongthoh histori hyndai ki i kumba ki batai ia ka kum ka jait crane kaba la pyndap da ka lyngkhot lyngkhai kaba lah ban ialehkai.
Ka Iyer ka wan shapoh ki snier (kane ka long ka jingpynhiar mynsiem).
Kum ki nuksa:
Ha ki madan tennis, ka Séverine ka iakynduh ia u Husson.
U la khot ia ka "ka jingsngewtynnad".
Ka bos kaba don tang kawei ka mala jong ka LS (London Six) ka iaid ha ka lynti 240.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba shiphew jong ka Carey ha ka US, kaba bteng ia ka rekod jong ka kaba la ioh ia ka nombar ba nyngkong tam ha US da u nongrwai marwei.
Ha ka kyrdan klob, u la ïalehkai na ka Chiefs, ka Bayonne bad ka Clermont.
La ai ia ki jingbam dohkha sha ki nongthied ha ki katto katne ki jaka bam, kynthup ia ka KFC, McDonald’s bad ki jaka bam stet jong ka Wendy.
Maglavit
Ki la don arngut ki khun kynthei, ka Darlene (1947-1995) bad ka Dawn (1953-).
Ka Borussia Dortmund (BVB) ka dei ka klob ialehkai jong ka German ha Dortmund.
Ka mandir ka long ka jaka ba kynja mynsiem jong ki Hindu.
Ka Aletta ka la sdang na ka rukom peit mariang kaba don shaphang shathie-sepngi jong ka kad lieng jong ka Mexico ha Acapulco, ha Guerrero.
Ka don ka surok kaba kiew sha jrong jong u lum, bad ki don katto katne ki iing pyniadei bad ka iing peit ding khlaw.
Ka la sdang ha ka #2 ha ka Billboard 200.
Ka Rice County, Minnesota ka dei kaba la ai kyrteng na ka bynta jong u.
Kane ka la long kawei na ki por ba ngi kynmaw bha ha ka opera jong ka juk jong ngi.
Katto katne ki khynnah kiba leh bha ha ki eksamin AP jong ki ki lah ban shah ban lyndet katto katne ki klas ha ka kolej.
Ia kane ka jingialehkai la jop da ka Sweden.
Ka bynta jong ka Throsby, ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Kane ka phlim ka la kamai haduh $38.5 million tang ha America.
Ki ophis synshar jong ka District Seremban
U la pyrshang ban pynkhyllem ia u Noriega hynrei u la leit rieh noh bad u la mih noh na ka ri.
Ka Saint Lawrence Seaway ka pyniasoh bad ki Great Lakes sha ka duriaw bah Atlantic, kaba ailad ia ki jhad kiba leit sha duriaw ban leit shapoh ri haduh ka Thunder Bay ha Ontario, Canada.
Ka skul kaba nyngkong eh ha Khirlepposi ka la plie ha ka snem 1895.
Ka shnong: Gale, 2004.
Ka Homerton College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Kham bunsien ka jingkhawai ka long ha Walnut Grove.
Ka la ak kum ka Melinda Gordon ha ka phlim Ghost Whisperer, ka Haley Farrell ha ka phlim Bones, bad ka samla Natalie Wood ha ka phlim The Mystery of Natalie Wood.
U la ak ruh ha ki phlim telebishon kiba la tip kum ka Yuma (1971) bad The Bounty Man (1972).
Da ka jingiarap jong ka Matoran Resistance kaba rit bad u Axonn u nongap hyndai, ki Toa Inika ki la lah ban pyllait ia ki Toa Nuva, ban lap ia ka temple jong ka mask, bad ban ialeh pyrshah ia ki Piraka bad kumjuh ia kiwei pat ki jingthaw kiba ap ia ka.
Ka Division jong ka Higgins ka dei ka jaka jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Ha u snem 2011, u la wanphai biang sha ka right side back bad ka FC Tokyo ka la jop ïa ka nam lahduh bad la pynphai biang ïa u sha ka J1 hadien shisnem.
Ka Pesaro ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha ka thain Marche, ha pdeng jong ka Italy.
U la don shibun ki kam kiba kongsan ha ka sorkar.
U Channing Tatum, u aktor bad model na America
2020 : J2 League - 22th
Ym don khubor ba ki briew kiba la khlad noh.
Ka hukum ka lah ban kynthup ia ki nongsdang (laity) bad, ha ki katto katne ki jinglehniam, ki lyngdoh ba la pynkyntang.
Ha Cambodia ka kham bunsien ban ia ka jingshah lehbein ki bym dei ki paralok da u nongleh beijot da lade.
Ka iarap ruh ia ki nongialehkai game ban ai ia ka jingai jingmut jong ki.
Ha ka art, la pyni ia ka kum ka kynthei kaba don ia u jingthung papyrus ba la shna dur halor ka khlieh jong ka.
Kiba bun ki dkhot jong ka longiing ki dei ki mrad ba rieh: ki sah khlem khih ha ka jaka ba la buhrieh, bad nangta ki siat kynsan ia ki mrad kiba iaid lyngba.
U la shongkurim ia ka Karen Kruse ha ka snem 1953.
Sniang
Ka la poi sha ka nam kaba khraw tam ha ka por jong ka jinglong thymmai jong ka ri Italy ha ki snem 1940 bad 1950.
Hynrei u la pyrshah ia ka jingbymhok kaba paw shai jong ka Riti Synshar.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Opava.
Monguna (Shagawu) [lehse ha ka jingshisha kham jan bad u Sha].
Ka don ki ophis ha Europe, ha America shatei bad ha Asia.
U Magneto u iehnoh ia ka.
Ka thma jong ka tduh ba jylliew ba nyngkong
Ka jylla New York ka la duh la jan 75 percent na ka jingmih jong ka.
Ka Trivago ka pynleit jingmut ha ka jingpyniaid iew online, ka jingiadei bad ki paidbah bad ka jingpyniaid iew ia ki kyrteng (TV).
La khmih lynti ba nga la leit noh
Ha ka 2 tarik Rymphang, 1996, hadien ka jingeh ha ka shongkha shongman bad ka pisa tyngka, u Combs u la pyniap ialade da kaba sdien phasi katba u dang don ha Glendale Adventist Medical Center ha Glendale, California.
Veritas Volume Manager (VxVM), lah ban ioh ha ki OS bapher bapher (kum ka unix).
U tnga jong ka u dei u khynnah uba pang bad uba dang rit uba kyrteng u Hari.
U Jutbring u la long ruh u nongïakhih ba radbah na ka bynta ka kyrteng tynrai bad kaba don jingïakynad na ka bynta ka kyrteng shimet kaba thymmai bad kaba don jingïakynad.
Mynta la rakhe ia ka ha ka ri Common Wealth na ka bynta kito kiba la iap ha ki thma baroh.
Laycock, Henry 2005.
Ka jingpynkylla dur, te, ka ktah ia baroh ki liang jong ka jingim jong u jingthaw ba im.
Kane ka ïew mynta ka la long ka jaka jngohkai pyrthei.
Haduh u snem 2020, ka dor jong ka dud oat ka long kumba US$3.7 billion.
Bun ki nongkyrshan ki sngewkhia ba ka kynhun kaba ki sngewtynnad kan sangeh noh ban shna jingrwai junom.
ka phonetics acoustic, kaba iadei bad ki jinglong jong ki sur bad kumno ka shkor ba shapoh ka iohsngew ia ki, bad
"Ym don ka jingpule kaba bha kaba leit khlem jingpynshitom" ka dei ka bynta kaba 15 jong ka samoi kaba 29 jong ki Simpsons.
Ka kynhun ba itynnad jong ki sohjew
U John Wingard, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota (1963–1972).
Ka jingjngai kaba pdeng jong ka ding ka long kumba 30m, kaba heh tam ka long 100m bad ka shong ha ka jait kuli.
"kibi" bad "gibi") la pynlong shisha.
Urepel (64543)
Ia ka jingrwai la thaw da u Shankar-Ehsaan-Loy.
1894 – U Tsar Nicholas II u la long u Tsar jong ka Russia.
U George Hendrick – u nongialehkai baseball
Ka Planet of Exile ka dei ka kot science-fiction kaba la thoh da ka snem 1966 kaba la thoh da ka Ursula K. Le Guin ha ka Hainish Cycle jong ka.
Ki kham kren ia ki ha Nigeria bad ha Niger.
Trim ka ju long ka shnong county.
bad ka Shirley MacLaine (1964), bad ka El Dorado (1966) bad u John Wayne, The Way West (1967) bad Kirk Douglas, Villa Rides (1968), 5 Card Stud (1968) bad u Dean Martin, Young Billy Young (1969).
U Bảo Đại u la long u nongai jingmut ha ka thma Indochina kaba nyngkong.
Ka Skulbah Ottawa
Ka don ha "Ka Ri jong ka Nongbah".
Ka la long ruh ka eriong kaba arphew hynriew jong ka aiom eriong Atlantic kaba treikam bha ha u snem 2005.
Ka long ka tnat pulit ba saw ha England bad Wales katkum ka jingbun ki pulit ophisar.
La weng ia ka YouTube ha ka 10 tarik u Risaw.
Ka bor synshar kyiad jong ka jylla, ka seng jong ka jylla New York kaba pyntreikam ia ki ain kyiad
Ha u snem 2009, ka Betty Thomas ka la soi kum ka jingpyniaid.
Ka Dijon-4, kaba la thaw ryngkat bad ka bynta jong ka Dijon, kaba don 26,824 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Lenin um long kumba u Stalin u la khmih lynti.
Ka Ïingkashari jong ka sorkar pdeng jong ka ri Germany Ka aiñ paidbah bad kam runar
Ki ia khaii pateng ruh bad ki ri West Indies.
Stock dur
Anbe Un Vasam
"khlieh jong ka filet") ha ka ktien Phareng).
bym lah ban pynsngewthuh, haba ianujor bad ka jingbatai ha ka jingpyrshah, te
Ka long ka kynhun paralok ba phylla jong ka Thelemic ha kaba ka kitab bakhuid jong ka jingpynbeit ka long Ka Kitab jong ka Hukum.
Ka Auvare ka dei ka shnong.
Ka Lincoln Motor Company ka dei ka kompeni shna kali kaba don ha ka ri America.
PCP lah ruh ban khleh lang bad ka crack; ia kane la khot "ka jingpynshong nongrim ha ka jaka".
Berlin Sepngi
Ka jaka ba pawnam na ka bynta ka jingong jong ka jingbthei kaba khraw ha ka DVD
U Silas Victor Phillipson – U Eddy
Ia kane ka nar ba kongsan la khot ka base lane ka matrix.
U Doctor Poison uba ar u la mih nyngkong eh ha ka Wonder Woman Vol.
U Dietrich Buxtehude lehse u la leit skul ha Helsingør bad u la nang ia ka jingrwai na u kpa jong u.
U palfrey u dei u jait kulai uba la khein kor kum u kulai shong kulai ha ki por pdeng.
Haba ka Sngi ka la long nyngkong eh u khlur ba kongsan, ka la pynmih tang 70% na ka jingshai kaba mynta.
Ka la long kawei na ki nongbah Europe ba la seng nyngkong eh ha ka dewlynnong Hispaniola.
Kumta u la plie paidbah shaphang ka jingpang jong u.
U Yuki Sakai (u nongialehkai phutbol, ​​ba la kha ha u snem 1989), ym dei ban pyniapher bad u Yuki Sakai (u nongialehkai phutbol, ​​ba la kha ha u snem 1985)
U MIM code
Hadien kata, u virus u dei ban shim ia ka jingsynshar halor ki rukom pynmih dur jong ka cell nongpdiang.
Ka prokram phiah bad ka bneng kan thang (2000)
Naachtun – La lap biang ia ka ha ka snem 1922, ka dang long kum kawei na ki jaka ba kham jngai bad duna eh ki briew kiba leit jngoh ia ki Maya.
547 S.K—Ka Jingiap u Kroesus
La pynithuh ia u da u William Regal.
Ki jingsiew (59097)
U la shongkha bad ka aktres ka Aileen Raymond (1910-2005) naduh u snem 1927 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1941.
U Dumas u la khlad noh ha Paris ha France ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka rta kaba 84 snem.
U la trei ruh ba kane ka gas ka don ha ka Iyer, bad u la khot ia ka "ka jingbam jong ka jingim".
Ki hati Africa: ki kynhun ki dang khie im biang na ka jingduna jong ka jingbun briew ha ki snem 1980 namar ka jingshah pyniap mrad, bad ki kham bun ha ki thain ba shathie jong ka park
U DD-10EX u la don ha ka jingpyni ba la ai kyrteng “Ka Kot bad shadien: Ka jingpynmih kot da ki kor bad ka art jong ka kot, kaba la pynlong ha ka Victoria and Albert Museum, kaba don ha London, naduh u bnai Risaw 1995 haduh u bnai Lber 1995.
Wat ha ki gulag ruh bun ki koidi ki la iap.
Kumjuh ruh, ki don 2 tylli ki jaka jngohkai ha Cancun, Mexico, bad Dubai, UAE.
U Roger Kahn (31 Lber 1927 – 6 February 2020) u dei u nongthoh kot na America.
Ka Apotheosis ka dei ka ceiling kaba heh tarn kaba la shon dur ha ka canvas ha Europe480 square meter ka jingheh jong ka jaka.
U A. Robinson na ka Ontario Consultants halor ka jingiaishah niam u la thoh kumne.
Ki shnong (Spain: Caseríos) jong ka El General, Palmares, Rivas, bad Ureña ki la shong briew naduh ka snem 1900 ter ter.
U Todd Bridges u paralok u la ong ba u Bain u long kum u kpa ha u.
2018 FC Wacker Innsbruck
Ka ju long hapdeng u shynrang (u nongleit kurim) bad ka kynthei (ka nongleitkurim).
Ka lah ban wan na ka khyndew, ka dewbilat jong ki lum, bad ka jingkhluit.
Hadien ba ka Continental Congress ka la iakynduh ha kawei ka sngi, ki la kynriah noh kham sha jngai, sha York, Pennsylvania.
Ka rud maw
Haduh u snem 2016, ki don 4,838 ngut ki briew.
Ki jingjia ba phylla jong u Tintin - u nongpynmih
Ka thup jong ki wah jong ka Croatia
De Loteling (1984)
Ka prokram khaii pateng jong ka Sewanee
May 24 - U Haynes Johnson, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor na America, u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1996), u la ioh pang dohnud.
U Grisi u sngewtynnad ia ka jingiathuhkhana kumba sngewtynnad u Pillet, kumta la buh ia ka Giselle ha ka jingpynroi shisien.
Ki dkhot jong ka Studenverbindung ki pyndonkam ia ka Zirkel kum ka dak ha u Couleur ne kiwei kiwei ki tiar (kum ki khuri beer, etc.).
U Anaximenes na Miletus, u riewstad Grik
Ki thliew pynmih ki pynmih ia ka gas ne ka umphniang.
Ki arngut ki kynthei ki iasam ia ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ki kaba la leit noh.
U la leit, kum ka nuksa, sha Senegal bad u la wad ia ka Orinoco bad ka Amazon ryngkat bad u Heinrich Harrer.
Ka keypunch ka dei ka tiar ba kongsan ban pynrung ia ki jingtip ha ka por ba la pynmih ia ka WLN.
Ki klient jong ka KMS ki dei ban pyntreikam la kumno kumno shisien man la ka 180 sngi.
Saint-Julien-de-Chédon (41217)
Ka Queen Bee A&R: Jean Nelson & Dre Weston
Søren Ulrichs – Patrick Søstjerne
Ki "nongpule" ha ka jingshisha ki long ki nongialehkai, kiba shu leh kum kiba don ha ka jingsngewsih.
ca:Palau de Versalles#Galeria dels Mirals
Morshheim
La phah ia ka sha u General McClellan.
U Alpha u la pyniap ia hynniew ngut tang ha Dominican Republic, kynthup ia arngut ki nongri dohkha kiba la jah ha duriaw ha ka por ba ka eriong bad uwei u khynnah uba dang shiphew snem ka rta uba la shah rong noh ha ka umsaw ha ka shnong Guaricanos.
Também mudando-m’eu fiz doutras cores:
Kane ka seng ka la wanphai biang ha ka bor synshar hapoh u José Manuel Durão Barroso ha u snem 2002, hynrei ka la shah rem noh ha ka elekshon jong u snem 2005.
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Algeria
U Tiger u la sdang ban shna dur ha u bnai Naiwieng 2004, tang hapoh 8 snem shwa ba un khlad noh.
Ka Bette Henritze, 93 snem ka rta, ka aktres na America (Ka Hospital, Ka Pyrthei Katkum u Garp, Ka Pisa jong kiwei pat ki briew).
Ka kot Opera Kobbé Bathymmai, ed.
Sihuba
Nangta, ha ka 18 tarik u Naitung bad ha ki katto katne sngi kiba bud, palat 191 hajar ngut ki briew la pynkynriah noh sha ka Asia Pdeng bad katto katne ki thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Ka kynhun jong u Billy ka shah pyniap, hynrei u Billy u pyniap ia u Alias.
Ka Laurie Metcalf kum ka Debbie Salt/Mrs.
1035 – La ai ia ka hok sor ha u Koper.
Ka don shibun ki Estate, kum ka Gonerby Hill Foot, ka Manthorpe, ka Earlesfield bad ka Alma Park.
Ka wah Bridgewater ka iaid lyngba ka Hulme.
U Richard W. “Dick” Bavetta (la kha ha ka 10 tarik u December 1939 ha Brooklyn, New York) u dei u referee Basketball ba la shongthait jong ka America na ka bynta ka National Basketball Association (NBA).
Ka sla web ka dei ka nuksa jong ka sla elektronik kaba ym shym la khanglad da ki parameter jong ka kot ba shisha.
U Pinkney A., bad u Woock, u R.R.
Ka Bneng ka Iahap bad ka Bneng
Ka Courfaivre ka dei ka shnong barim jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Thomas Mørk – U Nongïarap barit jong u Santa
ha ki jingthoh jong ka Jamestown, ed.
Ki dorbar sor
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Castine-en-Plaine.
Ia U Nakayama la kha ha Ryugasaki ha ka 16 tarik u February, 1997.
Ia ka wait la pynskhem ha ka lyngkhot dieng (sheath).
Ha u snem 2005 hadien ba bun ki khubor hamsaïa, u O’Malley u la pynbna ban ïakhun ïa ka kam Lat.
Ka ri America ka long ka ri kaba lai ne kaba saw ha ka pyrthei.
“Ha kane ka jingleit duriaw kaba shiphew taiew nga la lum ia kita ki khyndiat tylli ki jingthung ha ka Ri Van Diemen kiba ngam shym la tip bha ha New South Wales,” u la thoh sha ki Banks, “bad nga la leh ia lade ia ka burom ban aiti ia ki ha ka jingpeit jong phi.”
La kha ia u Blow ha Marylebone, London.
Ka Narayani ka bat ia ki bynta jong ka thain Terai, Inner Terai, bad Hill jong ka Nepal, hynrei kam kdup ia kano kano ka thain Lum ne Himalaya.
Na ka bynta jong u, kaba kongsan tam shaphang ka opera ka long ban pynpaw ia ka jingsngewsih jong ki briew jong ka Russia kiba ju shah pynrem ha ki nongsynshar donbor kiba shyrkhei.
Ki jait jain poh kiba kyrpang ki don ka jingdonkam ha ka niam.
Ka jingriam ban pyniap (1975)
Ia kane ka series la pynshong nongrim ha ka kot lyngkdop ba la shna da u Will Gould.
Leister, kynthup ia ka Leister
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Nouâtre ha ka tnad Indre-et-Loire.
Kadambarahalli
La jer kyrteng ruh ia u "Jimmy Neutron" namar ka jingshem jong u ia u neutron.
1,526 km² — Ka Jylla Pathum Thani, Thailand
Kane ka kynhun ka la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba la pyndonkam na ka bynta ka jingpynbna kaba la ai kyrteng "Love Again" na ka bynta ka Samsung Beat Festival.
Nangta ia ki jingkhein ba la pynkylla la pynkylla pyllun da kano kano kawei na ki rukom pynkylla pyllun haneng, kiba bha tam ki long da ki rukom stochastic ne dithering: ha kane ka khep kaba khatduh, ka jingkhein lang jong ki n ki nombar ba la pynkylla kan dang long ka jingkylla kaba mut kaba don ka jingbakla ba la khmih lynti hynrei da ka jingbakla kaba bha tam. ka jingkylla kaba mut kaba man ka por jong ka , ha ka jaka ban pynkylla shiteng por haba pynkylla dur ia ki nuksa ba la pyniakhlad; bad ka jingkylla jong ka jingbakla jong ka jingpynkylla rong baroh kawei na ka bynta kawei ka nuksa ba la pynkylla rong kan long kaba kan pynkylla dur sha ka zero, kham stet ban ia ka jingkylla kaba shiteng por haba pynkylla dur ia ki nuksa ba la pyniakhlad.
U Chandler u la long u Commissioner ba ar jong ka Baseball naduh u snem 1945 haduh 1951 bad la pynrung ia u ha ka Baseball Hall of Fame ha u snem 1982.
Ka jingkhih (ka ïew, 2013)
La buh ia ka kum ka jingma kaba khraw ha ka Red List jong ka IUCN, namar ba ka jaka jong ka ka long kaba duna ia ka 5 square kilometer bad namar ka jingpom pathar ia ki khlaw ki btap ha kaba ki shong ki sah.
U Kroesen u dei u Commander General jong ka kynhun shipai kaba hynriew jong ka ri America bad u nongialam jong ka kynhun shipai pdeng jong ka NATO naduh u snem 1979 haduh 1983, bad u nongialam general, ka kynhun shipai jong ka ri America naduh u snem 1976 haduh 1978.
Ka jingheh jong kane ka distrik ka long 372.99 sq kilomitar (144.01 sq mi).
U sim marabou uba im ha Africa, u don ki thapniang kiba jrong haduh 320 cm.
Ia ka rai lah ban shim ha ki rukom bapher bapher.
U long u professor ba pura jong ka Evolutionary Botany ha University of Murcia, ha kaba u ialam ia ka kynhun wad bniah ECCE HOMO (Evolution, Cenozoic, Quaternary, Ecology, Homo).
Ka dei ka jingpyni rwai kaba la rim tam ha ri India.
Ka la ïalehkai 20 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
Shazam!
Ka jingpynlong ar tylli ki jaka bapher ha suinbneng na kaba ka signal ka lah ban wan.
February 21 – U Steve Fossett u la hiar ha Leader, Saskatchewan, hadien ba u la buh ïa ka rekod ban her da ka liengsuiñ marwei da ka balloon lyngba ka duriaw bah Pacific.
Ka rukom kalendar
Ka jaka sah jong ka Pontiac
Ka jingkieng Chiswick (1933)
Une u lum u don ha ki 3 tylli ki ri: Myanmar , India, bad China.
U long U Blei bad ka jinglong shynrang ba kynja Blei jong ka rep ka riang, ki jingthung jingtep, ka jingkha khun, ki jingthung jingtep, ki jingot, ki kba, ki kba bad ka spah.
Namar ba u Lee um shym la pynjulor ne pyniap ia kino kino ki briew, ia ka kyrteng jong u ym shym la pynsangeh noh da ka World Meteorological Organization bad kan don ha ka thup jong ki kyrteng na ka bynta ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2011.
Nangta ha ka minit kaba 60, ka bol ba la thep da u Andreas Brehme ka la shah pynphai da u Paul Parker sha la ka jong ka kol.
Ha ka snem 1825, ka Caroline ka la ai sngewbha ia ki jingtrei jong u Flamsteed sha ka Royal Academy jong ka Göttingen.
Ka Jawahar Nagar ka dei ka Residential Colony kaba don ha ka thain Kowdiar ha ka nongbah Thiruvananthapuram, Kerala, India.
Ki prefecture jong ka ri Africa pdeng ki long:
Ka tin(II) oxide, kaba duna, kaba iong-saw lane kaba saw, kaba lah ban kem ding, ka stannous oxide
Ka Calendar Assyria ka dei ka Calendar kaba pynshong nongrim ha u bnai bad kaba sdang ha ka snem 4750 S.K.
Ka Boston ka la jop da 4-1.
Ka la ioh ruh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur bad ki jingeh ha ka sniehdoh jong ka.
1991 Ka Sarah-Jeanne Labrosse, ka aktres na Canada
Ka jingiathuhkhana shaphang ka ballet la thoh da u Saint-Léon bad u Charles Nuitter.
Ki dohkha Arctic ki ju kha khun man la ka shisnem ne lai snem.
Ka jingsiew katkum ka jingmih
Ka jingbam jong ka ka long kumjuh kum kiwei pat ki jingbam ba la shna na u kew.
Ki pankek jong ka ri Bilat
U la shakri khamtam kum u manager na ka bynta ka kynhun samla.
Haba ki la tem, ki paidbah ki la kylla byrngem khamtam haba ka kynhun tem ka la tem ia ka jingrwai "Break Stuff".
1934 - U Mel Carnahan, u Lat ba 51 jong ka Missouri
Hynrei ka jingai dawai ka ai tang 90% ka jingiada, kam lah ban pynduh pyndam noh ia ka jingma jong ka jingpang.
U la dei u kpa jong ka Sue Bamford, ka nongialehkai Golf kaba tbit bha kaba, ha u snem 1977, ka la poi sha ka phainal jong ka Girls Amateur Championship, ha kaba ka la shah rem noh ha ka Wilma Aitken.
Ki lah ban iada ia lade da kaba pynmih ia ka sniehdoh kaba pynkhlain ban pynlong ia ka shyntur sawdong jong ki.
Lad/la/lid: Paralok shynrang ne samla kyllum
