U Dreyfus u la shah jied kum u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 2001 bad u dei u nongpdiang ïa ka Harbison Prize na ka bynta ka jinghikai ba pawnam ha UC Berkeley.
Ka jingleit jngoh da ki troli ban pynlong-ngeit (ba la pyni dur da u Pat Sustendal), 1987, Random House,
Ka Misema Kaldera
Ka bor pyniaid rel jong ka sorkar pdeng
Ka phlim ka dei shaphang ki nong Mars kiba rahbor ia u Santa Claus khnang ba ki khun jong ki (kiba peit palat ia ka telebishon) kin ioh ia ka jingsngewtynnad katto katne.
Ka jingthmu jong u Cameron ka long ban pynlong ia ngi ban pyrkhat kumno ngi iadei bad ka mariang bad kiwei pat .
Ka jingrwai kaba bha tam, ka jingrwai tynrai
U Barkan u la khlad ha ka 23 tarik Lber, 2020 ha Jerusalem na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka shnong Alvdalen
Arlos (31017)
Ka nongbah ka lah ruh ban long ka jaka khaii pateng kaba kongsan tarn, kum ha London ne ha Bangkok.
1985 - U Emilio Garrastazu Medici, u President jong ka ri Brazil (b.
Hadien u la leit sha Portman Square ha kaba u la long u nongiarap jong u Sir Basil Cochrane ha ka jaka sait um jong u.
Phi lah ban peit ia ka channel Miracle.
MalaccaKa jaka sah jong u Lat barim (Ka jaka sah jong u Lat barim bad Yang di-Pertua Negeri)
Kiba bun na ki Parish ki don ha Japan, hynrei namar ka jingtrei shitom jong ka kam mishoneri ha ki snem 1960 la seng ia ka PL ha South-America bad ha USA ruh kumjuh.
Ka Blog ba thikna jong ka Ella
Katto katne ki karkhana F-T ki pyndonkam ia u dewiong, ka biomass ne kiwei kiwei ki kynja ba khlain kum ka jaka sdang.
U John Hasbrouck Van Vleck, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka thain Washington, Alabama
Kata ka bynta ka jrong 6772 meter lane 22,218 phut.
U Ole Nordhaug, 96 snem ka rta, u lyngdoh niam Lutheran na Norway, u Bishop jong ka Møre (1983–1991).
Ha ka web hosting, ia ka kyntien "bandwidth" la ju pyndonkam ban batai ia ka jingbun ki data ba la pynpoi sha lane na ka website hapoh ka por ba la buh.
ki jait jingthung
Ka dei ka jirga jong ki kynthei kaba nyngkong eh ha Pakistan.
La kha ia ka ha Tijuana, ha Baja California.
Bunsien haba ka wah ka la shlei um, ka ju kylla lynti na ka Ballona Creek, ka wah kaba tuid sha ka Santa Monica Bay shaphang shatei lam mihngi; sha ka wah tynrai jong ka kaba tuid sha ka Wah San Pedro.
Ka khana lyngkot jong ka "New Zealand" ka la ioh ia ka kyrdan banyngkong ha ka jingiakop thoh jingthoh jingkynmaw jong ka PPW Paul Gillette ha u snem 2003, bad ka la long ka nongjop ha ka jingiakop thoh khana lyngkot jong ki Rocky Mountain Fiction.
Fraction (chemistry), ka jingbun jong kano kano ka mar ba la lum da ka rukom pyniakhlad ia kaba la tip kum ka fractionation .
U Garner u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba jur ha ka ïing jong u ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 86 snem.
Shispah Shynrang bad Ka Kynthei—U Bernard W. Burton
Lai ngut ki la im bad ki jingmynsaw kiba jur.
Ka Annette Gordon-Reed ka nongthoh histori ka thoh ba lehse u Martin u shu sngewtynnad ba la bthah ia u ia kaei kaba u dei ban leh.
Ia kane ka jingkieng la jer kyrteng da u Lat jong ka Georgia u Eugene Talmadge.
U Louis Philippe u iajan bha bad la u hynmen, u Duke ba kham rit jong ka Montpensier.
Seshat – Ka Blei jong ka jingthoh bad jingbuh jingthoh, la pyni kum ka nongthoh
Ki jinglum jingtip ki kynthup ia kiba bun ki jingthoh jong u Francisco de Goya, u Diego Velázquez, u El Greco, u Titian bad u Peter Paul Rubens bad u Hieronymus Bosch.
Spork (kum ka jingrwai flake) (1995)
U kham tlot ban ia kiba bun ki paralok jong u kiba don ha ka khyndew.
Kam don shibun ka jingtih mawshun hynrei ki don shibun ki briew ki bym iahap jingmut halor kane.
Katto katne ki aplikeshon ki jied ia ki value kiba kham rit kum , , lane ha ka jaka jong ki.
Ka Pink ka dei ka stagename jong ka nongrwai na America ka Alecia Moore.
Ka Tando Qaisar ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Hyderabad kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
U la khlad noh na kane ka jingim ha ka 13 tarik u Risaw 2003 bad la tep ia u ha ka iingmane Vintovitsa.
Ka jingpynmih kaba la pynheh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia kane ka jingialehkai la ju ialehkai da ki kynhun kiba don naduh lai haduh san ngut ki nongialehkai.
Ka College jong ka Southeast Illinois (Harrisburg)
Ka British East India Company ka la leit jngoh ia ki dewlynnong, hynrei kim shym la shong shnong hangta.
Ka la don ka jingjngai kaba khraw hapdeng ki ar tylli ki kynhun shipai, katkum ka jingong jong u Kaisar.
Macia
Ka jingpynkhih ia ka wire.
Wessely, S. Ka Jingim bad Jingiap jong u riew shimet Harry Farr Ka kot khubor jong ka Seng Syiem jong ka Koit ka Khiah, Vol 99, Naiwieng 2006
Ka present participle ha ka ktien Phareng ka long ha ka sur ba treikam (active voice) bad la pyndonkam ia ka na ka bynta:
Ka jinglap ia ka jingpynkylla ia ka jingmut science ka long ka jingjia kaba khraw, bad u stad saian u lah ban pawnam da kaba lap ia ka jingpynkylla ia ka kyndon.
U Hank u kyndit ha la ka jong ka por.
Ki jingbam: 1/2 pound ka doh masi (ba la ot rit),2 spun ka umsoh sohjew,2 spun u sohjew ba la khleh lang,2 spun u sohjew ba la khleh lang,2 spun ka shini rong saw,1 spun ka wain jhur (sake), Ka khyllipmat jong u sohjew bad 1/2 spun u sohjew. ka lyngkhot kiwi ba thymmai, ka umsoh ha ka blender.
Online copy jong ka jingpynmih kaba 14 (1968) ha Archive.org (PDF, OCR text, TIFF)
"Kaba itynnad tam" - 4:05
U Date u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Tokyo, Japan ha ka 20 tarik u February 2018 ha ka rta kaba 66 snem.
''Ki jingkhein bad ki jingmih ki thoh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Canada.
Ka jingrwai ban pynkhih ia ki khlur: Ka jingim bad ki nongpynmih kot, London 1999
Ka jingpyrshah ia ka HLS ka la don bun ki rukom.
U Glean u la khlad noh ha ka 21 tarik u Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka long ruh ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Jylla Gitega.
Ka triceratops ka long kawei na ki jait khniang kaba khatduh eh kaba la mih shwa ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Paleogene.
La pyniap ia u ha ka 25 tarik u Risaw 1862, ha ka phatok Bathurst ha khmat kumba sanphew ngut ki briew.
Bun ki jaidbynriew kiba khraw ha ka histori, kum ki Hit, ki Lydia, ki Greek, ki Persia, ki Armenian, ki Roman, ki Goth, ki Minoan, ki Byzantine bad ki Turk, ki la shong ne shong ha ka Asia Minor.
Shuwa ban ialehkai ia ka jingialehkai, uwei pa uwei u nongialehkai u shna ia la ka jong ka dur bad u thoh ia ki jingtip ba bniah ha ka "sla thoh."
Ha ka 2 tarik u February, 2021 la pynmih ia ka "Lunar New Year Update".
U dei u khun jong u Ophie Viola (Holt), u nonghikai bad u George Ervin Perdue Jr., u nongrep.
(Kaei ka jingshisha?)
Kane kam mut ba kam long kaba toxic, wat la katta ruh.
2020 : J2 League - 16th
1924 - 41.1%
Lada ki don tang khyndiat eh ki nuksa, pynban, ki lah ban iapher bha na kaei kaba ki don ha ka jingbun briew ba shisha.
U doktor u la batai ia u Lyon:
Kaba bha tam: Ka Sophie Sumner
Ka rai jong u ka ioh jingkyrshan na ka Pakistan hynrei ym na ka India.
Ki nongialehkai na Alabama
Ki la kiew biang ruh sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïakob jong ki nongtei.
Ha ka pdeng jong ka jingïakhih ka don ka Sport Relief Mile.
Ka jingïapher hapdeng ka Arch Rivals bad kiwei pat ki title ïalehkai basketball ka long ka jinglah ban punch ïa u nongïaleh pyrshah khlem kano kano ka jingpynshitom bad tuh ïa ka bol sha jngai.
U la thoh ruh ia ki kot jinghikai na ka bynta ki shipai.
Ia kane ka jingkieng la shim ba ka dei ka jingleit jingwan kaba sniew tam ha ka por janmiet ha ka Bay Area, kaba la kut noh da kaba pyndep ia ka jingkieng kaba thymmai shaphang mihngi kaba kit ia ki jingkieng kiba leit shaphang sepngi ha u snem 2002.
U Heraklius (1647)
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Canada.
Ki phlim telebishon kiba sngewtynnad bad drama jong ki snem 2000
Kim ju pyrshang ban ri ia la ki khun.
Penza Zoo, Penza (1981)
Ki jingpynbna ia ka jingialehkai ba tbit jong ka ri America
Ka Mexico kam shym la don bynta ha ka thma namar ba ka ri ka la shah ktah ha ka jingkylla ha ka ri Mexico ha kata ka por.
Muhor, Stomp, Whomp
1642)
Ki bynta kiba kongsan ki long:
Ka jingma kaba khraw ia ki blang Palos Verdes ka long ka jingpynjot ia ka jaka shong jong ki da ki khniang, kaba ktah jur ia ki jingthung bam kiba donkam.
