Chalaronne - 52.3 km
Ka la aiti ia la ka jingim ban wad bniah shuh shuh shaphang ki molecule.
Ka distrik Schwarzenburg kaba don ha Switzerland Canton Bern ka don 4 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 157 km².
Ka Kim Clijsters ka la pynliem ïa ka Caroline Wozniacki ha ka phainal da 7-5, 6-3.
U Gorden u la shah pynrung ha ka ïing phutbol jong ka kolej kum u nonghikai ha u snem 2008.
2014 - Ka Mars Orbiter Mission, ka Mars kaba la pynher sha ka pyrthei da ka Indian Space Research Organisation, ka la jop ban rung sha ka orbit sawdong jong u planet Mars.
Ka jingbym mynjur jong u Truman kum u president ka long 66% ha kaba kut jong ka samoi president jong u.
Ka Sorkar jong ka Nongbah jong ka Australia, kaba la khot ruh kum ka Sorkar jong ka Nongbah jong ka Australia lane ka Sorkar ACT, ka dei ka bor pyntreikam jong ka Nongbah jong ka Australia.
Jylliew 1 Sngi Laitluid ha Burundi
Ka long ruh ka paralok ba ïatreilang ha ka Luxembourg ka Central Securities Depository (CSD), ka LuxCSD, ryngkat bad ka Central Bank jong ka Luxembourg.
Ka jingwad bniah
Ka AJAX ka ieng na ka bynta ka Asynchronous JavaScript bad XML.
Ka Microsoft ka la pynthikna ba ka Web Open Font Format (WOFF) kan kyrshan ruh.
Hynrei don ki briew ki bym sngewtynnad than ia ka series.
Ha baroh lai tylli ki chart ka don shadien jong ka "Uwei Uba Nga ju Tip", ka jingrwai jong u Gotye kaba don lang bad ka Kimbra.
Ka Lesotho ha ka Olympic
Ka bank pynroi jong ka Singapur
Ia ka ktien ‘clade’ la thaw da u biology na England u Julian Huxley.
Ka Édith Moskovic, 89 snem ka rta, ka dei kaba la lait im na ka jingshah pyniap ha France bad kaba la kha ha Hungary.
Hadien, u la kyrshan ia u Franklin Pierce, hynrei nangta u la leit ban iarap ban pynbeit ia ka seng Republican kaba thymmai ha kaba kyrshan ia ki jingpynkylla pyrshah ia ka jinglong mraw ha ka jingialang bah ha Pittsburgh, Pennsylvania ha u bnai February 1856.
U la sngewkhia ruh ba shen ka longiing Woodville kan sa iathuh ia u syiem ia kaei kaba dei ban leh bad synshar hi ia ka ri.
Hynrei katto katne ki tiar ki bym dei ki Electronic lane tang shibynta ki Electronic, kum ki Rotary Encoder, lah ruh ban niew kum ki ADC.
Risaw 2 - ka sngi pynsngewthuh ia ka jingpang Autism ha ka pyrthei
U bat ha ka kyrdan kaba lai ha ka Euroseries bad ha ka kyrdan kaba saw ha ka lympung ïalehkai jong ka Italy.
U long ruh uwei na ki Knight ba la jied ban ialeh hajan bad ban iada ia u Syiem.
Official website jong ka shnong Le Brassus
Ki jingktah ha ki jingthoh jong u
Ki la sdang ban shna ia ki jingrwai ba la shon.
Namar ka jingroi jong ki mobile phone, la nang pynduh noh ia ki synduk telephone.
La ai kyrteng ia u da u Lat ka jylla u Spencer Davis ha ki snem 1930.
Hadien la pyndonkam ia ki mawlyngnai ban shna ia ka spark ban siat ia ka suloi.
Ka Åseda ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Kronoberg ha Sweden.
Ia ki dieng kiba nyngkong eh la shna ha ka ri Mesopotamia hyndai.
1983 – La pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka M*A*S*H.
Kum kane ka jingthew dor, bad kata ka jingtreikam jong ki lad bapher bapher jong ka koit ka khiah jong ka mariang kiba ktah ia ka dor jong ka jingim bad ka jinglong jingman jong ka jingim, la ju pyrkhat ba ka dei ka bynta jong ka ioh ka kot.
: 1915–1933 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
"Sngap ia nga" la ngeit ba la thoh na ka bynta arngut ki nongkyrshan kiba la khlad noh, ka thew ruh ia ka jingrwai jong ka weezer
Ka Kretaceus ba shapoh (145–100 mya)
2007 ki jingseng ha France
Royal Bengal Tiger -> Bangladesh
U Frank Beckmann, 72 snem ka rta, u nongpyniaid radio bad nongpynbna khubor (WJR) na America uba la kha ha German, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ia kine la rong da ka dur kaba jem bad kaba jylliew.
La kha ia u ha Fort Lauderdale, Florida bad u la heh la san ha Northbrook, Illinois.
Ia ki arngut kiba shna bniat ha ka khlaw bougainvillea la khot ki Mr. bad Mrs. Bougainvillea.
Ka jingma na ka bynta ka jingkha khun ka long kaei kaei kaba pynlong ia ka kynthei ban kham sngewtynnad ban kha khun.
U buh ia ki eit ha ka bniat ryngkat bad ka jelly halor jong ki khnang ba kin ym tyrkhong.
La pynrung ia u ha ka jaka rwai jong ka ri ha ka snem 1977.
La kha ia u Withnall ha Townsville, Queensland.
Hynrei ha ka kper jingthung Curitiba ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la shna kyrpang ban buh ia ki jingtrei jong u.
U Evan Rogers – u nongpynmih ba hakhmat eh
1883 – Ka Mamie Smith, ka nongrwai na America (khlad noh ha ka snem 1946)
Ka jingkylla kan iehnoh ia ka nar kaba khuid ha ka ding kaba heh, ha kaba lah ban pynwan dur bad pynkhlain ia ka hadien ba la pynkhriat.
Ki rep ia ki jingthung ba kongsan.
Ka barel ka don ka jingpynlip ia ka flash.
Ka Anopheles ka dei ka jaid khniang.
Kum ban kyrshan ia ka jingkynthoh jong ka Yasmin, ka Fatema Mernissi ka ong ba ka jingshisha ba la pyni ia ka kynthei Muslim kaba bha tam kum kaba "sngap jar bad kaba kohnguh” kam don jingiadei eiei bad ka khubor jong ka niam Islam.
Ka Kasaragod ka don 1079 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 89.85%.
Ka liengsuin ba sharud duriaw jong ka Pacific
Ki la shim ia ka blues bad ki bad ki la pynroi ia ka sha ki rukom thymmai.
Ka Parris
Ka rukom thoh jingthoh shakhmat ha kaba kawei pa kawei ka square ka don kawei ka kyrteng.
U Baxter u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2017 ha London ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Hypothalamus ka pynmih
Nangta u mahout, ne u nongniah hati, u ai hukum, bad u hati un pynhiar shapoh da ka jingkhia jong u.
La pynlong ia ka Blanco kum ka distrik municipal ha u snem 1968 bad ia ka Jamao afuera ha u snem 2003.
U George khatduh u la wan phai biang sha ki.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 156,813 ngut.
Ka dewbilat (Hollis Liverpool)
Kane ka video game ka la ïoh ïa ka 7.0 na ka bynta baroh ar tylli ki PS3 bad Xbox 360 na ka GameSpot bad ka la ïoh ruh ïa ka 7.8 na ka bynta baroh ar tylli ki Xbox 360 bad ka PS3 na ka IGN.
Wat hadien kine ki jingshah pynphaidien baroh, ki dang don shuh shuh kiba dang wan.
U Xemnas u dei u Nobody jong ka Xehanort bad u Ansem u dei u Khlem Dohnud jong ka Xehanort.
U Theodore II Doukas Laskaris (1221 - 1258, synshar 1254 - 1258) – u khun jong u John III
Ki wad ia u Don Giovanni.
Baroh kine ki shong ha ri America, ha Mexico, Brazil, Chile bad Argentina.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Asian Games ha u snem 1998 ha Bangkok.
Ha ka spah snem kaba 21, katto katne ki teen idols ki long ka Britney Spears, ka Miley Cyrus bad ka Jonas Brothers.
U la trei ha ki kam shipai hapdeng ki snem 1776-78, bad u la shakri biang ha ka Congress naduh ki snem 1778-1784.
U Wombat ba don shniuh ha ka thain shatei lane u Yaminon (Lasiorhinus krefftii)
Ka jingkylla kaba mih na ka jingkhih (impulse) ka pynmih ia ka bor ha ki bniat jong ka turbine.
Ki don bun kiwei pat ki jingiathuhkhana shaphang kumno ka jingrwai ka la mih.
Ha lade, ngan ong ba ym dei.
1900 - Ka thma Boer kaba ar: Ki shipai phareng ki la ioh ban kurup ia ka Pretoria.
U Freire u ngeit ba ka jinghikai ka long ka kam sain hima sima kaba ym lah ban pyniakhlad na ka jinghikai.
Ka Catania ka long marwei bad:
Ka Bunraku, kaba la tip ruh kum ka Ningyō jōruri, ka dei ka jaka lehkai puppet jong ki nong Japan, kaba la seng ha Osaka ha ka spah snem kaba 17.
Ia u khun kulai uba don u blang bad u blang kum ki kmie ki kpa lah ban khot u Pomapoo.
Ki meteor ki long tang ki tynrai jong ka nar shuwa ban thaw ia ka jingpynkhluit.
Hynrei kane ka charge kaba khraw kam ju jia ha ki sawdong sawkun jong u briew da kaba tynrai, lymda u shah shoh ha ka lyer.
Resident Evil (Tang ha Europe bad PC, ki PC ba la shna da ka Westwood Studios) (1996)
U la thoh ia ki kot kiba nyngkong eh ha ka ktien Russia, bad hadien ba u la leit sha ri America, u la thoh da ka ktien phareng.
Ka seng pyrthei jong ka jingrep dieng, ka seng bym donkam kamai kaba peit ia ki jingthung
Ki Lynti Sorbah ha Mihngi London
2015 - Ka lieng jong ki nongwan buhai shnong ka la ngam jyllop harud ka dewlynnong Lampedusa kaba don shaphang shathie jong ka Italy, ha kaba la antad ba ki don haduh 700ngut ki briew kiba la ïap, kaba pynlong ïa kane ka jingjia kaba la pynïap briew tam ha kum kane ka jingjia ha ka duriaw Mediterranean haduh mynta.
Ki jingkit ki pynlong ia ki jingeh, ki jingpynkylla dur, bad ki jingpynkylla dur ha ki jingtei.
U Soumeylou Boubèye Maïga (; la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1954) u dei u riew sain pyrthei na Mali.
SF Shnong, ka map jong ka sor ha ka ri khlaw.
Ka long ka element kaba rong saw-bthuh kaba don katto katne ka jingsma.
1922 - Barbara Hale, ka aktres na America (d. 2017)
Ki long saw tylli ki jingtrei babha tam jong u.
Ka Chaux (71121)
Ka kompeni liengsuiñ ka la shah pynbor ban pynkylla ïa ki por her bad ban pynbeit ïa ka jingroi ha ka lawei sha kiwei pat ki kad liengsuiñ jong ka thaiñ Los Angeles.
Mynta u dei u Secretary jong ki kam jong ki Mutant ha ka sorkar U.S.
U Theudis u syiem jong ki Visigoth
Ka Sorkar Argentina
