Kyllalyngkot - U Chris Froome u la jop ia ka Tour de France kaba 100.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka jingkieng ba la pyndait ia ka Deir ez-Zor kaba iaid lyngba ia ka wah Euphrates.
Kukur Tihar (sngi kaba ar)
Lada u briew u don ia ka jingpang kaba sniew, u virus u shna kopi ia lade kham kloi shibun hapoh ka met.
Ban long ain, ia ki jingtyrwa dei ban buh ha ka jingthep vote jong baroh ki nong Australia kiba la dap ka rta ban thep vote.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha ka jingmut kaba kyllum bad ka la kylla long ka phlim kaba pawnam bha.
U la ak kum u Morgan O’Mally ha ka phlim Good Will Hunting, u Virgil Malloy ha ka Ocean’s Trilogy bad u Patrick Kenzie ha ka phlim Gone Baby Gone.
Ka Levi-Montalcini ka pawnam na ka bynta ka jingwad bniah jong ka shaphang ka jingroi jong ki cell.
IGM - IG Metall (Ki nongtrei nar) 2,425,005 ngut ki dkhot = 34.58%
Kawei ka Shenton (kaba dang shna)
1366 – U Henry Suso, u mystic German
Ka Rapperswil ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Seeland administrative district ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Shane u la pyrshang ban iateh paralok bad ka Courtney, hynrei um lah.
La kha ia ka ha Bærum.
U Kenneth Turan jong ka Los Angeles Times u la batai ia kane ka phlim kum "ka jingpynmih ba thikna jong ka Hollywood... ka bym sngewtynnad bad ka bym sngewtynnad."
Ha ka jingiapher na ki kuli kiba mynta, kiba lah ban bthei, kine ki kuli kiba rim ki siat da ki bol kiba khlain.
Ka jingpynpaw
Ki jingpule halor ka jingroi
Ka don hajan ki lum Muniong bad Yambla.
Kane ka dei ka jingbuh kyrteng shibynta ia ki longiing sain pyrthei ba pawnam jong ka Pakistan.
Luis Bakhuid (57618)
Ka Dirty Harry ka dei ka phlim thrill jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1971.
Ym lah = ym lah
Ka surok kaba pynïasoh ïa ka Guaymas bad ka Ciudad Obregón ka la khang namar ka jingjulor na ka jingtuid jong ka wah Cocoraque kaba la sahkut kumba 600 tylli ki kali.
Ka B.1.525 ka pher na baroh kiwei pat ki jait da kaba don baroh ar ka E484K-jingkylla bad ka F888L kaba thymmai.
1963 – U Jacques Villon, u nongdro dur na France (b.
Ka jingbthei kaba khraw kaba khatduh ka long ha ka snem 1944.
U la long u nongïoh Medal of Honor na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Dorking ka dei ka shnong kaba don ha surok A24 ha Surrey ha England.
Ka kynthup ia ki jingrwai "Kiei kiei kiba rit", "Im katba ngi dang rit" bad "Kiss ia phi".
1969 Ka jingrwai na ka bynta ka kynhun bad ka kynhun tem (bad ka jingrwai ba jyrngam)
Ka jaitbynriew jong ki Maya ka dei ka jaitbynriew kaba la sdang naduh ka America Pdeng.
Ka Komiti Olympic jong ka ri bad ka seng ialehkai jong ka Denmark
Jingthung ba im slem
Sheamus
Ia ka lieng la niew kum kaba la pynrung da ki bor ba kynja mynsiem bad la pyniadei bad ki jingleh niam.
Ym kum kiwei pat ki rel elektrik jong ka Thain Sepngi (kum ki klas 73s & 74s) kim lah ban treikam jngai na ka rukom treikam ba la pyndonkam da ka bording (750 V DC ka rel kaba lai).
Kane ka eriong kaba rit ka la don ka lyer kaba stet 60 mph (100 km/h) ha ka 12 tarik.
Ki don ki spun dessert, ki spun soup, ki spun baby, ki spun, ki spun bad kiwei kiwei.
U Riccardo Drigo u la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem Mariinsky.
Ka Entertainment ka la pynbna ba u Lay un nym iashim bynta ha ka jingwanphai biang jong katei ka kynhun namar ki kam jong u ha China.
U Sir John Tavener (28 Jymmang 1944 – 12 Nohprah 2013) u dei u nongthaw jingrwai na England.
Ka la ak kum ka Cathy Reno ha ka phlim Love Me Tender.
Ka laiñ M&P ka la nang pynheh shuh shuh ban kynthup ïa ki suloi "Pro-series", "Shield-series" bad "Bodyguard-series".
Ka la long ka nongpynmih ia ka Monthly Review naduh u snem 1997 haduh 2000, ryngkat bad u Harry Magdoff bad u Paul Sweezy.
U Javier Arzalluz Antia (24 August 1932 – 28 February 2019) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Kumjuh ruh ia u starch la shna hapoh ki kloroplast.
La shna ia ka ha u snem 2001 bad ka pynlong ar tylli ki jingiakop mareh NASCAR ha ka sngi kut taiew, Ka Verizon IndyCar Series ka pynlong ia ki jingiakop ha u snem 2011, Ka Speedway ka pynlong ar tylli ki jingiamareh Monster Energy NASCAR Cup Series, kawei ka NASCAR Xfinity Series bad ka NASCAR Camping World Truck Series ka pynlong ruh ia ka jingiakop mareh. Ka jingïalehkai jong ka ARCA naduh ka 7 tarik u Lber, 2011.
Ia ka shnong Bjelovar la kdew nyngkong ha ki jingthoh histori ha ka snem 1413.
Ka Ardèche ka dei ka bynta jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Kane ka kynhun ka la treikam hapdeng u snem 1985 bad 1995.
La pyllait ia ka da ka Atlantic Records ha America.
585)
La pynmih ia ka kum ka single kaba lai.
Ka dei ka jingjia aksiden ba nyngkong eh jong ka Pacific Southwest Airlines.
Uyun al akhbar al-ridha
1996 U la jop ia ka takma ksiar na ka bynta ka Czech ha ka jingialehkai pyrthei
Ka jingdon jong ki jingeh na ka theory graph la khot ka Minimum spanning tree.
ka dei ka stashon rel jong ka JR East, JR Central bad ka Tokyo Metro ha Chiyoda, Tokyo, Japan.
Ha shwa ba un kha ïa u, ki kmie ki kpa jong u Kampl ki la leit phai noh na Maribor sha Solingen, ha kaba u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka VfB Solingen.
Ka Todo Noticias (TN) ka dei ka telebishon jong ka ri Argentina.
1979 Bad Shaphang Ka Por ruh (Bernie Marsden])
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 la pyni ba ki don 92,694 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jingduna jong ki kromosom
Ki lyngkha ki pynmih ia u kew, u sohjew, u olib bad ki jhur.
Survival of the fittest ka long ka kyntien ba pawnam jong u Herbert Spencer kaba batai ia ka jingmut ba, ha ka mariang, ka don ka jingiakop ban im bad ban pynkha khun.
Ha ka shuki jong u la mih da ka Aleqa Hammond.
Asian iing shrew
San tylli ki bynta jong ka Myth
Kane ka jingshah kem ka la jia katto katne kynta hadien ba u President Ashraf Ghani u la phet krad na katei ka ri.
May 28, 1974) u dei u nongrwai na Sweden.
Hynrei, ha u bnai Iaiong 2020, ia u briew uba lah ban long uba la shah kynnoh, uba ym pat lah ban pynpaw kyrteng, u dang shah set phatok ban kylli jingkylli da ki bor pyniaid jong ka Germany.
Ka kot jinghikai jong u Merck: Ka jingpang sniehdoh
Ia ki mawshun la buh hangta da ka lieng rit jong ka German U-73.
U Ocasio-Cortez u la ong ba ka WEP ka dei ka kynhun centrist kaba kham kyrshan ia ki politishian shynrang ban ia ki politishian kynthei.
Ha ka jaka ba u Syiem un pynbiang ia ka bor briew na ka bynta ka thma thma, u Pope u la khot beit beit ia ki riewkhraw jong ka Europe.
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka novel bad ka dei shaphang kawei ka tnga, u John (Owen Wilson) bad ka Jenny Grogan (Jennifer Aniston) kiba dang shu iapoikha bad leit sah na Michigan sha Florida.
Ki nongjop ba ar (5): 1933, 1962, 1966, 1998, 2002
La tip ia ki 12 tylli ki isotope, bad baroh ki long kiba lyngkot.
Ki khnai shynrang ki kham sngewtynnad ban sah hajan ka um, bad ki khnai kynthei ki kiew jrong shapoh ki dieng.
Ia kane ka jingrwai la shon ruh ha ka ktien Simlish na ka bynta ka Electronic Arts’ The Sims 3.
2012 Ka European Union ka la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
"Ka Smorgasbord kaba shisha".
Ha ka snem 1543, ka kot jong u Fracastoro De contagione et contagiosis morbis ka la ai jingmut ia ka jingkhuid shimet bad ia ka mariang khnang ban iada na ki jingpang.
U Franklin bad ka Jane ki la lait im, tang ba ki la shah pynkhih, hynrei ki la iohi ia u khun jong ki uba dang 11 snem ka rta u Benjamin ba u la shah pynpra haduh ban da iap.
U para jong u, u Luigi Taparelli d’Azeglio, u dei u lyngdoh niam Jesuit.
La kha ia ka ha Mérida, ha Yucatán.
U Félix Houphouët-Boigny (; 18 Lber 1905 – 7 December 1993) u dei u President ba nyngkong jong ka Côte d'Ivoire.
Ka la long ka Senator na ka bynta ka New South Wales naduh u snem 1997.
Ia ki National Park la seng ha kumba 18% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Ka Wah Betume (Ka Wah Poxim)
Ka jingpynmih coil
La thaw ia ka da u Walter P. Chrysler ha ka snem 1925 haba u la pynkylla kyrteng ia ka Maxwell Motor Company.
Halor ka miej, ka don ka khuri kimchi ba la shna da u sohjew ne u sohjew, katto katne ki gochujang ba thiang (ka jingbam sohjew ba la khleh lang), ka jingbam jong ki sohjew ba thiang bad ba thiang, ka salad sohjew ba thiang ne u sohjew mung, ka pliang u khaw ba la shet . , ka jingbam jong ka umsoh sesame, ka umsoh ba thiang ba la pyndap da ki soh Asia ba la ot, bad katto katne ki sla lettuce ba jem ban khum ia baroh.
Haba la plie ia ka jingpyni la khot ia ka: Ka jingpyni ia ki jingjop jong ka ioh ka kot jong ka ri Ukraine SSR ().
Ki jingpang ba iadei
Ka Seignalens ka dei ka shnong kaba don 32 ngut ki briew (2017).
Ki para kynthei jong ka ki Jean bad Liz Sagal.
Imrat Khan (la kha ha ka snem 1935), u nongrwai ba rim jong ka ri India
Ha ka snem 1935, ka Mogadishu ka la sdang ban long kum ka jaka sah shipai duriaw bad ka kad liengsuin jong ki nong Italy.
1983 - U Stephen Donald, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ka Quogue () ka dei ka shnong kaba la pynrung ha ka shnong Suffolk County, New York, America, kaba don ha ka shnong Southampton, hajan ka dewlynnong Long Island.
Ka kyrteng jong kane ka station ka wan na kawei ka ktem jong ki shipai duriaw jong ka ri Bilat kaba don ha rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Singapore.
Kiba bun ki long kiba pyndonkam man ka por.
Ka por lyiur jong ka snem 1949 ka la don ka jingpynthut kaba u Robinson um kwah.
Ka Rite Aid ka dei ka kynhun die dawai ha ka ri America.
UEFA Super Cup: 2011, 2015
Aerobratsk
1761 - U Michael Andreas Barclay de Tolly, u rangbah shipai jong ka ri Russia (d. 1818)
"Ka jingiakren jingieid" (terry plumeri, bill seighman) 3:43
Kham bun na ki Muslim ki bun ha ki ri kiba bun ki Muslim, kum ka Azerbaijan bad Albania ha Europe, Mali bad Tunisia ha Africa, Saudi Arabia bad Jordan ha Middle East, Pakistan bad Bangladesh ha shatei lam mihngi jong ka Asia, Kyrgyzstan bad Uzbekistan ha Asia pdeng, bad Indonesia bad Malaysia ha Asia Pacific.
Ka jaka synshar jong kane ka distrik ka dei ka Zell am See.
Ka jingdih drok
Asia-Pasifik
Ka Rasha Sharbaji ka lah ban kdew ha ki:
U la ïalehkai na ka kynhun kriket jong ka South Australia hapdeng u snem 1967 haduh u snem 1981.
Ka dur haneng ka pyni ia ka madan ialehkai jong ka Pompeii na jrong jong ka kynroh jong ka madan.
Ka jingpynmih sur
Ki nongsiat khnam (ki nongsiat suloi) kin ju don ka atiar kaba ar, bunsien ka wait thma, na ka bynta ban ialehkai hajan.
Lada, ha ka por ba ialehkai, la ioh ia u nongmareh, bad ki don kiwei pat ki nongmareh ki bym shym la mih bad kiba la pynbor mynta ban mareh, te uno uno na kita ki nongmareh uba la poi ha ka jaka ba la wan hadien ka jaka (ki) ba la ktah da u nongmareh uba la ioh out kam dei shuh kaba la pynbor ban mareh.
U kapten duriaw, uba la tip ruh kum u nongkit lieng, u long u nongialam ha ka lieng.
Ka nang kham bha da ka jingiarap jong ka Snieh Ksiar.
Ki nongshongkha khleh (22,000–25,000 kiba la shah pyniap);
La tip ba u Waluigi u kham stad ban ia u Wario, hynrei u leh kham bieit.
Ki mrad ruh ki lah ban long kiba heh palat.
Ka polisi iada
Ka Christie Davies, kaba 76 snem ka rta, ka dei ka nongstad sociologist na Britain.
Ka don ruh ka jingeh jong ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang ha ka kam karkhana.
Kawei ka block shaphang shathie ha ka Main St. (ka jaka ba mynta jong ka Piedmont Realty) ka dei ka iing frame ha kaba “U Major ba shlur” u John Pelham u la iap hadien ba u la mynsaw ha ka thma jong ka Kelly’s Ford.
1972 – U Jude Law, u nongak phlim na Bilat
Ki mrad um, kum ki plesiosaurs, ki lah ban pyndonkam ia ki kum ki jingda, ban iarap ban pynbeit ia lade ne ban pynduna ia ka jinglah ban jngi, kumba leh ki khnai.
Ka Anna Dewdney, 50 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongdro dur na America, ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ha u snem 1984 la seng ia ka Karr Doublebass Foundation da u Karr, kaba ai ram ia ki tiar tem sha ki samla kiba don jingkyrmen ban iarap ia ki ha ka kam jong ki.
Ki jaidbynriew Brahui (Brahui: بروہی) ki long tang ki jaidbynriew Dravidian ha Pakistan.
U Kyle Martino u la kha ha ka 19tarik February 1981 ha Atlanta, Georgia.
U Sandler, u Todd bad u Hartley, u Keith.
Ki briew na Katy, Texas
Ka jingai jingmut jong ka NHC na ka bynta ka eriong Karl
Ka kut jong ka Jaca
Ah, kaei ka jingsngewtynnad!
Kiwei pat ki jingmih na ki khniang jingpang ki lah ban pyntreikam beit ia ki monocytes bad kane ka ialam sha ka jingmih jong ki cytokine kiba pynhiar mynsiem.
Ka spah snem kaba 20 ha ki jingialehkai
Ha kaba nyngkong, u la thoh ia ki jingthoh shaphang ki phlim.
Ha Arabia, u Muhammad u la seng ia ka niam ha ka snem 632.
Ki nongjop (20): 1890, 1891, 1894, 1896, 1911, 1930, 1935, 1951, 1952, 1954, 1960, 1964, 1969, 1971, 1981, 1971. 000
Tony Maserati - ka jingpyniasoh sur (tracks 3, 7-8, 13)
Ka Russia ka lah ban long ka ri kaba nyngkong eh ban seng ia ka seng pyntriem kaba thikna: ia ka Okhrana la seng ha ka snem 1880.
La kha ia u ha Manhattan bad la pynsan pynrangbah ia u ha Flatbush, Brooklyn.
Ka Sarah B., Ka Kynthei Spartan.
Hynrei hapdeng ka duriaw, ka jingktah jong ka jingkhleh ka long kaba tlot bha.
U Oluleye u dei u briew uba la iehnoh ia ka pateng jong ka jinglong hok bad jinglong hok na ka bynta ki pateng ban wan jong ki nong Nigeria, Peit ia ka kot jong u "Ka Jingshna ia ka Lawei" bad "Ka Jinglong Nongialam Shipai ha Nigeria".
U Nikita Khrushchev u la phah ia ka shithi sha u Kennedy ha ka 26 tarik Lber.
Ha ka 28 tarik u Lber, 2009, u Lambert u la pynbna lyngba ka Twitter ba ka jingrwai ba kongsan jong u na ka album ba nyngkong jong u kan long "For Your Entertainment", ka jingrwai kaba la pynmih da u Dr.
Ia u Hart la kha ha Ilford, Essex, England.
Hadien ba u la pynlut ïa ki snem 2004–05 ha ka United Hockey League bad ka Port Huron Beacons, u MacMillan u la wanphai biang sha ka ECHL bad ka Reading Royals.
U Kraig Ludwig
U Andrés D’Alessandro (la kha ha ka 15 Nailar 1981) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Katto katne ki lynti kiba pawnam ki long:
U Sahep John Edward Sulston FRS (27 Risaw 1942 – 6 Risaw 2018) u dei u nongstad jingstad ha ka ri Biology.
(3) ki khun marwei shynrang, kumba 19%.
Ka jingialang ka long ka jingialang ha kaba ki briew ki ia lum lang ban iakren ia kiei kiei.
Ka Niam ha India
Kane ka jingleit jngoh ka dei ruh ka jingleit jngoh laitluid kaba khatduh jong ka shwa ba kan iasoi ia ka jingiateh bad ka EMI Latin.
Ka skulbah ka don 15 tylli ki skul bah.
1860 U James Allan, u nongialehkai rugby ha New Zealand (d. 1934).
U Mike Adams, 55 snem ka rta, u nongthoh sain pyrthei bad u nongthoh khubor (The Daily Wire).
1990: 251,222 ngut ki briew
1617)
John S. Lawton – u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri jong u ha Colorado ha ki por jong ki thma India
Ki la iakhlad noh ha u snem 2016.
Ka noun Phareng "jet" ka wan na ka ktien Phareng na ka bynta kajuh ka material: jaiet.
Ha u bnai Lber 1861, la pynlong colonel ia u.
1953 U Gernot Rohr, u nongialehkai phutbol German bad u nongpyniaid
Ha katei ka mukotduma, ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Virginia ka la ong ba ka rai jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar, bad ka la ong ia baroh ki iingbishar jong ka jylla Virginia ba kim dei ban kohnguh ia ka.
U Smiley u leit sha Carne ban tohkit.
Ia u Keaton la kha ha ka 5 tarik Nailar 1946 ha Los Angeles, California.
Ka dawai ba dih da ka shyntur – ka Orlept Sugar Free da u Wockhardt bad ka Epilim da u Sanofi
Ha ka jingiathuhkhana, ka eriong kaba phylla ka pynlong ia ki bynta jong ka Pyrthei ban iakylliang jaka bad ki jaka kiba iadei dur na kiwei pat ki por.
Salaryman - ka projek jingrwai elektronik da ki khynnah Poster
1909 ki jingseng ha Italy
1898 – U Enzo Ferrari, u nongseng jong ka Ferrari na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1988)
1982 - Ka jingktah jong u briew
Ki British Virgin Islands ki long kiba kham bun kiba laitluid, hynrei katto katne ki bynta jong ka Sorkar la pyniaid da ka United Kingdom.
Ka DENK ka thmu na ka bynta ki jingmyntoi jong ki nongshong shnong ki bym dei ki nongsepngi, bad la seng ia ka ha u snem 2015.
Ka Chile ruh ka don ar tylli, kawei na ka bynta ban pahara bad kawei pat na ka bynta ki jingtohkit.
Ki lah ban heh haduh 30 sentimitar ka jingjrong.
1966 – U Stefan Mappus, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ha ka snem 1931 u la leit pule ha ka skul bah Montpellier ha France.
2017 - U Roswell Rudd, u nongtem trombon jazz na America (b.
Ki don ruh lai tylli ki jaka ba kham rit, ki bym pat plie:
Ka oratorio ka lah ban jrong kumba ar kynta: ka jingiaseng baroh kawei.
Ka long kum ka lain Takasaki.
Ka Homepage jong u Max Weber "Ka jaka na ka bynta ki samla pule ba dang pule ha ka kyrdan pule".
U Koech u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung 2018 ha kawei ka jaka sumar ha Nairobi na ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka rta kaba 49 snem.
Kum ka nuksa, u dawai Acetaminophen u lah ban pynlong ia ka jingpang jyrhoh.
Ka thma ka long ka jingialeh hapdeng ar ne bun tylli ki kynhun ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka pyrshang ban pynliem (beat) ia kiwei pat.
Hynrei ka jingpynlong karkhana ia ka thain Ruhr kam shym la poi sha Soest, kaba dang iai bteng ban long ka nongbah kaba rit.
U Thranduil, u khun jong u Oropher, u la long u syiem jong ki elf jong ka Mirkwood ha ka juk kaba lai.
Ka Imphal East District () ka dei kawei na ki shiphew tylli ki District jong ka jylla Manipur jong ka ri India.
Ka Toyota Celica ka dei ka kali ialehkai kaba la shna da ka Toyota.
Ia kine ki mot kiba heh la ker ha u maw uba skhem.
Kane ka kompeni mynta ka long trai da ka Rebekah Mercer bad ka Jennifer Mercer katkum ka jingthoh jong ka Cambridge Analytica ha New York.
U Naveed Mahbub, u nongthoh comedy bad u nongthoh khubor
Kine kin ïakhun pyrshah ïa ka South Korea ha ka 12tarik Risaw.
Kiwei pat ki jingpang kiba ju don ha ka Trail ki kynthup:
Ki jingthoh ba la pynshisha
U la pyndep ia ka jingleit sawdong pyrthei kaba nyngkong eh kaba la sdang da u Ferdinand Magellan.
Ka division ka don ha ki jaka ba shabar sepngi jong ka Sydney, bad ka kynthup ia ka Cambridge Park, Cambridge Gardens, Castlereagh, Claremont Meadows, Cranebrook, Emu Plains, Glenmore Park, Jamisontown, Kingswood, Leonay, Llandilo, North St Marys, Oxley Regent Park, Penrith. , St Marys, South Penrith, Werrington, Werrington County, Werrington Downs bad ki bynta jong ka Agnes Banks, Luddenham bad Wallacia.
U Rigoberto (u nongleh bymman)
Hynrei ban iaid kai ha ki jaka bym tip ka long kaba ma.
Ia kine lah ban pyndonkam tang da ki kynthei.
U Petipa u la ai ia u Tchaikovsky ia ka jingbishar bniah shaphang ki jingdonkam ha ka liang ka jingrwai.
Barry (65067)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka South Africa ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri South Africa.
1785 - U Karol Kurpinski, u nongthaw jingrwai na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1857)
U la long u Lat ba 56 jong ka New York naduh u snem 2011 haduh u snem 2021.
Ha ki mrad, ki don ar jait ki jingpynkha khun, kaba hapoh bad kaba shabar.
Ki phlim ba la pyniaid da u David Koepp
Ka Shooting Stars FC, ka klob ialehkai phutbol ha Nigeria
Ha ka snem 43 SK, hadien ba u Octavian u la ioh ia ka kam Consul jong u na ka Dorbar Dorbar, kawei na ki kam ba nyngkong eh jong u ka long ban pynbna ia ki briew kiba la pyniap ia u Julius Caesar kum ki nongpyniap briew bad ki nongshun jong ka jylla.
Xihua County (西华县)
Ka album ba nyngkong eh jong u, ka Stokeley, ka la pyllait ha u bnai Nohprah 2018.
Bosworth, C.E., Encyclopedia of Islam, "Al-Tabari, Abu Djafar Muhammad b. Djarir b. Yazid".
Ha ki snem 1930, haba ka BBC ka la sdang ban pynphriang ia ki jingrwai ha ka radio (kaba ki khot ha kata ka por "wireless"), ki jingrwai ba jem ki la pawnam bha.
Ka jingbun paid kaba pura kaba la ioh ha ka sien kaba nyngkong pyrshah ia ki lai ngut kiwei pat ki kyrtong kiba tang u Alain Chastagnol u la lah ban ioh da ka jingkhein kaba kum kata ha u snem 1977, ha ka por ba u la jied nyngkong .
U Syiem u kyntait ia ka Ginevra.
Nangta la pyniasoh ia u ha ka tnad Indian Immigrant ha Penang.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki phlim Bashu, u nongwei barit (1989), The Fifth Season (1997) bad Saint Mary (1997).
2019 - U John Singleton, u nongpyniaid ia ka phlim na America (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Grafton.
Ka jingpynlong pdeng ia ki jingtrei lamler (ha ka ktien phareng: arch frame) la shna, kham bunsien na ki dieng.
U Starčević u long u nongshun jaidbynriew bad u nongpyrshah ia ki Jiw.
Lai snem hadien kaei kaba la jia ha ka Final Fantasy VII, la paw ka kynhun ki SHIPAI kiba donbor kiba ym pat ju iohi mano mano mynno mynno ruh, kiba la pynsangeh ia ka jingsuk kaba ki briew jong ka pyrthei ki ioh mad.
Ki nongtem
2005: Na u Mars sha u Sirius
U N’Diklam Sare u wan bujli ia u Sare N’Dyaye kum u nongsynshar ha ka hima Jolof (kaba long mynta ka bynta jong ka Senegal).
Ki dewbilat ba la pyndonkam ha ki kam ba iadei bad ka khyndew ki lah ban long kiba thixo.
Doctor Takanashi (32): Takashi Inoue
U Geary, u Daniel bad u Sutton, ka Jennifer.
Ha ka snem shuwa ba un khlad noh u la thoh ia ka kot kaba kongsan tam jong u, ka Formulare instrumentarum, ka kot shaphang ka jingtrei jong u bad ka Naval law kaba la pynlong ia ka ain Naval ha ri America ban kylla.
Ka por jong ka kam jong u Vrdolyak
Itsukushima jinja was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Aki.
U Moguš u la khlad noh ha ka 19tarik Nailur, 2017 ha Zagreb na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki la lah ban pynlong ia ki briew ban kren sniew pyrshah ia u bad ki la pyniadei ia u bad ka thma.
Ki jingiap na ka jingpang ha Israel
1820s ha ka ri Bilat
Belkastel (12024)
Hadien, ki Roman ki khot ia ka wah Moenus ha ka ktien jong ki.
Ki Anti-fan ruh ki treikam haba ki don offline.
1949 - U Butch Goring, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
U Hubert Hahne ha ka OldRacingCars.com
Alex, ki nongpeitkai!
U McNair bad baroh 6 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ka jingmut jong ka sola fide ka mut ba ka jingshaniah ha U Jisu ka long tang ka lad ban ioh ia ka jingpynim bad khatduh eh ban ioh sha bneng hadien ka jingiap.
ka jingthew (x):
Shuh shuh, ha u snem 2019, kane ka skulbah ka la shah buh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki 20 tylli ki skulbah kiba bha tam na ka bynta ka Engineering bad Technology ha ka pyrthei bad ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba heh tam ha Netherlands.
U leit sha u SpongeBob da kaba pyrkhat ba u la shim ia ka.
Ka Grand Duchy jong ka Hesse-Darmstadt () ka la kylla long ka Ri Paidbah jong ka Hesse () ha ka 2 tarik u Risaw 1919.
Wanrah ia ki daw balei ba ki kwah ban sah ha ka jinglong jemnud, bad pyndonkam ia kita kiei kiei kum ka jingpynshlur ban sah ha ka jinglong jemnud (ia kane la khot ka Jingkylli jingkylli ba pynshlur) .
Hrsg.
Ka Dudh Kosi (दुधकोशी नदी, Wah Milk-Kosi) ka dei ka wah kaba tuid na shathie sha sepngi ha ka thain mihngi jong ka ri Nepal.
1915 – U Kon Ichikawa, u nongpyniaid ia ka phlim Japan (d. 2008)
1929 – U Günter Schabowski, u nongsynshar pyrthei jong ka German Mihngi (D. 2015)
Wat la u Bob u dei u kyrdan 2, hynrei u la kham pynjulor ban ia ka Carol ne ka eriong jong ka snem 1938.
Ki jaka rep savanna ki mih ha ki madan, ha kaba ki phlang ki jrong haduh 5 phut (1.5 meter).
Ka Railhead ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong ka Railhead Trilogy.
Ka Tatiana Romanova
Nalor ba ki don ki bniat bsein kiba don bih kiba rit, ki don sa kawei pat ka buit ha ka kti jong ki.
U Hirotsugu Nakabayashi (kha ha ka 28 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hapdeng u bnai Lber 1941 bad u bnai Risaw 1942 ki German ki la duh noh hapdeng 100,000 bad 112,000 ngut ki shipai namar ka jingshah ktah ha ka jingkhriat.
Ki wah kiba kongsan ki long ka wah Lempa bad ka wah Guajoyo.
Ka nongiashim bynta kynthei ba hakhmat eh ka Shaluk ka long kum ka samla kaba don akor baroh khlem kano kano ka jingbakla .Ki nongthoh bad ki nongpynmih ia ka show, ki pyni ia ki nongiashim bynta kynthei da kaba pyrkhat bha ha ka jaka ban rakhe ia ki jingbakla jong ki kum shi bynta jong ka jinglong briew kaba thikna.
Ki kynhun WWE bad ki kulai
Ka Disneyland ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba nyngkong eh.
Ka jingpynmih phlim jong ka Concord
2004 – Hovet 2004
La sngewthuh ba kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai ode ia ka kmie jong u Noel bad u Liam Gallagher ka Peggy. Ha ka jingmut kaba kyllum, ki kyntien jong ka jingrwai ki pynksan ia ka jingkyrmen kaba bha.
U Cynegils u la don katto katne ki jingshah pynphaidien pynban ha ka por pdeng jong ka jingsynshar jong u.
Ka jingleh klon
Ka thain Bourbon (county code BB) ka dei ka thain kaba don ha Southeast Kansas.
La jied ar ngut ki senator na ka bynta kawei kawei ka jylla, katba ia kiwei pat ki 44 ngut la thung da u Yang di-Pertuan Agong (Syiem), ba kynthup ia saw ngut kiba la thung ban mihkhmat ia ki jaka ba la buh ha ka sorkar pdeng.
Ia ka jingkhang ban wanrah mar la pyntreikam tang da kaba jem haduh u snem 2002.
Ka University of São Paulo (Universidade de São Paulo, lyngkot USP) ka dei ka skulbah paidbah jong ka jylla São Paulo ha Brazil.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1248.
Ka Lynn A. Stout (14 tarik u Naiwieng 1957 – 16 tarik u Risaw 2018) ka dei ka riewstad jong ka ain jong ki kompeni na America.
Kata ka ialam sha ka mishon ba donburom jong u.
2008: Kis Desh Mein Hai Meraa Dil
Ka iasam pud na mihngi da ki jylla Rio Grande do Norte bad Paraíba, na shathie da ka jylla Pernambuco, bad na sepngi pat da ka jylla Piauí.
"Stonewall" Ka Jingialap jong u Jackson lyngba ka kshaid Shenandoah.
Ia kane lah ban tehlakam bunsien da kaba ai dawai, watla katta.
Wah Kangen - Wah Kerio - Wah Kiama - Wah Kururu
U dei tang ma u hi uba pyniaid ia ki kynhun ba jop ha kawei ka jingialehkai Kōshien bad ka Meiji Jingu Baseball Tournament.
Histori ka Tabaristan Ibn Isfandiyar
Ka jingïasyllok (1963)
1977 U Jeffrey van Hooydonk, u nongniah kali ialehkai na Belgium
U la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1984 haduh u snem 2001.
Ia kane ka thup kyrteng la khlieh lang da u Amir Peretz na ka Israel Labour Party bad u Orly Levy na ka party Gesher.
Ha ka rta kaba 17 snem ka rta, ka la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai jong ka British Empire and Commonwealth Games ha ka snem 1954 ha Vancouver, British Columbia.
Ki Cepheid ba rim
1959 - Ka seng Conservative hapoh ka jingsynshar jong u Harold Macmillan ka la jop ha ka elekshon bah jong ka United Kingdom.
21 Iaiong 1646 – 2 tarik u Naitung 1666 Ka Kongsan
La kha ia u ha Kenner, Louisiana.
U Dumbledore u wan ha kawei ka miet ban iathuh ia u ba u don ka jingleh jadu bad u khot ia u ban leit pule ha Hogwarts.
Ha u snem 2021, la lap ba u khlur kmie u long uba pher bha, da ka jingtreikam jong ka magnet kaba jrong 5.4 snem.
Ka Merida (Disney), ka nongthoh ba kongsan ha ka phlim ba la shna ha u snem 2012 kaba la tip kum ka Brave
Ki jingkem ha u bnai May 2007
Ka longïing jong ki mrad: U mrad khlaw
La shna ia ka ha u snem 1974 da u nongdro dur na Hungary bad u nonghikai ha ka kam shna jingtei u Ernő Rubik.
Ka jingpyndonkam ia ka Internet, ka VoIP
1957 - U Tad Williams, u nongthoh kot na America
Ka jingthoh jong ka San Fransisko
Ha kane ka por ka Apple ka la sdang ban die sa kawei ka model kaba kham rit, kaba heh 11.6 inshi (29 cm) haduh u snem 2019.
Ha ka 28 tarik u February, 2009, ka Windows mobile 6.0 ka la lah ban ioh na ka bynta 110% ki khusnam, ha u bnai September 2009 ka la long ka khusnam kaba 185%, ka jingjop na ka bynta ka Windows mobile 6.1 ka la long ka jingkyrshan ba kongsan na ka bynta ka Service Update 1 la pynkut ha ka 14 tarik u Jymmang, 2010.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki Dutch ha ka Taiwan kaba 38 snem.
1985 – U Rudy Fernandez, u nongialehkai basketball na Spain
U la don shisha 21 ngut ki briew bad ha ka 16 tarik u Lber, ki la mih sha ka Harpers Ferry.
Geneva Township, Van Buren County, Michigan (4,000)
"Per phet noh" (Holder/Lea) UK #7.
Ka Sillans-la-Kascade (83128)
U dei u nongbishar ba 27 bad uba mynta u dei u nongbishar rangbah jong ka Pakistan.
Ka jingdap kaba lah ban pyniasoh (1793)
Ka nongbah ka dei ka Waiblingngen.
Ia ki jingiakop mareh kali lah ban peit da ki kynthei, kiba la khang ban peit ia kiba bun kiwei pat ki jingialehkai.
Ka la khlad noh ha nongbah New York ha ka rta kaba 53 snem.
ka thliew pollen
U Andy Wallace – ka jingpynmih lang, ka jingshna jingshna, ka jingkhleh lang
U la trei ha ka jingpynmih ia ka Skylab space station.
Shy Guy: U nongshun uba don ka dur briew uba phong ia ka jainkup bad ka mask.
1989 – U Ki Sung-Yueng, u nongialehkai phutbol na South Korea
Pokémon: Ki Jingleit Johto
Kane ka skul ka la sdang nyngkong ha ka snem 1901 haba ki mishoneri Presbyterian America ki la wan sha Philippines hadien ba la kut ka thma hapdeng America bad Spain.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Alpes-Maritimes ka la don katto katne ki jingkylla:
Ka bynta kaba ar ka long "Kaei kaba ngi ngeit" bad ka batai ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka seng.
2000 - Ka European Union ka la sdang ban iakren ban long dkhot bad ka Slovakia, Latvia bad Bulgaria.
Ka long ka madan ialehkai kaba heh tam ha Mexico.
Ka Samangan () ka long kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Ka Jylla Washington, Wisconsin
Ka Project Gemini ka la pynshisha ba artylli ki liengsuiñ ki lah ban ïakynduh (ïakynduh bad ïakynduh) ha suiñbneng.
Ka kyrteng ka lah ruh ban iadei bad ka ktien Semit baraq (בָּרָק ;البُراق; "ka jingshai" lane "ka jingshai") (c.f.
Jingmih: Maria Tucker
Shawn Adams
ka Zara Durrani
Ka Stella Bail ka dei ka nongniah saikil track na Britain.
U Lorentzen u ong ba ki hipster ki kham bunsien ki dei ki briew kiba lieh kiba dang 18 haduh 45 snem ka rta.
Ka pdeng
Ki kmie ki kpa jong ka Naren kim sngewthuh ia la u khun.
Kane ka dei ka nam lahduh pyrthei ba nyngkong eh ba u Korchnoi u la jop.
Wah Jirituba
Kiba bun ki nongkyrshan jong ka West Ham ki la sngewsih hynrei kiba bun ki ïasaid ba ka madan Olympic ka kham bha.
ka rel bym kut (4 tarik u Nailur, 2019)
U Mai-Bornu u la sdang ïa ka kam jong u ha ka kam kum u Ophisar synshar ha ka tnad treikam paidbah jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Nigeria, u la shakri ha ka tnad treikam paidbah bad ka tnad pla tyngka bad khaii pateng.
Dei na kata ka daw ba kiwei pat ki nongtrei jong ka Planet Express ki rkhie bein ia u.
Kane harum ka long ka thup ba la pynsuk ia ki kynhun dinosaur katkum ka jingkylla jong ki.
Hamel (59280)
Ki lyoh funnel, bunsien bha, ki mih haba ki eriong kiba jur bha ki jia.
Ontrouw (1911)
Ka kynhun u Thomas Cook
Sander Vanocur
Ka NEWI Cefn Druids Football Club (la ju khot ia ki ka Flexsys Cefn Druids) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol (soccer) jong ka ri Wales.
Hadien shisnem la pynkylla noh ia ka ain da ka rai 5–4 ha Pollick.
1889 ki jingseng ha Nebraska
Ka Phoenix ka la paw ha ki phlim “Murder”, She Wrote, “Growing Pains”, “Swamp Thing” bad “Airwolf”.
Ka Pokrovskaya ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim July Rain, Take Aim, Fox Hunting.
Khatduh ka Allison ka la poi ha Atlantic ha ka 17 tarik Iaiong.
Namar ba ki sim ki long kiba sngem snam, ki shong halor ki bniat ban pynsngem ia ki.
Ki pyndonkam da ki bniat nar ha ki kjat jong ki kiba iarap ia ki ban kiew bad pynlong ia ki jingkieng jong ki kiba kham shyrkhei.
U la shongkurim ia ka Sarah Childress ha ka 1 tarik u Jymmang, 1824.
Ki kali paidbah
U la ïalehkai baroh saw samoi bad ka Broncos, ha kaba u la jop ïa ka nam lahduh jong ka WHL bad ka Memorial Cup bad kane ka kynhun ha ki snem 1988–89 watla u la ïalehkai tang lai sien bad kane ka kynhun.
Kohnoz (73088)
Haba ki jingpher ki long kiba rit kane ka rukom ka long kaba tbit bha.
Karluks (24081)
Ka Pamela Hayden
Ka Farber ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Audrain County.
Naduh ka spah snem kaba 20, bunsien ki skulbah ha America ki pyndonkam ia ka rukom treikam kaba saw tylli ki bynta.
Kane ka jingtrei ka don ka jingiakren bad jingkynthoh kaba jylliew bha ia ki jingmut bad ki jingpyrkhat bapher bapher shaphang ka jingiathuhkhana Pandora bad ka jar.
U Michael Tarn kum u Pete
Kane ka mut ba ki samla pule ki lah ban pule hangta haduh ka rta kaba 18 snem.
U Herod Antipas u synshar ha Galilaia bad Perea.
Ka ngeit ba ia ka kyntien "ki gay ki dei ki briew ruh" dei ban buh dak kum ka jingleh pyrshah da ka tnad sorkar pdeng na ka bynta ban peit ia ka jingiada ia ka hok jong ki nongthied bad ka jingbha jingmiat jong ki briew.
Ki jingrwai thymmai (1924)
Baudinard-sur-Verdon ka dei ka shnong kaba don 229 ngut ki briew (2018).
Ka sla jong ka Temple ba pura
Nangta ki nong Phoenicia ki pynïaid iew ïa u sohjew Kashmir kum ka dawai rong bad ka jingsumar na ka bynta ka jingsngewsih.
Terry Watkinson (1940– ) - nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur, bad nongtem
U Stan Mikita, 541
Ar tylli ki pint jong ka Lager bad ka Paket jong ki Crisps ka dei ka phlim sitcom jong ka ri Bilat.
Kum ka nuksa, katba ïa ka kyrteng jong ka nongbah la thoh kum ka 北京 ha ka ktien China, la khot ïa ka Běijīng ha ka ktien Mandarin bad Bak1 Ging1 ha ka ktien Cantonese.
U Kluwe u la ïalehkai na ka Minnesota Vikings jong ka National Football League (NFL).
Ka thup jong ki wah jong ka Lebanon
Ka jingialeh laitluid ka ailad ban pyndonkam beit ia ki buit pyrshah ia uwei pat u briew ha ka jaka ba la tehlakam.
Ka jaka kaba shapoh ka long kaba bun ki khlaw.
Teng teng la ju pynlong ia ki jingiakop.
Ha u bnai Naiwieng 2011, kane ka jingrwai ka la ioh biang ia ka jingpawnam hadien ba u Osama bin Laden (u nongialam jong ka kynhun lehnoh Al-Qaeda uba la donkti ha ki kam thombor ha ka 11 tarik u September 2001) u la shah pyniap.
Ka jingbun ki briew kiba phai sha ki dawai tynrai ka nang kiew.
U Terence Henry Stamp (la kha ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1938) u dei u aktor phlim, sur, telebishon, bad stage na ka ri Bilat uba la mih ha palat 100 tylli ki phlim kum; Ki Jingialehkai jong ka Priscilla, ka Mahadei jong ka Ri Khlaw, U Superman II, To long uba stad, Ka ïing ba la pynshong nongrim ha ki ksuid, ki thma khlur ka bynta ba nyngkong: ka jingma kaba khraw, ka valkyrie, u briew uba la kwah.
Ka Juiced ka dei ka jingialehkai video racing kaba la pynmih da ka THQ, bad la pynmih da ka Juiced Games.
Ka khyrdop digital jong ka SNCC: U John Lewis, ka website ba la shna da ka SNCC Legacy Project bad ka Duke University, kaba ïathuh ïa ka khana jong ka Student Coordinating Committee bym don jingleh donbor bad ka jingpynbeit ryntih naduh shapoh shabar
Risaw 7 – Ki Roman ha Africa ki leit pyrshah ia u Maximinus bad ki jied ia u Marcus Antonius Gordianus (Africanus) kum u syiem.
Ha kane ka por, ka nongbah ka la tip ba lah ban pyndonkam ia ka tower ban iarap ha ki kam pyniadei.
Ha ka The Hobbit movie trilogy, ia ka motion capture bad ka sur jong u Smaug la leh da u Benedict Cumberbatch.
Shuwa ki snem 1890 ha kaba ym pat don ka rukom seng kaba pura ha South Australia, ki politishian ki ju bat ia ki jingngeit kiba laitluid ne kiba rim.
U sdang ia ka gospel jong u da kaba ong "Ha kaba mynnyngkong la don U Ktien."
Ka Carol Dempster (9 December 1901 – 1 February 1991) ka dei ka aktres na America.
U la lah ban pynbud biang ia ki jingjop jong u kiba la leit noh.
Linda Evans
Caacupé
Balei ngim leh
Ym tip ia ka jaka ba thikna jong ka.
Ki don ki khiew shet jingshet.
Ki pyniaid ia ka da kaba pyndonkam ia ka kyrteng RKO Pictures LLC.
U adder uba bud u iohi 1, bad 1 = 1, te u dak uba phra u dei 1.
Reds – U Vittorio Storaro
Ka ioh ka kot jong ka Zanzibar ka shong nyngkong eh ha ka jingpynmih ia ki sohjew (90% la thung ha ka dulir Pemba), ka jingmih pisa bar ri kaba kongsan.
Ki ar tylli ki subunit ki la pynmih kyrpang ia ka album ha ki ar tylli ki ri.
Ka don ha ka Jylla Schleswig-Holstein kaba don shaphang shathie jong ka German.
Risaw - Ki pulit jong ka Spain ki la ithuh ia ki 6 ngut ki nong Morocco kiba la suba ba ki la leh ia ki kam thombor ha Madrid ha ka 11 tarik u Risaw.
U Fakhruddin G. Ebrahim, 91 snem ka rta, u nongsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka Pakistan, u Attorney General (1971–1977), u Lat ka Sindh (1989–1990) bad u Chief Election Commissioner (2012–2013).
Kane ka lympung ïalehkai Formula One 2016 ka dei ka samoi kaba 67 jong ka Formula One World Championship.
Hynrei ha ka tlang jong ka snem 1863, u Tsar Alexander II jong ka Russia u la phah ia ka shipai duriaw jong u ban iada ia ka ri America na kano kano ka jingwan hiar thma jong ka ri Bilat bad ka ri France.
1879 - U Rudolf Friml, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Czech-American (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
Shiogama Jinja
Kane ka bor elektrik (EMF) ka trei pyrshah ia ka voltage ba la phah sha ka motor.
ka longïing longsem
U Jeremie Miller u la sdang ia ka projek Jabber ha u snem 1998.
Ka Sniehdoh jong u Khun - U poodle un dang iai bteng ban san ia ka sniehdoh jong u khun haduh ba un da dap shisnem.
La Vèze (25611)
Ka jingialeh pyrshah ba kongsan jong ki ka dei ka LA Galaxy, bad ia kane ka jingialehkai la tip kum ka El Tráfico.
February 9 – U Baba Amte, u nongïakhih imlang sahlang na India (b.
Ka jingpyrshah (2016)
Ki nongstad mariang ki shim na ki jingmut bapher bapher na ka chemistry bad ki jingstad bapher bapher shaphang ka mariang ban iarap ha ka jingpule jong ki ia kaei kaba jia ia ka dawai ha ka mariang.
U la ïalehkai ruh ha ka KHL bad ka Atlant Moscow Oblast.
Ha u snem 2010 ki don 1,994 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Hadien, u sdang ban iakynduh ia u Juanito ha ka nongbah jong u ryngkat bad ki paralok jong u.
ki jingjia ba mynta 2020
La pynlong ia ka ha ka 12 tarik December 1999 ha National Car Rental Centre ha Sunrise, Florida.
Ki mat ba kongsan jong ka polisi bar ri ki long ki projek ba iadei bad ka pyrthei bad ban pynim ia ka jinglong ka suinbneng kum ka ain jong ka Kyoto, ka jingpynroi ia ka European Union bad ka jingpynkylla ia ka ain jong ka pyrthei kum ka jingbuh ia ka iingbishar jong ka pyrthei ha Hague.
2012, 2013
February 22 - Ka Đoko Rosić, 81 snem ka rta, ka aktor ak phlim na Bulgaria kaba la kha ha Serbia, ka dei ka jingeh na ka jingshah sumar.
1451 Ka longiing Hohenzollern ka la leit sha Berlin kum ka jaka ban synshar ia la ka ri .
U Mel Courtney, u nongsynshar ba laitluid jong ka New Zealand
Ha katei kajuh ka snem, ka la wan ba ar ha ka jingïakob kynmaw burom jong ka Kathleen Ferrier ha Wigmore Hall, kaba la sdang ban pynsah nam ïa ka.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ki nongshong shnong ba pawnam jong ka nongbah.
Uwei u kynrad uba khraw u kylli jingkylli na ki katto katne ngut ki riewstad shaphang ka lawei jong ka khun kynthei jong u kaba dang kha thymmai ka Talia.
Ka “Subonnet Sue” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1945 ba la pyniaid da u Ralph Murphy bad ba la ak da u Gale Storm, Phil Regan, George Cleveland, Minna Gombell, Edna Holland, Raymond Hatton, Alan Mowbray.
La kha ia ka Plisetskaya ha Moscow, Russia na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw na Lithuania.
U Daniel Woodrell (kha ha u snem 1953), u nongthoh ia ki kot lyngkdop.
bad ka jingiakop polo um jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2001.
Bun ki Jiw jong ka Sunderland ki la leit sha ki shnong Jiw kiba kham heh ha Britain ne sha Israel.
U Delibes, kum u nonghikai jong u, u pyndonkam da ki leitmotif ban ithuh ia ki briew bad ki jaka ha ka Coppelia.
Ki tnat pine kiba la tyrkhong, ki sla ne ki phlang
Don ki Social Democrats kiba la kylla Komunist, don kiba la phet noh na Russia, don pat kiba la kylla long ki koidi sain hima sima.
Ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Northwestern State University
V-Varen Nagasaki
1.0 mail square (2.5 km2) na ka ka dei ka khyndew bad 0.1 mail square (0.2 km2) na ka (7.62%) ka dei ka um.
Svensk handbollselit, la khot Elitserien hapdeng ki snem 1989-2016
Ka jingpluh (2013)
Protestant
Ka Leeds ka dei ka nongbah ha Jefferson, St.
Ki shipai duriaw, ki shipai duriaw, bad ki shipai duriaw ki pyndonkam ia ki khlur kiba heh 5/16 inshi ban pyni ia ki khusnam kiba bun jait.
2019 La iathuh ba u President barim jong ka ri Egypt u Mohamed Morsi u la khlad noh hadien ba u la lyngngoh katba u dang shah bishar ha Cairo.
Katto katne jait ki soh crab ki pynlong ia ka umsoh apple kaba bha.
U Oli Rahman
Ha kata ka por ka long kaba eh ban don ki jingiadei para kynthei para shynrang.
Ki jingthmu ban ai jingbit ban ri dohkha bad ki hok ban tih mawshun ha duriaw ki lah ban long ka jingma ia ki mrad khlaw jong ka thain.
Ki jinglap jong ka geophysics jong ki riewstad ki pyni ba ka jingker dieng kaba don ar tylli ki ryntieh kiba don pdeng ka la ieng ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jingker kaba shabar.
Ka Concierto barroco (1974) (Concierto barroco; Phareng: Baroque Concert), kaba la pynshong nongrim ha ka jingiakynduh jong u Vivaldi, u Handel bad u Domenico Scarlatti ha ka snem 1709, ryngkat bad ki dur cameo da u Wagner bad u Stravinsky, bad ki briew ba la shna na ka pyrthei thymmai kiba ai mynsiem ia ki nongthaw jingrwai jong ka Venetian,’. Ka Motesuma.
1542 - U Girolamo Aleandro, u Kardinal na Italy (b.
Ka Holmes Brothers ka dei ka kynhun rwai kaba la wan na Christchurch, Virginia.
Ka Indre-et-Loire ka dei ka bynta jong ka thain Centre-Val de Loire.
Ka El Granada ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) ha San Mateo County, California.
U Hephaestus u la pynlong ia u Ares ban phet krad da kaba pynbthei da ki nar ding ia u, bad u Ares u la leh ia ka jingkynran dien kaba pynjah burom.
Ka long kaba donkam ban tip ba ka kyrteng jong kane ka unit ka dei tang ka kelvin (da ki dak ba sdang kiba rit), ym da ka "degree Kelvin".
U snam (33510)
Hynrei ynda u Duke u la wan ha ling bad ki para step ki la sdang ban phong ia ka slipper ki paralok miaw jong ka Cinderella u Jaq bad u Gus ki la shim ia u shabi bad pyllait ia ka Cinderella kaba da kaba phong ia ka slipper ka la shongkurim ia u syiem bad ka la shong suk shong sain bad ka jingieit bad ki paralok jong ka.
La kha bad pynsan ia u ha Burnley, Lancashire.
Ka lynti jong ka Rage 3 ka dei ka jingialehkai video kaba la pynrem.
Ka la leit noh ha u snem 1999.
Posle mene (2011)
Ka Stooges ka dei ka kynhun tem protopunk jong ka ri America.
Balang Episcopal jong ka South Sudan bad Sudan – 4.5 million
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 8 tarik u October 1990 kum ka Herald-Sun.
(AM), Manaus
Ka Sngi Jinglap (Newfoundland bad Labrador)
Ki kynja dawai kiba don hapoh ka table jong ki por ki don ka bor pynlong ion kaba kham duna (namar ba ki electron ki kham jngai na u atom ryngkat bad ka jingkiew jong ka jingheh jong u atom).
Ka Amazon ka don palat 40 tylli ki kompani kiba kham rit, kiba kynthup ïa ka Zappos, Shopbop, Diapers.com, Kiva Systems (mynta Amazon Robotics), Audible, Goodreads, Teachstreet bad IMDb.
Ka rynsan thymmai, ka rynsan 4 la plie ha u snem 2003.
Naduh u snem 2014, ki AA ki la thaw la ki jong ki jaka ai jinghikai ha ka Jylla Rakhine.
Ka jingthoh ha ka New York Times
(22 tylli ki jingialehkai,8 jop, 3 iakhaid, 11 shah rem ).
U bnai Lber – U bnai Naiwieng
Ki nong Australia ki pyndonkam shibun ki kyntien kiba kiwei pat ki nongkren Phareng kim ju pyndonkam.
U la long kum u Emeritus Professor ha kajuh ka skulbah haduh ba un da khlad noh.
Buick ka sla ba kongsan
Ki jingshna (34096)
Drom (01150)
Ka shnong kaba don ha kajuh ka kyrteng ka dei ka jaka shong jong baroh ar ki shnong bad kumjuh ruh jong ka seng shnong Mistelgau.
Kine ryngkat bad ki katto katne ki phlim kiba jop kiba u la pynmih hapoh ka lama jong ka Dharma Productions, ki la niew ia u kum uwei na ki director-producer ba pawnam ha ka Hindi cinema.
Rymphang 13 – Ka Bettina Bunge, ka nongialehkai tennis.
Wah Aldeia Velha
Ka long kumjuh kum ka jingailad ia ki samla pule ha ri America ban thep vote ha ka elekshon sor jong ka jaka ba ki pule bad ha ka elekshon sor ha kaba la kha ia ki.
Ryngkat bad u Leonard Bernstein bad u Irwin Kostal, u la pynïasoh lang ïa ka jingrwai na ka bynta ka West Side Story.
Kane ka long ban pynneh ia ka rukom ban ai kyrteng ia ki element kiba thymmai hadien ki planet kiba dang shu lap thymmai.
Ka Library jong ka skul ka don ka jingshakri online kaba 24/7.
Ka Shelbourne Football Club () ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng jong ka Irish kaba don ha Drumcondra, Dublin, kaba ialehkai ha ka League of Ireland Premier Division.
u khun — u Khristan Shevchenko (13 tarik u Nohprah, 2006);
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka nongbah jong ka Philippines ka Manila ka la pyllaitluid da ki shipai America.
Kaba heh tam ka la jia ha ka 1 tarik u Naitung 2004, ha kaba shiphew tylli ki ri kiba long dkhot ki la iasoh.
La thaw nyngkong ia ka Chitti khlem ki jingsngew hynrei khnang ba u robot un sngewthuh ia ka jinglong briew, u Vaseegaran u la hikai ia u robot shaphang jong ki.
Ka Fraggle Rock ka dei ka phlim telebishon kaba pyni ia ki khynnah na Bilat/American/Canada.
Bun ki briew ki kren China – Mandarin bad kiwei kiwei ki ktien China – ha Singapore.
Ka synduk kaba saw
Haba ka la iap, ha ka snem 1814, ka kper ka don kumba 250 jait ki soh kper.
Lano lano ruh haba (2) ka long kaba shisha, (1) ka long kaba palat; kumjuh ruh ha baroh ki jinglong ha kaba ka (2) ka long kaba bakla (i.e.
Granarolo dell'emilia, Italy
Ka don tang ha ka ZON TvCabo bad ka AR Telecom.
Katba u dang pule ha ka snem thymmai ha Atsugi High School, u Yasuda u la seng ia ka kynhun tem nar, u la peit ia ka alto saxophone, bad u la long kum u nongpyniaid skul.
Lehse tang hapoh 1% haduh 4%, kham bunsien ha ki "jingsah ba la saphriang ba la shem ha ki jaka tep ba sdang, ki projek pynbha pat, harud ki surok bah bad ki hok lynti rel, bad ha ki lum ba jrong halor ki wah".
La tip ia ka na ka bynta ka rud duriaw kaba don ka dewbilat bad ki jingjot hyndai.
U Aurelian Jake Smith, Jr. (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1955) u dei u nongialehkai ba la shongthait shiteng jong ka ri America.
Ha kane ka phlim, u Warren Beatty, u Hume Cronyn, u William Daniels, u Paula Prentiss, u Richard Bull, bad u Kenneth Mars.
"Ka Pyrthei Jong Nga" (Lavigne/Magness) – 3:26
Ka prokram ka long ha ka kynhun ialehkai jong ka ri (NCAA) ha ka bynta ba nyngkong jong ka bowl (FBS).
Sharon
Ka jingkhlaw (871)
Ka Hydroksilapatit
Ka jingtip.com/2009
5 Ka jingïalehkai jong ka Edmonton Oilers ka dei ka jingïalehkai kaba jrong tam naduh ka jingïalehkai nyngkong jong ka kynhun ha ka NHL, kaba sdang naduh ka snem ba nyngkong ba ki don ha ka NHL (1979–80); watla kim shym la shah kynthup ha ka jingïalehkai jong ka NHL, ki la ïoh ruh ïa ka jingïalehkai jong ka WHA ha ki 4 tylli ki samoi ba la dep (1975–76 haduh 1978-79), na ka bynta ka jingïalehkai kaba 17 sien ba bud ryntih ha ki jingïalehkai hockey ba kongsan.
U star apple (Chrysophyllum cainito) u dei u soh uba don ha ki thain ba kham sharum jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Mongolia.
U Hubbert u la dro ia ka graph ha ka snem 1956 kaba la iathuh lypa ba ka ri America kan poi sha ka jingdon umphniang kaba heh tam ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka shnong Lopar
Ulhas Buyao etc.
U John Price, u dkhot barim jong ka Safety Policy Unit ha ka National Nuclear Corporation jong ka UK, u la ong ba "ka lah ban long 100 snem shwa ba yn lah ban weng noh da kaba suk ïa ki nar umphniang ba la pynmeh na ka karkhana pynmih nuclear ha Fukushima jong ka Japan".
Ka Atlas jong u Mercator
La pyllait noh ia u Sinatra hadien arsngi hadien ba u kpa jongu u la siew ia ka pisa $240,000 kaba la dawa da ki nongrahbor.
U Stephen Jay Gould (hadien ka jingiap)
Ha u bnai December 2013, ki saiantis kiba trei bad ka Hubble Space Telescope ki la lap ia ka um ha ka suinbneng jong ka WASP-19b.
Arthur Cox (1984-1993)
Ka jingleh kti – Ka jingpynkhih ia u shyntur jong u paralok.
La kha ia ka ha ka seng Democratic.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai phlim jong u.
Ka Ribes ka ai kyrteng ia ka Ribena kaba pawnam bha.
Ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Stanley Cup ha u snem 2003-04, ka snem shwa ka NHL Lock-Out.
Ki la lap ia ka wah Murray, bad ka khyndew kaba bha ha Victoria.
Ha ka jingthoh jong ka predicate logic, ki nongpyniaid ki wan beit beit ha shuwa (bad kumta ki pynrung) ia ki kyrteng jong ki jingkylla, kiba nangta la bud sa kiwei pat ki nongpynkylla ne ki jingpynpaw jong ka jingkhein, ha kaba la shem ia ki jingkylla ba la kdew.
2006
Ka jinglong tymmen ka long haba u briew u la jan ne palat ia ka jingim kaba ju long, kham bunsien naduh ka rta kaba 65 snem shaneng.
La kha ia u ha Mounds, Oklahoma.
Ïa ka lama jong ka Rhodesia (Zimbabwe) la pdiang ha u snem 1968 bad ka jingshna dur jong ka ka long kaba jyrngam-lieh-jyrngam lai rong kaba ïasyriem bad ka lama jong ka ri Nigeria bad ka dak jong ka Rhodesia ha pdeng.
La batai ia ka kum kaba stad bha bad kaba don ka jingkynmaw kaba bha bha.
"U Khraw bad u Khuri" ka dei ka phawar jong u Aesop.
La kha ia u Leader ha ka 17 tarik u Jymmang, 1918 ha York, Pennsylvania.
Ka jingpynhiar mynsiem da lade ka dei ka jingleh be-ijot ha kaba don kiba khanglad ia la ka jong ka jingring mynsiem na ka bynta ka jingsngewbha ha ka jingshongkha.
Kane kan pyntip bad pynbha ia ka jingpynmih.
Kiwei pat ki stad saian ki pyndonkam ia ka kyntien eka-, ruh.
Ka Arsenal tube station ka dei ka station underground jong ka London kaba don ha Highbury, kaba don shaphang shathie jong ka London.
Ha u snem 1973, u la ialehkai ha ka Bristol Old Vic.
73569 - Ka jingpynkhreh
2014: Ajeeb Daastaan ​​Hai Ye
Ka Andelfingen ka dei ka nongbah jong ka distrik jong ka Andelfingen ha ka Canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ia kane ka episode la peit da ki 2.6 million ngut ki nongpeitkai bad la ioh ia ka jingkhein kaba 0.6 hapdeng ki rangbah kiba hapdeng ka rta 18 haduh 49 snem.
Ka kaiphod jong ka NHC shaphang ka eriong kaba shit bha halor ka eriong Karl
Ka Haley ka la shah jied biang ha ka 4tarik Nohprah 2014, ha kaba ka la jop da 55.9 percent sha ka 41.3 percent bad kaba la jan pynbun lai shah ia ka jingjop jong ka kaba mynshwa halor ka Sheheen ha ka elekshon Governor ha u snem 2010.
Rayners Lane –
Pynkynriah ia ki dohkha sha ka aquarium kaba thymmai man ka sngi na ka bynta 7 sngi ha ka jingshit kaba 25 degree Celsius lane 77 degree Fahrenheit
Ka New Horizons ka dei ka space probe kaba la pynher da ka NASA ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2006, sha u planet rit Pluto bad ha ka lynti ban phet na ka Sngi.
Ka sla jong u nongdro dur jong ka suloi Velvet
Korbach, Germany, naduh ka snem 1963
Ki don lai tylli ki bynta tang na ka bynta ki khynnah.
U Pius Adesanmi, 47 snem ka rta, u professor bad nongthoh kot na Nigeria-Canada.
U Christopher Lambert u ak kum u Tarzan (watla ïa ka kyrteng Tarzan ym ju pyndonkam ha ki jingïakren jong ka phlim) bad u Andie MacDowell kum ka Jane.
Ka tyllong: Ka thup jong ki nonghikai ha ka website jong ka skulbah Zagreb
Mikael Harris
Ki monson ki ju wan ha ki bnai Jylliew - August.
Shisien ba la kut u snem 2007, une u para u la ong ba ka Brotherhood 2.0 projek kan kut noh, hynrei ba kin dang iai bteng ban shna ia ki video blog ha katei ka channel.
U Charles L. Evans (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1958) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u nongtrei bank jong ka ri America.
U Eine u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 84 snem.
U long u lum uba ar uba jrong tarn ha Africa.
Ka jingkhanglad kaba khraw ia ka jingithuh kaba kham jylliew ia ka jingpyniap pathar ha ka pyrthei ka long ka nongrim ba thikna jong ka Turkey, kaba ong ba ym shym la don kano kano ka jingpyrshang kaba ryntih ban pynduh jait ia ki nongshong shnong Armenia bad ba ki jingpyniap briew ha ka snem 1915 ki la jia namar ka Ain Tehcir bad ka thma.
Ronnie ‘Hi-Ho’ Silver (Fuman Dar; series 12–13) U Hi-Ho ha kaba sdang u dei u nongpynlip ding ha ka jaka pynlip ding ha Shadbrook, ha kaba u la pyntreikam ia ka tiar pynlip ding jong ki kaba kyrteng ka Turntable Ladder.
Ki don shibun ki khana pateng, khamtam ki phawar, na ki khanatang Meitei, ba la lum lang da u B. Jayantakumar Sharma ha ka kot "Fungawari Singbul".
2015 - U Johan Ferner, u nongialam lieng na Norway (b.
Da kaba iehnoh ia u Krum bad u Crouch, u Harry u wanrah ia u Dumbledore hynrei u wan phai bad lap ba u Krum u la lyngngoh bad u Crouch u la leit noh, u Krum u kam ba u Crouch u la hiar thma ia u nadien.
Ka Leipzig ka dei kawei na ki lai tylli ki Regierungsbezirke jong ka Free State of Saxony, ha Germany, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Lada ki dei ki "phonic tics" ka mut ba ki dei ki sur, kum ka jingpynkhuid ia ka shyntur jong phi, ka jingsma, ne ka jingpyrta.
Ka khanatang Ashanti (Ghana)
Ka jinglong jong u Pingu
Ki suloi lyngkha ba la tan
Ka jingbym iohthiah (jingeh ban iohthiah)
Ka elekshon kaba khatduh eh ha u snem 2007 sha ka Verkhovna Rada ka la long ha ka 30 tarik u September 2007.
Juan Isidro Jimenes: 15 Nohprah 1899 – 2 May 1902
U Barnum u la ia kynduh ia u Nutt ha ka snem 1861 ha ka por ba uta u khynnah u la leit sha ka American Museum ha ka nongbah New York.
Ka jinglehkai
Ka jingjngai - 23.9 km
Kine ki kam ki pynlong ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
U Lapidot u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2019 ha Haifa, Israel ha ka rta kaba 85 snem.
Ka stock market ka long ka jaka ha kaba ki briew bad ki kompiwtor ki thied bad die ia ki share jong ki kompeni.
Wat la ki lah ban pyniadei bad ki jingpyrshang bapher bapher ban pynduh pyndam ia ki, lah ban jop ia ki Borg da ki katto katne ki rukom:
1959 - U Duk Koo Kim, u nongïalehkai boxing na South Korea (d. 1982)
U kpa jong u u kwah ba un long u nongniah kulai, hynrei u kwah ban long u nonglehkai.
Ka Dresden ka long kawei na ki lai tylli ki Regierungsbezirke jong ka Ri Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
U Gilmore u la ong ba kan long kaba “bym lah ban leh” ban iakhun, da kaba kdew ia ka jingeh ban pynmih ia ka pisa kaba biang ban lah ban iakhun ha ki jylla kiba thep vote kloi kum ka Iowa, New Hampshire bad South Carolina.
Uptown Dance (1978, Columbia)
U Salvatore Sal Rinauro (kha ha u snem 1982), u nongialehkai ba pawnam jong ka America
1987 - U Kerli, u nongrwai na Estonia
Dorin: Ka Lisa Wada
1976 – U Miguel Tejada, u nongialehkai Baseball jong ka Dominican Major League
Namar ba ka jingkhang hi ka don ka jingthew sha ka threshold, ka jingkhang ka lah ban pyndonkam ia uta u value man ka por ba u filter u pyniaid ia ka jingkhang.
Ki ar tylli ki jingpynwandur ba kongsan na ka bynta ka RTOS ki long:
U Code B u long uba iadei hi, namar ki "ktien" jong u ki iapher bha iwei na iwei pat, bad kaba eh ban pyniapher iwei ia iwei pat.
U nongjop ha ka Grand Slam kaba shiphew
Ka don ka kyrteng kaba jrong: "Haba Phi Kwah Ia Ki, Phi Lah Ban Ioh Ia Ki, Haba Phi La Ioh Ia Ki, Phim Kwah Ia Ki. "
Kane ka mut ba ka jingkylla sha khmat bad ka jingkylla shadien ka lah ban jia, kham bunsien namar ka jingkylla enthalpy kaba rit ha kawei pa kawei ka jingkylla.
Randi (Ashanti) - Wizingdale ka Department manager.
Ki shabi jong ki kti bunsien kim ju treikam bad ki kti.
U Márquez u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 22tarik Risaw 2014 ha Santiago.
U la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta kane ka klob ha ka jingleit jngoh ïa ka USA shwa ka samoi ïalehkai ha u snem 2011, ha ka jingïalehkai jong ka United pyrshah ïa ka Chicago Fire da 3-1.
Hynrei ngi tip katto katne ki jingshisha kiba bha.
U Castellini u la khlad noh ha ka 28tarik Lber, 2020 ha Buenos Aires na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka county ka la don shisien ia ka Nongbah London kaba riewspah bad kaba laitluid ha ka sain hima sima ha u pud u sam jong ka.
Clanton Middle School (Klass 6 haduh 8)
Kane ka show ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Bessie Higgenbottom, kaba kwah ban kamai lut ïa ki dak jong ka Camp Scout.
Teng teng ka don ka jingpynsah ia u shabi lada jia ba ki battery ki iap ne ki tiar elektrik ki sniew.
U Max Perutz, uba la kha ha Austria, u Chemistry, 1962
U Hamed Karoui, uba la long Myntri Rangbahduh jong ka Tunisia la shi snem, ula khlad noh ha ka rta kaba 92 snem.
Ia kawei ka mahadei May la jied na ka kynhun jong ki 13 ngut ki khynnah kynthei shaneng da ki samla shad.
Une u nongap ruh u la hap ban plie ia ka jingkhang bad ban ym shah ban plie ia ka; hynrei phi lah ban sngew ba u nongap hi u la sngewbha shibun ban lait na kine ki kamram baroh".
Ki kyntien ha ka folk metal ki long kiba thikna shaphang ka mariang, ka jingmutdur, ki khanatang bad ka histori.
Barbadian ka ktien Phareng
Ki gas ki don ruh ia ka tynrai ba la shna da ka nar.
U Staley u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2019 ha kawei ka hospital ha Saskatoon, Saskatchewan.
Ka lynti rel jong ka Talyllyn
Ka Jumilla ka dei ka shnong kaba don 25,600 ngut ki briew (2019).
Ka Temae-miso ka la nang duna.
Ka dei shaphang kawei ka khynnah skul heh kaba dang dap shiphew snem.
Ka kynthup ia ki dohkha hagfish bad lampreys (ki dohkha bym don jaw), ki dohkha kiba don shyieng (kum ki shark, ki skate bad ki rays) (Chondrichthyes) bad ki dohkha kiba don shyieng (Osteichthyes).
La jied ia u da ka Houston Texans kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai NFL ha u snem 2002.
U Infante José jong ka Portugal, u Syiem jong ka Brazil, u Duke jong ka Braganza (20 August 1761 – 11 September 1788) u la long u nongioh pateng ia ka Hima Portugal haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1788, kum u khun rangbah jong ka Mahadei Maria I jong ka Portugal bad u Syiem Pedro III. jong ka Portugal.
La buh ia ka ha ka thup tang namar ki mawkordor.
"Trei ia ka" (ka jingrwai)
"Ki lynti iaid ba khuid": U doktor Juno u pyrkhat ba u Bobby u bakla ba ka kamra ap jong ka ka long kaba jakhlia.
1980 – U Alexander Petersson, u nongialehkai handball na Latvia-Iceland
U Howard u la kha ha Hornbeck, Louisiana.
Ka kynhun II: ka jingma kaba pdeng
U Dwight D.
Kham hadien ba u la sdang ban ngeit ba U Jisu u long u nongpynim jong u, ma u bad ka iing ka sem jong u ki la iasoh bad kawei ka balang fundamentalist.
Naduh u snem 1998, u la shong kurim bad ka kong Elita Georgiades.
Ka physics ka dei ka jingpule shaphang ka bor bad kiei kiei ha ka suinbneng bad ka por bad kumno ki iadei iwei ia iwei pat.
Ka Besné ka dei ka shnong.
Ha ki shyieng shyntur, u dohkha ksiar u pyndonkam da ki shyieng adductor ban khang ia ka shyntur jong u bad da ki shyieng abductor ban plie ia ka shyntur jong u.
Ki hydrogen bond ki long kiba kongsan ha ki polar solvent kum ka um bad ka kyiad, ha ki biomolecules, bad ha kiba bun kiwei pat ki tiar.
U la ai ruh ia u ia ka jingkhot jong u Saruman bad u la mynjur ban iarap ia u Gandalf da kaba ioh ia ki mrad bad ki sim ban phah khubor sha u Orthanc.
Ka don saw tylli ki jingpynkylla.
Ha u snem 2007 ki don 6819 ngut ki briew.
Ka jingthikna kaba shyrkhei (1987)
Ka jaka kaba shai
U Pancracio Celdrán, 77 snem ka rta, u professor bad u nongthoh khubor na Spain.
U hynmen jong ka u long uba sngap jar bad uba pang sniehdoh.
Hadien u Beltrami u la hikai ha ki skulbah ha Pisa, ha Rome bad ha Pavia.
Tavda (sha sepngi jong ka shnong Tobolsk)
Hynrei ia ka jinglong kynthei jong ki anchorite kiba bun, ym shym la thoh na ka bynta kine ki por.
Naitung 29 tarik – U Francisco Macías Nguema, u President ba nyngkong jong ka Equatorial Guinea (la pyniap) (b.
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ka jingstad jingstad bad ka jingstad dawai.
Ki don arngut ki khun, ka Katherine (Kit) bad u Harvey (Hal).
Ki don shibun ki jingmut na ka bynta ban pynkup bor ia ki kynthei.
Ka jingialehkai WWA ha ka pyrthei (13 sien)
Ka jingpynshisha (2002) ka lynti iaid kjat, Hal
2017 : J2 League - 15th
Krosa
Ka Canadian Museum of Flight ka dei ka jaka buh jingthoh ia ki liengsuin kaba don ha Langley Airport kaba don ha Langley, British Columbia, Canada.
Kawei pat kaba lah ban iohi ka dei ka Zoo jong ka nongbah Los Angeles.
Ha ka rukom synshar, ka Glarus ka dei ka canton kaba kren da ka ktien German; na ki kumba 40,000 ngut ki briew, 83.6 na ka shispah ki dei kiba kren da ka ktien German, bad 6.8 na ka shispah ki kren da ka ktien Italy.
Ka jingïada jong ka Dutch ka dei kawei na ki jaka plie chess kaba rim tam.
Ki dohkha ki buhrieh ia ki mrad jong ki.
U Edward Norman Fadeley (13 December 1929 – 30 August 2015) u dei u nongiasaid aiñ na America bad u riewsaiñ pyrthei barim ha ka jylla Oregon.
U Modi um shym la iakhun ha ka elekshon 2005 bad 2010 ha Bihar Assembly ban ioh ban ialap elekshon na ka bynta ka BJP.
Akton, Wrexham
Ka lynti ka leit sha ki lum kiba don shadien jong ka Lierna.
Ka jngai kumba 10 km na u pud u sam jong ka Dutch.
U nongpyniaid ia ka kot khubor WAC
U Michael Gonzalez (kha ha u snem 1978), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Baltimore Orioles
Ia kane la ju ialehkai da ki briew ki bym lah ban iaid lane ki bym lah ban ialehkai basketball kaba thikna.
Kata ka la long hapdeng ki shipai jong ka Sepngi (ka Synjuk) bad ka Sepngi (ka Confederacy).
Ki katto katne ki opioid ki pyndonkam kum ki dawai pynhiar mynsiem, bad kumjuh ruh ha ki jingsumar ba kyrkieh bad ki jingsumar ba jur.
U Tonegawa u pawnam bha na ka bynta ban pynshai ia ka rukom treikam jong ka met ha ka bor met kaba lah ban pynkylla dur.
U Niki Taylor (la kha ha ka 5tarik Risaw, 1975 ha Fort Lauderdale, Florida) u dei u model na America bad la pyni ia u ha bun tylli ki sla jong ki kot khubor, kum ka Sports Illustrated.
Ia kitei ki ïew la synshar da ki shipai duriaw jong ka Pakistan haduh u snem 2006, ha kaba ka sorkar jong ka nongbah Karachi ka la rai ban pynlong ïew kum shi bynta na ka jingthmu ban pynthymmai ïa kane ka nongbah.
U John Ireland (1879 - 1962), u nongthaw jingrwai bad u nongtem piano
Ka Saint-Jean-Poudge ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka, Lada ym dei na ka bynta jong phi, ha ka snem 1971.
Ka rong saw bad ka jinglong marwei (2016)
U nongmihkhmat – Barry Cryer: Kito kiba rim ki dang long kiba bha tam
U Juan Carlos Masnik, u nongialehkai phutbol na Uruguay bad u manager (b.
Ka Elaine Symons (la kha ha ka 4 tarik u December 1974) ka dei ka aktres na Irish, kaba la shah hikai ha ka Royal Academy of Dramatic Art.
Ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2008, ki shiphew tylli ki team kiba ïakhun mynta ki la thaw ïa ka Formula One Teams Association (FOTA) ban ïakren ïa ki kyndon jong ka jingïateh kular.
Ka Jingkhriat kaba ar (1969)
Ïa kane ka jingrwai la shon ha ka thaiñ sepngi jong ka Hollywood, Los Angeles, California.
Kitei kiba la shah pyniap ki dei ki bor jong ka aiñ bad ki longïing kiba ïadei bad kane ka jingjia.
La tep ia u ha u lum Herzl, uba la ai kyrteng na ka bynta jong u.
Ki jingiap na ka jingmih snam ha ka kpoh
1882 – U René Coty, u President jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 1962)
Kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka phlim, kaei kaba la kren kam iahap bad ka jingpynkylla ba la ai ha ki jingthoh ba rit.
U la ïalehkai haduh 20 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Oakland Seals/California Golden Seals, ha kaba u la ïaid khlem da ïoh thep kol da ki 11 minit penalty.
Ka jingsiat ia u briew (1956)
", "'Khublei shibun'!
Ka jingtieng (2010)
U Didier Drogba
Ki nongtem kiba tem ska ki phong da ki sopti bad ki suit.
Ka India ka la pynliem ia ka Germany da 8-1 ha ka phainal na ka bynta ban khur ia ka takma ksiar.
Kane ka la pynlong ia ka ban sngewsih, kumta ka kmie jong ka ka la phah ia ka sha ki nongsumar Khristan kiba la iathuh ruh ia ka ba ka dei ka shynrang bad ba ka dei ban "peit sha U Blei ban ioh jingiarap."
2011 ka jingiaseng jong ka longiing jong ka YG (2012)
U la long uwei na ki mrad ba pawnam ha ka por jong u.
Kiba bun ki jingphiah ki pyniakhlad tang da ki katto katne lbs.
Ka langbrot
Ka wah Lyari () ka long ka wah barit kaba tang shipor kaba tuid lyngba ka nongbah Karachi jong ka Pakistan na shaphang mihngi shaduh pdeng bad ka tuid sha ka duriaw Arabia ha ka wah Monora.
U Park u dei u dkhot jong ka seng Democratic.
Geri Allen ha NPR Music
Ka Vasa'' ka long ka lieng kaba rem dor bha bad ka long kawei na ki lieng kiba heh tarn ha ka pyrthei.
Snem 1830
Pilsener
Mell Lasarus – U nongthoh cartoon, u nongthaw ia ki jingrwai comic Miss Peach bad Momma.
Ki kot/ki tyllong
Ki doktor kin rah ruh ia ki diengduh ban pynkhih ia ki met iap ban test la ki dang im ne em bad ban pynkynmaw ia ki ban jngai ha ka jingjngai kaba biang.
La ai burom bad sngewlem da ki President barim u Jimmy Carter, u Bill Clinton, u George W.
Ia kane ka jinglehkai la pynkhleh lang da u Phil Spector na ka bynta ka album Let It Be bad la paw ruh ha ka phlim Let It Be, baroh ar tylli la pynmih ha u snem 1970.
Ka kynthup ruh ia kawei na ki iing rkhiang ba nyngkong eh ba la shna da ka nar ba la tei ha Italy.
U Dušan Vlahović (; la kha ha ka 28 Jymmang 2000) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Serbia.
Ha kaba kut jong u bnai December 2021, ka Voznesenskaya ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
U Stewart Cheifet (; la kha ha ka 24 tarik u Naitung, 1938) u dei u nongpyniaid telebishon bad u riew shemphang na America.
Lah ban shon nyngkong ia ka ha ka snem 1594.
Ka la kwah ban wanrah ia ka kynhun sha America.
Ka jaka buh jingthoh
Ka la rem ha ka primary namar ka jingleh thok elekshon da ki shipai Pakistan.
Namar ka jingiap jong u, u Louis XVI uba hadien u la kylla long u nongioh pateng ia ka khet bad la pynjan ia ka iing ka sem.
Ha ka basketball, ka jingbakla kaba pawnam ka dei ka jingbakla kaba shyrkhei shimet.
Ka Ana Ivanović ha ka Tennis.com
U la paw ha ka telebishon series Two's Company ryngkat bad ka aktres na America ka Elaine Stritch naduh u snem 1975 haduh u snem 1979.
Ka Joanna Lee kum ka Tanna, ka nongwei
Oigny (41165)
U la shakri kum u nongialam jong ka jylla Lugansk People’s Republic kaba khlem ithuh naduh u bnai May haduh u bnai August 2014.
Kane ka kompeni ka la thied shen da ka Emerdata Limited hadien ba la pynbna paidbah ia ka khubor halor ka jingpyndonkam bakla ia ki jingdon jingem digital.
U trei kum u nongshet fry ha kawei ka jaka bam kaba stet kaba la khot ka Krusty Krab.
Ha ka jingkhein, u nombar saw u dei u nombar ba iaryngkat bad u nombar ba la pyniasoh lang uba rit tarn.
U la bat ruh ïa ka nam lahduh jong ka WBA shipor bad ka nam lahduh jong ka ri Bilat hapdeng u snem 2015 bad 2016.
Ka Quran ka kren shaphang ka jingmane ia U Allah.
Risaw 3 – La lap ia ka umphniang ha Saudi Arabia.
2009
La pyndonkam ia ka ha ka thma Afghanistan bad ha Mali da ki Phareng.
Khizr Khan
Windows Server 2008 R2 (Kane ka dei ka version ba khatduh jong ka Windows ban kyrshan ia ka Itanium.)
U shniuh
U Tony Amendola (la kha ha ka 24 August 1944) u dei u actor na America.
Izzat ka dei ka porwanay Jagay
1997-2005
Ka long kawei na ki jingpang ba la tip kum ka Typhus, kawei pat ka dei ka jingpang endemic typhus.
(1919), da u Hal Roach, Mud and Sand (1922), When Knights Were Cold (1923), Smithy (1924), Postage Due (1924), Monsieur Don’t Care (1924), bad bun kiwei pat.
1999: Ka Kmie 3 (Japan)
U la leit sha ka jingshah beh shnong na Spain.
Ha u Jymmang 2009, u Sagal u la ïatrei lang bad u David Faustino na ka bynta kawei ka episode jong ka show jong u Faustino Star-ving.
Sidney draw (1,949 km2 = 753 mail2)
Ki Longïing Badonburom ba pawnam
Katba ïa ka jingpynjot ïa u mot ba don saw tylli ki tyrpeng jong u Taweret la pynpaw ha ka bynta kaba hynniew jong ka aiom ba khatduh, u Lindelof u la ai jingmut ba yn ym shimkhia ïa ka jinglong jong ki nongtei ïa u mot.
Kitty Ferguson (la kha ha ka snem 1941), ka nongthoh science
Ka samoi saw snem jong u Vargas kum u President katkum ka Riti Synshar jong ka snem 1934 ka la jan kut noh ha ka snem 1938, hynrei u Vargas u la lah ban neh ha ka bor synshar hadien ka jingshah pynkhih synshar jong ka Brazil ha u snem 1937.
La pyndonkam bha ia u ha kaba shna ia ki dur, ki jingdeng, ki tiar ialeh bad ki tiar.
U William Mackie, 1838-1839
Ha ki prokram kum ka Adobe Illustrator lane ka Microsoft PowerPoint, da kaba pynheh ia u lain symbol jong ka curve kan pynkiew ia ka jingkynriah jong ka curve.
Ka Chapel jong ka Sakrament
Ha kane ka nuksa, ka Alice ka phah email sha u Bob.
Ka Fakir Khana ka dei ka jaka buh jingthoh shimet kaba dei trai bad pyniaid da ka longing Fakir na Lahore, Punjab (Pakistan).
Ka jingshit jingkhriat bad ka jinglong jong ka sla
Ka histori jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki Grik.
Ha u bnai September 2000, u la wan phai pat sha Júbilo Iwata.
Ha pdeng jong ka don ka Hiltpoltstein Castle.
Ka jingai sngewbha (1969)
Ym kum ka jingialehkai, ka phlim ba bud ka ailad ia u Underminer ban im.
Ka long ka nongbah jong ka Castile bad León, bad kawei na ki nongbah histori jong ka Hima Spain.
Ka skul ka la don shisha ia ka kynhun ialehkai phutbol naduh u snem 1965 haduh u snem 1970.
Ka don ruh shiphew tylli ki jaka jngi um.
U la ïalehkai ha ki 4 tylli ki snem: 2006, 2010, 2014, bad 2018.
U Holmes, uba kwah kham bun ka por ban ïalehkai, u la ïasoi bad ka Kansas City Chiefs.
Hynrei ki don lai tylli ki jaka ha Puerto Rico kiba kam ba ki dei ki jaka jong ki Piña Colada.
Ka seng jong ki skul jong ki kam paidbah bad ka synshar khadar
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul bah Texas ha Austin.
U Don McDermott, 90 snem ka rta, u nongïalehkai speed skate na America, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1952).
Hynrei, bad ki atom, ka long kaba pher khyndiat.
Ka jingthoh khana ha ka jingpynmih telebishon ba la pyni dur
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Burley.
Kane ka long namar ba ki briew kiba don ia ki khniang jingpang kiba kum kine kiba dih ia kine ki dawai ki la kham sngewtynnad ban mih snam.
Kumjuh ruh kum ka CED jong ka RCA, ia ka dak ha ka VHD la buh jingthoh da kaba pynkylla ia ka jingkhlain ha ka disc.
Ka Tilda Swinton ka la ong ba ka la pynlong ia ki shniuh jong ka kum ka jong ka Edna ha ka phlim Burn After Reading.
Ka Ekaterine "Eka" Tkeshelashvili (; la kha ha ka 23 tarik u Naitung, 1977) ka dei ka riewstad ain bad ka riewsain pyrthei na Georgia, kaba la ju bat ia ka kam myntri ka tnad ain, myntri kam bar ri, secretary jong ka National Security Council, bad kum u Myntri Rangbahduh bad Myntri Jylla na ka bynta ka jingpynrung biang ia ka Ri. jong ka Georgia hapoh ka jingsynshar jong u President Mikheil Saakashvili.
U Nikolai Nikolaevich Gubenko (; 17 Naitung 1941 – 16 Naitung 2020) u dei u nongak phlim bad theatre bad u nongthoh skrip na Soviet bad Russia.
Katto katne kum u Shinzō Abe ki la leit jngoh ïa ka Yasukuni Shrine ban burom ïa ki shipai Japan kiba la pynïap bad leh beijot ïa ki nong Korea, ki nong China bad kiwei kiwei ki nong Asia.
2001 - U Roger Leach, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
U bnai Risaw 2021
U Arthur Levitt Jr. (la kha ha ka 3 tarik u February 1931) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na America.
Kane ka long ka nuksa jong ka New Imperialism.
Ha u snem 2013, ka The New York Times ka la thoh ba u Burr "u la long uwei na ki sur ba sngewtynnad, ba kyrpang tam ha ka ri la bun snem."
Ka dei ka jaka jong ka Carter Centre.
Na ka thoh ka tar Phareng ka nuksa kaba pawnam ka long u Prince Hamlet na ka Hamlet da u William Shakespeare, bad na ka thoh ka tar jong ki khynnah ka Discord na ka My Little Pony: Ka Jinglong Paralok ka long ka Jadu.
U la pynmih palat laiphew tylli ki album, bad la tip bha ia u na ka bynta ki jingrwai jong u ia ka rukom rwai ba kyrpang jong ka New Mexico.
Sjöboon
, Sor Kajaani,
U Majorana u la ai jingmut ba ia ki spin- particles kiba neutral lah ban batai da ka jingkhein wave ba shisha (ka jingkhein Majorana).
Ka website jong ka ri America
Ka ju ieng ha ka jingjrong kaba 138 phut (42 m).
Ka adjective ka long ka ktien kaba ai jingtip shisyndon shaphang ka noun ban pyni ia ka dur kaba shai shaphang kata ka noun ha ka jingmut jong u nongpule bad ban pynmih ia ka jingsngew ha u nongthoh.
1992 - U Shkodran Mustafi, u nongialehkai phutbol German
U la long u nongialehkai golf ba nyngkong eh ha ka kyrdan jong ka pyrthei haduh 60 taiew.
U Frank u dei u nongpule uba la rangbah pdeng, uba dih kyiad.
Ka Jylla Washington, Indiana
1968 U jumai u la jia ha Casiguran, ha Aurora, Philippines ha kaba la pyniap palat 270 ngut ki briew.
U la long u dkhot jong ka tnat Lithuania jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union naduh u snem 1973 haduh u snem 1990.
Ki blang ki long ki jait mrad kiba don shiphew tylli ki kjat (ki don 8 tylli ki kjat kiba iaid bad ar tylli ki bniat kiba bat), ryngkat bad ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka kyntait ia baroh ki jingdih kiba don ka dud, hynrei ka lah ban pdiang ia ka sha ne ka kophi.
Ka Kotbah Katholik: Ka jingthmu jong u bnai
U Nonaka, uba dei u rangbah Japan uba la kham rangbah tam naduh ba la khlad noh u Masamitsu Yoshida uba dang 112 snem ka rta ha ka 29 tarik u Lber 2016, u la kylla long u briew uba dang im rangbah tam ha ka pyrthei hadien ka jingkhlad noh u nong Spain Núñez Olivera uba dang 113 snem ka rta ha ka 30 Jymmang 2018 ( Olivera Diñez Francisco 2018 ). ha ka 29 tarik u Jymmang 2018 CET), bad u la ai burom ia ka jingim kaba jrong jong u namar ba u la bam ia ki jingbam thiang bad dih um ha ki tyllong um ba shit.
Ka Elaka Bani Matar
Ka jingktah jong ka jinglong ba kongsan
Ha ka snem 1931, ka Japan ka la bat ia ka Manchuria hadien ka jingjia ha Mukden.
La pynduh: Ka Penelope Williamson
Risaw 11 – Dakota Blue Richards, ka aktres jong ka ri Bilat
U la trei ruh ha ka kotkhubor Le Devoir na Montreal ha ki snem 1980.
Ban pyrshang ban kham pawnam ia kane ka seng ka DAP ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka ha ka 24 tarik u February 1920 sha ka National Socialist German Workers’ Party.
1795 - U Pierre-Joseph Desault, u nongthoh kot na France (b.
2008 Ka jingialehkai phutbol ha ka Summer Olympics la pynlong ha China naduh ka 7 haduh ka 23 tarik u August.
Duncan - Ka jingrwai kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka punk.
Ka shuti jong ka ïing ba la pynlong ksuid – U nongpdiang ksuid
La pynkylla kyrteng ia ka da u Ira Bronson, u nongiasaid ain ha Fort Scott.
Ki jingsah jong kane ka rukom ki dang sah ha ki katto katne ki ktien Europe, kum ka nuksa ha ka ktien phareng “score” (20) bad ha ka ktien Phareng “quatre-vingts” (80, kaba mut saw tylli ki kynhun jong ki arphew ngut).
Kawei na ki jingkren trance jong u Cayce ka pynpaw ba ka jingtip ba la ioh lyngba ki jingpule jong u kam long kaba donkam lada u briew u long uba la pynshong nongrim bha ha la ka jong ka jingngeit: “Hato ka pynlong ia u tnga uba kham bha, u nongkhaii uba kham bha, u para marjan uba kham bha, u nongdro dur uba kham bha, u nongbalang uba kham bha, . lada kumta to bat skhem ia ka, lada ym dei to kyntait ia ka."
Hawk ba jyrngam (Buteo regalis)
Ka Concord, Kalifornia
Ka thliew shyntur jong u ka iaid biang lyngba kane ka krem, kaba pynlong ia ka kham bunsien kaba jylliew.
Kane ka dohkha ka jrong 6 cm.
Ki jinghikai - ka jingmut kaba khraw (UK)
Sudbury (ka jingpyniaid ia ka TV), kaba la pynshong nongrim ha ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka snem 1998.
U Zidane u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka pyrthei jong ka FIFA lai sien.
Ka Jylla Albany, Wyoming
U Ioannis Benedik
Ka eriong Georges ka la wanrah shibun ki jingjulor bad bun ki jingiap ha ki dulir Caribbean ba shaphang shathie bad ka rud duriaw jong ka ri America.
2002: Nga long...
Ki Carnassial ki long ki bniat kiba heh kiba pyndonkam ha kaba ot doh bad shyieng ha ka rukom kaba kum ka snieh ne kaba ot.
Ka la ïalehkai ha ka 2008 Junior European Championship, 2013 Montreux Volley Masters, bad 2013 CEV Volleyball European Championship.
Séranvillers-Forenville (59567)
Ha ka spah snem kaba 6, u Saint David u la sdang ia ka Monastery bad ka Balang ha rud wah Alun ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Glyn Rhosyn (Rose Vale).
Ki lum ba khlain na ka bynta ki jingthung ba jyrngam ha ka por jong ka Pleistocene ba kut ha SE Iberia.
1703 - Ka eriong bah jong ka snem 1703 kaba la ktah ia ka Ri Bilat ka la pynjot ia ka Eddystone Lighthouse kaba nyngkong eh.
Ka jingdum kaba rong saw bad kaba dang iaid
Kane ka kot ka don ruh ia ka case kaba nyngkong eh jong ka pyrthei “nerd”.
1932 U Stanislaw Wigura, u nongniah liengsuin na Poland (b.
Kiwei pat ki jinglong jong ki sponge ba kynja mariang
U Dennis u la khlad noh ha ka 9tarik September halor ka New York.
Ka Ïing u Erasmus Darwin, Lichfield
Ka Mrs. Augusta Delvile: ka briew kaba sbun, kaba stad bad kaba sbun.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Samoa la thaw ha u snem 1983 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha katei kajuh ka snem.
Ka Anita Tsoy ka shon ia ka album kaba saw "На восток" ("Sha Mihngi") ha u snem 2007 bad ka la pynkylla shibun ia ka dur jong ka naduh u snem 2003; ka phai sha ka rukom manga-anime.
Uwei u nongshon dur uba dang samla bad uba itynnad uba kyrteng u Elliot Slater u don ha ka thain shathie jong ka California.
ka Microsoft Visact
Gävle Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
La jied ia ka Dorbar Riti Synshar jong ka Missouri ban rai halor ka mat jong ka jingkhlad noh.
Ka rukom kaba kham bunsien ban tip ia ka jaitbynriew ka long da ki genes.
Ki bniat kiba lieh, kiba iaryngkat bad kiba khang
ka dei ka kyntien lyngkot ne jingsdang jong ka kyntien Latin , kaba mut "kaei kaba la dei ban pyni".
La pynmih ia ka kum ka album kaba rem dor.
Ki don saw bynta: Ka bynta jong ka khyndew Belgium, ne ka kynhun shipai; Ka bynta jong ka suinbneng jong ka Belgium, lane ka kynhun shipai suinbneng; Ka kynhun shipai duriaw jong ka Belgium, lane ka shipai duriaw; Ka bynta jong ka jingsumar jong ka Belgium.
Ka jingbun bym don jingthew
U Zbigniew Namysłowski, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na Poland (b.
U Meisler u la kha ha ka nongbah Laitluid jong ka Danzig.
Lampa - Santiago
1944 – Ki shipai jong ka America ki la hiar ha Philippines.
Ki gloves na ka bynta ki kti jong u nongiarap ba la shna da ki vinyl, latex ne nitrile ban iada ia ki kti jong u nongiarap na ka snam
Kiwei pat ki bynta, kum ka Logic bad ka Statistics la pyndonkam kumjuh, hynrei ha kiba bun ki khep, kim dei ki mat ba kongsan jong ka theory science computer.
U Hermann von Helmholtz uba pawnam ha ka spah snem kaba 19 u la batai ia ka jingsngewthuh kum "ki jingpynkut bym tip na ki jingtip ba la ioh na ki jingsngew bad ki jingshem ba la leit noh".
Ka don ka phlim telebishon anime kaba la pynshong nongrim ha kane ka phlim novel kaba jem.
Ki jingsawa bad ki jingshai
La sdang ia ka ha u snem 2001 da ka network telebishon Black Entertainment.
Ka don ka jingpynpoi um ha ki katto katne ki iing bad ha ki jaka dih um paidbah, bad la pyndonkam ia ka rukom pyntuid um.
La pynbna ia ka kum ka jinglehkmen jong ka kolshor ha ka snem 1931.
Ka jinghikai (11106)
U Joseph Michael “Joe” McDade (29 tarik u Naiwieng 1931 – 24 tarik u Naiwieng 2017) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ka jingheh jong ka dewlynnong Europe, kaba kynthup ia ka Europe lait na ka Russia, ka Fennoscandia, bad kino kino ki dewlynnong, ka long kumba 4.4 million square kilometer.
U Garfield u la rai ba ka jingim pule kam dei na ka bynta jong u bad u la pule law ha lade.
Thomas Snowden: 25 February 1919 – 3 Jymmang 1921
Kane ka thain ka kynthup ia ka pung Lanao, kawei na ki 17 tylli ki pung rim tam ha ka pyrthei.
Ka lah ban sawa sur sur bad sngewsih shibun kumba sawa ha ka movement kaba ar jong ka Sheherazade jong u Rimsky Korsakov.
Kawei hadien kawei pat ki Beatles ki la duh jingkyrmen.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki jingiakop ban shah pynsangeh noh.
U Cavill u la don ruh ha ka jingiadei bad ka aktres bad ka nongialehkai barim jong ka Gina Carano.
Perroy
U la long ruh u Lat jong ka Tamil Nadu naduh ka 3 tarik u Nailur 2004 haduh ka 31 tarik u Naitung 2011, kumjuh ruh ha Uttarakhand, Andhra Pradesh bad kumjuh ruh ha ki dewlynnong Andaman bad Nicobar.
Hajan ka shyntur jong ka wah, ka Senegal ka iaid lyngba ka Biffeche bad don kawei ka dewlynnong ha kata ka wah.
Ka diengphna bah shynrang: U sahep George Smith GCMG
Ka jingpynmih ia ka histori
1972 - U Teller Ammons, u Lat ba 28 jong ka Colorado (b.
Montbel (48100)
Ka kmie Jane kaba la tip kyrteng kum ka.
Ki jingjia ha ka juk Eikyō
U John Amos Comenius (1592–1670), u nonghikai
Ha ka 14 tarik u May 2012 la kha ia ka khun jong ki ka Adeline.
Ka supernova kaba jan tam kaba la iohi naduh ba la shna ia ka telescope, ka Supernova 1987A, ka la jia ha ki jaka ba shabar jong ka Tarantula Nebula.
U Phil Chen, 80 snem ka rta, u nongtem Bass na Jamaica (Manzarek–Krieger, Butts Band, Rod Stewart), uba pang cancer.
1952 Ka Germany Sepngi bad ka Japan ki iasoh bad ka Pyrthei.
Rip Torn kum u James "Jim" Brody
Ki jaka jong ka tnad Alpes-de-Haute-Provence
Ka Epiphany ha ka Balang Orthodox Mihngi
U Andriw Bakhuid na Kreta
Ka blink ka lah ban kdew ruh ia:
Ka pulse jong u ka nang tlot katba ka jingring mynsiem jong u ka nang kham jynjar bad nang kham sniew.
Ia ka Getty Foundation la khot nyngkong eh kum ka “Getty Grant Program,” kaba la sdang naduh u snem 1984 hapoh ka jingpyniaid jong ka Deborah Marrow.
U dei u myntri kam iada ri jong ka ri America uba 28 bad uba mynta naduh u snem 2021.
Katto katne ki dukan ki die tang ia ki mar kiba iadei pura bad u Potter.
Ki nongialehkai phutbol ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1956
Ia u briew uba leit jingleit sha Mecca la khot hajj ha ka ktien Arab.
Kine ki long kham bunsien ki jingpynbeit jong ki poim Sweden.
Ka Priscilla Barnes (la kha ha ka 7 tarik u December 1955 ha Fort Dix, New Jersey) ka dei ka aktres na America.
Stoke Gifford, Bristol
Ki nuksa jong ka jingthoh u Gaines
Skul heh Saint Joe
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongthaw histori bad ki video
U Troll 3 um don jingiadei bad u Troll lane Troll 2 ba tynrai.
Akira Kajiwara
Ha u snem 2001 ki don 2843 ngut kiba sah ha Felsted.
1930 - U Giuseppe Rotunno, u nongshet jingshet na Italy
Ka Disney’s The Lion King: Simba’s Mighty Adventure ka dei ka video game ba la pynshong nongrim ha ka phlim Walt Disney Feature Animation, The Lion King bad ka phlim ba bud direct-to-video, The Lion King II: Simba’s Pride, kaba la pyllait na ka bynta ka PlayStation bad Game Boy Color ha ka 2019. Naiwieng 22, 2000.
"Ki jingthung ba thiang" – Ka Dinah Shore
Ka tnga kaba ar jong u ka Lee Hye-kyong (kha c. 1970), u khun jong ki u Han-sol (kha c. 1995) bad ka khun kynthei jong ki ka Sol-hui (kha c. 1998) ki shong ha kawei ka ïing kaba heh ha Macau.
Ha ka snem 1893, u la leit sha South Africa.
U Al Hemberger – u nongshna jingshna, u nongkhleh
Ha ka nuksa jong u giraffe, ka jingmih jong ka ryndang kaba jrong ka lah ruh ban long kaba la pynlong da ka jingjied ia ka shynrang bad kynthei.
Ka jingpynrung ia ka chemistry ba jyrngam bad ki kot ba dang shen
La seng ia ka Free Mason Hall ha Lahore ha ka snem 1860.
U la jop ia ka Emperor’s Cup ha ka snem 1929 bad 1930 ryngkat bad u Yukio Goto bad kumta ter ter ha katei ka klob.
Ka jingiakop ialehkai jong ka MCW Midwest Tag Team (ar sien)
Ar: U Paidbah, Sadie Thompson bad Wings
Ka tantō ka la mih ha ka por Heian (795-1192 A.D.) bad ka la mih kum ka atiar ha ka por Kamakura (1192-1333 A.D.).
Ynda u la iohi ia kane, u la kwah ban thaw ia kaei kaei ban pynmih ia ka dewbilat.
Ka Luisa María Francisca de Guzmán y Sandoval (; 13 Lber 1613 – 27 February 1666) ka dei ka syiem kynthei jong ka ri Portugal.
Ka elekshon Senate jong ka ri America 2020 ha Oregon
Hapoh ka Egypt, ka kynhun ka long kaba thymmai bad ka kwah ba ki jingpynkylla kin jia.
Ha Mediterranean Sea, la tip ba ki dohkha Bignose shark ki ju kha khun naduh u bnai August haduh u bnai September, katba sha rud duriaw jong ka Madagascar, ka jingkha khun ka long ha u bnai September bad October.
Ha u Risaw 2016, u Nishino u la wanphai biang sha ka Japan Football Association kum u technical director.
1995 La pyllait ia ka rukom ialehkai videogame PlayStation ha North America.
Kiwei pat ki kyntien ba don kum ki verb, ki adjective, bad ki adverb la ju thoh da ka jingkynnoh kanji bad hiragana, ha kaba ia ka tynrai jong ka kyntien la thoh ha ka kanji bad ki inflectional morphemes (ki bynta jong ka kyntien ki bym pynkylla ia ka jingmut pdeng jong ka ka tynrai jong ka ktien) la thoh ha ka ktien hiragana.
Nangta ka Anderlecht ka la thied junom ia u.
Ka hymen ka lah ban shah pynjulor ha ki khynnah kynthei kiba hap beit ha kiei kiei kiba jem .
Hadien ka por kaba tang hynriew bnai (ha Tokyo) lane san snem (ha Kyoto), ia ka maiko la pynkiew kyrdan sha ka geisha kaba pura bad shim ia ka dor kaba pura na ka bynta ka por jong ka.
Ka pynlong ia ka bynta jong ka Qutab complex.
Ha kaba sdang jong ka phlim adaptation jong u Nathaniel Hawthorne ha ka snem 1995, u Massasoit u khlad noh bad ka jaitbynriew jong u ka thang ia u.
Ka EZ-link card jong ki rangbah ka long ha ka dor S$15 katba ka NETS FlashPay ka long ha ka dor S$13.
Ka jingkieng ha kaba sdang ka don ki light pole ha baroh kawei ka bynta, kiba la iehnoh hadien lait noh tang halor ka span jong ka jingkieng kaba jrong.
La iasoh bad ka wah Jhelum ha Trimmu تریمو bad nangta sa ka wah Ravi Ahmadpur Siyaal احمدپورسیال.
Ka jingialeh pyrshah
Ha u bnai Kyllalyngkot 2019, u la hiar sha ka klob ïalehkai jong ka Austria Bundesliga ka Rapid Wien.
U Satguru Sivaya Subramuniyaswami (5 tarik u Jymmang, 1927 – 2001), uba la tip kum u Gurudeva da ki nongbud jong u, u dei u nongialam bad u nongthoh kot niam Hindu.
Ka jingthaw ia ka synshar syiem artylli, ka Austria-Hungary, ka la pynlah ia ka sorkar Hungary ban sdang ia ka polisi ban khanglad ia ka jinghikai ia kiwei pat ki ktien lait na ka ktien Hungary ha ki skul sorkar.
Hynrei ka dei ruh shaphang ka jingïahap jingmut hapdeng u syiem bad ka Parliament.
Ki jingpynbeit ba thymmai ki pyndonkam da ki jingthew jong ka astro-geodetic bad ki rukom thew jong ka satellite ban ioh ia ki ellipsoid ba la pynshong nongrim.
Ka jaka jngohkai pyrthei – QLD/NSW
Ia ka jingrwai ba kongsan na ka bynta kane ka prokram la thaw bad thoh da u Russ Landau.
U Markus Klaudius Tacitus, u Patsha Roman (la iap ha ka snem 276) .
U Tom Allin ha ka jaka buh jingthoh jong ka kriket
Kum ka nuksa, teng teng u briew uba tieng tarn u lah ban long u riewshlur uba khraw tarn, lada la khot ia u ban pynim ia ka jingim jongno jongno.
Hadien lai kynta, ki pulit ki la pyllait noh ia ka, khlem da don ka jingkynnoh ne jingkynnoh kaba pura.
Ka jingleit jngoh (1988)
Ki nongbah ha Texas
U Yusaku Ueno (la kha ha ka 1 Nailur 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Gross Domestic Product ka dei ka pisa kaba ioh na ka khaii pateng napoh ka ri.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka South Delhi ka don haduh 2,733,752 ngut, kaba ïaryngkat kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Jamaica lane ka Jylla Nevada jong ka US.
Ha u snem 2012, ka la dei ban rwai ha ka Toulon Opera hynrei kam shym la lah ban mih na ka daw ka jingpang.
Meihekou ()
U Daniel Christian (u nongialehkai kriket na Australia);
Trent Franks
1989 MP3 la patent ha Germany
U khynnah lyngkha (1997)
Ka jingbun briew jong ka ka long 89,669 ngut bad ka jingheh jong ka ka long 3.765 km².
Faiz Ahmad Faiz (1911–1984)
Ka Valencian (valenciaà) ka dei ka kyrteng kaba la ju pyndonkam ha ka Jaitbynriew Valencia (Spain) na ka bynta ka ktien ba kren ha kane ka thain, kaba la tip ruh kum ka Catalan (català) ha ki Jaitbynriew ba synshar hi jong ka Spain ha Catalonia, Aragon bad ki dewlynnong Balearic ; ha ka ri Andorra; ha ka thain Phareng kaba shathie jong ka Roussillon; bad ha ka nongbah Alghero ha Italy ha ka dewlynnong Sardinia.
May – U Balša III, u nongsynshar jong ka Zeta
Ki lum bad ki wah ba shaphang sepngi ki kyrshan ia ki katto katne ki jingthung kiba don tang ha Kakadu kum u Eucalyptus koolpinensis hajan Jarrangbarnmi (Koolpin Gorge).
Ka jinglong ba phylla ha ka suinbneng ka bynta II: ka suinbneng shabar
Ia kane ka jingialehkai la pynpaw pyrthei ha ka E3 ha ka 10 tarik u Iaiong, 2013 ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor jong ka Sony.
Ki Hindu (Khareng) (Madras, India).
Ka bor na u thorium.com
Ka Elizabeth ka dei ka khun marwei jong u Weatherby Swann, ka jingieid (lok kaba hadien) jong u Will Turner, ka kmie jong u Henry Turner bad ka khun ksiew jong u William “Bootstrap Bill” Turner.
Shuwa ba kan long ka jaka jngohkai, la pyndonkam ia ka Rice Park kum ka jaka kaba plie ban pynrkhiang ia ki jain bad ban bsa ia ki mrad.
Ka pyrthei kaba saw (2005)
Ia ka jingkieng kaba nyngkong ban pyniasoh ia ka Mumbai bad ka Navi Mumbai la shna ha u snem 1973.
2480-2489
1961 - Ka Gina Riley, ka aktres, ka nongrwai, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim na Australia
Ki kynhun nongiasaid ain ki pyndonkam ruh ia ka bor jong ki ha kaba jied bad thung ia ki nongbishar.
Ka la don ruh ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong ki liengsuiñ jong ka US.
1958, Pyrthei Sepngi, Coventry
U la long u Director jong ka Lightwave Devices Laboratory jong ka Bell Labs.
La khang ia ka jinglong mraw jong ki rangbah ha Vermont.
1958 - Ka nongthoh khubor na Iran-British ka long ka Christiane Amanpour
Kane ka long kum kumno phi lah ban shem ia kano kano ka jingpyniasoh jong ki nombar (nuksa:1829192) ha u nombar pi namar ba u don ia ka jingkhein kaba khlem kut jong ki nombar random.
Ka Marie Louise Eugénie de Beauvau (1715–1734)
