1865 - Ka thma pohïing ha America: U Abraham Lincoln u leit jngoh ïa ka nongbah Richmond, Virginia.
Ka Alexeyeva ka la khlad noh ha ka 8tarik Nailur 2018 ha Moscow ha ka rta kaba 91 snem.
Ki phlim ba la shna ha Chicago, Illinois
Ki nongïalehkai jong ka Kansas City Scouts
Majorat
Vermont – 3 tylli ki EV, u Obama (ka jingkhein jong ka jingïasngewthuh jingmut)
Hantai
Ka petal ka dei ka bynta ba don rong jong u syntiew.
Ha ka 20 tarik u Naitung, 2001, ka Evening Edition ka la pynhap noh ia ka block jong ka Weather Center na ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje mynstep.
U nongpynbna
1995-2000 — U Jonas Sandquist
Ka jingmih kaba kut ka long ba la ring mynsiem ia ka THC ryngkat bad ka Iyer ban ia kaba ring mynsiem ia ka THC ryngkat bad ka lyer.
U la thaw ruh ia ka jingrwai Khristmas kaba pawnam "Minuit, chrétiens!"
Ha ka 16 tarik u Lber 1999, ka Gina Lollobrigida ka la shah jied kum ka Goodwill Ambassador jong ka seng ba dei peit ia ka kam rep ka riang (FAO).
Ka jingbunkam bha jong u ha ka imlang sahlang ka la pynlong ia ka por ban shongthait ban kham eh.
Ka Flash ka la mih nyngkong eh ha ka 7 tarik u Lber, 2014.
U Julian Halwachs (la kha ha ka 25 Jymmang 2003) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Austria.
Kumjuh ruh, la leh sa katto katne ki jingwad bniah halor ki bynta ba shapoh bad ba shabar jong ka jingithuh ia ki jingeh, ka jingithuh ia ki jingeh, bad ka kyrdan jong ka jingdonkti (Grunig & Hon, 1988; Grunig, 1997).
Ka la shong kurim bad u Peter Andre ha u bnai September 2005; ki la iakhlad noh ha u snem 2009.
Ka jingpynbyrngia Alloy
Ka jinglong jingman (1967)
Ka Sunset Boulevard ka dei ka jingpynheh kaba nyngkong eh ïa ka Hollywood Studio jong ka Disney, kaba la plie ha u Kyllalyngkot 1994.
U Charles Jencks, 80 snem ka rta, u nongshna ïing bad u nongïarap ïa ki briew na America, u nongseng lang ïa ka Maggie’s Centres, u la ïoh ïa ka jingpang cancer.
"Grupe Novial", "Novial98")
Ha u snem 2010 ki don 40,271 ngut ki briew.
1202 (Kennin 2, 7 bnai): La kyntiew ia u Minamoto no Yoriie sha ka kyrdan kaba 2 jong ka kyrdan kaba 2; bad la ai kyrteng ia u kum u shogun ba ar jong ka hima Kamakura.
U ksew Persia P.p rong saw
Ka Grafing ka don ha ka thain Munich, kumba shathie lam mihngi jong ka nongbah jong ka jylla, ha kaba ka Urtelbach bad ka Wieshamer Bach baroh ar ki tuid sha ka wah Attel.
Daur
Ka Elisabeth jong ka Bavaria (1838–1898) a.k.a.
Ha ka 18 tarik September 2012, u Jalbert u la pyllait ia ka album kaba lai jong u kaba kyrteng Y’a pas de bon silence.
Wah Fox
Hadien la pynrung ia ki masi lyngkot jong ka ri America (ki masi rupa) ha ka jingkhleh.
Ray Parker Jr.
Kyllalyngkot 5 tarik - U Sonny Bono, u nongrwai, u aktor bad u riew sain hima sima na America (la kha ha ka snem 1935)
U Ashoka, u syiem Maurya, u la kwah ban kem ia ka Kalinga bad kumta ia ka kynhun shipai bakhraw jong u hangta ha ka snem 262 S.K.
FXM
U June A. Willenz, 95 snem ka rta, u nongthoh bad nongiakhih na America, u dkhot jong ka komiti jong ki riewshlur jong ka ri America bad ka seng jong ki riewshlur ha ka pyrthei, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Battering ram, kaei kaei kaba pyndonkam ban pynpra ia ki kynroh ne jingkhang
1931 U Jean-Claude Carrière, u nongthoh bad u nongthoh skrip na France
U la long u nongpyniaid phlim na Egypt uba la iarap ban pynmih ia u aktor Omar Sharif bad u la pyniaid ia u khun jong ka Nile (1951), Ka sngi kaba klang (1954), Cairo Station (1958), Jamila, ka Algerian (1958), Junom jong phi (1959), U Saladin Victorious (1963), Ka Ri (1969), U Nongkynriah (1994), Ka Nusip (1997), Uwei pat (1999), To Each His Own Cinema (2007) bad Le Chaos (2007).
1991 ha Asia
Ha ka jingiakop mareh shong jong ki shynrang kaba 15 km, u Maksym Yarovyi na Ukraine u la khur ia ka khusnam ksiar, u Daniel Cnossen na America u la khur ia ka khusnam rupa, bad u Sin Eui Hyun u la khur ia ka khusnam rnong.
Ia ka jingshisha ym don ba tip mano mano ruh lait noh tang kine ki sister.
Haba pyndonkam ia ka bording ha ka OLED, ka bynta kaba pynmih bording ka kylla long kaba sniew bad ka bynta kaba pynmih bording ka kylla long kaba positive.
Ka jingkhia
Ka jingpynkylla
Bratislava ka dei ka nongbah jong ka ri Slovakia.
U Ed Belfour, ka Chicago blackhawks
Ka Homophobia ka ju iadei bad ka heterosexism, ka jingngeit ba ka jingshongkha bad jingieit hapdeng ki shynrang bad kynthei ka kham bha ban ia kiwei pat ki jait jingshongkha bad jingieid.
Ka jingsngew thait ne jingbym don bor, jan man la ka sngi
Ka Lynti Rel Mihngi (ka iaid hapdeng ka Hung Hom bad ka Lo Wu/Lok Ma Chau)
Ka ktien Gurjari ka ia jan bad ka ktien Rajasthani bad ka ktien Marwari.
Ka jingkyrduh ka lah ruh ban mih na ka jingpom pathar ia ki khlaw (ki briew kiba pom ia ki khlaw), na ka jingkhluit jong ka pyrthei, bad na ka jingpynkylla ia ki wah ne ka jingpynthylli ia ki pung.
U la iap ha ka snem 1793.
U nongialap - U nongialap uba la lum pisa la ong ba na ka bynta ki khunswet bad u la pynlut ia ka ha ka jaka jong ka ha ka iing syiem jong u haduh ba un da shah kem ha ki pulit.
U Oliver u la kynthoh ba kane ka la pynlong ba jan ym don mano mano ruh ha ki kot khubor kiba thoh shaphang ar tylli ki mukotduma jong ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha pyrshah ia u Murray.
U nongshna phlim cult Underground Carlos Atanes u la pynpaw ba u Stanley Kubrick, u David Lean bad u Rocco Siffredi ki dei ki jingthoh ba kongsan jong u bad u la ong ruh shaphang ka jingtrei jong u Siffredi ba "Ka dur jong ka Agnes ha ka Rocco u hiar thma ia ka Poland lane ka dur jong ka Gabriella Kerez ha ka pung na ka True Anal Stories 9 ki kham jylliew ban ia ka kano kano ka phlim jong u Theo Angelopoulos bad pyni ia ngi ia ka jinglong briew hapoh kaba kham thikna ban ia kano kano ka phlim jong u Ingmar Bergman".
U Richard Turner, u shipai Canada bad ka Royal Canadian Dragoons, uba la ioh ia ka Victoria Cross namar ka jingshlur ha ka thma Boer kaba ar.
La pynkynriah ia ka sha Naples ha u bnai September 1843.
Ka jingkylla jong ka jingkhluit ka dei ka jingpynkylla ia ka jingkhluit kaba pynphai biang ia ka system sha ka jinglong ba sdang jong ka.
Naduh u Rymphang 2006 haduh u bnai August 2008, u la long u Director na ka bynta ka kompeni bei tyngka Comfort-Invest.
Haba iohi ia ka jingsarong jong u Kwakpa, u Heibok Ningthou u la pynkylla maw ia ki jingai sngewbha baroh.
Biom
Ka jingialehkai polo ha Imphal East District 2021_e-pao.net
U kyrmen ba kiwei pat ki khlur ba pawnam kin paw na ka bynta ka jingleh burom ha ka pyrthei baroh kawei ha ka 2 tarik u Jylliew 2010 ha Europe.
U lum Aso (1592 m) u dei u lum ba mih ha ka bynta ba shatei jong ka thain.
Nova Express (2009) – Nongïathuhkhana (sur)
U nongpeit u ju tip ba kum kata ka jinglong kam lah ban long shen hadien ba u la peit ia ka dur.
Ki nongbah kiba heh (2002) jong kane ka thain ki dei ki nongbah jong ki lai tylli ki jyllaː Antofagasta (285,255 ngut), Calama (126,135 ngut) bad Tocopilla (23,352 ngut).
Ha u snem 1973 u Briggs u la ioh ia ka khusnam MBE na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka kam ialehkai bad ha u snem 1990 la pynrung ia u ha ka New Zealand Sports Hall of Fame.
Ka kyrteng Wagga Wagga ka dei ka ktien Wiradjuri Indigenous Australia.
Ka dewlynnong Navassa, lane La Navase ha ka Kreole Haiti, ka long ka dewlynnong kaba rit kaba ym don briew ba shong ha ka ha ka duriaw Caribbean.
Ka jinglong/jinglong
Alpine, Skagit County, Washington, ar tylli ki shnong barim, kawei kawei ha ka spah snem kaba 19 bad 20
La ong ba ka Maria Theisotti Bakhuid ka long kaba bhabriew, kaba ieng katto katne phut na khyndew.
U Clokey u la shna ia kane ha ka snem 1953, bad u la pyllait ia ka ha ka snem 1955.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka Ballet, Swan Lake.
Ka jingmut jong u ruby
Katba ka Maliku ka dei ka jaka ba laitluid jong u Syiem bad ym ka jong ka ri kaba laitluid kum, Kashmir ne Hyderabad State, ym lah ban tip balei ba ka India ka sngew donkam ban pynlong ia ka jingjied paidbah ha Maliku ha ka snem 1956 ban tip la ki briew jong ka Maliku ki kwah ne em. ban pyniasoh bad ka Synjuk India.
Ia kito kiba don san hajar ngut ne palat la khein kum ki nongbah; ia kiba don tang san hajar hynrei palat ia ka shihajar ngut ki nongshong shnong la khein kum ki shnong; bad ia kiba don shihajar ne duna ki nongshong shnong la khein kum ki shnong.
Namar ba baroh ki dkhot jong ka ki dei ki nongshong shnong jong kiwei pat ki jylla, la jan baroh na ki ki shong ha ki ri trai jong ki, bad kito kiba shong ha ki jaka ba shabar jong ka kynhun ha Rome ki leh kumta tang ha kaba iadei bad ki kam ba kongsan jong ki, ka kynhun ka duna ia ka jinglong ban don ia ka . jingbunpaid.
Ka rong saw,
Ka jingiasoh ka la shah ktah jur ha ka jingsynshar paidbah jong ki Oweni.
Ka Fair Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Greene County ha ka ri America.
Ki jingpynkylla hadien bad ki jingthoh kti
Ka shnong London jong ka Lewisham
Ki ong ia u ba u dei ban long uba iaishah bad uba sngap jar.
La ialeh ia ki ban pynbeit ia ki jingiakren shaphang ka khyndew ka shyiap ne ka pisa, bad bun kiwei pat ki mat.
Ka kam ka don ha ki kam shimet bad ki kam paidbah.
Kynmaw ba don sa kawei pat ka "Panteón Francés" ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka nongbah, hajan ka jaka ieng metro jong ka Panteones;  kajuh ka jaka tep.
(2011).
Ki ngeit ruh ba dei ban pynshitom ia ki nongialam jong ka Confederate namar ki bynta jong ki ha ka thma bah.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha, Barclays Center.
1975 AFC Women's Championship la pynlong ha Hong Kong naduh ka 25 tarik u August haduh ka 3 tarik u September.
Ha kylleng ka pyrthei, la antad (ym tip thikna, hynrei ka long ka jingkhein kaba bha) ba palat 5 million (5,000,000) ngut ki briew kiba im bad ka jingpang lupus.
Ha u snem 2010, ka la iashim bynta ha ka variety show ha ka Rai 1 Insegnami a sognare.
41460-41492 - Neuss
Kine baroh ar ki long ki jingtrei jong ka jingmutdur, hynrei ka Brut jong u Layamon (kumba 1200 H. K.) ka long kaba la pynshong nongrim ha ka histori phareng naduh ka Anglo-Saxon Chronicle.
Ka dur thymmai jong ka Tamagotchi la pyllait ha u snem 2020.
U Geb u long teng teng uba iaryngkat bad u khlawait jong ki Grik u Kronos.
Ka jingpyniaid ia ka jingkhih bad jingtuid
Shisien la don hynriew tylli ki distrik ha Vermont.
Ka Wah Yellow ka tuid lyngba jong ka.
Dei na kane ka daw ba ki jingthung jingtep na ka Fertile Crescent bad China ki la phriang jngai, katba kiba na New Guinea kim shym la phriang jngai na kane ka dewlynnong.
Hadien kane ka kot la bud sa ar tylli ki jingthoh kiba bud, ‘Crossed’ bad ‘Reached’.
Ka jaka pule kot jong ka shnong Fitzwilliam
Ki Synran U Jisu Khrist .
Ki nonghiar thma jong u Carlson, ryngkat bad ki shipai na ka kynhun shipai 147 jong ka U.S., la ong ba kin iada ia ki 500 ngut ki Seabees katba ki dang shna ia ka kad liengsuin ha kata ka jaka.
Ka la long kaba khatduh na ki saw tylli ki thma kiba la pynlong ia ka Maryland Campaign jong ka thma pohïing jong ka ri America.
U King u la kha ha Pleasantville, New York.
1999: Ka British Formula 3, kaba 6 (Carlin Motorsport)
Ki nongsynshar jong ka Friesland
Ka Sngi ka iaid ha ka jingstet kaba 820,000 km ha ka shi kynta.
La iadon lang bad ka kynhun ki nongleit jingleit ba shlur - ki Midnights (u Kevyn, u Simon, bad u Millicent “Millie”), u Max u mih sha ka jingwad kaba sngewtynnad: ban pynim ia u kpa Budrick bad ban pynphai biang ia ka hima jong ka Byjovia sha ka burom barim jong ka!
Ka long kaba rem dor ban shna ia ki jingtei ha Russia.
U Craig Kelly
(La khang ia ka da ka Mahadei Kaahumanu ha ka snem 1830).
La batai nyngkong ia ka na ki lai tylli ki nuksa kiba la rim 220 million snem kiba la tih na ki mawsiang jong ka Upper Triassic ha Guizhou, China.
Ka Rayville ka dei ka nongbah jong ka Parish Richland, Louisiana, America.
1984 - U Han Geng, u nongrwai, u aktor bad u nongshad na China
Haduh shisngi ne ar sngi ha ka por tlang ne tlang (Fall), ki khniang kin don ha man la ki jaka, kin shad sawdong iwei ia iwei pat ha ki kynhun kiba heh, ne kin shongthait ha man la ka jaka kaba lah ban ioh.
Saint-Seine-en-Bâche (21572)
1935 – U Woody Allen, u nongialam bad u aktor na America
Ka sur : Bùi Kim Thục
Ka Mrs. Krabappel bad ka Ms. Hoover, ki nonghikai jong u Bart bad ka Lisa, kiba baroh arngut kim kwah ban hikai namar ba kim don jingiadei.
Ha u Risaw 1959, kane ka kynhun ka la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Latin America ban leit kylleng ka Pyrthei.
U Heenan u la khlad na ki jingeh na ka shyntur bad ka thylliej cancer ha ka 17tarik Naiwieng 2017 ha ïing jong u ha Largo, Florida ha ka rta kaba 73 snem.
Uno uno u lah ban rwai jingsawa ha ka Carnegie Hall – Ka Columbia Records (1995)
Ka Kim Mi-soo, 29 snem ka rta, ka aktres na South Korea (Hi Bye, Mama!, The School Nurse Files, Snowdrop) bad ka model.
Ka lah ban long wat ka nongbah.
U Peter u pyrshang ban ioh biang ia ka kali da kaba leh kum ba u dei u trai ri America.
Ka la iathoh bad u Jack Nicholson naduh u snem 1973 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Bremen.
Ka PageCloud ka dei ka software kum ka jingshakri, ka jaka pynroi web ba la pynshong nongrim ha ka cloud bad kiba pynlah ban tan bad pynhap ia ki nongshna website.
Ha u Rymphang jong u snem 2015, u la thoh ïa ka sur Korea jong ka jingrwai “Promise” jong ka jingpynmih biang ïa ka jingjop jong ka jingdie EXODUS, kaba la ai kyrteng Love Me Right, hajan ki paralok jong ka jong ka kynhun Chen bad Lay.
Ka Margaret Theresa jong ka Austria (1651-1673), ka tnga banyngkong jong u Leopold I, u Syiem Roman Bakhuid
U Süssmayr u la dep shna ia ka bad u la aiti ia ka jingrwai kaba la dep ha ka Constanze, ka tnga jong u Mozart.
Ha kata ka snem ka la kha ia u Donato uba la jer kyrteng da u nongthaw dur u Donatello.
XXI spah snem (2003) (ka jingthoh)
Pynkylla (25487)
1708 - Ia u maw ba khatduh jong ka iingmane bah St. Paul ba la tei thymmai ha London la buh da u khun jong u Christopher Wren.
U la iohi ia kawei ka miaw khlaw kaba wan kheit ia ki syntiew bad u la ioh kem ia ka da kaba jia ryngkhat.Haba u la kylli ia kata ka miaw khlaw balei ka kheit ia ki syntiew man ka miet ka la iathuh ba la phah da u Khupching.
Ka liengsuin ba nyngkong eh jong u ka long kum u Mission Specialist ha ka liengsuin STS-114 ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 2005 na ka bynta ka liengsuin ba nyngkong jong ka NASA "ban leit phai sha ka liengsuiñ" hadien ka jingjia ba sngewsih ha ka Columbia.
Ia u Piechotka la kha ha Kraków ha Poland.
Ki briew na ka thain Ibaraki
U Raymond Braun u dei u riew pawkhmat na America, u nongthoh khubor bad u nongiasaid ain na ka bynta ka hok jong ki LGBTQ.
Ka jingkiew BASE
Ka la kha ia u uwei u khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ka jingleit jngoh nyngkong eh sha Italy
Ia kane ka jaitbynriew la tip nyngkong eh kum ka "Ki jingialehkai".
U Eduardo Avena – Ka jingtem
Ia kiba bun ki khlaw la pom ban shna jaka rep.
Ka jingialehkai Test ka dei ka jingialehkai kriket ha ka pyrthei hapdeng ar tylli ki ri kiba pawnam ha ka kam kriket.
La pynduh:
Ki kyntien jong ki shipai jong ka US
La tip bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Walter ha ka phlim Maude.
Ka Ocheyedan ​​ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka wan na ka ktien Greek dynasteia, kaba mut "ka bor synshar".
Ki nongialehkai na Berkeley, California
U Denis Simpson
U Rangbah Lyngdoh u la poi.
Ha ka niam Khristan u Ksuid ha kaba sdang u long u angel ha bneng uba la khot u Lucifer.
Ma ka bad u tnga jong ka u Isidor ki la khlad noh ha ka jhad RMS Titanic.
29,000 snem— ka por naduh ba la duh noh ia u Homo neanderthalensis.
U la iashim bynta ha ka jingiakop mareh mareh 50m S4 jong ki shynrang.
Ka suloi potato ne Potato cannon ka dei ka jait suloi kaba pyndonkam da ka jingthang ne ka jingkhluit jong ka Iyer ban siat ia u proctile.
Ki jingthoh (34103)
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la thaw ia ka jingbatai kaba kongsan shaphang kaei ka "ri paidbah".
U nonghikai jong phi
1975 – Diane Ladd – Ka Alice kam shong shuh hangne ​​kum ka Flo Ronee Blakely – Nashville kum ka Bobbie Jean
Ka Nongbah Hok (Jymmang 2015, Ki Kot Tor), .
Ia ka ktien lyric la pyndonkam na ka bynta ki "ktien jong ka jingrwai ba pawnam" kumba ha ka snem 1876 ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka 4 tarik August 2014, u Trottier u la shah thung ban long u nongiarap coach jong ka Buffalo Sabres.
Ka Delhi ( ) ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Delaware County.
Ka Golden State Warriors, ka kynhun NBA
U Solly Drake, 90 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Chicago Cubs, Los Angeles Dodgers, Philadelphia Phillies).
Ka dei shaphang ka jingialeh shimet hapdeng uwei u shipai thma na America bad uwei na Serbia.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 20 tarik u December, 1989.
Hadien ba u Héctor Ferrer u la khlad noh ha u bnai Nohprah 2018, u Cruz u la long u kyrtong ba hakhmat eh ban ïakhun ïa ka kam Lat ka Puerto Rico.
U Edwaard Augustus u la shongkurim ha ka snem 1818 bad ka Syiem Victoria Duchess jong ka Kent.
Kaba iadei bad ka kolshor jong ka ri Madagascar
Ka Jylla Washington, Nebraska
Ki saw tylli kiba nyngkong kiba la kdew harum ki dei ki bynta jong ka Local Group jong ki galaxy, ka kynhun galaxy kaba don ym duna ia ka 50 tylli ki galaxy, kynthup ia ka Milky Way bad ka Andromeda.
Kaba heh tarn na kine ki nongbah ka dei ka Davenport.
55218 - Ingelheim am Rhein
Ka jaka pyni dur ha ka pyrthei, New York
Ka Ophelia St. Clare ka long lehse ka jinglong kynthei kaba jylliew tam ha ka novel.
Leit jingleit
Ka jait Globicephala: Ki dohkha Pilot whale
Kumba 1,541 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingshai
Ha ka snem 1957 ka Mount Stromlo Observatory ka la long ka bynta jong ka ANU.
“Lada nga dei u khynnah shynrang”, “Ki kynthei ba marwei (buh ia ka ryntieh ha ka)”, “Halo” bad “ki jingphohsniew ba sngewtynnad” ki la kylla long ki jingrwai ba la pawnam bha na ka bynta u Knowles.
Ka kyrteng jong ka, ka Casineria, ka dei ka ktien Latin jong ka Cheese Bay, ka jaka kaba don hajan Edinburgh, ha kaba la lap ia ka.
Hadien ka jingialehkai, ka jingsam trophy la pyniaid da u Pat Summerall jong ka CBS bad u George Ratterman jong ka NBC.
Ka jingjngai hapdeng ki thliew kti kan long kat ka jingheh jong u ktieh.
Ha ki bnai lyiur, lah ban shem ia u ha baroh kawei ka ri Europe, ha ki bnai lyiur, un pynlut ia ka por jong u ha kylleng ka duriaw Mediterranean bad ha ki thain shatei lam Africa.
Ha ka spah snem kaba 19 u Rheinberger bad u Max Reger ki la thoh jingrwai ha ka rukom Romantic.
Ka Big Love ka dei ka drama telebishon jong ka America kaba la pyni ha HBO naduh u bnai Risaw 2006 haduh u bnai Risaw 2011.
Kumjuh ruh, ki la leh kham bun ki kam sain pyrthei lyngba ka seng sain pyrthei Sinn Féin.
Ki nongshong shnong
1992 - La mynjur ia ka rai 794 jong ka UN, kaba mynjur ia ka jingwan tuklar jong ki shipai pynneh jingsuk jong ka UN ha Somalia.
Ka Hawaii Five-0 ka dei ka drama kaba la pyni nyngkong eh ha ka 20tarik September 2010 ha ka CBS, bad la pynshong nongrim katkum ka series tynrai.
Ki akaun "ka kabu kaba ar" ki don ka bai lutksan kaba kham heh bad ka por ba kham slem bha ban ia ka PNC Bank katkum u bnai Risaw 2012.
Ki Confederate ki la jop ia ka thma.
Ia kata ka nam la bat mynta da u Sultan Abdullah jong ka Pahang.
Ka Mahadei Latifah – Chicago kum ka Matron Mama Morton
La pynlong ia u kum u dkhot jong ka jaitbynriew Arrernte bad la pynithuh ia u ia ka pateng tynrai jong u.
U Austin St.
La pyntuid ia ka khyndew da ka Amu Darya sha ka duriaw Aral.
Ki jingkhuslai jong ki ha ka por mynsngi kin pynkhuslai ia ki ha ka por miet.
Kane ka la long slem bah shuwa ki theory jong ki paleontologist jong ka juk mynta kum u Robert Bakker.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1087 bad kut ha u bnai December 1094.
La thung kam ia u da u Gagelin bad u Opigez, ki nongthain jain ba pawnam ha Paris.
Jean-Klaud Bajeux
Alam ialehkai ha ki jingpynroi ia ki jingialehkai bapher bapher.
Ka jingiap jong ki nong Prussia ka long haduh 400 000 ngut ki shipai hajan ka wah Rhine, kiba la knieh noh ia ki shipai France.
U Weicker u dei u Republican.
Jingpynpaw (79062)
Ka la ialehkai 13 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2012.
Ka la long ka jingpyniasoh na ka Elaka Xi’an No.9, ka bynta jong ka thain Chang’an, ka bynta jong ka Elaka Weiqu bad katto katne kiwei pat ki jaka.
Ka Manchester ka F.C.
