U Garrix u don ha ka kyrdan No.
Ki jingkhang ha ki sex doll la ju pyndait da ki jingpynkhih, ki bynta jong ka met kynthei bad ka jaka buh pisa ha ki bynta ba shakhmat jong ki khynnah kynthei.
Ka jingpang shyieng
U la long u nongialam ba pawnam jong ka Civil Rights Movement uba la pawnam ha ka jingpyndonkam ia ka jingbymleh donbor bad ka jingbym kohnguh paidbah.
Paleosaurus – ka kyntien kaba rit bad ka Paleosaurus
Ka jingbun ka lah ban long "ostinati" lane "ostinatos".
Ka la pawnam ha ka ri America ha u snem 2010.
Katkum ka International Shark Attack File (ISAF), ki Bull shark ki don kam duna ia ka 69 tylli ki kam thombor khlem daw ia ki briew ha kylleng ka pyrthei, ha kaba 17 tylli na kine ki dei kiba la wanrah ia ka jingiap.
U Fernanda Andrade kum ka Isabella Rossi
La kha ia u Bertrand ha Sherbrooke, Quebec.
Kawei pa kawei ka jaka pateng pyrthei ka dei ka bynta jong ka jaka ba la buh da ka ain jong ka jaitbynriew ha kaba ka jaka ka don.
Sngi May
ka ailad ia 16 ngut ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat lada uwei na ki u don ia ka jait cable kaba kyrpang.
Ka Website ba pawnam Ka tnad jong ki riewshlur jong ka ri America
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha Brisbane, Queensland, Australia.
Pinkie Pie (ba la sur da ka Andrea Libman, ka sur rwai da ka Shannon Chan-Kent) — Ka kulai kaba rong pink kaba don ka ryndang bad ka tdong kaba rong saw.
Ka thup jong ki lieng kit kontena
U Harvey Lawrence Pekar (; 8 Lber, 1939 – 12 Jylliew 2010) u dei u nongthoh comic kot na America, u kritik jingrwai bad u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor.
U la long uwei na ki nongthoh novel ba pawnam jong ka ri Finland.
Ka Mickey’s Diner kaba ar hapoh ka jingpyniaid bapher ka don ha 1950 West 7th Street ha ka dong Saint Paul’s Sibley.
Ia kane ka rukom la shim na ka rukom Heki bad ka rukom Ogasawara.
Rudersdorf (2,191)
9.000 tylli na ki ha Shanhai, bad kaba sah pat ka long na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka China.
Ka jingeh (31240)
U long u jingthung uba neh slem.
Ha ka mariang duriaw ia kane la thoh bha tang ha ki katto katne ki mrad rit ostracod, hynrei ka lah ban long kaba ju jia bha.
Kiba bun na ki, ki la kam ba ka jingjied nongmihkhmat jong u Corbyn, kan pynlong ia ka seng ban nym lah shuh ban jop elekshon.
Ha ka thma bah ba ar, ka la kyrshan ia ki paidbah jong ka ri Bilat da ka jingshlur kaba khraw.
Kane ka jingïalang ka la ïaid la palat 20 snem bad ka dei ka jingïalehkai mareh/ïaid.
Ka map jong ka thain Gove, KDOT
U Enzo Anselmo "the Commendatore" Ferrari (20 February 1898 – 14 August 1988) U Cavaliere di Gran Croce OMRI u dei u nongñiah kali ïalehkai bad nongseng kam seng jam na Italy, u nongseng ïa ka kynhun ïalehkai kali Scuderia Ferrari Grand Prix, bad hadien kata ïa ka kynhun shna kali Ferrari.
Nahaband
U la leit sha London ban sngap ia u nongtem piano ba kongsan uba shong hangta, u dei u J.B.Cramer.
Ka long kaba eh ban tip kano ka liang kaba dei namar ba dang thoh ia ka ktien ha ka ain.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang ha China
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka thaiñ, ka Yuendumu Magpies pyrshah ïa kiwei pat ki jaidbynriew kum ka Papunya, Lajamanu bad Hermannsburg.
Ka long ka jaka shong jong ka Sorbah Olofström.
Ha ka snem 1808, ka Duchy ka la iasoh bad ka Confederation of Rhine.
Overo: U kulai uba rong bad uba don ki dak lieh kiba jyrngam.
U kpa jong ka Sandra u kwah ia ka iing ka sem jong u kaba don ki khun shynrang.
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Gien bad Pithiviers.
Ka Primera B Nacional (2018-19)
1924 - U Julien Bogaert, u nongthoh cartoon na Belgium (d. 2018)
Ka "Mega Lo Mania Remix" jong ka Mylène Farmer ka jingrwai "California" ka sdang da ka Deep Note.
Ka Wellington ka dei ka nongbah bad ka dong jong ka Collingsworth County, Texas, America.
U la iakynduh ia u Ginsberg, bad u la sdang ia ka jingiadei paralok bad u (wat la ka Cassady ka la shongkurim), bad ka jingiadei paralok bad u Kerouac, uba dang shu iakhlad noh dang shen, uba la sdang ban hikai ia ka Cassady shaphang ka thoh ka tar.
Ka jingsma bad ka jingring mynsiem kaba eh
Ka Portete ka dei ka duriaw rit kaba don hapdeng ka Limón bad ka Moín.
Ka jingthut (10314)
Ha u snem 2002, ka Navrátil ka la ioh ia ka khusnam Bronze Wolf kaba 292, kaba long tang kawei ka khusnam jong ka Seng Pyrthei jong ka Scout Movement, kaba la ai da ka World Scout Committee na ka bynta ka jingshakri kaba kyrpang ia ka kam Scout ha ka pyrthei.
U la shakri ia ka balang kum u canon, kum u dikon bad kum u archdeacon.
"Ki jingpynkylla ktien".
Kaei kaba kyrpang ha kane ka engine ka long ba ka khia 40% duna ban ia kiwei pat ki engine kiba don saw tylli ki bor.
Phunan - La lap ha u bnai Lber, 1967, wat la la lap katto katne ki tiar jong ka por Neolithic haduh mynta, hynrei ym pat don kano kano ka jingtih kaba thikna kaba la jia haduh mynta.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
Ia kane ka kad liengsuin la plie ha u snem 2009.
Ki degree ki long na ka bynta ka Philosophy bad ka thoh ka tar jong ka ri America.
U Vadim Cojocaru (19 Naitung, 1961 – 7 Iaiong, 2021) u dei u riewsain pyrthei na Moldova.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Szczecin.
Ki jingpluh jong u bnai Jymmang ki la kham jur namar ka jingbeh jong ka Santa Ana kaba jur bha.
Ka ATP ka la sdang ha u bnai September 1972 da u Donald Dell, u Jack Kramer, bad u Cliff Drysdale.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha Mississippi
Ki Jiw na kylleng ka pyrthei ki la sdang ban wan sha kane ka jaka bad ki la shong ha ki jaka ri khlaw, nangta la synshar ia ki da ki Turkey bad hadien da ki Sorkar Bilat.
1995 V.E.U.
Kim Fortune kum u Collins
Ha ki jait jingialehkai bapher bapher, ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia ki tyrpeng, ki tyrpeng, ne ki tyrpeng ban siat ia ka bol.
Ka Saint-Cierge-la-Serre ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka them Rhône kaba don ha ki thain shathie jong ka ri France.
Ka Columbus Blue Jackets ka leit sha ka Metropolitan Division
Ka Westbrook ka dei ka shnong rit kaba don ha ka jylla Maine ha U.S.
Mark Harelik (kha 1951), aktor, nongthoh drama
U Italo Giordani (la kha ha ka snem 1882 ha Sicily) u dei u nongdro dur, nongdro dur na Italy, uba trei shitom ha France.
Ka IBM ka la shna ia ka chipset ha u snem 2003, bad ka Intel ha u snem 2002, hynrei ym don uwei ruh na ki uba la shna ia ki chipset ban kyrshan ia ki teknoloji kum ka DDR2 lane ka PCI Express.
Hynrei da ka jingiarap jong ki paralok jong u u Ramesh u lait im.
Ka jingpyniaid ia ki tyrpeng baroh (AWD) ka pyndonkam ia ka jingpher pdeng ban pyniaid ia ka bynta jong ka bor sha baroh ar tylli ki axle, katkum ki jinglong jingman.
La khot ia ka "ka nongshad gypsy Spain kaba khraw tam ha ka pateng jong ka".
U Vijay Patkar kum u pulit Gandhari
Ha shuwa ka jingphiah, ki don ruh shibun ki longiing Brahmin Hindu kiba shong ha Miani.
Ka peak ka dei ka por ba ki don ka jingsngew kaba khlain tam.
Don ki ri kiba don ki ain kiba ailad ia ki kot khubor bad ki telebishon ban ai jingmut.
Ka bor ban pyniaid ia ka heat pump ka wan na kawei pat ka tyllong.
Ki la pyllait ia ka Album baheh ba nyngkong jong ki ha u snem 2004 ryngkat bad ka Elysion ~Rakuen e no Zensōkyoku~.
La thung ia u kum u nongiarap nongpyniaid ha ka snem 1971.
Ka Giddings ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki mashin sait jain kiba treikam shiteng ki don ki bynta ba kyrpang na ka bynta ka Dryer bad ka Washer.
Ka Sainte-Pallaye ka dei ka commune.
Ka kiew ha ka Massif Central bad ka tuid sha ka wah Vienne, kum ka wah kaba sha kamon.
1829 - U Nikolay Nikolayevich Raevsky, u rangbah shipai Russia (la kha ha ka snem 1771)
U drakon uba khraw, u nongialehkai ba tbit
Voula zouboulaki (1931).
Ka jingthoh jong u khnai - 13 tarik u Naitung, 2008
Ki tnad ba kyrkieh bunsien ki don ki nongtrei kiba trei baroh shisngi bad baroh shi miet, ha man la ka sngi jong ka taiew.
U Raj u iohi ia ka bad u samla jong ka u Shekhar Singh Ahlawat.
Ka jingïakob bah ha Abu Dhabi
1986 – Ka Linda Creed, ka nongthoh jingrwai na America (b.
Ki proto-turtles ba nyngkong eh ki wan na ka Upper Triassic jong ka juk Mesozoic, kumba 220 million snem mynshwa.
U Henry George Steinbrenner III (2 Risaw 1957 – 14 Risaw 2020) u dei u nongkhaii na America.
U Walter Thurnherr (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1963) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ia une u dieng la thung ruh ha West Indies, khamtam ha Haiti, ha kaba la tip ia u kum u Cerisier Carré, kumba long ha French Guiana.
Hadien ka jingiap jong u Kimbangu, la ithuh ia kane ka seng kum ka niam da ki bor synshar jong ka Belgium ha ka snem 1959 bad ka la long ka dkhot jong ka Dorbar Balang ha ka Pyrthei ha ka snem 1969.
U Maximus Bakhuid U Nongphla pop: Ka Jingim Ascetic, Ki Saw Snem halor ka Jingieit (Ki Nongthoh Khristan Hyndai).
Ka jingiakren bad u Shaun White: Ka kot khubor Pop
Kane kan ai burom ia ka Judith Wright na ka bynta ka jingim jong ka kum "ka myllung bad ha ki bynta jong ka art, ka jingpynneh pynsah bad ki kam tynrai ha Queensland bad Australia".
Ka jingialehkai khlaw jong u Timon bad u Pumbaa.
U. Ka jingpynlong.
Israel
Ka Franqueville-Saint-Pierre, ha ka tnad Seine-Maritime
Ka J. Paul Getty Trust kaba peit ia ka Getty Conservation Institute, ka Getty Foundation, ka Getty Research Institute, bad ka J. Paul Getty Museum, ka don ruh ki ophis hangta.
La pyrkhat ba ka long ka sienjam kaba kongsan ha kaba shna phlim.
Yoshihiro Saisho
Baroh ki long trai jong ka ri Ijipt.
U bad ka tnga jong u hadien ki la ioh 15 ngut ki khun kynthup ia u Syiem Craon uba hadien.
Ha u snem 2006, u Miyamoto u la shah pynlong kum u Chevalier (knight) jong ka Ordre des Arts et des Lettres jong ka ri France da u Myntri ka Kolshor ka France u Renaud Donnedieu de Vabres.
Ka kyrdan.
Ka nongpeit bniah jong ka AllGame ka Jennifer Beam ka la sngewnguh ïa ki jingpynwandur jong ka jingïalehkai bad ka la ong ba ki long "kum ban peit ïa ka show hi bad ïa ki nongïalehkai la pyni bha."
Ki phlim ba pawnam jong u ki long ka “Singin’ in the Rain” bad “On the Town”.
U la pynliem ruh ïa u Dean Malenko ban rah ïa ka WWF Light Heavyweight Championship ha ka 17tarik Risaw 2000 hynrei u la bat ïa ka nam lahduh tang shi sngi shwa ba un pynhap biang ïa ka sha u Malenko ha ka 27tarik Risaw 2000.
Don ki nonghikai kiba hikai ia ki khynnah rit ha ki skul rit ne ha ki skul rit.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 8,971 ngut.
U nongthohkhubor jong ka New York Times u la iathuh ba u Gael García Bernal u la don ka jingiakynad kaba sniew bad u director jong ka phlim halor ka jingdon jong kane ka phlim.
U William Oughtred 5 Risaw 1574 – 30 Iaiong 1660) u long u riewstad jingkhein jingkhein na England bad u long u lyngdoh niam Anglican.
+"\u1EC5"+"\u1EC7"+"\u1EC9"+"\u1ECB"+"\u1ECD"+"\u1ECF"+"\u1ED1"+"\u1ED3"
Ka long ka balang Katholik kaba sngewtynnad bha.
La phah ia ka Ulysses probe ban pule ia ka Sngi.
Ha u snem 2001 ki don 463 ngut kiba sah ha Widdington.
U la long u nongthoh khubor uba la kylla long u nongthoh kot comic.
1982 – U Antonio Cassano, u nongialehkai phutbol na Italy
Boss, nongrwai rap
U nongialehkai u dei ban bud katto katne ki jingthmu ba kongsan, ryngkat bad bun kiwei pat ki kam kiba rit.
Roxette, rwai ia kane ka jingrwai.
La ioh na u tryptophan.
Ka um sniehdoh (CSF) ka sait bad iada ia ka sniehdoh pdeng (ka jabieng bad ka sniehdoh).
U Aaron Benjamin Sorkin (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1961) u dei u nongthoh phlim bad u nongpyniaid ia ka phlim na America.
Ha ki jaka bym lah ban poi da ka sngi,
Ka Walters ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki sniang dieng
Ka lynti rel kaba iaid sawdong
Nangta u Ross bad u Walker ki la sdang ïa ka kynhun tem kaba kyrteng ka The Young Veins, kaba la pynmih ïa kawei ka album kaba kyrteng Take a Vacation!
Ka shnong ka Mangia
Ka jingleit khwai dohkha mynta ka dang pyndonkam da ki tiar kiba kham rim.
U la ioh ia ka nam kum "U Syiem jong ki jingpynsangeh" namar ba u ju pynsangeh ia ki jingshad, bad kane ka la pynlong ia u ban ym sngewtynnad ha ki katto katne ki iing opera.
Ka Mazsalaca ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh u snem 1928.
Ki dot ki don tang ha ka liang ba shadien.
Ki la pyniap da ki hajar ngut ki Jiw bad ki Gypsi."
Kitei ki long ka China, Cuba, Laos, Vietnam bad North Korea.
Delphos
Ki lehnoh Hutu kiba shyrkhei ki la kynnoh ia ka RPF Tutsi, bad mar kumta hi, ki la sdang ban pyniap ia ki Tutsi.
Ia kane ka komiti la khot ka Komiti halor ki jingpynlut ha ki tnad treikam, bad la thaw ia ka ha ka snem 1927 ban pyniasoh lang ia ki 11 tylli ki Komiti ba kyrpang shaphang ki jingpynlut kiba la peit ia ka jingpynlut jong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
La pynrung kyrteng ia ka da ka UNESCO kum ka "Sngi Pyrthei jong ka Nowruz" ka pateng jong ka kolshor bad ka jinglong mynsiem jong u khun bynriew ha ka 29 tarik u Lber, 2009.
Kyllalyngkot – U Abbot William jong ka Hirsau
Ka jingkyrkhu 20
U Watson u la ioh ia ki khusnam kiba kynthup ia ka Khusnam Ksiar jong ka Translation Centre ha Columbia University ha ka snem 1979, ka Khusnam PEN Translation Prize ha ka snem 1982 na ka bynta ka jingpynkylla ktien jong u bad u Hiroaki Sato na ka Ri jong ki 8 tylli ki dewlynnong: Ka Anthology of Japanese Poetry, bad sa shisien pat ha ka snem 1995 na ka bynta ka Selected . Ki poim jong u Su Tung-p’o.
U Gerard Lenorman
New Games Journalism ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam nyngkong ha u snem 2004 da u nongthoh khubor u Kieron Gillen.
Lada ka computer program ka pyrshang ban phiah ia u integer da u zero, ka operating system bunsien kan lap ia kane bad kan pynsangeh noh ia ka program.
Metz-Robert
U Garmatis ula khlad noh ha ka 2tarik Jymmang, 2017 ha kawei ka Hospital ha Chicago, Illinois hadien ka jingshah sumar ha ka rta kaba 89 snem.
U la ïakhun na ka bynta ka IFK Mora bad ka Orsa IF ha ka kyrdan klob.
U la ioh ruh ia ka khusnam Doctor of Arts na ka skulbah Northampton.
Ki ong ba lada ai ia ka jingbun ki random variable ba laitluid, ka jingkhein jong ki kan bud ia ka jingsam kaba skhem.
Ka um jong ka pung Zug ha Zug
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba 4 bad 3 ha ki ar tylli ki U.S.
2014 - U Albert André, u lyngdoh niam Roman Katholik German (kha.
1971 U Alan Marriott, u nongrwai sur na Canada
2018 U Michael P. DeLong, u Lieutenant Jeneral jong ki shipai duriaw jong ka ri America (b.
Ka long kaba eh ban pynbeit ia ki data khnang ba kin lah ban pyndonkam da kaba suk .
Ka longiing ka ot ia ka bad ia u hynmen jong ka na ka mon jong u Fred.
1804 – Ha Notre Dame Cathedral ha Paris, u Napoleon Bonaparte u pynkup burom ialade kum u Patsha jong ki Phareng, u Patsha ba nyngkong eh jong ki Phareng hadien shihajar snem.
Ha ki snem 1850 bun ki nong-Australia ki la leit sha California ban iashim bynta ha ka jingthep ksiar ha California.
3 = Ka nongbah Hørsholm ka dei ka bynta jong ki katto katne ki municipality.
Ha ka kolshor jong ki nong Hawaii, la niew ia ki dohkha shark kum ki blei jong ki duriaw, la tip ruh ia ki kum ki aumakua, ki nongiada ia ki briew, bad ki nongpynkhuid ia ki jingim ha duriaw.
Ki socks Tabi ki ju phong bad ki juti zori ne geta.
Ka jingphohsniew jong ka ri America (bad ka jingrwai marwei) (1998)
Ïa kane ka jingïalang la kynmaw burom da ka jingïaid paidbah ba la pynlong da ka Derby Trades Union Council man la u snem ha ka sngi kut taiew shuwa ka MayDay.
"Ka Delila ka Mynta" (Paul Stanley) – 3:36
U King, u la shah lap ha trai jong ka pung jngi jongu, ha ka por mynstep jong ka 17tarik Jymmang, 2012 ha Rialto, California.
Rory Winston, "Ha ïing bad ki bym don ïing don sem", 2 tarik u Lber, 2006, The Resident New York, 2 tarik u Lber 2006
Ka Outreau ka dei ka shnong.
Ka tnga jong u ka la iap noh hadien kata ka sngi.
هم مثل قلب جاویدان
Ka jingïalehkai jong ka NWA jong ki jylla sepngi (shisien) - ryngkat bad u Dick Murdoch
Ka Chamber of Deputies () ka long ka kynhun thaw ain jong ka sorkar pdeng bad ka iing dorbar ba shapoh jong ka National Congress jong ka ri Brazil.
1999 - Ka Carly Rose Sonenclar ka aktres na America
Ka thma ha Afghanistan, kaba la sdang naduh ka 7 tarik u Lber, 2001, ka dei kaba la sdang da ka America, ka United Kingdom bad ki paralok jong ka NATO kum ka jingkynthoh halor ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001.
U Eucalyptus crebra, ka snep nar kaba rit sla ne ka snep nar kaba saw kaba rit sla
Ka pyni ia ka jinglong jong ka jingaiti ha U Blei.
Ka 68th ka la hiar ha Lisbon ha ka 27 tarik Iaiong.
Ki don bun ki dawai kiba lah ban iarap ia ka jingsngewsih.
Ka thew ia ka jingbun ki jingiap ha kawei ka jingbun briew.
U Brianson-2 (0503)
U la pyntbit bad long u stad ha kata ka jait jingdro shuwa ba un leit ha ka rta kaba 26 snem sha Venice, kumba leh kiwei pat ki nongdro dur Grik.
Texas haduh Florida, Michigan, Maine bad wat Oregon ruh.
b.Kine ki hydride jong ki nar alkali ki iasoh bad ka um ban pynlong ia ki hydroxide bad ka hydrogen gas kiba iadei.
La tip ruh ia ka kum ka jingpang ba pyntreikam ia ki bor met ha ka jingroi jingsan, ka jingbym lah ban pyntreikam ia ka jingroi jingsan ne ka jingbym lah ban treikam bha.
Lah ban shem ia u ha ka distrik Ansbach.
Ka la pynlong ia ka kam kaba jrong tam jong ka jingiakhih sain pyrthei ha ka ri America, ha kaba ia ka ktem jong ka la ai kyrteng thok da ki nongkyrshan jong ka kum ka 1601 Pennsylvania Avenue.
Ka la long napdeng ki kynthei kiba nyngkong eh ban long clerk ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Naitung 27 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.3 magnitude ka la jia ha pdeng jong ka Java ha Indonesia, ha kaba palat 6,000 ngut ki la ïap, ym duna ïa ka 36,000 ngut ki la mynsaw bad kumba 1.5 million ngut ki briew kim don ïing khlem sem.
U Volodymyr Holubnychy, 85 snem ka rta, u dei uba la kha ha Soviet, u nongjop ha ka Olympic (1960, 1968), u nongjop rupa (1972) bad u nongjop rnong (1964).
Kum kiwei pat ki khyllung u Albert um shym la tieng ia u bsein lieh.
Ha ka por jong ka jingsynshar ki Japan, ki Japan ki la shna shibun ki jingtei kiba dang ieng haduh mynta, kynthup ia ka iing syiem Manchukuo, ka First Clinical Hospital jong ka Jilin University, ka iing syiem jong ka Geology, bad katto katne kiwei pat.
Ki bym don khang-karabin la ju pyndonkam ha ki jingdro stet.
Kane ka long ka rukom shna tnat khlem da ai kyrteng ia ki jait jingthaw, ym kum u dieng uba kham linear uba u Ernst Haeckel u la shna hadien bun snem.
Ka jingjia jong ka khlam sniang bad ka lyer jong ki jingpang ba saphriang da u Richard Krause ha ka kot khubor jong ka CDC shaphang ki jingpang ba saphriang kiba dang mih Vol.
1946 U Dave Holland, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat
Ka jingkit ka shim mynsiem ruh na ka khanatang jong ka knot Gordian, bad kumjuh ruh na ka jingong kaba wan ryngkat bad ka, ka Tanto monta.
1979 – U Miklos Feher, u nongïalehkai phutbol na Hungary (u la khlad noh ha u snem 2004)
2010-mynta
Kane ka kut ka la hiar sha ki Maratha hapoh ka jingialam jong u Shivaji ha ka snem 1677 A.D., ki sultan Bijapur, ki Moghul, ki Carnatic nawab, ki phareng bad ki phareng ha ka snem 1761.
NGC 1232 (Ka khlur kaba heh kaba pdeng (Ka khlur kaba long khyndiat kum ka khlur kaba jylliew kaba thikna, hynrei ka long ruh khyndiat kum ka khlur kaba jylliew kaba la khang)
U Halim Abdul Messieh El-Dabh ( (Ḥalīm ʻAbd al-Masīḥ al-Ḍabʻ); Risaw 4, 1921 – 2 tarik u September 2017) u dei u nongthaw jingrwai, nongrwai, nongpule jingrwai, bad nonghikai jingrwai ha ka ri America uba la kha ha Egypt.
Ka duriaw sawdong jong u pole ka long barabor kaba khriat bha bad la tap ia ka da ka sla kaba jylliew.
Kawei pat ka jingktah kaba kongsan jong ki novel thma ki long ki tragedy (ki drama shaphang ka jingjynjar jong ki briew).
Ki phlim Iran
Val Avery
Ka skulbah jong ka Mihngi – Richmond
U King Kong u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim jong u mrad khlaw uba heh bha, uba iasyriem bad u mrad khlaw uba heh bha.
U Ivezić u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2016 ha Zagreb, Croatia ha ka rta kaba 89 snem.
Don kiba la pynroi ia ka buit kaba kmen jong ka jingshad bad jingshad.
Hapdeng ki snem 1958 bad 1964 u la long u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
Teng teng ka peak jong kawei ka wave ka iasoh bad ka peak jong kawei pat ka wave, kumta ka peak kaba mih ka kham heh ar shah.
Wah Twisp
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2011 lyngba ka Mac App Store.
U Jeff Bennett - U Bah Biej/U Joe, U Dick, U Baloney
2008, "Ha Linz beginnts net nur" (Yvonne Finsterle) - nongthaw jingrwai, nongpynmih, nongrwai - RATOM-Edition, Vienna
Kournon-d’Auvergne, France (1992)
U Gary u la kha ha California.
Ka kyrteng ka mut ka kad lieng kaba buhrieh.
U John Dee Holeman, 92 snem ka rta, u dei u nongtem guitar bad nongrwai-rwai blues jong ka American Piedmont.
Ki jingpyni lynti ia ka leit ka wan ha Panama Ki jaka jngohkai pyrthei ba bha tam jong ka Panama, ki jingpyniaid ia ka jingleit jingwan, ki khubor bad ki jingbishar bniah ia ki mar
U Otto u tip ba Ken mynta u tip shano ki don.
"I Want You (She's So Heavy)" ka dei ka jingrwai jong ki The Beatles na ka Album Abbey Road.
U long u nongialam uba stad, bad u la iehnoh ia u khun jong u u Tipu Sultan ia ka hima kaba kham heh shibun ban ia ka por ba u shim nyngkong ia ka.
Ka Louise H. Emmons bad u Francois Feer, 1997 - Ki mrad ba im ha ki khlaw slap ba thymmai: ka jingpyniaid ia ka lyngkha.
U la shakri kum u dkhot jong ka Senate, naduh ka dorbar kaba shiphew haduh kaba arphew ar snem 2001-2009.
U Shulubin u iathuh ia u nongiashim bynta ba kongsan, u Oleg Kostoglotov, uba don ha ka jaka pyntrei shitom.
U Woodward Maurice "Tex" Ritter (12 Jymmang 1905 – 2 Jymmang 1974) u dei u nongrwai bad nongrwai country music na America.
Ka Iron Range ka dei ka kynhun jong ki jaka tih mawshun hajan ka Lake Superior kiba tih nar.
Ki tyrpeng (25240)
Ka jingbun jong ki jinglong, ka skulbah Columbia - ka tnad chemistry bad ka jaka pule dawai nuclear, ka jaka wad bniah ia ka khyndew jong ka ri America, (13 tarik u Jylliew, 1955).
U Skaryna u la pynlut ia ki snem bakhatduh jong u ha kaba trei kum u doktor ha u Ferdinand I jong ka Germany.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem kaba kyrteng ka Wolverine, kaba pyni ia ka jingtbit jong u ha kaba rwai khuid.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 28 tarik u March, 1991.
Los Angeles 1932 ha Olympic.org
ki pung, ki wah, ki wah, bad ki wahduid).
U Faulkner u la rung sha ka Fox News Channel ha u snem 2005.
U lah ban pynlong ia u lum bym lah pynkiew, .
1940 - U Konstantin K. Kuzminsky, u myllung na Russia (d. 2015)
U Earl u la long u nongwan jngohkai ha ka Glamis Castle.
Namar kane, ka Stephanie McMahon ka la ailad biang ia ka Punk ha ka taiew kaba bud.
U Bill Walsh – u nonghikai ialehkai phutbol
Merriam-Webster: Lane "jong, kaba iadei bad, lane kaba long ka juk hadien ka juk kaba mynta", lane "jong, kaba iadei bad, lane kaba long kano kano na ki jingkhih bapher bapher ha ka jingkynthoh ia ka jinglong thymmai kiba la ju pynpaw da ka jingwanphai biang sha ki tiar bad ki dur tynrai (kum ha ka jingtei) lane da ka jingpynkynmaw ia lade bad ka jingbym sngewthuh (kum ha ka thoh ka tar)", lane kaba khatduh "jong, kaba iadei bad, ne kaba long ka jingmut kaba kynthup ia ka jingbishar bniah biang ia ki jingmut ba mynta shaphang ka kolshor, ka jinglong, ka histori, ne ka ktien". .
ka Silvana
Kine ki kynthup ia u compiler bad u linker.
Kane ka jingleh ka long ha kylleng ki bar bad ki club jong ka distrik jong ka Union Street jong ka Plymouth.
Elissonas (hajan Megalopoli)
Haba ka Cassandra ka leit skul, ka Jane ka bud ia ka.
La pynlong ia ka barel kaba kham lyngkot hynniew inshi (229 mm), bad ki la don kiwei pat ki jingkylla ruh kumjuh.
USA Today 11 Risaw, 2005 Jingbishar bniah ia ka CD da u Brian Mansfield
Naduh ba u Stewart u la long u nongpyniaid, kane ka show ka la ioh 23 tylli ki khusnam Primetime Emmy bad lai tylli ki khusnam Peabody, bad ka jingkhein jong ka ka la nang kiew stet.
U Ruiz Navas u la khlad noh ha ka 10 December 2020 ha Latacunga, Ecuador ha ka rta kaba 90 snem.
Kawei ka jingmut ka long ba ki nongsynshar phareng ki la pyrshang ban leit phai sha England ha kine ki lieng.
Ka Seng Donner (1992) halor ka Seng Donner .
Risaw 9 – U Vladimir Lenin u ioh ia ka jingpang stroke, kaba lai jong u, kaba pynlong ia u ban thiah ha jingthiah bad um lah ban kren shuh; kumta u shongthait noh na ka kam kum u Chairman jong ka sorkar Soviet.
Haduh u snem 2013, ka Ethiopia ka dang bat ia ka Badme.
U la long uba pawnam bha ha ka por jong u bad u la thaw shibun ki jingrwai balang; ki motet bad ki madrigal.
La kha ia u ha Baltimore, Maryland, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Youngstown, Ohio.
U Jordan u la khlad noh ha la iing ha Washington, D.C. ha ka 1tarik Risaw, 2021 ha ka rta kaba 85 snem.
Ki jingïakhun ba kongsan ha ka undercard ki long ka Triple H vs.
Bun na ki jingtyrwa jong ki ki long kiba la iehnoh kyllum na ka pdeng bad ki pynpaw ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka seng "kaba iaid shaphrang kaba shisha".
Shwa ia kata, u la long u Lat ba rit naduh u snem 1963 haduh u snem 1969.
U la thoh ia ki novel.
Ki jingpynskhem,
Ban pynjem ia ki khubor shaphang ka jingbym koit bym khiah jong u, u Roosevelt u la pyrshang ban leh ia ka jingleit elekshon kaba jur ha u bnai Lber bad u la shong ha ka kali kaba plie lyngba ki surok jong ka sor.
1982 U Brian Fortuna, u nongshad bad nongshna jingshad na America
Ki phlim jingieit 1999
Ka Chimay ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka zip code jong ka ka long 44235.
Ka dei ka jingshah siat skul kaba saw tam ha ka pyrthei.
Azadegan league (2nd tier)
1992-mynta
Ha kaba nyngkong, ym shym la tip ia ka Iew dohkha Pike Place shabar jong ka thain Seattle.
Kishori Ambiye kum ka Sulakshana Sabnis (2018-2021)
Ka komishon ka jied ia u Mayor.
Hajan Saba’, kumba 115 S.K., la paw ka hima Himyar.
1979 – U S. J. Perelman, u nongthoh phuh samrkhie bad nongthoh drama na America (b.
Ki don ar jait ki jain silk kiba pyndonkam ha kaba shna ia ki jain silk.
Nalor ka jingpynbna kaba jylliew ia ka pdeng jong ka sor, ka network ka kynthup ia kiba bun ki shnong jong ka Canton, da kaba don katto katne ki lain kiba iaid sha France.
U dei u Majistor jong ka thain Kinmen.
Tang ki head referee kiba lah ban khot ia ka penalty.
Ka park ka long kaba heh, kaba kdup kham bun ban ia ka jaka kaba khriat.
Ka Athena pynban ka la isynei ia u Arachne, kumta shuwa ba u Arachne un iap, ka la pynkylla ia ka lynti sha ka sniehdoh, bad ia u Arachne sha ka khnai.
Hynrei u nongiarap nongpyniaid u Makoto Miyanaga u kynmaw ia ka jingsngew jong ka "jingieid ban thaw ia kaei kaei kaba thymmai bad kaba ym pat ju leh mynno mynno ruh".
Bunsien, la pyni ia ka ba ka shong kulai ne masi, ka phong jainkup bad ka bnai shiteng ha ka khlieh jong ka bad ka rah ia ka sharak.
U Henry Huggins (ka dur.
U Bernard Saisset, u Bishop jong ka Occitan jong ka Pamiers (la kha ha ka snem 1232)
Ia ki ar tylli ki score la pyndap lang.
Ha ka snem 1948 u la leit phai biang sha New York.
Bay Audiology Wad ia u nongsumar shkor ha New Zealand bad ioh jingtip shuh shuh shaphang ki jingeh ha ka jingsngap.
Masaaki Takada
U ju long kham bunsien u nongpeit bniah ia ka suinbneng mynstep na ka bynta ka WFLA-TV hynrei teng teng u ju pynmih ia ki khubor janmiet.
Ki nongjop: 1941
La pyllait ia ka ha ka snem 1985.
Bun ki myllung ki pyndonkam ia ka stansa hadien u Spenser, kum ka nuksa u Lord Byron (Ka Jingleit Jingleit U Chlide Harold), u Percy Bysshe Shelley (Adonais), u John Keats (Ka Miet jong ka Agnes Bakhuid) bad u Alfred Tennyson (Ki Nongbam Lotos).
Ka phra miet ha ka Candy’s 4 haduh mynta ka dang pyrshang ban thaw.
1972 - U Adhemar Ferreira de Camargo Neto, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki Phareng ki hiar thma ia ka nongrit Teignmouth kaba don ha Southwest Bilat, ha ka jinghiar thma bakhatduh jong ki ia ka Bilat.
Kut Klinch
Ka Sternfield ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Philip Akin
Kum u aktor la pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki telebishon, kum u Opie Taylor ha ka phlim The Andy Griffith Show bad kum u Richie Cunningham ha ka phlim Happy Days.
Ka Tiergarten Heidelberg
Ha ka rta kaba 8 snem, katba ka dang sah bad ka kmie, ka kong Angelou ka la shah leh beijot bad shah leh beijot ha u samla jong ka kmie jong ka, u briew uba kyrteng u Freeman.
Ka prolactin bad ka oxytocin ki pynkhih ia ka jingmih dud.
Ia kane ka distrik la shna ha u bnai December 1993 da kaba pyniasoh bad ki distrik barim jong ka Luckenwalde, Jüterbog bad Zossen, hynrei la kynthup ruh ia ki bynta kiba rit na kiwei pat ki distrik barim kum ka Luckau.
Ki mat kiba iasaid ki kynthup ia ka jingpyrkhat jong ki Ahmadiyya shaphang ka jingiap bad jingwan pat U Jisu bad ka jingmut jong ki shaphang ka Jihad.
La kha ia u Varney ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1949 ha Derby, Derbyshire, England.
La kha ia u ha Changwon, kaba don ha South Gyeongsang Province.
1981 la seng ia kawei ka lig kaba ar.
Ka jinghap slap acid
