Ki rangbah kiba don jingduna ha ka jingnang jingstad
1980 – U Vladimir Radmanovic, u nongialehkai basketbol na Serbia
Joseph Beuys (1947 - 1952 Student, 1961 - 1972 Professor)
Ki briew Russia
U la mih ruh kum u nongwan jngohkai ha ka WWE Raw jong ka World Wrestling Entertainment.
Ka jingpynkylla dur ia ki bniat sabre ka la nangroi katto katne sien ha ki lain bapher bapher jong ki mrad ba bam doh.
Ka Gramazie ka dei ka commune kaba don 117 ngut ki briew (2017).
Ka Death Magnetic ka dei ka album kaba hynniew jong ka kynhun tem heavy metal ka Metallica.
Ki pyndonkam ia ki ha kaba ka surok kam long kaba bha, ne ha kaba ym don surok.
U dei u Myntri Rangbah ba 36 bad ba mynta jong ka British Columbia naduh u Kyllalyngkot 2017.
U la don lai ngut ki para kynthei: ka Margaret (b.
U Richard Divall, 71 snem ka rta, u nongialam bad u riewstad jingrwai na Australia.
Haduh u bnai December 1998, ha kaba ka International Electrotechnical Commission (IEC) ka la batai nyngkong ia ka mebibyte kum 220, lane 1,048,576 bytes, ka megabyte ruh ka mut 1,048,576 bytes, lane 1,024,000 bytes.
Ka Narai-juku ka don ha ka nongbah Shiojiri ha ka Jylla Nagano.
Ka jingiaseng Revival ka dei ka jinglehniam kaba la pynlong da ki missionary Khristan.
U Jarrett u la pin ia u Edge hadien ba u la shah Stroke.
U Junguito u la long u Ambassador sha ka European Union naduh u snem 1983 haduh 1984 bad jong ka ri France naduh u snem 1986 haduh 1987.
Wah Manhuaçu
Haba phi donkam ia ki katto katne ki jingtip, phi lah ban ioh mardor, da kaba download ia ka e-book.
Ka kynhun ba mane jong ki nongkhaii dohkha
Ka nongbah ka don kumba shaphang shathie jong ka Valence, ka nongbah jong ka tnad Drôme.
Ki shipai jong u ki jop ha ki lai tylli ki thma pyrshah ia ka Hima Byzantine.
Hadien ba duna ar samoi bad ka Boston, u Ranford u la shah pynïap sha ka Washington Capitals ha ka 1 tarik u Risaw, 1997 ryngkat bad u Adam Oates bad u Rick Tocchet na ka bynta u Jason Allison, u Anson Carter, u Jim Carey, ka jingjied ba la buh kyndon ha ka Entry Draft jong u snem 1998, bad ka 3rd Round. Jied ha ka jingpynrung kyrteng jong ka snem 1997 (Lee Goren).
Ki dewlynnong kiba kham jngai kiba la synshar da ka Ri China ki long ki dewlynnong Kinmen, Wuchiu bad Matsu ha rud duriaw jong ka Fujian.
U Matthew "Matt" Anoaʻi (7 Risaw 1970 – 17 Risaw 2017) u dei u nongïalehkai ba tbit na Samoa-America.
Kum ka blei jong ki jingthung jingtep, ka la pyniaid ia ka jingbun jong ka jingot katba ka mih ha ka aiom tlang.
Ha u snem 2010, ki don 2,882 ngut ki briew.
Ka Coruña (; ; histori ) ka dei ka thain kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka ri Spain.
Ki don bun ki kynhun ki nonghikai, ki professor, bad kiwei kiwei ki riew shemphang kiba leh ia ka jingwad bniah shaphang ka jingtest ia ka ktien phareng.
Saint-Vit (2517)
La thoh ia ka na ka bynta ka kynhun tem string ryngkat bad ka jingpynrung katto katne ki tiar tem lyer.
Ka Mamas & The Papas ka dei ka kynhun rwai pop kaba pawnam bha ha ki snem 1960.
Ka Night of the Ghouls ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la thoh, pyniaid bad pynmih da u Ed Wood ha ka snem 1959.
Lego Batman 2: Ki riewshlur jong ka DC – Ka sharak ba saw, u nongleit khwai briew jong u Mars, u nongleit lyngkot, u nongiarap Joker
Ka Fairbanks, Alaska (1983)
U Whitfield u paw biang kum u nongpyniaid trai ri u Eli.
Ia ka jingheh jong ka viola la thew naduh na trai haduh ka ryndang jong ka (ka jingjrong ka met jong ka).
Ka boot ha ka tiar boot ka long kumjuh kum ka boot (lane ka jingsdang).
Ia kane ka jaka la khot "Ka Shnong Johnson."
U la long u myllung-philosopher jong ka niam Islam uba long u nongkyrshan bakhraw ban thaw ia ka jylla Pakistan.
U la long u paralok jong u Scrooge McDuck ha ki snem ba u don ha Klondike.
Ka jingotsher (1462–1464) - Ka jingshit ha ka panel, 86 x 42.5 cm, Uffizi, Florence
La pyniasoh ia ka bad ka Wah Shannon lyngba ka Wah Grand Canal bad ka wah Royal.
Hynrei baroh arliang ki la pyrshah jur ia kata ka jingiateh kum kaba la pynbor da ki Allies bad kaba la long kaba khlem akor.
COVID-19 bad thiah
Ka sharak ba thymmai, ka tiar jingshai kaba rim jong ka jingkhlain jong ka jingshai
Belgium: 13 tarik u Lber, 1949
U Colin Richardson – u nongkhleh lang
Ki don kumba 1,520–1,909 ngut ha India, 440 ha Bangladesh, 124–229 ha Nepal bad 67–81 ha Bhutan.
Ka GIS ka lah ban ieng na ka bynta ki jingtip shaphang ka jaka lane na ka bynta ka rukom ai jingtip shaphang ka jaka.
December 12 – U Albert II jong ka Austria (u la iap ha ka snem 1358)
Ka tduh jong u lum Hillaby ka dei ka jaka kaba jrong tam ha ka dewlynnong Barbados kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Caribbean.
Ki bulldog ki dei ki mrad kiba bha ha ka longiing.
1455 – U Henry Percy, u 2nd Earl jong ka Northumberland, u nongsynshar sain pyrthei ha England
Ka jingpynbha
Ha kane ka phlim, u Kevin Kline, u Sigourney Weaver, U Frank Langella, u Kevin Dunn, u Ving Rhames, bad u Ben Kingsley.
Ha ka 17 tarik u Jymmang jong ka Kerrang!
U Woods u dei u nongkyrshan ba radbah jong u President barim ka U.S. u George W. Bush bad ka thma Iraq, bad u dei u Seng Republican.
Ki bym dei ki hima (711-717)
Ka website jong ka skulbah Nottingham
1910 - U Hugh Greene, u nongthoh khubor na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Ka Jess bad ka Leslie ki ialehkai trick ia ka Janice.
Lber – Ka Ciara, ka nongrwai R&B/Pop na America
Ki Punjabi nong Australia
Ka Saorstat
Kaei kane ka dujok?'"
Hadien ba u la dep skul, u la ioh ia ka kyrdan phlim na ka Wesleyan University ha ka snem 1987.
U sing Marsupial, u Thylacoleo, u dei u mrad ba bam doh uba la duh jait bad uba la im ha Australia naduh 1,600,000 haduh 46,000 snem mynshwa.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1960
U la long u nongseng bad u president ba nyngkong jong ka Galatasaray S.K.
Ka shnong trai Girard, ka kot khubor jong ka thain
Ka jingpang Addison ka dei ka jingpang kaba duna bad kaba slem bha kaba la lap da u Thomas Addison.
Ka Maysan () ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq, kaba don khappud bad ka Iran.
Ka pawnam na ka bynta ki kulai jong ka.
Bad kum ka Aunt Bethany ha ka jinglehkai/Slapstick ka jingpyni ia ka shuti Khristmas jong ka ri
Ka jingpynheh ia ki lynti ring mynsiem kan pynkhlain ia ki bad ia ki snier hi.
Baroh 21 tylli (4.5% na baroh ki takma burom jong ka thma bah ba ar) la ai sha ki dkhot jong ka kynhun shipai 100 jong ka kynhun shipai 442 kaba long ki nong Japan baroh kawei, na ka bynta ki kam ha ki thma kiba bun ha ki hynriew tylli ki thma bapher bapher.
Ha u snem 1996, u Olivo u la shah soi kum u free agent da ka Oakland Athletics.
U Filippo Penati, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Italy, Mayor jong ka Sesto San Giovanni (1994-2001) bad Milan (2004-2009), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ka jingshngain ha ka internet ka dei ka phang ban hikai ia ki briew kumno ban long kiba shngain haba pyndonkam ia ka internet.
U peeta
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 13,964 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
Ka website jong ka jingïalum lang jong ki khunlung
Ka jingïada ha ka por ka mut ban pynslem ne khanglad ïa u nongshun haba u hiar thma.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Bressuire, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki por lyiur kiba long template.
BBC Radio Scotland
1973 - Hit!
Naduh ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba 4 haduh ka snem 1959, ki balang Orthodox Tewahedo ki long kum ka bynta jong ka Balang Coptic Orthodox jong ka Alexandria la ai ia ka ka jingsynshar hi bad la u jong u patriark da u Pope Bakhuid Cyril VI jong ka Alexandria, u Pope jong ka Balang Coptic jong ka Alexandria.
Ka alphabet Phareng ka don tang lai tylli ki consonant kiba don tang kawei ka sur, ym lah ban pynmih da kiwei pat ki jingpyniasoh bad kim ju sngap jar: n, r bad v. Ka ktien Phareng ka pyndonkam 22 haduh 26 tylli ki consonant phonemes.
Ka don kumba 65,000 ngut ki briew.
Kane ka rukom pyrkhat ka iadei bad ka jingsngewsih bad ka jingsngewsih ha ka lawei.
Shiphew tylli ki lieng ki la jah.
Ka khyndew jyrngam (1882)
Ka Giez ka dei ka municipality ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki jingbam ba pyndap ia ka koit ka khiah kiba la pynriewspah da ki dawai pynhiar mynsiem ruh ki la don mynta.
Naduh u snem 2016
Ki jingleit jngohkai pyrthei ha Iran
Ka kad liengsuiñ jong ka Bozeman Yellowstone ka don hangta.
U bad katto katne ngut kiwei pat ki nongiashim bynta (u Pakku, u Jeong Jeong, u Syiem Bumi bad u Piandao) ki dei ki bynta jong kawei ka kynhun kaba lym kumta kam iasoh bad kaba la tip kum ka "Ka kynhun jong u Lotus lieh", kaba thmu ban pynlaitluid ia ka nongbah jong ka Hima Pyrthei, ka Ba Sing Se, na ka Ka jingsynshar jong ka Jaitbynriew.
2012 ka Nongbah ba tuid
Ha ka email, la phah ia kine ki header harum: Ka email address bad kyrteng jong u nongphah, ka email bad kyrteng jong u nongpdiang, ka por ba la phah ia ka email, ka sobjek jong ka email, bad ka por ba la ioh ia ka email da kawei pa kawei ka computer hapdeng u nongphah . bad u nongpdiang.
Kawei ka jingmut ka long ba ka met jong ki ka long kum ki oar namar ba ki long kiba jrong bha bad kiba jem.
"Blue", da ka Angie Hart na ka bynta "Ki jingiakren bad ki briew kiba la iap".
Ha ka snem 1944, u Andrew Thomas, u nongdie dawai ha St.
Ka jingbam ia ki Riewspah ka dei ka kyntien.
U Cornelius Edward Gallagher, 97 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Kham bunsien ka long ka jingthmu ba rieh, bad bunsien na ka bynta ka jingleh be-aiñ.
U Albrecht Wellmer (9 Kyllalyngkot 1933 – 13 Naitung 2018) u dei u riewstad na ka ri German.
Ka Grevenmacher () ka dei ka commune kaba don ka kyrdan nongbah ha ka liang mihngi jong ka Luxembourg, hajan khappud bad ka Germany.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha England (4 tylli ki stadium), ha Scotland (1 stadium) bad ha Wales (1 stadium).
Ka jingdeng sniehdoh kaba rong saw, ka jain ialehkai kaba rong saw, ki juti tennis kiba lieh
2007/2008 Ka Jingkylla Jingkylla 5
Ia ki kynhun la synshar da u rangbah shipai.
Ha ka 19tarik Iaiong 2013, u Gandolfini u la khlad kyndit ha ka por ba u leit shuti ha Rome.
Dieng Larch
Ka First Professional Football League 2016–17 (ha ka ktien Bulgaria: Първа професионална футболна лига 2016/17, Parva profesionalna futbolna liga 2016/17) ka dei ka samoi kaba 93 jong ka top division football ha ka ri Bulgaria.
U Rishi u iateh lok bad ka Netra.
Ka jingpyniasoh ba marjan
U Baji Prabhu u la iap kum u riewshlur ha kane ka thma.
Ka rukom ialehkai jong u Lee Chaolan ka pyndonkam kham bunsien da ki kjat.
Ka Beren Saat (kha ha ka 26 February 1984) ka dei ka aktres na Turkey.
Naitung 9 tarik – U Albert Abraham Michelson, u riewstad physics ba la kha ha German, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ha u bnai September 2011, ka nongrwai recording na Barbados ka Rihanna ka la pyllait ïa ka jingrwai "We Found Love" na ka bynta ka thud album ba hynriew jong ka, Talk That Talk.
Uwei u clove u lah ban san sha ka khlieh baroh kawei.
Kum ka nuksa: ka don ka leitmotiv na ka bynta ka jingtim.
Hadien u la long myntri ka pla tyngka naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
La kem ia u Tanis ha kajuh ka sngi bad hadien la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
U la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka New York Nets, ka Denver Nuggets, ka Indiana Pacers, bad ka New York Islanders.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka phlim Cagney & Lacey, Simon & Simon, Barnaby Jones, bad ha Quincy, M.E.
Ka bynta ha ka kynhun tem: U nongialam, u nongpynmih, u nongtem guitar
1989
2014 - U Mark Strand, u myllung na Canada-American (b.
Jun Takada
Kine ki khnai ki lah ruh ban iohi bha ha ka jingshai kaba duna.
1989 ka jingrung kyrteng ha ka NHL - ka jaka ïalehkai kaba ha sorbah - Bloomington, Minnesota
Ka blang kynthei ka kha khun ha ki sla halor ki pung um kiba shipor (ki um kiba don tang shi bynta jong ka snem bad kiba tyrkhong ha kiwei pat ki por).
Ki camp ha ki snem 1800
U Triumph u ju pynhiar mynsiem ia ka sigaret, kaba ju hap na ka shyntur jong u ynda u la sdang ban kren.
Suki suki un sa lieh ha kine ki san snem ban wan katba u nang san.
Ka Iris ka la ieh $150 million bad ka la pyniap ia 49 ngut ki briew.
Ka jingïakhih ïa ka jinglaitluid kaba pynsngewthuh lyngba ki jain, ki phlim, bad ki jingrwai
Ha kaba nyngkong, ka Airbus ka la thmu ban shna ar tylli ki dur jong ka A310: ka A310-100 bad ka A310-200.
Ka jingbun briew ka long 1,963 ngut ha ka snem 2010.
Ka shnong Kent, Delaware
Buru tap mask owl, T. (sororcula) cayelii - lah ban duh jait noh (ha pdeng jong ka spah snem kaba 20?)
La thoh nyngkong shaphang kane ka nongbah ha ka snem 1246.
Extreme Running (2007) Pavilion Books, , (da u Dave Horsley bad ka Kym McConnell, ka jingkren lypa da u Ranulph Fiennes)
(la pynthymmai man u bnai)
U Yevgeni Markov ha Soccerway
Af
Sket
Ka jingpule ia ka biochemistry ka kynthup ia ki enzyme, ki nucleic acid, ki carbohydrate, ki shini, ki protein, bad ki lipid.
Ka jingwad tam (2005)
Ia kane ka rukom la lap ruh la slem bah, ia kaba la pynshisha da ki rukom shet jingshet ban shna cheese ha ki jingthoh Cuneiform, ki kot thoh ba nyngkong eh kiba don, bad khyndiat hadien ha ki kot Babilon bad Ijipt.
Ka la iakhlad noh ia u ha u bnai Naiwieng 2010.
Ka snem 226 (CCXXVI) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka kalendar Julian.
Ha ka jingpyni paidbah ia ka sorkar u la ioh ia ka jingpyrkhat da kaba phong ia ki juti lieh kiba don ki dak kiba dum kiba la shna da ka sniehdoh jong u khnai.
U Mark Margolis kum U Lyngdoh Bathymmai, u monk.
Jarawa
Ia kane ka phlim na North America la shna da ka Disney, bad la ak kum ka Bridgit Mendler kum ka Arrietty, u David Henre kum u Sho (ba la pynkylla kyrteng kum u Shawn), bad u Moisés Arias kum u Spiller.
1917 – Ka Dorothy DeLay, ka nonghikai violin na America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ki briew ki leit bad wan na ka ïew Roosevelt ha ki rukom bapher bapher:
Ka Kelly Preston kum ka Joan Walden
"Ki bym iaineh" — 3:52
1997 – 31 tarik u Naiwieng 1999
Ki briew kiba pawnam kiba la pule hangta ki kynthup ia u Isaac Newton (uba la leit shata ha ka snem 1661) bad u Ludwig Wittgenstein.
Ka Cantabria (ka nongbah jong ka ka dei ka Santander)
1927 U Robert Shaw, u aktor na England (d. 1978)
Ka jingiakop ialehkai heavyweight jong ka GHC (3 sien)
1884 - Ka jingkhihwin jong ki Vigilante, (Cincinnati, Ohio, USA)
Ha baroh ki skul ki hap ban pule ia ka Mathematics, ka Saian, bad ka English Linguistics and Literature.
Ha u snem 1992, u Previn u la ong ba u Farrow u la lehbein ia ka ha ka met.
Wat la ka long kaba eh ban antad ia ka jingheh kaba pura jong ka jabieng, hynrei ki jingthew jong ki bynta bapher bapher jong ka ha ka jabieng ki dei ban long kumjuh ha ka endocast kumba ka la long ha ka jabieng kaba im.
Sunshade ban wad ia ka jingim kaba jngai na news.bbc.co.uk
La phiah ia ka Zulia ha ki 21 tylli ki shnong (municipios):
Ka Skul (1994)
Ha u bnai Risaw 2020, u la long u Assistant Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah bad ki kam paidbah.
May 23 – U Cornell Capa, u nongshon dur na Hungary-American (b.
Ka Chitral National Park ka dei kawei na ki park jong ka ri Pakistan.
U Osugi u jubab ia ka jingkyrpad jong ki nongshong shnong jong ka dewlynnong, kum ka Yang Hakurei, ka thei nongshad Maki ka la pynim ia ka na ka jingeh ha kawei ka tamasa shad.
1952 - U Francis Fukuyama, u riewstad sain hima sima na America, u riewstad ka ioh ka kot bad u nongthoh kot
Hapdeng ki molecule hydrogen ki iarap ban pyniasoh ia ki molecule jong ki protein iwei ia iwei pat ban pynlong bun ki jingtei kiba kongsan na ka bynta ka jingim, kum ki ribosome kiba thaw ia ki protein kiba thymmai.
Risaw 18 tarik – U Khristan Goldbach u nongkhein jingkhein na Prussia (u la khlad noh ha ka 1764)
Ka plie man ka sngi na ka bynta baroh san tylli ki jingduwai.
Baroh ka ri Canada la ai ha ka ri Bilat lait noh tang ki dewlynnong barit jong ka Saint Pierre bad Miquelon, hajan Newfoundland.
2006 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 8
Ka kyrdan kaba heh tam jong u ka long ka #4 ha ka pyrthei, kaba la jop katto katne sien naduh u bnai Lber 2000 haduh u bnai Lber 2002.
U iohi ia kawei ka kynthei kaba pang dohnud ha kawei na ki camera.
U dei u khun ksiew jong u Julio Argentino Roca.
Ia ka Jingpynkylla niam jong ki Protestant lah ban phiah ha ki ar tylli ki jingkhih kiba iapher hynrei ha ka nongrim ki long ha kajuh ka por, ka Jingpynkylla niam jong ki Nongsynshar bad ka Jingpynkylla niam ba radbah.
Ka website jong ka UNESCO - Krem jong ka Altamira
Arnara
Ki nongleit jingleit ki sumar ia kine ki jingpang da ka umphniang castor.
Kendall
Ka Hanna Stankówna, 82 snem ka rta, ka aktres na Poland (Ka jingkut bashisha jong ka thma bah, Lokis, Ka bynta kaba lai jong ka miet).
1964 – Ka Edith Sitwell, ka myllung phareng (b.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 4 la don ka jingkulmar jingmut shaphang lano ban rakhe ia ka Easter jong ki Khristan ne ia ka Jingmihpat.
Ka jingrwai ka la long hapdeng ka 5 tarik u Iaiong bad ka 25 tarik u Jylliew, 1989.
Pshenichnikov
Ïa kane ka kynhun la seng ha Maiduguri, ha ka Jylla Borno ha u snem 2002.
Pleione - Ka Kmie jong ki Pleiades .
Ki jingmih ba khatduh
Naduh u snem 2002/03 haduh u snem 2007/08 kane ka klob ka la ïalehkai ha ka Erste Liga bad ka la long Champion ha ka samoi ïalehkai 2007/08.
U la khlad noh hadien san bnai ha ka 1 tarik u August na ka jingpang ha St.
Ki liengsuin shipai jong ka ri America
Ka pateng jong ka jingstad
Ka jingmap ka long ka jinglong jong kiba khlain."
Ha ka snem 1907–08 u Hobbs u la ialehkai kriket Test na ka bynta ka England.
Ynda la dei ka por ba ka blang kynthei kan kha khun, ki blang ki wan sha ki um kiba neh ne kiba shipor.
Ki jingpyniap ialade namar ki jingdih buaid ha ka ri America
Ka USSR ka la bat ia ka Romania haduh kaba kut jong ki snem 1950, ha kaba ki shipai Soviet ki la mih noh na Romania.
Ka St. Stephen’s Green ka la long ka bynta kaba khraw ha ka jingialeh kumjuh ha kaba ki Irish ki la duh shibun ki briew.
U Lord Gray bad ka iing ka sem jong u kin jin da la khmih lynti ba kin siew biang ia ka pisa.
Hadien ka jingthaw ia ka snam thok (ba ki khot Tru Blood), la ailad ia ki vampire ban rung sha ki jaka ba lait bad ban iakynduh bad ki briew (kaba ki khot mainstreaming) kham bunsien.
U dkhot ka Congress u Eliot Engel
Ha kiwei pat ki por, don ki briew kiba pyndonkam ia ki kyntien bein kum ki jinglehkai.
Ki Cheema ki dei kawei na ki khyndiat tylli ki jaitbynriew ba kongsan jong ki Jat.
Ia u Oliphant la kha ha ka 8 tarik Lber, 1901 ha Kent Town, Adelaide, Australia.
Nohprah 19 – U D. M. Jayaratne, Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Sri Lanka (b.
Ki kmie ki kpa jong u Gould ki dei ki Jiw; U Gould u ong ba u don ka jinglong Jiw kaba jylliew bha.
Ka University of Évry Val d'Essonne, kaba la seng ha u snem 1991
U la duwai ha U Trai, uba la pynkhiah ia u da ka kambah.
Ka jinglum lang ia ki Smokey Bear bad kiwei kiwei ki jingthoh kiba iadei bad ka jingpluh khlaw
Ka Vicki ka dei ka phlim crime drama jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1953 ba la pyniaid da u Harry Horner bad la pynshong nongrim ha ka I Wake Up Screaming da u Steve Fisher ka dei ka phlim kaba la shna biang ia ka phlim jong u snem 1941.
Kum ka jingshongkha hapdeng arngut ki shynrang ne ka jingshongkha hapdeng arngut ki kynthei.
Ki thaw ia ka jylla kaba laitluid, hynrei ki don ka jingiadei kaba skhem bha bad u Peter Griffin.
Ka jingshakri liengsuiñ jong u Baron
CNN Baroh ki Sain pyrthei – Ki nongialehkai – U Richard Riley
U la seng ia ka "Phaida Loishang" (Eunuch institution) ba la ialam da u khlieh ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka hima.
Tooronga (TGA) *
La kha ia ka jingthoh ha ka por ba la kha ia ka jingthoh.
Hynrei u Hermes u la leh khlem pop, bad khatduh u la pynsngewthuh ia u Apollo ban map ia u da kaba ai ia u ia ka lyre.
Ha kata ka por, ka England bad ka France ki la ialeh pyrshah ia kata ka jaka.
Ka Radio Caroline ka dei ka radio station jong ka ri Bilat kaba la seng ha u snem 1964 da u Ronan O’Rahilly bad u George Drummond.
Ka long kum ka jingong ba ka jaitbynriew ka dei ka kynhun gene.
Ka kot jong ka Emma Orczy, ka jingthoh kaba saw (1950)
1892 – Ka Margaret Rutherford, ka aktres na England (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
Hadien ki snem, ki German Volga ki la sdang ban shong ban sah ha kata ka jaka.
Hadien u la shongthait noh, haba ka jingtrei jong u Rand ka la pynmih ia ka kamai kajih kaba bha.
U John Henry
Ka Columbine (URW Hamburg)
"Ki shyieng" – 3:09
Ka la nang sniew suki suki sha ka thliew kaba rit ha ka sla, bad ka la nangroi sha ki ar tylli ki jingpynthut; kawei ka don pdeng 290 mile (490 km) shaphang sepngi-sepngi jong ka Cape Cod bad kawei pat ka don 200 mile (320 km) shaphang shathie jong ka Cape Hatteras, North Carolina.
Ka Balang bah jong ka Saint Mary, ka iingmane bah kaba nyngkong eh ha America.
La pyni ia ka jingrwai jong u Dufay ha kylleng ka ri Europe.
Kham hadien u Hall u la iasoh bad ka kynhun runar jong u Frank Gardiner.
1942 - U Don S. Davis, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 2008)
1904 U Wilfred Pickles, u aktor na England (d. 1978)
La pyllait ia ka ha ka 15tarik September, 2009 na ka bynta ka North America bad 18tarik September, 2009 na ka bynta ka Europe baroh na ka bynta ka Xbox 360 bad ka PlayStation 3.
1958 U Daley Thompson, u nongialehkai na Bilat
Ka website ba thikna jong ka sorkar pdeng jong ka Belgium
Ka Deoxyribose ka dei ka bynta jong ka shini jong ka deoxyribonucleic acid lane ka DNA, kaba don kawei ka kynhun hydroxyl kaba kham duna ban ia ka ribose, ka bynta jong ka shini jong ka ribonucleic acid lane ka RNA.
Lada um sangeh, pynjot ia u
Ka um apple kaba thymmai ka donkam ban pynkhriat.
2014 U Hasse Wallman, u nongpyniaid ia ka kam pynbyrngia na Sweden, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid phlim (b.
U la rung sha ka seng sain pyrthei Herut ha u snem 1969.
Katto katne ki nongai jingmut ki shah pyntrei ha ka kompeni ba ai jingmut, ka kompeni kaba ai nongai jingmut ia ki klient.
Ka Nongbah Paola
Mexico, Ohio
Ka jingbun briew ha ka shnong Pomeroy ka long 710 ngut ha u snem 2000.
Tsvetkov
Ka wah ka long kaba lah ban iaid lieng (ka long kaba jylliew, kaba heh bad kaba jem bha ba ka lieng kan iaid), khamtam eh da ki lieng pynbyrngia na Angoulême haduh ka shyntur jong ka.
Ka peit kumno ban wad ia ka jingpynbeit kaba bha (kham bunsien kaba bha tam) ha ka system kaba iaid beit.
1917 U Robert Farnon, u nongpyniaid, u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai (d. 2005)
Ka rukom shet ia u sohjew
2000 ki jingkut jong ki phlim telebishon
Ka la ialehkai na ka bynta ka WWE.
Ka jingkhein kaba kongsan na ka bynta ka jingbat ka long ka jingkhein jingdiah jong u nongialehkai.
Hadien la jied biang ia u hadien ka elekshon shiteng ha u snem 1997 hadien ba ki jingbym iahap ki la pynlong ia ka hukum jong ka iingbishar ban pynduh noh ia ka elekshon.
Ki lama -> ki ri kiba iadei
Ka jaka ba la peit
Ka Hima Roman Bakhuid ka kwah ban khanglad ia ki ban leh kumta, kumta ka kwah ban ialeh pyrshah ia ka Bohemia bad ban shim ram ia ka pisa jong ka Spain ban leh kumta.
Ha ka sentens: Miej poterz leże libier "U kpa jong nga u pule kot", Miej poterz "u kpa jong nga" bad libier "ka kot" ki don baroh ar ha ka direct case.
U Henri Richelet (16 Iaiong 1944 – 18 Risaw 2020) u dei u nongdro dur na France.
U B. M. Mohiuddin Chowdhury, 73 snem ka rta, u nongsynshar na Bangladesh, u nongsynshar jong ka Chittagong City Corporation (1994–2009).
Ka Grimm ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la sdang ha ka telebishon NBC ha ka 28 tarik u Lber, 2011.
1622 – U Osman II, u Syiem Ottoman (kha.
Kawei pat ka dur jong kane ka jingrwai ka long hynriew minit bad 49 sekhon.
Ka Nyborg ka dei ka jaka kaba don ha Kalix Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
Ha u snem 1950 u Parajanov u la shongkurim ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka Nigyar Kerimova ha Moscow.
ka bynta kaba lai pynbud biang ia ki sienjam 2 ban pynsangeh
Ia ka UDHR (ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew) la pynkylla sha palat 300 tylli ki ktien.
Haduh 20,000 ngut ki nongtih ksiar ki la tih ksiar kynthup kumba 2000 ngut ki nongtih ksiar na China.
Ka plan pyniaid ia ka khlaw ka iada ruh ia ki jaka lum um jong ki katto katne ki wah kiba ai um sha ki shnong kiba marjan.
U Narendra Jha, 55 snem ka rta, u aktor nong India (Raees, Haider, Raavan), uba pang klongsnam.
Ha Italy, ki cannelloni ki ju shna na ka doh pancake lane ka doh noodle.
Ia ka jingbishar ia u Adolf Eichmann la pyni ha ka radio ha Israel, bad da ki million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la peit ia ka ha ka telebishon.
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: Ki lieng thma German hapoh ka jingpyniaid u Franz von Hipper ki la bom ia ki kad lieng jong ka England ha Hartlepool bad Scarborough.
Ki nongrwai jong ka Atlantic
Ka hima Shang (商朝) ka dei ka hima kaba nyngkong eh jong ka China hyndai.Ki bniat jong ki dohkha kiba don jingthoh ha ki la long kum ka carbon kaba la buh por kumba 1500 S.K.
Kiba bun ki salon ki ailad tang ia ki briew Japan ban rung bad ki khang ia ki briew ki bym tip.
1971 - U Scott Booth, u nongialehkai phutbol na Scotland
1938 U Robert Johnson, u nongtem na America (b.
1757 – U Thomas Blackwell, u riewstad barim na Scotland (b.
Ka jingrwai bad ka khanatang jong u mrad bym ju don (2015)
Ka MATLAB (matrix laboratory) ka dei ka ktien programming ba la shna da u Cleve Moler na ka MathWorks.
U Buddha
Ka Cybiko ka dei ka kompiwtor kaba la bat da ka kti na Russia kaba la wanrah ha America da ka kompani jong u David Yang ka Cybiko Inc. ha New York ban test ia ka ha ka jingdie marbam ha u bnai Risaw 2000.
U William Friedkin (la kha ha ka 29 tarik u August 1935) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na America.
Kine ki shynrang kin ym lah ban iapoikha bad ki bahaiing hasem jong ki.
Kane ka long namar ba kiba bun na ki dkhot jong ka U2 ki dei ki Khristan.
Ha ka sngi kaba bud la wan jngoh ia u Jasper da u khun pyrsa jong u u Edwin Drood.
U Ryan Lilja (kha ha u snem 1981), u nongap pahara na ka bynta ka Kansas City Chiefs
Ka jaka radar kaba khatduh jong ka liengsuiñ ka long ha ka por 20:16:34 baje, watla la buh jingthoh sa ar tylli ki jingwanphai ba nyngkong hadien kane.
Ha kane ka phlim, u Sylvester Stallone, Richard Crenna, Charles Napier, Steven Berkoff, Julia Nickson, Martin Kove, George Cheung bad la shah jied na ka bynta 1 Academy Award ha u snem 1986.
1533 Ka Mary Tudor, ka Mahadei jong ka ri France (b.
Ha ka 11 tarik December, ha ka jingïalehkai NXT Takeover: [R]Evolution, u Neville u la shah rem noh ha ka jingïakhun ha u Sami Zayn.
Wah Lalindu
Ki Nongpynshitom bein: Ki Hero kiba khlain tam jong ka Pyrthei!
Online ka jingkhein ia ki nombar ba la pyniasoh bha
Ka shem ba ka ialam sha kawei pat ka ri.
Ki pateng Issei, Nisei, Sansei, Yonsei bad Gosei ki pynpaw ia ka jinglong kaba pher bak-ly-bak shaphang ka bor synshar, ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jingleh niam, bad kiwei kiwei ki mat.
Thottal Poo Malarum
September 29 sngi ki nongthaw jingmut (Argentina), kaba pynkup burom ia u Laszlo Biro
Hamam - 1997
Ha ka por 02:55 kine ki jhad ki la ioh ia ka jingbthah jong u Yamamoto ban kynran dien bad ki la kylla lynti.
U Alex Asiu
Kin sa don sa arngut ki khun kynthei, ka Ashlyn ha u snem 1995 bad ka Kenna ha u snem 1997.
Ha u August 1747, la beh kam ia u Gua de Malves namar ba u long u nongialam uba duk.
1600 ha Bilat
Kaba janai" U Hennig.
MSX
Ki dukan die dohkha ne ki doktor mrad ki lah ban iarap ia ki dohkha ksiar ban koit haba ki pang.
Ha ri France:
Ka thup jong ki ri Turkic kiba don ki dak Roman (Latin)
Ha ka snem 1703 u la ioh ruh ia ka kam kaba kum kane ha Rome ha ka Basilica di Santa Maria Maggiore.
Ki Boson ki long ki kynja ba kongsan kum ki photon.
E2 = (m0c2)2 + (pc)2.
1990: Ka jingpynkylla ia ka rosa .... Ka paola luna
Ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2018, u la shah jied kum u Lamphang ba thymmai jong ka iing dorbar ka ri.
Ka bud ia u nongthoh Puss ha ki juti, uba la paw nyngkong eh ha ka Shrek 2.
Ka United States Marine Corps ka la bthah ïa ki ophisar jong ka (haduh ka kyrdan lieutenant colonel) bad ki staff non-commissioned officer ba kin rah ïa ka M4 carbine ha ka jaka jong ka pistol M9.
Bonnevaux (30044)
Ka Chemnitz ka dei ka nongbah ha Germany.
Kine baroh ki don hapoh jong ka University College, kaba la ai ia ki jinghikai kiba laitluid (liberal arts).
Plöner Peit
Kane ka jingiarap ka pynlong ia u ban lah ban ialehkai ha ka jingialehkai.
Ki jingialang bah ki don ruh ki jingkren shaphang ki anime, ki kamra video, bad ki jaka ban iakynduh ia ki nongrwai.
Ki mat kiba don ha ka jingma ki lah ban long kiba iadei bad ka jaka, ne kiba kyrpang ia kawei ka kynhun briew.
Da kaba kylla sha ki rong kiba dum, ka met jong ki ka kjit ia ka jingshit.
Norihiro Satsukawa
Ka khajna kaba beit ka iapher na ka khajna kaba khlem beit, kaba la siew da uwei pat u briew lait na u briew ne ka kynhun kaba ju kitkhlieh ia ka.
Ki Pope ki ju pynpaw ia ka jingiadei hapdeng ka Maria Theisotti kum ka Kmie U Blei bad ka jingpdiang pura ia U Jisu Khrist kum u Khun U Blei.
29 snem—ka jingim kaba slem tam kaba la tip ba u kulai u im
Ka jingmut jong ki met kiba bun: ki jingktah kiba paw ha ki system kiba don bun ki bynta.
Ka Snork Samla kaba shlur ha ka Trapeze kaba her
U la pyndep ia ka jingpule ba sdang jong u ha Edirne.
La sdang ia ka ha u snem 2008.
Kumjuh ruh ka jingbam katba dang don ki briew kiba shad na ka bynta jong phi la ngeit ba ka pynlong ia phi ban koit ba khiah.
Ki jaka jngohkai bad ki jaka lehkai (2015)
Ki buit jong u Ron Schuler: H.R.
Saint-Kristaud (31474)
Ban pynbeit ia kane, ki stad saian bunsien ki peit ia u ice duriaw na suinbneng da kaba pyndonkam da ki satellite.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka show ka long shaphang kawei ka khynnah kaba sngewrit, ka Susheel, ka khun kaba 51 jong ka longiing Parekh.
Ka jingbit jingbiang jong ka liengsuin
U la kyrshan ia ka jingsynshar phareng, khamtam eh ia ka jingjop ia ka Algeria.
"Sasayaka na Inori" (2002)
Ka Mega Man 7, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka platform video game kaba la shna da ka Capcom na ka bynta ka super NES console.
1558 tylli ki jingseng
"I Know" (ba la thoh da u B. Knowles, J. Gordon, K. Mack, L. Owens, E. Cortes) ba la shon biang da ka Destiny's Child, ka paw ha ka jingrwai Fighting Temptations bad ha ka album Do You Know jong ka Michelle Williams ha u snem 2004. .
U jaid uba kham heh, u R. giganticus, u long u mrad uba heh tarn uba la tip naduh ka por Cretaceous.
Katba u synran u long uba ioh jinghikai na u nonghikai, u nongpule, la phah ia u apostol ban pynpoi ia kita ki jinghikai sha kiwei pat.
Ka jingbuh jingkynmaw: 512 MB ka jingkynmaw
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingbam na ka bynta u blang uba lieh:
Berryville
Ki briew na Tallinn
Hadien, ka Kuwait ka la long ka ri Bilat naduh u snem 1899 haduh 1961 bad mynta ka la ioh laitluid.
Kaei Ka Thma Ka Jingieit.
U ialehkai ruh kum u nongtied bol off break.
Nangta ki thep da ka shini bad ka dud khnang ba ka chocolate kan bang bha.
Ha u bnai May-June, 1989, u Chi u la leh ia ka bynta kaba kongsan ha kaba bthah ia ki shipai ban pyntreikam ia ka ain shipai ha Beijing ban pynduh pyndam ia ki jingiakhih ha madan Tiananmen ha ka nongbah jong ka ri.
Raindrops (encore une fois) (kindervater edit) featuring stunt
La shim biang ha ka 22 Nailar, 2006.
La kha ia ka ha Sidi Bou Saïd, ha France Tunisia.
Ka jaka ai jingkhein jingdiah jong ka SWFC
Ha ryngkat bad ki kynroh kiba jrong sawphew phut jong ki jingbuh jingsat ha ki rel, ba la pynneh pynsah da ki shiphew ngut ki nongbuh kot ba pura, ka don ka jaka buh kot baroh kawei jong ki kot ki sla shimet bad ki kot ki sla jong ka longïing ba pura bad ki dkhot jong ka, ryngkat bad ki kot histori jong ki nongrim ba bun jong ka, kumjuh ruh kum kiwei pat ki jaka ai jingïarap bym dei jong ka longïing.
Ka Anastasia Valentinovna Voznesenskaya (; 27 Kyllalyngkot 1943 – 14 Nailar 2022) ka dei ka aktres na Russia.
(ryngkat bad ka 110 na ka bynta ki Pulit)
1886
Ki Phareng ki la pynlut kham bun ki shipai sha ka jingialeh kaba jur sawdong jong ka château, kaba la bat tang da ka kynhun barit jong ki nongap pahara jong ka ri Bilat.
Ha ka por jong ka Festage jong u snem 2002, u la ialam ia ka Wagner cycle ha ki shi bynta.
Ki President ka Nepal
U Wayne Morse, u Senator jong ka U.S.
Ki ju shong ha ki jaka ba la saphriang bad kiba duna ki dieng, ban ia ki jaka kiba heh kiba don bun ki dieng ki bym pat bthei.
1915 – U Haakon Stotijn, u nongrwai Oboy na Netherlands
Ka jingkren hi ka la ioh ia ka khusnam Hugo ha u snem 2004.
Songa Lee - Strings
Bunsien ki sawa kum ka jingpynwandur kaba laitluid.
Ka disc ba la bret shapoh ka don ka lynti her kaba pher bha na kaba la bret sha ka liang kadiang sha jrong.
Alaudidae: ki blang
Ka International Women’s Media Foundation ka dei ka seng kaba don ha Washington, D.C., na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingiashim bynta jong ki kynthei kiba trei kum ki nongthoh khubor ha man la ki bynta jong ka pyrthei.
Uwei u jait sim uba dang shu lap dang shen, u Kelenken guillermoi na ka Middle Miocene kumba 15 million snem mynshuwa, uba la lap ha Patagonia ha u snem 2006, u don ia ka khlieh sim kaba heh tam haduh mynta.
Ki jingthaw ba im ruh ki donkam khyndiat eh ia kiwei pat ki kynja met, kiba ki khot ki trace elements.
Ka Coutansouze ka dei ka shnong jong ka France.
Ki la tei ia ki jingtei ban iada kum ki kut lum.
Ka Balang Santa Margherita di Tavella (ba la pynpra)
Ki khusnam bad ki jingjop
Ka Bonds mynshwa ka dei ka kyrteng jong kawei ka dukan heh kaba don ha Norwich ha Bilat, kaba la khot mynta ka John Lewis Norwich .
}}</ref> Ia kane ka jingialehkai la pyniaid da u Charles Cecil bad ia ka jingrwai tynrai la shna da u Barrington Pheloung.
Ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Emmy ba bud na ka bynta kane ka bynta ha u snem 1986 bad 1987.
Ebreichsdorf
Santa Maria Imbaro
U Harry, u Ron bad ka Hermione ki ioh khusnam da ki house point na ka bynta ki jingleh shlur jong ki.
Ka jingtip shaphang u Hiroshige
Ia kane ka iingmane la thang bad tei pat katto katne sien hapdeng ka spah snem kaba 14 bad 16.
U Tommy bad ki paralok ki pyrshang ban pynphai biang ia u Dil sha hospital ha ka kali Reptar jong ki bad ki lah ban jah noh ha khlaw.
U soh u long uba jyrngam ha ka rong haba um pat ih bha.
La sdang ban pyndonkam ia ka ha ki mp3 player bad ha ki usb flash drive.
Fraser Gehrig, 2004 (90 kol), 2005 (74 kol)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,980 ngut ki briew.
Jama masjid
U Astin u la kha ha ka 30 tarik Risaw 1930 ha Baltimore, Maryland.
Ki nongbishar ki la iaroh ia u Minyintiri namar ka jingpyndonkam barit jong u ia ka rong.
Ka sla kaba itynnad ne kaba la pynbhabriew
Ka canton ka don shibun ki lum kiba pynlong ia ki jaka jrong jong ki kshaid wah Rhine bad Inn.
Ki Shi’a Muslim ki ngeit ha ka jinghikai jong ka Qu’ran bad ka longiing jong u Prophet Muhammad, ia kaba ki khot ka Ahl al-Bayt.
Ka Lus - 64.2 km;
Kyllalyngkot – Georgie Henley, ka aktres na England
U Frank Edmund Beatty, Jr., U.S.
Ka jinglah kaba arsien : ka dawai pyrshah ïa ka jinglong rim jong ka kam, ka snem 192, ki jingpynmih jong ka FYP, 2019, 192 sla. (ISBN 978-2-36405-176-8)
U Franco Columbu, u nongpynheh met bad u aktor na Italy (b.
Bun kiei kiei shaphang ka jingshah ktah jong u briew ki ktah ia ka jinglong toxic.
Ka jingphylla kaba khatduh (2009)
Ka long ka jait jingpyrkhat kaba bakla kaba wad ia ki jingiadei kiba don jingmut hapdeng ki jingjia kiba iadei dur.
U David Kelly kum u Phadar Gaynor
Angela Merkel (kha ha u snem 1954), Chancellor jong ka Germany
U Edward L. "Buster" Jones (12 December 1923 – 16 September 2014) u dei u nongrwai sur na America.
Na kane ka jingpynkha khun teng teng la pynmih ia u symbai ha ka air bag kaba tuid.
New York Mets (1962-1965)
Ka dei ka jingrwai tynrai jong ka P-pop kaba la pynrung da ki jingrwai elektronik.
400 H. K. Ki White Hunes (ki nongleit jingleit kiba shong kulai na China) ki la wan na Central Asia, bad ki la hiarthma ia ka Gandhara.
Ka Mummy: Ka Jingtep jong u Syiem jong u Drakon (ryngkat bad ki dur jong ka pyrthei bad ka kompeni Sommers)
Ka Blount County ka dei ka jaka kaba don shibun ki jinglehkai shabar, kum ka Rickwood Caverns State Park bad ka Locust Fork jong ka wah Black Warrior kaba la pyndonkam da ki nongniah lieng bad ki nongniah lieng.
La kha ia u Gregorius ha Rome, hynrei ym shym la tip ia ka tarik kaba thikna.
Kawei pa kawei ka jylla ka don ruh arngut ki senator kiba mihkhmat ia ka jylla jong ki ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka skul rit jong ka longïing bakhuid ha Hays
Ki nong-Scotland-Irish Canadians ki dei kito kiba dei ki nong-Ulster Scotland lane kiba don ka jaitbynriew Ulster Scotland kiba sah ne kiba la kha ha Canada.
U Von Humboldt u la pynbeit ia ka rukom hikai jong ka Germany kaba dang pyndonkam haduh mynta.
Pdiang sngewbha
La pyrkhat ba ki nongpyniap briew ki don hapoh ka jingshah ktah ha u drok hashish bad opium ha ka por ba ki pyniap briew ne ha ka por ba ki shah hikai.
Ki Nongthoh na Provence-Alpes-Cote d’Azur
Kane ka dei ka por kaba jrong kumba 2.5 million snem: ka la kut kumba 10,000 snem mynshuwa, haba ki briew ki la sdang ban rep.
José María Aznar (5 May 1996 – 17 Risaw 2004) (1953-)
Ha ka quarter ‘Schiervelde’ harud ka surok ring ba shabar ka don ka Expo kaba don.
Ki tiar ki lah ban kynthup ia ka shuki, ki shuki, ki miej, ki sharak, ka telebishon, ki jingtap bad ki dur.
Menton (Prans)
Herzeleid (1995)
1906–08 – Ka seng jong ki nonglehkai hockey jong ka thaiñ mihngi jong ka Canada (ECAHA)
Wülknitz
La shna bun ki jingbam thiang.
Kitei ki arngut ki la long ki kmie ki kpa jong ki arngut ki khun shynrang, u Victor Gifford bad u John Woodhouse.
U la long u nongpyniaid rangbah jong ka Adelaide symphony orchestra ha Australia naduh u snem 1983 haduh 1986.
2019 - U Paul Greengard, u nongstad jabieng na America (b.
Hadien kata ka snem, u la ong ba u don ka jingpang AIDS.
Hynrei ha ka snem 1990, ka SFSR jong ka Russia ka la shim ïa ka jingrwai jong u Mikhail Glinka, kaba la tip kum ka Patrioticheskaya Pesnya (), kum ka jingrwai jong ka ri.
Ha ka 3 tarik u September 2008, u nongpynmih kot Harper Collins u la pynmih ia ka jingpanmap paidbah na ka bynta ka kot jong ka "The Daring Book for Girls", kaba la thmu ban pynmih ha u bnai Lber, kaba la pynshlur paitbah ia ki khynnah kynthei ban tem ia kane ka tiar.
Kyndon 5: Ki jingdonkam na ka bynta ka kam
Mei'an (梅庵 / 楳盦)
U la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki paidbah.
Kitei ki arngut ki la ia kynduh ha ki snem 1960 bad ki la leit sah sha New York ha u snem 1965, ha kaba ki la sdang ban pyni ia ki video art ha Whitney Museum bad ki la seng ia ka The Kitchen ha u snem 1971.
Hynrei kim shym la dawa ia kane ka kyrdan na ka bynta jong ki.
February 18 – U Éamon de Valera, u khlieh jong ka sorkar naduh u snem 1932, u la duh noh ia ka bor synshar ha ka kynhun synrop pyrshah.
May 26 - U Rocky Frisco, 77 snem ka rta, u nongtem piano na America (JJ Cale Band).
Katba bun ki mrad ba her ki kha khun da ki shniuh kiba jem, kiba la pynlong calcium, don katto katne kiba kha khun kiba eh.
January 16 - U Ted Harrison, 88 snem, u nongdro dur na Canada.
Kam long kaba bha ban dih ia ka clonazepam ryngkat bad u dawai opioid namar kane ka jingdih lang ka lah ban kham suk ban wanrah ia ka jingduh jingkynmaw, ka jingbym lah ban ring mynsiem, bad ka jingiap namar ka jingdih palat.
Ïa kane ka jingshad tynrai kaba la pawnam bha, ka Khamba Thoibi Jagoi, la pyni nyngkong eh da u Khuman Khamba bad ka lady love Thoibi jong u ha ka jaka jong ka Temple Ebudhou Thangjing.
Ka Rotten Tomatoes ka ai jingkhein ia kane ka phlim ha ka 79%.
Kano kano ka kynhun kaba lah ban lait im na ka jingkhlad kaba nyngkong ka la iap noh shisyndon da ka bor kaba palat 200 sien ia ka bor ba tynrai.
Ki jingktah na ka Irene ki long tang ki umsaw kiba heh.
Ka Klass Mammalia (na ka ktien Latin , ‘bud’) ki long ki kynhun jong ki mrad ba don ryndang.
Hotel ba sngewsih (1988)
Ka kyndon ka dei ban batai ia ka jingeh ha ka jingpyndonkam nongwei ia ka kyrteng longiing Nguyễn.
Ka thma DVD jong ka pateng ban wan ka sdang ha BBC
Ka la phet sha Britain ha u snem 1991 ban lait na ka thma pohïing ha Sudan.
Ka Pure Tone Audiometry - ka rukom test kaba ju pyndonkam bha ia ka jingsngap.
Ha kine ki por ka jingduh jait ka lah ban long kaba kham heh shibun.
Ka la pynshlur ia u ha ka jingthoh dkhot jong u.
Ka Lodge baheh jong ka Texas
Ka Waseca County ka dei ka shnong ha U.S.
: Ki kynthei kiba lieh bad ka jinglong kynthei (1981)
Ka Fallout ka don ha ka kyrdan #55 ha ka IGN 2005 ha ki 100 tylli ki jingialehkai ba pawnam ha baroh ki por, bad #33 ha u snem 2007.
Ka jingpynbeit kyrdan jngi
La jan shihajar tylli ki jaka bam Outback ki dang treikam ha kylleng ka pyrthei haduh ka shiteng jong u snem 2012.
ka dei ka nongthoh ba kongsan jong ki jingialehkai Metroid.
Yoshifumi Naoi (Base)
Ha u snem 2010, u Fernando u la pynïaid ïa ka documentary ba lyngkot “Khubor jong ka Lawei”.
La phah ia ki sha ka ri Spain.
Kane ka mut ba ka Raw ka la long live ha kawei ka taiew bad ka la tape ha ka taiew kaba bud.
Ki don ki kyndon ba kyrpang ban khanglad ia ki briew kiba don ka bor synshar ban shim ia ka jingsynshar palat, hynrei ki jingmut jong ki briew kiba don ka bor synshar ki lah ban long halor ki jingmut jong kiwei pat ki briew.
U la long ruh u dkhot ba la pynrung kyrteng ha ka jaitbynriew Crow jong ki trai ri America.
Ka don ka jingheh kaba 9,570 square mile (24,786 km2), kaba pynlong ia ka ka dewlynnong kaba heh tam kaba 45 ha ka pyrthei bad ka dewlynnong kaba khat ar jong ka Canada.
Tando Allahyar Taluka
Ki ion ki phah khubor na ki cell sha kiwei pat ki cell.
Ka jingiada na ki mrad ba bam doh
Kane ka ri ka la bujli ia ka jaka ba la synshar da ki phareng ha Southern Rhodesia.
Kane ka pynslem ia ka jingshit ban mih na ka pyrthei.
Kum u myntri ha ka Sorkar Fraser, u la shakri kum u Myntri ka tnad synshar (1978), ka kam jong ki trai ri trai muluk (1978-1980) bad ka imlang sahlang (1980-1983).
Ha ka por jong ki German, ia ki jaka ba marjan kum ka Hillegersberg, Schiebroek, Overschie, Kralingseveer bad Ijsselmonde la pyniasoh (put by) da ka Rotterdam.
Khatduh eh, la pyndonkam ia ki dawai ban pynmih ia ka "jingsngewsih" (ka jingsngewsih kaba sniew bha) haba la ai ryngkat bad u dawai.
Ki kot China shaphang ka qin:
Ki paralok jong u Burt ki la shim ia kane ka jingleh bad ki la pynpawnam ia ka ha ka por ba ka kynhun ka ialehkai ha ka snem 1986-87.
U John Frederick II u la seng ia ki nongbah jong u ha Eisenach bad Coburg, u hynmen ba pdeng u John William u sah ha Weimar (Saxe-Weimar), bad uba rit tam, u John Frederick III u la shim ia ka Gotha (Saxe-Gotha).
Ka Turbot ka dei ka dohkha kaba heh kaba jem.
Ka Nintendo ka la pynhiar dor bunsien, hynrei kane ka system kam shym la die bha bad la pynsangeh noh ia ka (ka Nintendo ka la sangeh noh ban shna ia ki) ha u snem 1996.
Ki nongjop 2003
Naduh u snem 1935 haduh u snem 2015 (lait noh tang san snem ka jingshakri ha ka thma ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat), u Smith u la long u Organist bad u Choirmaster ha Christ Church, Walmersley.
La kdew ia ka ha ka snem 1203.
Ka jingtih mawshun,
u briew uba iatreilang ha ka kam camp.
Hadien ka jinglaitluid jong ka Pakistan bad ka India, ka 7th Nizam jong ka Hyderabad, u Osman Ali Khan, u Asaf Jah VII ki la rai ba ka Princely state jong ka Hyderabad kan nym iasoh bad ka New Dominion of India lane ka Dominion jong ka Pakistan.
Ki jingthoh ba pawnam ha ka jingmut kaba kyllum ki ktah ia ki khubor pyrthei kiba iadei bad ki Muslim, da kaba pynleit jingmut khamtam eh ha ki mat jong ki Muslim India.
Ka jingtip jong u nongmihkhmat jong ka sor
U Dioscoro L. Umali
U Alan I, u Duke jong ka Brittany, u Bakhraw
Ka dei ka por ba ka Pyrthei ka shim por ban iaid pura sawdong (orbit) ia ka sngi shisien.
Ka don ia ki engine Pratt & Whitney JT9D-7R4D1.
Ka Madeline Ellis (17 Risaw 1926 – 30 Naitung 2014), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Joan Lorring, ka dei ka aktres na America.
Namar ka jingieit ka synshar (2012-2013) - Oliverio Cárdenas
May 23 - Ka Mona Freeman, 87 snem ka rta, ka aktres jong ka America.
U nang ruh ban ialehkai ia ka board game Go.
Ka don ha ka Sedgwick County, kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka jylla.
U khun jong u u Edward the u la long u nongialam jong ki Yorkist.
La jan baroh ki dei ki trai ri ha Hawaii.
Ka kyrteng Groton ka lah ban mut ka wah kaba jylliew ne kaba jylliew.
Ka Ella Fitzgerald
Don ki Muslim kiba shah jingit ha kine ki sngi.
Ia ka Stanley Cup ym shym la ai ha u snem 2005: ym shym la don ka samoi NHL namar ka jingbym iasngewthuh jingmut ha ki nongtrei.
Ka MAC ka lah ban long:
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Stajan u la ïalehkai 3 samoi bad ka Belleville Bulls jong ka Ontario Hockey League (OHL).
La thaw ia ka ha u snem 2009.
Team Manager: ka CONSADOLE Sapporo Youth (U-15), Hokkaido, Japan
U Dawood Sarkhosh u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad u myllung na Afghanistan.
May 24 - U Tanith Lee, 67 snem ka rta, u nongthoh kot science fiction, horror bad fantasy jong ka ri Bilat (Blake’s 7).
Hynriew tylli ki jingialehkai ki la jia ha ka show ba kongsan.
Xanthine
Ia ka iingmane kaba rim la pynpra noh ha ka snem 1882.
U Hibari Misora ​​u la long ruh uwei na ki nongrwai jingrwai uba la jop bha ha ka kam khaii pateng ha ka pyrthei.
Kane ka kynhun ka thmu ban pynmih ïa ka album kaba saw jong ka, ka Savages, ha kaba sdang jong u snem 2014.
Ka kmie jong u ka Ethel Sara Stoney (1881-1976) ka long ka khun jong u Edward Waller Stoney (Borrisokane, North Tipperary) bad ka Sarah Crawford (Cartron Abbey, Co. Longford); Ki riewstad jong ki ri Bilat-Ireland.
U la pynskhem “ba ka jingshah rai pynrem jong u ka pynkheiñ ïa ka aiñ khaïi pateng hapdeng ki jylla bad ïa ki kyndon ïada marryngkat, ka rukom treikam kaba dei bad ka khaii pateng jong ka Riti Synshar jong ka Sorkar Pdeng.” Hynrei ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla ka la pynskhem ia ka jingshah rai pynrem jong u.Hadien kata u la ujor sha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ban ioh ia ka jingpynskhem.
Kane ka colony ka la iasoh lang bad ka Massachusetts Bay Colony bad kiwei kiwei ki jaka ha ka snem 1691.
Rud duriaw Punta di Grumo
La ai kyrteng ia ka na ka jaka kyndong jong ka Kooyong.
La buh ia ka ha ka jaka ha ka madan ba ka Praça Zacarias (ka madan kaba don ha pdeng jong ka Curitiba) ka don mynta.
Ki kot khubor nabar ri bunsien ki khot ia u kum u Syiem Freddie, ka kyrteng kaba duna bha ha Uganda .
#3, ka kyrteng thok jong u nongtem na America u Chris Fehn, ha ka por ba u ialehkai bad ka Slipknot
Ka formula jong u Dale–Chall ka long kawei na ki lad ban iathuh lypa haduh katno ka jingthoh ka long kaba eh ban pule.
La thaw ia ka Bon Homme County ha ka snem 1862.
Kumjuh ruh, ki don ki Ophis Kashari ha ki hynniew tylli ki Ri Dkhot, kiba don ia ki kamra jong ki Nongbishar jong ka Kashari bad ki ophis jong ka Registry jong ka Kashari.
Ka jingpang ha ki tyrpeng (ki liang jong ka kpoh)
U la long Acting United States Solicitor General naduh u snem 1996 haduh u snem 1997 ha ka por ba synshar u Bill Clinton.
Katto katne na ki novel jong ka ki kynthup ia ki phang ne ki sur ba shapoh kiba iadei bad ki shynrang bad kynthei.
La pyniaid/pynmih/thoh ia ka da u Jon Hurwitz bad u Hayden Schlossberg.
Ha ka 5 tarik Iaiong 2004, ka la shong kurim bad u Marc Anthony.
Tate ha ka suinbneng
Ka ïew Kokonat
Allmusic da ai 4.5/5 tylli ki khlur ya kani ka Album.
Flora jong ka President jong ka Madras da u J.S.
Orthonectida: ka kynja khniang kaba rit jong ki mrad duriaw ki bym don shyieng.
Ngim tip hangno la kha ia u Walther, hynrei u la thoh ha kawei ka kot ba u la nang ban rwai bad thoh poitri ha Austria.
Eight Mile (shibynta ha ka nongbah Prichard, shi bynta ba la pynrung)
U George Lokhart Rives
Ka jingsma jong u shyntur, kum ka nuksa, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh;
Ki jaka ri kiba don sawdong jong ka Glamorgan ruh la pyndonkam bunsien ha ka thup.
Ka puck ka dei ka disk kaba pyndonkam ha ki katto katne ki jingialehkai kaba shakri ia kajuh ka jingpyndonkam kum ka bol ha ki jingialehkai bol.
Ha u snem 2003, ka la ak kum ka Emma Spevak, ka nongpyniap briew ia ki kynthei kiba la tymmen.
Melton mowbray railway station, National Rail station code MMO (England)
Ka jinglap bad jingtei biang
bym thikna: ki briew kiba leh ia ka kam kim tip kumno kan kut
Ha u bnai Risaw 2021, U President Joe Biden u la tyrwa ïa ka ban long ka Nongbishar Circuit jong ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka District of Columbia Circuit.
Ka Patti Deutsch kum ka Nongshakri
U pyllait im ia ka na ka Jingiateh.
U blang uba lieh u Coragyps atratus ha America ba shathie bad shaphang shathie sha US
Nalor kane, ki 23 tylli ki jylla ki la thaw ïa ki aiñ halor ka por treikam jong ki nongmihkhmat jong ki ha ka Congress.
U Komet Shoemaker-Levy 9 u dei u Komet.
Ha u snem 2016, ka jingbun briew ka long 3,093 ngut.
Histori jong ka ri Sweden
U la ialehkai ha kane ka klob haduh u snem 2006.
Ki jingjia ba sngewsih na ka mariang, kum ka jingkyrduh, ka eriong, ka jingshlei um bad ka jingbthei jong ki lum, ki pynjulor ia ki shnong ki thaw bad ki jingthung jingtep.
U la ai sur ruh ia u Jet ha ka phlim ba la shna da ka Avatar: U nongpyniaid ia ka lyer ba khatduh.
1939 – U Douglas Fairbanks, u aktor ak phlim na America (b.
Kito ki bym shym la pynkynriah jaka ki la iohi ia ka jingjulor kaba la wanrah da kane ka eriong kaba jur.
Jiutaisaurus
Ka jingpynkylla ia ka pisa ka dei ka jingpyrshang ia ka jinglong jingman namar ka lad ka ktah la ka pisa kan hiar ha ki khlieh ne ki tdong haba la pynkylla ia ka.
U Yohn u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2019 ha North Hollywood ha ka rta kaba 90 snem.
Frame bad panel, ka rukom shna dieng
U nongïoh burom ïa ka takma arsien jong ka CSHL ha ka snem 2009
Ki thliew ki don hangta namar ka rukom shna ia ka jhur da ki khniang jingpang kiba pynmih ia u jhur bad katba nang mih ki sngi (kham bunsien katto katne bnai) ki pynmih ia ki bniat jong ka carbon dioxide gas.
Ka jingjulor baroh ka long $332.27 million.
U Bury, u nongthoh histori Irish (la kha ha ka snem 1861)
Ka la long kawei na ki liengsuin bom kaba tbit tam ha ka por jong ka.
U Farid u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2017 ha Cairo na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 73 snem.
La pynshong nongrim ia ka ha ka graphic novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Bobby Crosby.
Ha ka jingim kaba hadien, u Buster u la ong ba u ju pyrkhat ia ki Dulir ka ïing bashisha jong u.
Ha ri America, ka Seventh Symphony ka la long ka dak jong ka jingpyrshah ia ka jingsynshar Nazi.
Ha ki snem 1907 bad 1908 u Kellner u la hap ban pyndep ia ka kamram shipai ba la buh kyrpang.
U la long u kyrtong president ha ka elekshon 2017.
U long mynta u dkhot jong ka Politburo jong ka Seng Komunist jong ka China, bad u Vice Premier jong ka Ri China.
Hadien ar snem u Brown bad ki briew jong u ki la hiar thma sha Missouri ha kaba ki la pyniap ia uwei u nongthung bad ki la pyllait ia 11 ngut ki mraw.
KK Nagar Mihngi
Ki jingmut shna kiba kham pdiang ki long katkum ka jingmut ban pynkynriah ia ki maw kiba heh na ka jaka tih maw bad tan bad rah ia ki sha ka jaka jong ki.
"Da kaba shim dur bha ia ka por jong ka jingbym shaniah bad ka jingleh donbor ba la kyrshan da ka sorkar, ka la phai sha ka jingiathuhkhana shaphang u Kain bad u Abel, kaba pyni ia uwei u hynmen uba pynjot ia uwei pat katba u dang pynrung ia ki katto katne ki jinglong kiba sngewsih ha ka liang ki pulit."
Ka jingsngewhun bad jingkmen
Riewblei
Ka kyrteng Pichilemu ka wan na ka ktien Mapudungún (rit) bad (khlaw).
U Pope u la sngewtynnat ia ka jingpynbna bad ia ka jingkular jong ki Baron Scotland ban kyrshan ia ka thma khrist jong u Pope.
La pynithuh ia u ha ka rynsan rwai da kaba pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u "Fervour" ha ka Spotify nyngkong.
Baroh arliang ki pyndonkam ia ki "lynti" kiba la don lypa.
Ki nongkha khun ki ong ba ka jingshna khun ka long kaba bha namar kiba bun ki briew ki sngewbha.
Haba pyndonkam ia ki lai tylli ki axes ba nyngkong, lah ban iohi ia ki jingiadei bad ka long kaba suk ia ki riew shemphang ban wad ia ka daw jong ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad ban sumar bha ia u briew.
1982 - U Miguel Angel Silvestre, u aktor na Spain
Ka la bujli ia ka Fiat Duna ha u snem 1996.
Ka pliang jong ka Amerika Sepngi
La thung ia u kum u Attorney General da u Myntri Rangbah John Horgan ha u snem 2017.
Shiphew tylli na ki novel jong u ki long kiba la die bha, bad la pynmih palat 100 million kopi.
Kawei na ki kot jong ka ka long Ka Jingbeh Jingieit kaba Jrong.
Ka Jingkylla Bathymmai (2015)
Teng teng ka Montserrat Chapel Choir ka rwai lang bad ki, haba donkam na ka bynta ka jingrwai ba ki pynrwai.
Ka Will & Grace - Ka Lisa (2006; 1 ka bynta)
Ka jingkhein vote ka long hadien ka jingkhein biang
Dei ha ka tduh jong kawei ka thylliej khyndew, ne kham bha ban ong, kaba pynlong ia ka kad lieng kaba kyrpang khyndiat ha ka krem ​​jong ka Houmet Paradis.
Ka snem kaba ar jong u ba u la rung sha ka NBA kam shym la long kaba bha kumba u la khmih lynti, u la ioh ia ka jingpang tyrpeng katto katne sien.
U Manuel García Ferré (8 tarik u Lber, 1929 – 28 tarik u Risaw, 2013) u dei u nongpyniaid bad nongthoh cartoon na Spain-Argentina.
1952 - U Frank Warren, u nongpyniaid bad u nongkyntiew ia ka boxing ha England
U Chief Wiggum u ong ba un pynlong ia ki pulit ban sdang ia ka jingtohkit.
La kham bha ban khot ia ka Sundara ka Sugandhavalli, namar ba ka long ka nongshad.
Kumta ka jinglong ka long kaba iaid ryngkat bad ka jingthoh (ba la thoh ne ba la kren) kaba iarap ia u nongpule (ne u nongsngap) ban sngewthuh ia ka jingiakren.
Ka Hebei (Hanzi: 河北 ; pinyin: Héběi) ka dei ka jylla ha China kaba ker sawdong ia ki nongbah Beijing bad Tianjin, artylli na ki saw tylli ki " shnong" jong ka China.
U Kurz u la khlad noh ha u snem 2020 ha ka rta kaba 99 snem.
Ki mashin pynpra ia ki code kum ka kompiwtor Colossus ki long kiba kongsan ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2020, ki don 109,122 ngut ki briew.
Haba la weng noh ia ki file ba kham heh jong ka ktien/jingpynkylla ktien bad ki kot ki sla bad ym donkam ia ka X, lah ban shna ia ki router kiba pynshong nongrim ha ka console kiba biang da kaba pyndonkam ia ka jaka ha ka disk kaba 300 MB.
Ka la shah pynkup burom ha ka Basketball Hall of Fame ha u snem 1995, bad ka la long ka dkhot jong ka FIBA ​​Hall of Fame ha u snem 2015.
"Ka Mode ba laitluid na ka bynta baroh" ka buh kyrdan ia ki nongialehkai ha kaba kut jong kawei pa kawei ka course katkum ka score, ki pisa, bad ki jingpyniap jong ki nongshun; katba kawei pat ka rukom, "Ka thma pisa," ka buh kyrdan ia ki nongialehkai katkum ka jingbun ki pisa ba la lum.
Katto katne na ki kyndon jong ki lift jong ka ri ki kynthup:
Kine ki jaka harum ki dei jong ka shnong Spalt:
Ka Apple ka la shna ia ka hardware keyboard kaba plug ha ka liang jong ka, bad ka stylus pen, ka Apple pencil, kaba lah ban pyndonkam ban dro dur ha ka screen kumba ka dei ka kot.
Ki la don ar tylli ki jingiadei.
U Orlando Pace (u nongialehkai phutbol) (Sandusky)
U dinosaur ba itynnad jong u boots (la shna ia ka bynta: 19 tarik u Risaw, 2004)
Ka jingleh be-ijot
Ia ka kam jong u ha ka Council la pyndap hadien da u William Duff Gibbon.
"Ka Jingialehkai Basniew" – U Chris Isaak
Ka Oak Grove, ka Jylla Carroll, Arkansas
Ryngkat bad u Alvin E. Roth, u Shapley u la jop ia ka Nobel Prize ha ka snem 2012 ha ka ioh ka kot "na ka bynta ka jingmut jong ki jingsam ba skhem bad ka jingtreikam jong ka jingpynwandur ia ka iew ka hat".
Ha ki steshon Innsbrucker Ring (U2/U5) bad Scheidplatz (U2/U3) ki don saw tylli ki track kiba don ar tylli ki platform.
Ka jingiadei bad ka ri Bilat ruh ka la nang jan, bad ki phareng ki la wanrah shuh shuh ia ki jaka shong shipai ha ka jaitbynriew.
Ka tnad bishar jong ka sorkar pdeng, ka jylla bad ka thain baroh ki don ki kyndon ban thung ia ki nongiasaid ain na ka bynta ki nongshah mudui kiba duk.
May 12: U Jiří Feureisl, u nongialehkai phutbol na Czech (Dynamo Karlovy Vary, Czechoslovakia)
La ong ba u Whedon u dei u nongthoh telebishon ba nyngkong eh ha ka pateng kaba lai ha ka pyrthei.
(Ha kata ka por, ki don tang khyndiat ki surok kiba bha hapdeng ki sor, kumta bunsien ka jingpyniaid kali ka long na ka bynta ki jaka kiba jngai).
1978 – Ka Patty Schnyder, ka nongialehkai tennis na Switzerland
Kondagaon
Jylliew – Ki shipai Khristan hapoh ka jingpyniaid u Godfrey jong ka Bouillon, u Robert II jong ka Flanders, u Raymond IV jong ka Toulouse bad ka Tancred ki shim ia ka Jerusalem hadien ka jingker kut kaba eh, ha kaba ki la pyniap jan baroh ki nongshong shnong.
Ka la shong kurim bad u Micahel Ashe haduh ba un da khlad noh ha u snem 2008.
U Feldhofer u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka TuS Vorau bad ka TSV Pöllau ha Styria.
Ka bynta ba shapoh sha Rhône, ha Beauchastel bad La Voulte-sur-Rhône, ka plie sha ka kshaid.
Ka seng jong ka pyrthei
Lesley sharp – Ka monty ba pura
Ka jingpang botulis
Mark Lawrence Kornbluh, “H-Net: Ki Jingstad briew bad ki Jingstad Imlang Sahlang OnLine,” Ki Jingpeit: Ka Kot Khubor jong ka Seng History jong ka America, 37: 2 (February 1999).
La pyniaid da u Cofiroute
Ka "jingthiah jong ki snam" ka dei ka network jong ki snam kiba pynbiang ia kawei ka dkhot met.
Ka Molly Ringwald kum ka Miss Banks
Ki jingker
Ki nong Russia ki lah ban rung ha ka rta kaba 18 haduh 27 snem.
Ki jingpher jong ka ri
Ka jaka ba pawnam jong ka CBS
Histori jong ka Mayfair
Rockabilly, ka rukom rwai ba nyngkong jong ka Rock and Roll naduh ki snem 1950
Ki "shrew-form" ki dei ki mrad ba bam khniang.
U la iateh kular paralok bad u.
Ka Seng na ka bynta ka jingshngain bad ka jingiatreilang ha Europe ka shim ba ka elekshon ka long tang shi bynta jong ka synshar paidbah.
U la pyni ia ka kam ak phlim ba nyngkong eh ha ka phlim ba sngewsih jong ka Bhansali ka Saawariya (2007).
Ka la leh 25 tylli ki jingleit sha suinbneng, ha kaba ka la iaid kumba 123,000,000 mail.
Ka Grosseto ka long kawei na ki nongbah ba kongsan jong ki Etruscan.
Ka long kaba lah ban pynkylla ia ka jingkylli na kawei ka ktien jingkylli sha kawei pat.
Ha ki por mynshuwa bun ki nongbah kiba heh la khot ki metropolis namar ka jingheh ne jingkordor jong ki; kum: Alexandria, Angkor, Antiok, Athens, Babilon, Baghdad, Beirut, Benares, Byblos, Cahokia, Carthage, Constantinople, Korinth, Damascus, Dholavira, Ephesus, Great Zimbabwe, Harappa, Jerusalem, Kangla, Leptis Nineveh Magna, Nanjing, , Macchu Picchu, Mohenjo-Daro, Rome, Sarai, Side, Sirakuse, Tenochtitlan, Teotihuacan, Tikal, Tyrus, Xian bad Ur.
Ka Eileen Essell kum ka kmie tymmen
U nongleh pyrshah ha ka pyrthei jong ka jingïalehkai online
Ka Fernie ka don ka kynhun ialehkai Ice Hockey, ka Fernie Ghostriders kaba ialehkai ha ka Kootenay International Junior Hockey League.
U Mohammad Azharuddin u dei u politishian uba dei u nongialehkai kriket shwa ba un long u politician.
Ha ka theory jong u Marxist, ki lumpenproletariat ("rag-proletariat" ha ka ktien German) ki long ki jaitbynriew ki bym don jingsngewtynnat ia ka jingkylla.
Ka korteks ba iohi
Ki briew ki ju pyndonkam ia ka Dogo Onsen ha Shikoku la slem haduh 3000 snem.
Ka Jylla Bureau (shatei lam mihngi)
Ka jingïada ïalade kaba khlem jingmut - Ki jingtip kiba lah ban shaniah na ka bynta ki jingjia kiba shyrkhei Ki jingthoh da u Marc MacYoung
Ka sorkar ka la weng noh ia kiba bun ki jingpyniaid hynrei kam shym la wanrah ia kiwei pat ki jingkylla na ka bynta ka jingkylla kaba suk na ka jingsynshar jong ka jylla sha ka ioh ka kot kaba laitluid.
Ka jingmih kaba nyngkong bad kaba marwei jong ka ka long ha ka "Tekken 4".
La pyllait biang ia ka da ka Universal Studios.
1870 - U Louis Coerne, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai jingrwai na America (d. 1922)
La khot ia ka ka ioh ka kot kaba lah ban pyndap ia lade ne ka ioh ka kot kaba khang ruh.
Kane ka kot ka dei shaphang uwei u khynnah uba duk ha ka nongbah New York uba kiew sha ka jingsuk bad jingshngain kaba pdeng lyngba ka jingtrei shitom, ka jinglong hok, bad khyndiat ka jingbhabriew.
Ki kmie ki kpa jong u kim ju iapoikha iwei ia iwei pat.
U Otto Neurath (10 December 1882 – 22 December 1945) u dei u riewstad na Austria bad u dkhot jong ka Vienna Circle.
"Ka Jingjynjar" – Ka Jingpynsah ia ka Mynsiem
Oxel-sund
Ki symboh ki dei ban tip da kiwei pat, khnang ban lah ban pule ia ka jingthoh.
Ka jingpynkylla marwei ka long ka jinghiar thma ia kawei ka liang ne ia ki nongshun kiba shadien na kawei ka liang katba ki dang bat ia ka jingpyrkhat jong ki sha khmat jong ki.
Da ka Fina, ka khun jong u Syiem bah jong ka ri Ireland, u Coleman, u la don:
U Ward Plummer, 79 snem ka rta, u physist na America, uba dei u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 2014).
U Norifumi Yamamoto, 41 snem ka rta, u nong ialehkai martial artist (Bantamweight) na Japan, uba ioh ia ka jingpang cancer.
Ka Flanders Mihngi
Ka ktien Croatia
Ha ka Utah Beach la hiar da ki shipai America, ha ka 6 tarik u Rymphang, 1944, ha kaba ki la pynpra ia ki jaka iada jong ka Germany.
Ka J.League Club Guide
Sonja Ball kum ka Nai-Nai
Ki ISD kim dei ban pyndonkam ia kane ka kyntien ba la pynlyngkot namar ba lah ban sngewthuh bakla.
Hynrei mynta u kulai u dei u jait kulai uba la jan duh jait.
Ka Ïing jngohkai jong u President (Malacañang jong ka Sepngi), ka Nongbah Davao (President, ka jaka sah ba pura ha Mindanao)
Ki la dei ban long kiba kren phareng bad ki Protestant.
Hadien ki bnai jong ka jingialeh shipai, ki jingiakhih ki la kylla long ka jingleh pyrshah da ki tiar.
A1, ka kyrdan kaba heh tam kaba lah ban ioh na ka bynta ka eksamin Sijil Pelajaran Malaysia ha Malaysia
Ki dei na ka jaid Mustelidae, ha ka kynhun Carnivora.
Sinbad: Khanatang jong ki hynriew tylli ki duriaw (2003) – Pirates (sur)
Da kaba pynstet, ka Pauline ka la iaid ryngkat bad ka rud duriaw shisngi shwa ban jah noh ha ka 10 tarik u Lber katba ka dang don halor ka Jalisco.
c. 2500 S.K.: La wanrah nyngkong ia u kba ha Malaysia
Ka jingrwai ka long "Ka Khristmas kaba lieh."
Ka flat kaba saw ka don ka jingsam kaba heh.
Ka Greenfield ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Marina Wheeler ka don ha ka European School ha Brussels ha kajuh ka por bad u Boris Johnson.
Ka la long ka nongshah jied ia ka khusnam Quill.
Ka Luna ka ngeit ha kiei kiei baroh kiba u kpa jong ka u ong bad ha ka por jong ka "Order of the Phoenix" ka la don shibun ki jingiakren bad ka Hermione Granger shaphang kane.
U Armour u la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung, 2019, ha ka rta kaba 79 snem.
Ban long u paratrooper, u shipai u dei ban long uba koit ba khiah bha, uba stad bha, uba don ka jinglong kaba bha bha bad uba don ka jingshlur kaba biang ban kiew na ka liengsuin.
Kane ka ding ka la sdang naduh ka 6tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka por 3:44 PM bad ka la bam duh haduh 28,687 akar.
2004 – U Vijay Anand, u nongpyniaid ia ka phlim na India (b.
Mynta ka sngi ka carnival ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei.
Ka kyrteng jong ka rong ka wan na ka rong kaba pdeng jong ka jingdih champagne.
Ki jingrwai (63075)
Ha ka spah snem kaba 15 la kynnoh ba ka la kren bad ka Joan jong ka Arc.
Hynriew ngut na ki la thung ban bujli ia ki tnga jong ki kiba la iap.
ja:気象レーダー#ボウエコー
Ka Zarina, 83 snem ka rta, ka nongrwai ba la kha ha India ha America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
1875 Ka jingshah rai pynrem ia ka jingpyniap briew ka pynbor shisha ia ki nongtih dewiong kiba pyrshah ia ki trai jong ki nong Irish, ki "Molly Maguires", ban pynduh noh.
U Higgins u la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u ha ka klob Hibernian jong ka Edinburgh.
Wah Rostam
Ka thma ka la sdang haba ki CSA ki la hiar thma ia kawei na kita ki kut, ka Fort Sumter ha Charleston, South Carolina.
L’Upemba
Ka jinglong sngap jar: ka jingbym lah (ne bym mon) ban kren.
Ki briew ki la wan mareh.
1965 - U Sylvie Guillem, u nongshad ballet na France
U Kavaldzhiev u la khlad noh ha ka 6tarik February 2019 ha Sofia ha Bulgaria ha ka rta kaba 85 snem.
Ki briew na Ohio
U Conservative u Robert Jenrick u la jop ïa kane ka shuki da kaba kamai 7,403 ban ïa u kyrtong jong ka UKIP, uba wan ha ka kyrdan kaba ar.
1901 - Ka Margarete Buber-Neumann, ka riew sain hima sima ha German (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
U Moses (; ha baroh ar ka Septuagint bad ka Testament Bathymmai; , ) u dei u briew ha ki niam Abraham.
"Ka jingtim jong ki Irish" da u Alan Doyle (ka circuit laitluid)
Lah ruh ban ong ba kawei ka element ka "wan shuwa" ia kawei pat, na ka bynta kata ka jingiadei.
La pyniaid ia ka da u Secretary jong ka ri America.
Ha kane ka juh ka snem, u la ioh ruh ia ka khusnam “Best New Act” ha ka Singapore Hit Awards.
Ka sdang da ka jingkhia kaba kumba 20–60 tylli ki jingkhia jong ka sngi, hynrei shen ka duh noh kumba shiteng na kata ka jingkhia (namar ba ki long kiba sniew bha).
U ialehkai kum u nongkhaii met.
Ki dewlynnong Swan
Ki tiar ki long kiba jem bad kim lah ban thang, bad kim lah ban pynlong ia ka hydrogen tad haduh ban da ia khleh lang.
La pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Shadowseat ha ka phlim Cassiopeia (1996), kum u Montahna ha ka phlim “The Happy Cricket and the Giant Bugs” (2009) bad kum u Francisco ha ka phlim A Escrava Isaura (2004–2005).
Ka la pyllait ruh sa ar tylli kiwei pat ki jingrwai, “More Issues Than Vogue” ha u snem 2016 bad “Kimberly: The People I Used to Know” ha u snem 2017.
Ka jingshongkha jong ki ka la neh haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1951.
Sishi nian de jiyi jinqu《杀劫》(Forbidden memory.
Ha ka snem 613 u Athelfrith u la sdang ban pyrshang ban kem ia u Edwin uba naduh kata ka por u la sah mraw ha Gwnedd bad Powys.
2002 ka klob ka la shah pynduhnong.
Ka ailad ban bteng ban rung rieh sha ka kompiwtor.
Ia ka khlieh jong u la shna da ki tiar ba la pyndonkam biang na ka phlim Star Wars ka bynta IV: Ka jingkyrmen kaba thymmai.
U Hugh O’Donnell bad u Hugh O’Neill ki la sngew ia la ka kyrdan bad ka bor jong ka Ulster ka don hapoh ka jingma na ki nongwan buhai shnong ki England.
U Joseph Benjamin "Joe" Wilder (22 February 1922 – 9 May 2014) u dei u nongtem jazz trumpet, nongialam kynhun tem bad nongthaw jingrwai na America.
La pyndonkam kham bun ha ki shaka bad katto katne ki bynta kiba rit ha ki enjin.
Ka don hapoh jong ka Lentor Drive, hajan ka jingiakynduh jong ka bad ka surok Yio Chu Kang bad ka surok Ang Mo Kio Avenue 4, kaba wanrah ia ka jingpyniasoh rel sha ki jaka sah ha katei ka thain.
La pyllait ia ka ryngkat bad ka Incredibles 2 ha ka 15 tarik Iaiong, 2018.
Kane kan pynlong ia ka jingjngai kaba 30 km.
U khniang jingpang - Achillea ptarmica
Ka long ka jingpynwandur ia ki pin bad ki soket.
Ka Khanatang Haduh Mynta
Ka Afghania ka dei kawei pat ka kyrteng kaba la shim slem kum ka jaka bujli ia ka Jylla Khappud-Sepngi.
Ki khlur rit kiba saw ki long kiba kham bun ha ka galaxy jong ngi, la kumno kumno hajan ka sngi jong ngi.
Bun ki tyllong khubor ki batai ia ka Pateng X kum ki briew kiba la kha hapdeng ki snem 1965 haduh 1979 (lane 1980 ha ki katto katne ki jingthoh).
Kawei pat ka jaka heh (kumba long na ka bynta ka jingkut jong ki kti)
FGB
U la long u nongjop phra sien ha ka MLB All-Star bad phra sien ïa ka World Series, kum u coach.
Ka bynta jong ka ka bud ia ka surok bah Theodore Roosevelt.
Ka jingbthei ha ki jingrwai R&B/hip-hop bad ka kyrdan #90 ha ka U.S.
Ka NWA Texas Tag Team Championship (shisien) bad u Gino Hernandez
U Brutus u la kyntait ban aiti ia ka jylla bad u Antony u la mih ban hiar thma ia u ha kaba sdang jong ka snem 43 S.K., da kaba ker kut ia u ha Mutina.
Ka Jean Hale, 82 snem ka rta, ka nongak phlim jong ka ri America (Ha ka kyrteng kum u Flint, Ka jingpyniap briew ha ka sngi bakhuid, Taggart).
Jan Bukowski
Ka kynhun pynïaid ïa kane ka lympung, ka Mexico ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Brazil.
Ka Reading Teachers Book of Lists ka kam ba ki 25 tylli ki kyntien kiba nyngkong ki long kumba shi bynta na ka lai bynta jong baroh ki jingthoh ba la shon ha ka ktien Phareng, bad ba ki 100 tylli kiba nyngkong ki long kumba shiteng na ki jingthoh baroh.
Ka jingjia kaba kongsan kaba bud ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai ka long ka jingmut kaba la tip kum ka jingpynkylla ia ka jinghikai.
Ayé (1994)
U Richard J. Lipton, u Savitch’s Theorem.
Ynda la dep ia kane ka skul ki dkhot ba la pynrung kyrteng bunsien ki bteng sha ka skul ba kyrpang.
Kum ka nuksa, ha ka ri America, kawei pa kawei na ki 50 tylli ki jylla ka don ia u Lat ba la jied da ki briew jong ka.
Handle (grip), ka tiar, ba la pyndait ha kano kano ka tiar, kaba bat ban pynkhih ne pyndonkam ia ka tiar .
Ka cell nucleus (ka jingbun: cell nuclei) ka don ia ki gene jong ka cell bad ka pyniaid ia ka jingroi bad jingpynmih khun jong ka cell.
U la thoh ruh katto katne ki essay bad ki khana lyngkot ki bym dei ki jingthoh.
Vimeo
Video Ka Jingrwai LP
Ki phlim ba pawnam jong ki snem 1980
Ïa kane ka album la shon hapdeng u bnai October bad December 1992 ha Grand Master Studios, Hollywood, California, bad kynthup ruh ïa ki jingrwai kiba ka kynhun ka la rai ban nym pyllait ha ka EP barim jong ki, ka Opiate.
1980 - U Marlon King, u nongialehkai phutbol na Jamaica
U kpa jong u u long u nongkhaii Greek bad u Rangel u dei na ka jaitbynriew Africa, Europe bad China.
Ka jingialehkai ha Europe: 2013, 2015- Quarterfinal
1, da u HRH Syiem Michael jong ka Kent .
U la ialam ia ki nongialehkai ba la khot ki Cacos pyrshah ia ki shipai US ha Haiti.
Da ki hajar ngut ki briew ki la wan bad 17 ngut ki la shah kem ha ki pulit namar ka jingleh khlem akor, ha kaba khatduh la pynlong ia ki katto katne ki steshon ban khang.
1943 - U Joe Walsh, u nongsynshar saiñpyrthei ha Irish (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ha ka epik Hindu ba pawnam, ka Ramayana, u Rama (u avatar jong u blei Vishnu) u iakynduh ia u Agastya.
Ki por lyiur ha Alabama ki dei napdeng ki por lyiur kiba shit bha ha ka ri America, ha kaba ka jingshit kaba jur ka ju long ha baroh kawei ka por lyiur ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Riya Rawal kum u Sarkar
, haba thoh ia ka jingkhein, ka jingtreikam kaba pynphai ia ka jinglong tynrai jong ka set .
Ki nongtrei ki la sahkut ha ka jingiakhih haduh bun sngi.
Ka jingtieng ka long ka jinglong jong ka jingtieng, ka jingsngew kaba palat ia ka jingma kaba la jan.
Ka la paw ha ki phlim.
Ka jingpynbyrngia (2010)
U Frank Leary, uwei na ki knight jong u St.
Makom (ka jingmut, "ka jaka"; kaba mut "Uba don ha man la ki jaka")
Ka jingpynkut ia ka jingpule ka la kiew man la u snem naduh u snem 2007, bad 72 percent na ki samla pule jong ka distrik ki la shim ia ka test jong ka jingtbit ha ka jingpule, kaba la tip kyrteng kum ka.
Ka lad kaba lai (u trai jong ka jaka die met u ai wai ia ka jaka bad ki jingdonkam sha ki nongtrei kam awria) ka ai katto katne ka lad ia u trai jong ka iing die met ban ong ba kim tip ia kaei kaba jia.
La kha ia u ha Edmonton, Alberta.
Ka don ia ki kyrdan kiba rit tam ha ka ri ha kiba bun ki dak jong ka imlang sahlang, hynrei ka don ia ka jingroi kaba bha tam ha ka ioh ka kot (halor ka jingkhein kyllum jong ka ri) hapdeng u snem 2000 bad 2003.
U Woody Durham, 76 snem ka rta, u nongpynbna ha ka radio jong ka Basketbol ha America (North Carolina Tar Heels), u la ïoh ïa ki jingeh na ka jingpang bampong kaba nang kiew.
Bun na ki jinglong jong u ki iasyriem bad ka blei Pan jong ki Grik.
Ka dei ka rel kaba ar ban bud ia ki kyndon livery jong ka LTA (kaba nyngkong ka dei ka C951) bad ka rel kaba nyngkong eh ha ki lynti shatei lam mihngi & mihngi sepngi ban pyndonkam ia ka.
Kine ki dei ki jingthoh ne ki jingthaw ba la lap nyngkong eh ha ka khlaw Charnwood ha England, ha Leicestershire.
Ka la pule ha ka Hogwarts skul jong ka jingleh jadu bad jingleh jadu naduh ka snem 1984-1991, ka por jong u Charlie Weasley, bad ka la shah jied ha ka iing jong u Hufflepuff.
La shna ruh katto katne ka nar(II) oxide.
Ka jingdih drok jong u Jones (kynthup ïa ka LSD bad u ganja) la pynthikna da u khun jong u, u Stephan bad u doktor jong u Jones ha San Francisco.
U Sagal u la shong kurim bad u nongthoh-pynmih dur u Kurt Sutter ha ka 2 tarik Lber, 2004 ha Los Feliz, California.
Uwei u nongpeit bniah na ka CNET u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpyni ia kane ka tiar watla ka long kaba suk ban shna ia ka.
La shna ia ka steshon Sevatcow kaba don ha ka tnat Mazanderan jong ka lynti rel trans-Iran ha ka por ba synshar u Reza Pahlavi.
Kawei pat ka kyrteng jong u ka long u Jungshim.
Ka engine ialehkai kaba la jop nyngkong eh ka paw ba ka la long ha ka snem 1952.
Kane ka eriong ka la pynkhyllem bun ki dieng pine kiba don hajan Jupiter, Florida.
U Pedro Pedrossian (13 August 1928 – 22 August 2017) u dei u riew saiñ hima sima na Brazil.
Ka Y chromosome ka kit katto katne ki gene, hynrei ka kham duna shibun ban ia ka chromosome X.
Ka Reducing ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1931 ba la pyniaid da u Charles Reisner bad la ak da ka Marie Dressler, Polly Moran, Anita Page, Lucien Littlefield, William Collier, Jr., Sally Eilers.
U la ai sur ia u Bill Dauterive bad u Buck Strickland ha ka phlim King of the Hill, u Zeb Zoober ha ka phlim The Country Bears bad u Junjie ha ka phlim Kung Fu Panda: Legends of Awesomeness.
La pyndonkam ia ki ha ki camera bad kiwei kiwei ki tiar electronic.
Sedan - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ym ai point na ka bynta ka jingduhnong.
Celice
Ki la hap ban mih noh namar ba kim don ki shipai ne ki lad ki lynti kiba biang ban bat ia ka nongbah.
Ka jingmut jong ka "jingpynkylla kam" ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Aiom 2017-18
Zegersappel (59666)
pl:Ka dur kaba pawnam
<li>Ka Oubritenga (Ziniaré)
U Dedrick D. Gobert kum u Dookie
Ka umsoh jhur ka pyni ia ka "basket jong ki mar" ba la kdew haneng kaba pyni ia ka jinglut jingsep ha kawei ka ri.
Concord West, New South Wales
Hena Akhter
U Kjerstin Dellert (4 Nohprah 1925 – 5 Risaw 2018) u dei u nongrwai opera na Sweden bad u nongpynïaid ïa ka theatre.
Ka jingpynskhem ka long ka jingsdang jong ka samoi synshar ba nyngkong jong u Lyndon B. Johnson.
Ka website jong ka creativecommons.org
Ki kit bun tylli ki kali.
Kaei kaba ki briew ki leh katba ki dang thiah
Kum ka Nintendo 2DS, kam don ia ka jinglong 3D, hynrei ka bat ia ka dur jong ka clamshell bad ka don ia kijuh ki jinglong kum ka New 3DS bad New 3DS XL.
Ynda la tyrkhong bha ia ka dewbilat (lane la pynkoit ha ka jinglong jong ka dewbilat kaba rit), ki nongiarap ki khleh ia ka da ka kor khleh dewbilat, kaba long katto katne kum ka kor pynkhuid ia ka mala, tangba ka kham khia shibun.
1831 U Nat Turner u ialam ia ki mraw rong saw bad ki rong saw kiba laitluid ha ka jingleh pyrshah.
Napdeng kine ki long ka Skul Heh Sorkar (kaba don tang ki khynnah shynrang bad kawei tang ki khynnah kynthei) bad, ka M.R.S.D Senior Secondary School,
U la ïakhun ha ka elekshon Senate jong ka U.S. ha u snem 2016 ha Florida tad haduh ba u Senator ba mynta u Marco Rubio u la pynbna ba un wad ban shah jied biang sha ka Senate.
Kane ka mut ba don ki stad saian ba pawnam kiba khein ia ka jingmut kum ka jingmut ba thok bad don pat ki bym shim.
Ka Biblia Vulgata Stuttgart, la pynbud da ki Douay-Rheims bad ki King James Versions
U pyndep ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki nongjop.
1998 – Hadien ka jingpyrshang nuclear kaba arsien jong ka India ka ri America bad ka Japan ki la pynjari ia ki jingpynjari kyndon ha ka ioh ka kot.
Ka la iaid naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1962.
Ka Juanola ka la khlad noh ha ka 4 tarik u Nailur 2013 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 100 snem.
Teng teng la ju siew ia ki claque ban leh pyrshah: la ju ong ia ki ban hiar bad boo ynda u nongrwai u la rwai.
sla: ka kti
Koma jong ki mynsiem (1990)
Ki Jingpynbthei
Ia ka kyrteng kaba mynta la shim na ka bynta ka samoi 2016–17.
U nongioh ia ka takma burom u George Joe Sakato halor ki jingthoh jong ki riewshlur ba la pynmih da ka
U Marijnen u la pule ain ha Radboud University Nijmegen.
U James Brokenshire, u nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
Ka Salem ka dei ka nongbah jong ka distrik bad kiwei kiwei ki nongbah kiba heh ha kane ka distrik ki kynthup ia ka Mettur, ka Omalur bad ka Attur.
Shisien ba ki larvae ki la kha, kumno kumno ki rung sha ki mrad ba rit (kum ki sniang bad ki sniang), ki khniang, ne ki khniang khyndew, kiba im ha ki jaka ba sngem.
Kane ka pung ka don khamtam ha ka Canton Neuchâtel, hynrei ka dei ruh ka bynta jong ka Vaud, Fribourg, bad Berne.
Ka kot ka sdang da ka jingialang jong kiba bun ki nongialam.
Ka Casa Vasari (ha Via XX Settembre) ka ïing kaba rim ba la shna pat ha ka snem 1547 da u Giorgio Vasari
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla, hajan ka thain jong ka Kansas City.
Ka Iraq bad ka Iran ki la ialeh thma pyrshah ia kawei pat ha ka 22 tarik u Naitung, 1980.
La pyndonkam bha ia ka kum ka dak jong ka ri China.
Shuwa ka thma pohïing, ka South Carolina ka thung kba shibun eh.
Ha ka jingïalang jong ki ri rit ba la pynlong da ka skulbah jong ka Sunderland ha u snem 2004, la mihkhmat ïa ka Sealand da u James, u khun jong u Michael Bates, ïa uba la khot kum u "Prince Royal James."
U Iyengar u la khlad noh ha Pune, India na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Klare Thompson – ka violin
Ka Tiffany la ju ai mynshuwa ha ki khynnah kiba la kha hajan ka Epiphany.
Wah Dunstan
Ka kali ka la pyrta ha ka jingsngewsih kaba la shun, ka doh jong ka ka la paw ha ka jingshah tynrah kaba jur.
Ki bol kiba don ar tylli ki dak saw ki long kiba jem, katba ki bol kiba don uwei u dak saw ki kham stet khyndiat.
Ki jingdih ba rit jong ka Italica
Ka thup ba pura jong ki nongshah jied ban ioh ia ka khusnam Academy
Ka projek ka long halor ka parachute kaba u la shna.
Namar ba ka kam shna kali jong ka Canada ka la ju long kaba la synshar da ki kompeni jong ka ri America, ki nong Canada ki pyndonkam ia ki kyntien bad ki jingspel jong ka ri America na ka bynta kum kine ki kyntien.
Kaba sniew tam: Ka Naima Mora bad ka Brittany Brower
Kadaif Noodles ha ka website jong ka Martha Stewart
Ha ka la don ka Gemma Polo (ka nongrwai na ka Roba Estesa), bad ki jingrwai kyrshan da u Xavi Sarrià na ka Obrint Pas bad u Josep Nadal na ka La Gossa Sorda, bad ki jingrwai bynrap da ka Joan Palà na ka Txarango ha ka tem tem bad u Héctor Peropadre na ka Aspencat ha ka lute.
Hadien ka thma ha Kernstown, u Jackson u la kynran dien shaphang sepngi sha Swift Run Gap.
U Mohammad Nabi Habibi, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Iran, u Mayor jong ka Tehran (1984–1987), uba pang dohnud.
Ki jingthoh ha ka por pdeng jong ka skulbah jong ka Toronto
U Indy, 31 snem ka rta, u kulai ialehkai bad u kpa jong ka ri America.
Chris Tsangarides ha ka Discogs
Ka dang don ha ka jingpyndonkam.
Ia ki bnai Neptunian la jer kyrteng hangne ​​da ka por ba ki iaid sawdong jong u, naduh kiba lyngkot tam haduh kiba jrong tam.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong ha ka thain tribal kaba don shatei lam mihngi jong ka Waziristan.
Ka jingiadei ka long kaba pynpaw kum 1=1.
Jylliew 1940: U Bugs Bunny u nongthoh cartoon u la paw nyngkong eh.
Ki kam ba la jied
Ka prokram kyrshan ia ka jingpynkylla ia ka bor synshar
(Hadien ba u syiem u la iap, bun ki briew na ka kur u Constantine ki la ia pyniap iwei ia iwei pat ha ka por lyiur jong ka snem 337).
Wat la u Ozai u la shah pyndem, hynrei u Aang u kyntait ban pyniap ia u; ha ka jaka kata, u khang ia u Ozai da ka khyndew.
Ka Andouillé ka dei ka commune kaba don 2,310 ngut ki briew (2006).
Risaw 9 – U Philippe Néricault Destouches, u nongthoh drama na France (u la khlad noh ha ka snem 1754)
Ka jaka buh jingthoh
Ki Stuart kiba la kam ia ka khet syiem jong ka England, Scotland, Ireland bad France hadien ka Jingkylla kaba donburom jong ka snem 1688 ki long:
1967 – Ka thma kaba hynriew sngi: Ka Israel ka la knieh noh ia ki lum Golan na Syria.
Risaw - U Myntri Rangbahduh jong u Ahmed Qurie u la pynbthei ïa ki jingpynïap briew ba shabar ka aiñ jong ka Israel ïa ki nongïakhih jong ka Palestine, kaba la shim ïa arngut ki jingim ha ka sngi U Blei, bad kynnoh ïa ka Israel na ka bynta ka jingïakynad ha ka sngi kut taiew, katba u kynnoh ïa ka sorkar jong u paralok Israel ba ka pyrshang "ban pynïap ïa kano kano ka lad ban (pynurlong ïa ka ) ka jingsangeh thma para ma ki".
Ki Phreakers ki la phone sha ki kompeni phone bad kam ba ki dei ki system administrator bad ki la pan ïa ki password kiba ki pyndonkam ban pynïasoh beaiñ bad khlem da siew ei ei sha ka Internet.
U Westerik u la khlad noh ha ka 10tarik Naitung 2018 ha Rotterdam na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 94 snem.
Bun ki jingshem ki wan lyngba ka jingialong paralok jong u Kerouac bad u Neal Cassady.
U mrad uba kham heh, (Geococcyx californianus) u shong ha Mexico bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S.A.
Ia u Devenish la kha ha Ebbw Vale, Wales, UK.
Marc Anthony – ki nongrwai hakhmat
Hall F
Ki lad pathai khubor ha Asia
1992 - Kim Ji-won, ka aktres na South Korea
Ha ka snem 1946, u Lyman Spitzer theoretical astrophysicist na America u la long uba nyngkong eh ban tyrwa ia ka telescope ha ka suinbneng, shisnem shuwa ba ka Soviet Union kan pynher ia u satellite ba nyngkong eh, u Sputnik.
Ka Microïds, ka trai jong ka Cryo Interactive, ka la pyllait biang ia kane ka jingialehkai ha ka GOG.com ha ka 2 tarik Iaiong 2009.
Khyndai kynta, hynniew ngut ki briew, hynniew tylli ki jingkhang — Teruaki Kubota (Ka ktien Phareng)
Risaw 2021: 4,515 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynlong ia ka jingdon baroh sha ka 48,654 ngut ha kaba 1,688 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Ki dei kiba shong ba sah shabar jong ka California.
Hynrei ka ktien ka la kylla thiah noh da ka jingkhlad noh u Jespersen ha ka snem 1943.
U la ïalehkai na ka Philadelphia 76ers naduh u snem 1948 haduh u snem 1964.
Ki soh kiba la sniew, kiba la pyut ne kiba la sniew
Ym lah ban pynshisha ba ka long kaba bakla da kaba suk.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Howard.
Kiba pahara ha ka thma
U don ka bynta ha ka sain hima sima ban peit ia ki dorbar thain bad u trei kum u jait nonglam sain hima sima.
Ka album kaba ar jong ki, ka Favorite Worst Nightmare ka la mih nyngkong eh ha Japan ha ka 18tarik Risaw, 2007.
Ka don ha ka shnong Hopkins.
Ka Talana (Talàna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha Sardinia ha Italy.
2006: Shisha, Da kaba bieit, kaba jylliew (31 Jymmang), Ka jingphohsniew kaba khlem kut (4 Risaw), Ka jingkhreh na ka bynta ka jingieit (16 Nailar)
1929 – U Karl Benz, u nongshna bad nongshna kali na German (b.
Ki kotkhubor jong ka Cumberland/Courier (NSW)
Ki sakhi na ka DNA ba la shna hi ki kyrshan ruh ia ka jingsdang na Africa kaba dang shen.
Ka jingpang khlieh
U kpa jong ka u long u nongiasaid ain, uba long u nongiasaid ain uba don ha ka kyrdan kaba heh, bad ka kmie jong ka ka don ka dukan kaba rit.
La leh ia ka shuwa ban buh ia u jingthung ha ka jaka buh jingbam.
U Kangaroo uba saw u lah ban pynkhriat ia ka met jong u (36 °C, 96.8 °F) ha ka suinbneng kaba shit bha.
U dak X-SAMPA ia kane ka sur u long r.
U Aulnay, Aube
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Yonne ka la don tang khyndiat ki jingkylla:
U don ki tynrai jong u ha u syntiew cole ba la pynkhluit ha ka dud bad ka um na ka kpoh jong phi.
Baroh ki nongshong shnong ha Turkey ki long 79,749,461 katkum ka jingkhein jong u snem 2012.
U Kane u la ioh ia ka khusnam Conn Smythe Trophy kum u MVP jong ka Stanley Cup Playoffs.
Ka Jingtohkit Roman bad ka Jingpyrshah.
Paul Bettencourt (kha ha u snem 1958), u dkhot jong ka Republican jong ka Texas State Senate na Houston, kaba sdang naduh u bnai Jymmang 2015
Ka Maldives ka dei ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah India.
Roman Pavlyuchenko (Spartak Moscow)
Ka jingmaïan jong u Tex Avery.
Ka Ashfield ka dei ka shnong kaba don ha Sydney, ha ka Jylla New South Wales, Australia.
U la pyrshang ban ialehkai na ka bynta ka Kansas City Royals, hynrei la pyllait noh ia u hadien ba u la mynsaw.
U la wan phai pat sha Bilat bad u la pynmih ia ka kynhun shipai.
Wat la la pynkynriah noh ia ka nongbah sha Dodoma, hynrei ka Dar Salaam ka dang long ka jaka kaba don bun ki bynta jong ka sorkar jong ka ri.
U sah bad ka paralok jongu kaba la slem bha ka Shannon Tweed bad ki don arngut ki khun, u Nick bad ka Sophie.
Ym don ba tip katno tylli ki sim ki la shah pyniap.
Ka shnong Sant'Antonino di Susa, ka jylla Piemont, Italy
Lada ki photon ki dei ki particle te ngin khmih lynti ba kin paw ha ki ar tylli ki jaka ha ka screen ba la pyniasoh bad u laser lyngba ki ar tylli ki thliew kiba don hapdeng.
Ka thma ha Imphal
Ka shnong Kent, Delaware
Burieh ia ki jingpher ba kynja mariang ha ka rong
Ka jingpynpaw
Ki mih shabar, ki rwai shaphang ka jingieit jong ki iwei ia iwei pat.
U Glen Hansard (la kha ha ka 21 Risaw 1970 ha Dublin, Ireland) u dei u nongthoh jingrwai ba kongsan bad u nongrwai/tem Guitar na ka bynta ka kynhun rock jong ka Irish The Frames.
Kane kan ailad ia ki kali kit kiba slem bad kiba heh ban poi sha Guadalcanal bad ban pynhiar suk ha ka sngi kaba bud.
U Ebert u la ai ia kane ka phlim ar shiteng ki khlur na ki saw tylli ruh da kaba kam ba u sngewtynnad ia ka, bad ba ka dei ka phlim kaba bha bha na u nongpyniaid ba tbit, kum kiwei pat ki kritik, u sngewtynnad ia ki nongak, hynrei u la pynpaw "Nga sngewtynnad ia kaei kaba nga la iohi, hynrei nga kwah shuh shuh".
Leit sha u Nongthaw-kynthei – U James Jones
Gumla
Ki peptide hormone ki dei ki hormone kiba don ka kynjri kaba lyngkot jong ki amino acid.
Ka wah bah jong ka wah Lèze ka long ka Latou, kata kaba long.
Ka Genzyme ka pyndonkam ia ki rukom treikam ba kynja met ban shna ia ki dawai ki bym lah ban copy da ki nongshna dawai generic.
Ka lah ban iarap ia phi ban buh ia baroh ki jinglut bad jingmih jong phi ha ka kyrdan kaba dei
Nalorkata, ka Ubisoft company game game ka la phah ïa ka jingpule halor ka Amaro Pargo, da kaba pynksan ïa ka dur khmat jong u, ha kaba ïakynduh ïa ka jinglah ban paw ha ka video game Assassin’s Creed IV: Black Flag.
U Thomas Chandy, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri India, u MLA (naduh u snem 2006) bad myntri ka tnad kit ka bah jong ka Kerala (2017), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Lao ka jingai ram
Gongguan G07
U Heinz Strehl
Folkwang museum (ka musum kaba heh bad ka academy rwai kaba pawnam)
Ka jingialehkai: Ka jingmane ia ka burom ha ka ri Germany (1994)
Ka Famechon ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Kiwei pat ki jait silinder
2008; Ka jingpynmih kot Bantam Dell.
Rahue - Chile
1179m
U Duncker u la thaw ia ka kyntien ka jinglong ba skhem ha ka jingtreikam ha ka jingsngewthuh bad ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Ka longiing jong ka ka don ia ka dukan die marbam bad ka WRI jong ki nongseng kam seng jam.
1973 - Ka Puebla, ka Veracruz bad ka Oaxaca ha Mexico ki la shah ktah ha u jumai ha kaba 1200 ngut ki briew ki la iap.
Ka long kum ka masi kaba rit bad kaba don ki bniat saber kiba heh kum u kulai.
