Ka la ak kum ka Catherine Ballard ha ka phlim Crash ha u snem 1996 bad kum ka Carol Lynn Johnson na ka bynta ka phlim 88 Minutes ha u snem 2007.
125 Ryan sngi
1947 – U Peter Osgood, u nongialehkai phutbol na England (ba la khlad noh ha ka snem 2006)
1871 – U Walter Russell, u nongdro dur na America (D. 1963)
Ka bank ka synshar ruh ia ki katto katne ki kam, kum ki kompeni shna jain, phone bad pynmih bor ding.
U Mayor jong ka Tbilisi
Ki allele kiba ktah ia ka jingroi jong ka jingshongkha ki lah ban don ne em ha kajuh ka chromosome.
642 – Ka thma Maserfeld - U Penda jong ka Mercia u jop bad pyniap ia u Oswald jong ka Bernicia.
Ka jingialang jong ka pyrthei halor ka jingtei barit jong ka IEEE/ACM
Naitung 6 tarik – U Percivall Pott, u nongsumar surgeon na England (u la khlad noh ha ka 1788)
Ka Lynn Cohen, ka aktres, ka ain bad ka rukom, ka jingshongkha bad ka nongbah
U Kapten Hook
Kane ka sla ka dei ban kynthup ia ka link sha ka sla jong ka ktien, ka jaka bad ka jingkhein ia ka jingdon jong ki nongkren .
Website jong ka 4-H Ka website ba pura na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka 4-H ha baroh ki kyrdan jong ka 4-H system
U Delroy "Chris" Cooper – bass
Kham bunsien u nongjop u trei kum u nongmihkhmat jong ka jingpynbna paidbah na ka bynta ka snem kaba bud ia ka jingiakop.
Cisai-Saint-Aubin, ha ka tnad Orne
Aliseatnu
Ha u Farner u D.S.
Styria
Ka bording
U im ha ki khlaw ha ki lum.
Ha kane ka jingak, u George Montgomery, Rita Corday, Berry Kroeger, William Conrad, Robert Warwick, Acquanetta, Trevor Bardette, Steve Darnell bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka seng jong ki riewlum Japan
U khun rangbah jong u Louis uba dang im u Lothair I u la long u Patsha bad u nongsynshar jong ki Frank Pdeng.
ki dak iaid kali.co.za
U nongpyniaid ba nyngkong (Alice) u phah ia u nongpyniaid ba ar (Bob) ia ka khubor "pyniadei" (SYN) ryngkat bad la ka jong ka nombar ba bud .
Ka jingiatreilang na ka bynta ka jingkylla kaba mut ha Africa (AGRA), u Strive Masiyiwa, u Chairman
2011 – U Syiem Vincent jong ka Denmark
U la don shibun ki ksiar bad katto katne tylli ki Album bad ki jingrwai platinum, kynthup 8 tylli ki Album Khristmas.
Ka jingwad bniah ia ki mrad ka long ka kyntien kaba lah ban ianujor hynrei ka iapher ha kaba ka daw ba kongsan eh ban pule ia ki mrad ka long ka jingwad bniah ia ki mrad ban ia ka jingwad bniah ia ki mrad.
Ki kynthup ia ki ktien Indo-Aryan (Indic) bad Iranic (Iranian).
Lah ban tem ia ki chord ha ki tiar kum ka piano, keyboard, organ, harp, guitar, harmonica, ukulele bad xylophone.
Baroh ar ki dei ki ri satellite ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Aubrey Victor "Dit" Clapper (9 tarik u February, 1907 - 20 tarik u Jymmang, 1978) u dei u nongialehkai ice hockey na Canada, uba la ialehkai ha ka jingim jong u baroh kawei na ka bynta ka Boston Bruins jong ka National Hockey League.
U Böttcher u la kha ha Berlin.
Ka Skul jong ka ioh ka kot
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 6,563 ngut, ha ki 1,742 tylli ki longïing.
U Dewey u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Vermont.
Ki Jiw ki long ki bane jong ka jaitbynriew.
kiwei pat ki kyrtong kim shym la pyntip
U Alexandra
Ka rukom shna ia ka kophi Turkey ka long da kaba theh ia ka um kaba shit ha ka khiew kaba don ia ki soh kophi ba la khleh ne ka powder kophi.
Ki tiar kiba long trai jong u Owain la lap ha ka National Library jong ka ri France ha kane ka por.
Ka dewlynnong Ross, Balleny Islands bad ka dewlynnong rit jong ka Scott ruh ki long shibynta jong ka Dependency, kumjuh ruh ka dewlynnong Roosevelt kaba la tap da u ice.
U Rustomjee u dei u SP jong ka Akola ha katei ka por.
Ka Maryam ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah America ha Afghanistan.
Ki khniang jingpang ki lah ban shong shnong ha ki nongshong shnong jong ki khlem da pyni ia ki dak kiba sniew.
Ka jingpynmih dur bad ka jingthaw.
Ki jingthmu na ka bynta ka D-Day
Tsar
U la ïakhun haduh 79 tylli ki jingïalehkai bad thep 19 tylli ki kol ha kane ka league.
U Gale u lap, ba ka Maureen Prescott ka kwah ban long ka nongak phlim.
Hynrei ia kane ka jingkynthoh la kyntait namar ba ka jingpynbor ba la buh ia ki Scientologist shimet shimet ban pynduh noh ka mut ba kam dei kaba mon sngewbha.
Hynrei ka longïing jong u Goldman ka la mudui ïa u Simpson halor ka jingïap bakla ha ka kashari civil court.
U Herbert Fechner (1967-1974)
Hadien katto katne ki bynta ha ki phlim, ka la ioh ia ka bynta ba kongsan kaba nyngkong eh ha ka Marat/Sade ha u snem 1966.
U Klein, U Mauri.
U ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Wolverhampton Wanderers bad ka Republic of Ireland.
Naduh u snem 2016, ka Televisa ka 10 p.m. newscast, kaba la tip kum ka 10 En Punto, la pynïaid da ka Denise Maerker.
Ha kaba sdang jong ka snem 1859 ka shipai duriaw jong ka Syiem ka la sdang ban shna ar tylli ki liengsuin ba la shna da ki nar, bad ha ka snem 1861 ka la shim ia ka rai ban leit sha ka lieng thma ba la shna da ki tiar ialeh baroh.
U Dirksen u la mih madan nyngkong eh ha ka jingïalehkai ka pyrthei pyrshah ïa ka Australia ha u snem 1963.
Ka la don hapoh ka satrapi jong ka Eber-Nari.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 na ki municipality barim jong ka Sassenheim, Voorhout, bad Warmond.
Ki jingpyniap briew ha Afghanistan
Kine ki kynthup ia ka thma Yarmouk pyrshah ia u Patsha Byzantine ha ka snem 638 A.D.
Ki nongsynshar paidbah jong ka Germany
D. Jaensch, 1986, Wakefield Press, Netley, South Australia.
2006 - U Francis L. Kellogg, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
Ka cryptographic protocol (la tip ruh kum ka encryption protocol lane ka protocol ba la don lypa kaba pyndep ia ka kam kaba iadei bad ka jingshngain bad kaba pyndonkam ia ki rukom buhrieh.
2009 - Maine (la treikam naduh 2011)
Ka thma jong ka Helgeå ka long ha ri Scandinavia.
Ha ka snem 1452 ne 1453, ka jingbthei kaba shyrkhei jong u lum ding uba don hapoh um uba la ai kyrteng Kuwae.
Ka jaka jong ka jaka buh jingthoh ka la wanrah shibun ki jingeh ha ka liang ka jingtei.
Hadien pat u la kylla kaba mut hapoh ka jingsynshar jong u Muhammad Ali Jinnah bad u la kyrshan ia ka jingmut jong ka ri Muslim kaba kyrpang.
Ka Bhutto ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ban ialam ia ka ri Muslim.
"Shiphew" (G. Stefani, Kanal) – 3:21
Ka Isha Koppikar kum ka Anita
Ka jingiakhih ka la bteng haduh u bnai February.
Dang shen, ïa kane ka spin la pynïaid ha ka jingïakob da u Ryo Shibata na Japan bad u Eliot Halverson na America.
U la shon biang ia kiba bun ki bynta ba la don lypa jong u Vandenberg bad u la pyndep ia ka album.
Wah Sampara
130 ngut ki briew ki la iap.
ha ka ri America (da ka jylla):
Katto katne ki dong ha kane ka nongbah kiba la don bun ki rit paid kiba la shah pynkylla rit paid ki kynthup: ka Wicker Park, ka Humboldt Park, ka Pilsen, ka madan Logan, ka Uptown bad ki Cabrini–Green Homes ha ka liang ba jan jong ka nongbah.
Duck in Orange Sauce (L'anatra all'arancia, 1975) kum ka Patty
Ha ka samoi kaba ar jong u, u Bush u la poi bun tylli ki jingiateh ba laitluid bad u la lah ban buh ia u John Roberts bad u Samuel Alito ha ka Supreme Court.
Ka PackageKit ka dei ka kynhun ba laitluid jong ki jingpyndonkam software ba la shna ban ai ia ka jinglong ba iahap bad ba ha khlieh duh na ka bynta ki katto katne ki rukom pyniaid ia ki package bapher bapher.
bad baroh lai tylli ki phlim.
Ka jingthung jingtep (Cape primrose)
Ha kiba bun ki dur, u Fukurokuju u don ka khlieh kaba jrong kaba phylla.
U Khebsaurus
Ka Bahrenfleth ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein ha ka ri Germany.
Ia kane ka jait la pynithuh ia u kum u Oviraptor da u Barsbold ha ka snem 1981, bad la pyni ia u kum u Oviraptor ha ki kot khubor ba pawnam bad ki jingpule saian.
1419 – U Patsha Go-Hanazono jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1471)
Ia kane la tip kum ka Titration.
Ki wanrah ia ki sniang khlaw na ka bynta ka jingpynbiang doh kaba bha man la ka por ba ki leit jngoh ia ka dulir.
pyndonkam ha ka jinglehkai ski um na ka bynta u nonglehkai ski uba dang sdang ban bat skhem.
Ai jingpyntngen ia u nongpang (pynlong ia ki ban sngewbha)
U Coren u la rkhie bein ba kane ka long namar ba ki dak Grik ki long kiba pynpaw pyrthei palat.
Ka iing syiem jong ka Boabdil (Porcuna)
Ia ka Kim la kha ha Hwanghae, Korea ha u snem 1876.
U Walter Mckartney
Ka jingthoh BJW
Ki dkhot ba kyllum jong ka seng ki la jied ïa u Johnson kum u nongïalam da ka postal ballot ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2019.
La suba ruh ba u la pyniap ialade.
Ia ka element St Andrew, St. Andrews lane St. Andrew’s la shem ha ki kyrteng jong kiba bun ki jaka bad ki jaka treikam.
U la thaw ia ka kyntien "slap acid" ha ka snem 1872.
1939 U George Marshall u la long u rangbah shipai jong ka ri America.
Hynrei ka Gloria, ka Checking In, bad ka 704 Hauser kim shym la urlong bad la pynsangeh noh ia ki.
La iathuh ba u coach jong ka Detroit, u Jim Schwartz, u la pyrta shla.
Ki “In nomine” ki long ki jingrwai na ka bynta ki tiar kiba pyndonkam ia kane ka sur.
Ki Rhonchi ki ju mih na ka sniehdoh kaba don ha ki bronchi, ki thliew kiba leit sha ki snier.
Ka la shong kurim bad u Georg Stanford Brown naduh u snem 1966 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1990.
Ka jingim jong ki Hawks
U dak u iahap bad ka ktien Welsh Gwalchmei ap Gwyar, bad la tip ha ka ktien Latin kum Walwen, Gualguanus, Waluanus, etc.
Ryngkat bad katto katne ki paralok u la sdang ia ka ETA ha ka snem 1959, bad u la long u nongkitkhlieh ia ki kam imlang sahlang bad ka kolshor jong ki.
Ia u James la pynsan pynrangbah da ki kmie ki kpa jong u baroh arngut.
Ka lah ban mut:
Ki nongak phlim na Scotland
Naduh ki snem 1770 ki riewstad pyrthei ki la iakren shaphang ki pud jong ka.
Kumjuh ruh ka Masjid al-Nabawi bad ka nongbah Madina kaba don sawdong jong ka ruh ki long kiba la khanglad (off-limits) ia kito ki bym leh ia ka niam Islam.
Ka Sanchi Stupa ka dei ka mot sah jingkynmaw kaba la shna ha ka jylla Madhya Pradesh ha ka nongbah Sanchi ha India.
Ki Hymenoptera ki mih na ka por Triasic: ki shyieng kiba rim tam ki dei na ka jait Sawfly Xyelidae.
Bedford, Iowa
Kane ka jingrwai ka dei ka pop ballad kaba dei shaphang ka jingburom ïa ka mariang bad ka jingim ha ka jingïatylli bad ki jingthaw jong ka Pyrthei.
Ka stand ka don ki tyllong um ha ki liang ha kaba ki jabieng bad ka snam kin tuid ynda u hati u la pynkhih ia ka kjat kaba heh jong u.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki tamasa ialehkai jong ka GDR, ki jingialehkai jong ka kynhun phutbol jong ka GDR, bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Ki jingktah ne ki jingeh kiba lah ban mih ki kynthup ïa ka jingïohi ïa ki halo, ki jingbthei jong ki khlur, ne ka jingshai, ka jingshai jong ka khmat, ka jingkhriat jong ka khmat, ka jingpang, ka jingïohi kaba sniew, ka jingïohi arsien, bad ka jingdonkam kaba bteng ïa ki jingpeit khmat ne ki lens.
Kane ka rynsan ka pynlong ia ka jingjylliew um kaba jylliew ha ka tduh jong ki dulir, kiba jrong haduh ka -jrong.
Ka mashin shad (1974)
Harappa – ha Punjab jong ka Pakistan
U Richard Earl "Dick" Locher (4 Iaiong 1929 – 6 August 2017) u dei u nongthoh cartoon.
Jingim Jingsuk ha Toronto, 13 tarik u Naiwieng 1969
Ha ka snem 1965, u la mih noh na ka Dow ban leit sha ka Case Western Reserve University.
Ka Quierzy ka dei ka shnong.
Ka jingstet kaba heh
Sylvilagus floridanus
Ka jingthoh jong ka phlim bad ka jingthoh jong ka phlim ba man la u snem 1981-2007
Ki jaitbynriew
La ker sawdong ia ka da ki 5 tylli ki tnad kiba dei jong ki 2 tylli ki thain:
Ka kam jong ki ka long ban wad ia ka lynti kaba lyngkot sha ka Mihngi ba jngai da kaba leit kylleng ka tduh jong ka South America.
Ka don ka iing light hapoh ka kut.
Ka jain rong saw ba itynnad, ki shkor mawkordor, ki juti Mary Jane ba rong saw
Ka Nautical Mile jong ka ri Bilat ka ju long 6080 phut.
Ki kynhun ialehkai kolej jong ka New Orleans Privateers na ka bynta ka skulbah jong ka New Orleans (UNO).
Lah ban jop da ki briew shimet (uwei u briew) lane da ki kynhun chamber kiba rit.
Khuri jong ka FA
Ryngkat bad ki nongtrei jong ka Ramat Productions, ki la wanrah ia ka jingmut shaphang ka bynta jong ki kynthei ha kaba pynbeit ia u syiem ha ri Hausa.
Ka bynta ba nyngkong jong ka Dreaming of You ka don ïa ki jingrwai R&B ba pdeng (mid-tempo) bad ki jingrwai pop, katba ka bynta kaba sah jong ka Dreaming of You ka don ïa ki jingrwai Latin.
Kumta iarap ia phi U Blei".
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Blue Jays.
Ha ka jingbym don ki dak, katto katne ki kyndon jong ka jinglong ba nyngkong ki pynbeit ia ka jingpynbeit ia ki jingtreikam.
La pynduh noh: London Levi-Nance
U nongpyrta Blues
U nongpynpaw (05116)
2008: Ka Hima ba la khang
Ia ka Braille la pule da kaba pynphai ia ki kti halor ki dak ba la shna da ka jingpynbeit jong kawei haduh hynriew tylli ki dak ba la shon dur.
List jong ki bynta jong ka Jingpyniap ksuid bashisha.
ffrench, Ki sim jong ka Trinidad bad Tobago
Ka Feaster-Strong ka la ïalehkai ha ka Women's National Basketball Association naduh u snem 1998 haduh u snem 2008, na ka bynta ka Los Angeles Sparks, ka Charlotte Sting, bad ka Indiana Fever.
Khondakar Ashraf Hossain, u myllung, u nongthoh jingthoh, u nongpynkylla ktien bad u nongpynkylla
Ka jingpyndonkam ha ka jingpang pyrkhat
U la trei ia ka jingpang HIV.
Ka um kaba tuid na ki jaboh jong ki mrad ba la iehnoh bein ka pynjaboh ia ka um, ka pynmih jingma ia ka koit ka khiah jong ki briew, ki dohkha, ki sim, bad kiwei kiwei.
Ka RNA bym don code lane "ki gene RNA".
Ki aktor ba kongsan jong ka Elektra ki long ka Jennifer Garner, u Goran Višnjić bad u Will Yun Lee.
Mist (ka lok jong u Erc) (spah snem kaba 5) - ka khun jong u Eochaid bad u Erca (u hynmen bad u para) - ki khun ruh ki la iapoikha iwei ia iwei pat
Ha ka District Kargil kaba marjan, ka TFR ka long 3.4 Ka jingkha khun baroh ka long 10.02 na ka bynta 1000 ngut ha ka por 1995-2000.
Katto katne ki long ki nongpdiang jong ki zooxanthellae, kiba long ki dinoflagellate kiba don ha ka jait Symbiodinium.
Ha ka don ki ion lead bad ki ion sulfate.
bad baroh ki kyrdan sorkar ha kiba bun ki rukom ban sangeh noh ia ka jingpynjaboh ia ka Pyrthei.
Ki don 76 million ngut ki nongkren Punjabi ha Pakistan ha u snem 2008.
U Chrétien hadien un sa long u Myntri Rangbah jong ka Canada.
Ka jingpdiang sngewbha jong u ka long kaba khleh lang bha.
Ha ka Ri Czech
U Watson u la kha ha Houston, Texas.
2003 – Ka Mozilla Firefox.
Mecklenburg
Kumjuh ruh, ka la don ia ka dukan heh jong ka Isetan ha kawei ka por.
Naduh u snem 2004 haduh 2006 ka la trei khamtam eh ha ka lain kaba kham rit jong ki, ka PINK, bad mynta ka trei ha ka lain kaba kongsan.
Ka la syriem bha bad kaba don ha ka Urraco P300.
U long shibynta na ka Fabaceae, ha kaba don ruh kiwei pat ki soh.
Los Angeles Times: U John J. O’Connor III u la khlad noh ha ka rta kaba 79 snem; u nongiasaid ain bad u tnga jong ka nongbishar barim jong ka iingbishar ba ha khlieh duh ka Sandra Day O’Connor
U Julio César Turbay Ayala (18 Iaiong 1916 – 13 Naitung 2005) u dei u President ba 25 jong ka Colombia naduh u snem 1978 haduh 1982.
Kiba bun ki database ba iadei ki pyndonkam ia ka jingbatai data SQL bad ka ktien jingkylli; kine ki system ki pyntreikam ia kaei kaba lah ban niew kum ka jingpynjan jong ka jingstad sha ka model ba iadei.
Ka Airbnb ka kitkhlieh ruh ia ka jingsiew pisa.
Ka Tunica ka dei ka nongbah jong ka county ha ka ri America.
La khot ruh ia u “Taika,” na ka bynta “Ka Jingkylla Bakhraw.”
Ki ktien "Lai" bad "Khu" ki thew ia ki kyrteng kur.
1986 - U Yoweri Museveni u la shimti ia ka bor synshar ha Uganda.
La soi ia u da ka Cleveland Browns ha u snem 2008.
1920 U John Horsley, u aktor na England (d. 2014)
Ka Janet Todd.
Ki ju pyni ia ki jingiathuhkhana na ki khanatang.
U slap u la wanrah ia ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um ha ki jaka lum.
La pyndonkam ha ka anime bad lah ban pyndonkam ha ka Dragon Ball: Raging Blast 2.
U Unkei, u nongthaw dur na Japan (la iap ha ka snem 1223)
Hajan ka jingjia aksiden kaba shyrkhei (1961) - U nongshna liengsuiñ
Ia kane ka iingmane la tei ha ka spah snem kaba 12, ia ka jingsawa jong ka la pynrung kyrteng kum ha ka jaka sah jingkynmaw ha ka snem 1948.
1860s), u nongdro dur jong ka spah snem kaba 19
Ka shong 43,647 ngut bad ka la bujli ia ka madan Veterans kaba la shah pynpra mynta.
Ghafurov, Babadjan, "Ki Tajik", ba la pynmih ha USSR, Russia, Tajikistan
Ka Emily Greene Balch (1867-1961) ka la iasam ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1946 bad u John Raleigh Mott (1865-1955).
Ka Highlands County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Manoel Cândido Pinto de Oliveira GCSE, GCIH (; 11 December 1908 – 2 Risaw 2015) u dei u nongpyniaid bad nongthoh skrip na Portugal.
Hadien ka jingeh ha ka jingiadei bad ka Spain, u la shongkurim ia u bad u Henry IV jong ka France ka khun jong ka Christine Marie ha ka snem 1619.
La pyrkhat ba ka long ba baroh ar ka Sylvia bad ki bnai jong ka ki dei ki thliew mawsiang na ka jingshah tynrah jong ki asteroid kiba la leit noh Lah ban shem ruh ia kiwei pat ki bnai kiba kham rit kiba la mih ha kajuh ka rukom.
Patrice Tison – Guitar
U jrong 7 phut bad u khia 250 lbs, bad u don uwei u hynmen uba kham rit uba kyrteng u Marc Gasol uba ialehkai na ka Toronto Raptors.
Ka bynta ba pawnam jong ka ka dei ka bynta ba ha khlieh duh ha ka phlim jingieit ba sngewtynnad Cinderella (2015).
Ki nongbah ha Turkey
Ki nongbah ba lyngkhuid - ka jingialeh ha ki jaka ba duk ha ka pyrthei
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai jong ka Méry-Bissières-en-Auge.
Ki shipai ruh kim sngewbha.
Ha ka snem 1866 u Sisley u la sdang ka jingiadei bad ka Eugénie Lesouezec (1834–1898; la tip ruh kum ka Marie Lescouezec).
Hadien khadar bnai ha York, ka kynhun shipai bakhraw ka la kynriah biang shaphang sepngi sha East Anglia.
Ka Tishrei ka kham bun ki sngi shuti ban ia kiwei pat ki bnai jong ka kalendar ki Hebru.
Ban pynkyntang ka mut “ban buh kyrpang na ka bynta ka jingpyndonkam ne jingthmu kaba kyrpang,” bad “ban pynlong kyntang ne kyntang,” bad katkum ka etymology na ka verb Latin ‘sanctificare’ kaba ha kajuh ka por ka long na ka sanctus “ba kyntang” bad facere “ban pynlong.”
Synshar 15
U la long u paralok ba shaniah jong u nongsynshar donbor u Francisco Franco.
Emelle
Hangne ​​ka don ka thup jong ki cervid kiba heh tam ha kawei pa kawei ka jait:
U Griffin u la pawnam kloi kum u nongialehkai uba trei shitom bad uba tbit bha ban thep dunker.
Ka sngi jong ki kpa ka dei ka jingrakhe kaba burom ia ki kpa.
ARIS (Ka jinghikai pyrthei shaphang ki jingthoh jingtar, ki jingbuh jingkynmaw bad ki rukom ai jingtip na ka bynta ban pynneh pynsah)
U la shongkurim bad ka Elizabeth Jones haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka don ruh kawei ka pung kaba ki khot ka Kyyjärvi kaei kaba don ha ka shnong Kyyjärvi.
Ka karkhana Taylor
Ka menthol ka long ka kynja met.
Ka jinglehkmen ha Venice ka long kaba la shon nyngkong.
Ka jingpynkylla (jingngeit niam thymmai jong ki Slavic)
Wat ka ophis post ruh ka la khang.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka La Asunción.
U Oskar Leimgruber (5 Kyllalyngkot 1886 – 19 Kyllalyngkot 1976) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
Khatduh eh, ha ka 1 tarik u Jymmang 2011, la pyniasoh lang ia ka SEFA bad ka French Civil Aviation University na ka bynta ban thaw ia ka skul liengsuin kaba heh tam ha Europe.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingthoh @ Expressobeans.com
Surfer, Dude ka dei ka phlim comedy kaba la pynmih da u Sidney Gus Gustawes, Mark Gustawes bad u Matthew McConaughey bad la pyniaid da u S.R.
Ka tnat treikam shimet ka la kiew bha, ka la long 70% na ka jingmih jong ka China ha u snem 2005.
Ki dewbilat bad ki dewbilat na Fuji ki la hap kum u slap ha ka Jylla Izu, Kai, Sagami bad ha Musashi.
Ka jingjrong lyngkot jong ka track hapdeng ka Lymington Town bad ka Lymington Pier ka don ka jingstet jong ka lain kaba 20mph.
Ki seng riewlum ha Europe
1900 – U Jean Gaspard Félix Ravaisson-Mollien, u riewstad Phareng (b.
U la leh bakla bad u la buh dak ia ka ha ka map kaba jngai 200 mail na ka jaka ba shisha jong ka.
Ka novel jong ka Stowe ka pher na kiwei pat ki sentimental novel namar ba ka thoh shaphang ka phang kaba heh kum ka jinglong mraw.
Durnes (25208)
Sdang naduh u snem 2013, kan pynlong ïa ki jingïamareh MotoGP na ka bynta shi snem.
Bachman-turner (1973)
Saint-Vincent-des-Prés, Saône bad Loire, ha ka tnad Saône bad Loire
ka jingsawa khlem sur ha ka shyntur (laminal, la pynlong shyntur)
Nga wad ia ka baieit jong nga.
Ka kot jinghikai jong ka ri U.S. TM-E 30-480
U Nongïalehkai ba thymmai jong ka NHL - Risaw 2008
Ka Castlegar ka don ha ka thain West Kootenay ha British Columbia.
Ka Saint-Léger-sur-Vouzance ka dei ka commune.
Ha ki snem samla jong u, u la pule ha Hyundai Senior High School ha Apgujeong-dong.
Jack ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri America kaba la pynmih da u Francis Ford Coppola ha ka snem 1996.
Ki mar ba pyndonkam bunsien la phiah ha ki mar ba pyndonkam (kum ka nuksa ka sabon, ne ka shampoo), bad ki mar thied (kiba ju kham rem dor, bad bunsien ki neh slem).
Lah ban batai bha ia ki polisi jong u ha ka jingialang kum kiba iajan bad ki polisi jong ka Italy kaba synshar synshar hapoh u Mussolini, ryngkat bad ka jingshaniah kaba kham bun ha ka jingsynshar paidbah.
Ha u snem 2010, ki don 1,510 ngut ki briew.
Ka Ingenried ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
U tnat jong u u leit sha ka thliew ha ka snieh jong ki dieng kiba don ki snier kiba jyrngam (kum u dieng bald cypress).
U kpa jong u u dei u khun jong u Francisco de Benjumea bad jong ka Ana Francisca de Gálves.
Ki Jiw bad ki Khristan (Jøder og Christne), Copenhagen 1873.
Bosco Chiesanuova
Naduh ba la seng ia ka (ha ka por ba la sdang) haduh ki snem 1990, ia ka pisa jong ka FSF la pyndonkam kham bunsien ban ai kam ia ki nongshna software ban thoh ia ki software ba laitluid na ka bynta ka GNU Project.
U Aladdin jong ka Disney ha ka jingpynshitom bein ka Nasira – Razoul
Kum u nongmihkhmat ba dei ban ai jingiaroh, u long uba dei ban ainguh shibun da kaba thmu ban pynkylla ia ka sain pyrthei sha ka wah kaba thymmai katkum ki jingdonkam kiba kylla jong ka por.
Ka kham sted ha ki jaka kiba jngai ban ia ka bor ding kaba ju pyndonkam (HVAC).
Ka Lake County ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Illinois.
Ka jingpynbna
Ia ka Concert ha Frankfurt la shondur namar ka DVD.
Ka nongbah jong ka Governorate ka dei ka nongbah Ma'an.
Ka Chaumont ka dei ka shnong.
Lum Sierra
U Syiem Ice u dei u briew ba la shna thok ha ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America ba la shna da ka Adventure Time.
U aktor bad u director u Ron Howard u la kha hangne ​​ha ka 1 tarik u Risaw, 1954.
Ka ophis treikam jong ka United Nations Stabilization Mission ha Haiti (MINUSTAH) ha Port-au-Prince ka la khyllem.
Ka Ursula B. Marvin, 96 snem ka rta, ka dei ka nongstad pyrthei jong ka America.
Ki briew jong ka Polynesia
Ka Existentialism ka long ka Philosophy kaba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki rukom pyrkhat.
2013 Che'Nelle
Ka sorkar ka la die noh ia ka kompeni ha u bnai Jylliew 2000.
Ki matriks (ki kyndon ba kyrpang ki treikam)
Kiwei pat kiei kiei kiba pynlong ia ki kynthei ban hiar ka kpoh jong ki:
Ka table ka pyni ia ki jingkhia na ka bynta ar tylli ki nuksa jong ki dohkha rong saw, baroh ki jrong 42 cm.
Ka jingjngai - 25.8 km;
Hynrei ka ong ruh ba kam lah ban ong thikna ba ka Iran kam leh ia kata ha kaba rieh.
Ki jingtreikam ki pyndonkam ia ka jingiakren hapdeng ki jingtreikam ba khlem iadei ban pyniadei ia lade.
Ka jingiadei para briew
1934-1941
Ka Ashford ka dei ka shnong bad ka jaka ba marjan jong ka London kaba la jan baroh kawei ka don ha ka jaka jong ka Surrey County Council borough jong ka Spelthorne ha ka jaka jong ka London Borough jong ka Hounslow ha England.
1913 - U Gustav Husak, u President jong ka Czechoslovakia (u la khlad noh ha u snem 1991)
Marisol Luna (2005)
1954 - U Cliff Martinez, u nongtem na America
Ka suction cup, kaba la tip ruh kum ka sucker, ka dei ka tiar kaba pyndonkam ia ka jingkhluit kaba sniew jong ka Iyer ne ka um ban sdien ha ki jaka, kaba pynlong ia ka jinglong thylli kaba shibynta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,756 ngut.
Ka sensory system ka long ka rukom ba ki mrad ki wad jingtip shaphang ka mariang kaba don hajan jong ki bad ka met jong ki.
La siew ia ki ha ki soh cacao.
ka jingtei kaba khraw ka la bat ia ka kyrteng tynrai jong ka Alcázar (Kha Phareng: "kut").
Ka New York Times, ki jingthoh ha ka US
U Edward Gnat, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Poland, u Deputy (1985-1989, 1993-1997), COVID-19.
Ki long kiba la pynkylla dur.
1991: Ki jingpyrshah ki la hiar
U Jain u la khlad noh na ka jingpang bun ki dkhot met ha ka rta kaba 71 snem.
Wat la katta ruh, ka Pickett, lehse ka kompeni slide rule kaba jop tam ha America, ka la shna ia ki jingthew ba la shon baroh.
Ka jingshna bad jingpyniaid
U nongpyniaid jingrwai (u nongpyniaid jingrwai)
Ka Sngi U Trai (Ki Khana lyngkot, 1932)
U Schrader u la thoh biang ia ka jingthoh ba nyngkong jong u Martin, bad u Scorsese bad u De Niro ki la ai lang ia ki jingnoh synniang ki bym don burom hadien kata.
U Laurence Fishburne kum u Seko
La mihkhmat da u Josh Earnest.
Kaba bakla: Ka HAL ka ong ba “Baroh kiei kiei ki iaid bha haduh katta katta.”
Ka la ioh ruh ia ka khusnam LUX jong ka European Parliament.
Ka khusnam Zee Cine 2011
Ka COROT-7b ka dei ka exoplanet kaba iaid sawdong ia u khlur COROT-7 uba don ha ka kynhun khlur Monoceros, kaba jngai 489 snem jingshai na ka pyrthei.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem nongrwai bapher bapher ka Whiskytown.
Nangta ki pynkylla ia kine ki dak sha ki jingpyni kiba ki nongpyndonkam briew ki lah ban iohi ne pule.
U Koror, da kaba jop ia ka jingiakhun khusnam shwa ka Tribal Council, u la jop ia ka lad ban thep vote shwa, nangta sa bam ja miet khusnam katba u Ulong u dang iakren bad u Jeff.
Kum ka jingpynshitom
Ka jingsniew tam: Ka Alissandra Moone, ka Annaliese McCann bad u Neo Yakuac
Ka jinglong lyngkar jong ka orbit ka thew ia ka jinglong jem jong ka orbit.
Ka Fußball-Bundesliga ha u snem 1999-2000 ka dei ka samoi kaba 37 jong ka Fußball-Bundesliga.
Ki nongleh kam sniew ki la kynriah noh.
Ka Angela Mellissa Griffin (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1976) ka dei ka aktres bad ka nongpyni ia ka telebishon na England, kaba la ju don ha ka telebishon jong ka ri Bilat naduh ki snem 1990.
Ki jingialehkai hapoh iing jong ka Sweden na ka bynta ki kynthei ki la sdang naduh u snem 1951.
U Syiem, uba sngewsih bad u la duh jingkyrmen, u la kyrpad ia ki briew ban shim noh ia ka ksiar ka rupa jong u baroh, bad shiteng na ka hima jong u - hynrei tang lada lah ban pynim ia ka khun jong u.
Kane ka longiing hadien ka la synshar ia ka Duchy barit jong ka Lorraine hi bad hadien ka la synshar ia ka Grand Duchy jong ka Tuscany, Ka Masyiem Maria Theresa ka la shong kurim bad uwei u Duke jong ka Lorraine kumta ka la pyniasoh ia ka iing jong ka Lorraine bad ka iing jong ka Habsburg kaba kham donbor shibun.
Kane ka jinglum ka don 44,000 tylli ki tiar rim jong ki Grik, ki Roman, bad ki Etruscan kiba la shna naduh ka snem 6,500 SK haduh 400 H.K.
Ka model kaba ar, ka GX1-A Swiss Automatic, la bei tyngka da ka $1,119,029 da palat 2,169 ngut ki briew hapoh 12 kynta.
Baroh lai tylli ki kynhun shipai ki don baroh ar ki kynhun shipai na Europe ha kaba ki ophisar bad ki briew ki long ki nong Europe, bad ki kynhun shipai ‘Native’ kiba kham bun ha kaba ki ophisar ki long ki nong Europe bad ki shipai ba rit paid ki dei ki nong India.
Ka la kyrpad ruh ia ki Bishop jong ka ban pynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Irish, ka jingpyrshang kaba khlem jop ban pyniakhlad ia ki paid Katholik na ki lyngdoh niam jong ki.
Ka kam ri masi ka dei ka kam kaba kongsan tam ha kane ka jylla.
U Bat Masterson (1853–1921), u nongthoh aiñ; Ka Nongbah Dodge
Ka Country Road ka long ka nongrwai ha ka shnong Örebro ha Sweden.
U Vafa Guluzade - u la long u nongai jingmut jong ka jylla ha ka kam bar ri na ka bynta u President jong ka Azerbaijan; u stad sain pyrthei u la khlad noh ha u snem 2015.
Ki teleskop kiba kham bha kiba la pynmih ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ki la ailad ban shna map bniah ia ki jinglong ba neh jong ka albedo jong u Mars.
1947 – Ka Ain Nongshongshnong jong ka Canada ka treikam: U Myntri Rangbahduh jong ka Canada u William Lyon Mackenzie King u la long u nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka Canada.
U Percy u ai kyrteng ia u Ophiotaurus "Bessie".
Super J Cup (1994)
U Sankt Georgen ha Attergau
Ha ki snem kiba hadien jong ka, ka Harding ka la long ka nongialehkai boxing.
U Rolf Victor Harris (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1930) u dei u nongtem nongrwai, nongrwai-nongthoh jingrwai, nongthaw jingrwai, nongdro dur, aktor, u riew paw barim jong ka telebishon bad u nongjngi barim na Australia.
1911 - 28.5%
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u bow uba pyndonkam ban tem ia ki tiar tem.
Istoriya sovetskikh organov gosudarstvennoi bezopasnosti.
Saeftinghe, Netherlands - ka nongbah kaba riewspah ka la shah rem ha ka duriaw ha ka snem 1584.
"I Don't Care" la pyllait ha ka 16 tarik Jylliew 2012, ka jingrwai kaba lai.
Big Ben (ka ïew ba la ïohsngew)
U John Albert Elway, Jr. (la kha ha ka 28 Iaiong 1960 ha Port Angeles, Washington) u dei u nongialehkai football America uba la shongthait.
Naduh kaba sdang ka la long ka kam pynmih khubor.
U Alden B. Dow (10 Risaw, 1904, Midland, Michigan – 20 August 1983) u dei u nongshna jingtei na America.
Ki khun syiem France
U la iathuh ia ka Nadezhda.
d. ‘khlem ma […] ka jingjemnud bad [kine] ki wah’.
1945
U ioh ruh ia ki paralok thymmai bad u mad shibun ki jingeh.
Ka wave ka long ka jingkhih jong ka kti kaba ki briew ki pyndonkam ban ia khublei ne ia khublei.
U Palm Cockatoo, u probosciger aterrimus (Gmelin, 1788)
Ha kaba nyngkong u tem ia kawei ka tiar tem na ki ri Phareng, kata ka Raoux piston-valve horn, kaba syriem ia kata kaba u kpa jong u u pyndonkam.
Ki kor shon kot ki pyndonkam tang da ki dak kiba long square ha kito ki por.
Ha kata ka por, ka pyrthei ka don ha ka juk ice age, bad ka Africa ka long ka ri khlaw.
es:Ka jingshad ba mynta
La pynkup burom ia u da ka khusnam jong ka lama iong, ka khusnam jong ka lama ba saw jong ka jingtrei, bad ka khusnam jong ka paralok.
1917 – U Emil von Behring, u doktor German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (1901) (b.
Katkum ka kyndon 246(b) jong ka riti synshar jong ka ri Pakistan jong u snem 1973, kine ki bynta harum ki long ka PATA:
Ka zoo ka .
Kata ka mut ba ki syiem kin ym don bor shuh kumba ki don mynshuwa.
System.out.println("Khublei miet nono ruh."
Ki nongwan buhai shnong na Iceland ki la wan sha ka ri America khamtam eh ha ka por 1873–1905 bad hadien ka thma bah ba ar.
2016 - U Kamer Genç, u nongsynshar jong ka Turkey (b.
Ka dei ka khun jong u Wilfred Tipton.
1998 U Lucio Battisti, u nongrwai Italy (b.
Ka kam jong u ka long ha El Paso, Texas.
Ka thmu ban don ha ka phlim The Matrix Reloaded, hynrei ki nongshna phlim ki la hap ban pyndonkam da uwei pat u briew hadien ba ka la khlad noh.
Mynta, katba u dang plie ïa ka klas tem Guitar hajan Yurigaoka Station ha ka Odakyu Line, u ju paw khlem akor ha ki ïing im ha Tokyo, Roppongi bad kiwei kiwei ki nongbah jong ka Japan.
Vanilla ninja fansite ha ka ktien phareng
Ki kynthei ha ki phlim phatok (la ju pynlyngkot kum ka WIP) ki dei ki jait phlim ba pyndonkam bakla.
U la ïalehkai 11 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
Ha Spain, ka Touch ka la wan ha ka kyrdan #1 na ka bynta ka bynta ba nyngkong ha ka por ba la buh.
Ka lyer pdeng sepngi
Ki don shibun ki jait jingthaw kiba lah ban pyniap ia ka rong.
Ka kyrteng jong ka ka mut "ka pisa jong ki briew" ().
Ka ktien curator ka wan na ka ktien Latin curare, kaba mut ban peit.
Kum ka nuksa, ki kynhun kiba mih sniew ki pynlong ia ka jingkylla jong ka SN1 kaba kham eh, katba ki pynlong ia ka jingkylla jong ka SN2 kaba suk.
U Chris Franklin kum ma u hi
Ka jingpynbthei nar ka pynim ia ka nar na ka jingsma bad jingsma.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait nyngkong ha ka 27tarik Kyllalyngkot, 2011 kum ka jingpynkylla khlem jingsiew na ka bynta ka Half-Life 2.
Namar ba don bun ki rukom ban batai ia ka angle P, kane ka formula ka lah ban ai shibun ki jubab.
La thaw ia ka ha u snem 1972 bad ka long trai da ka kompeni Keurig Dr Pepper.
Ka Ophis jong u President ka hap thylli ha kine ki jingjia harum:
Ka Countess Geschwitz ka leit jngoh ia ka, bad ka ai la ki jong ki jainkup, khnang ba ka Lulu kan lait phet da kaba pynkylla dur kum ka Countess.
1973 – U Abebe Bikila, u nongialehkai na Ethiopia (b.
U dei u hynmen barit jong u director James Gunn.
New York Rangers (1967-74)
U Ricardo Fernandez Tio (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1976 ha Castellón) u dei u nongialehkai Goalball na Spain.
U la ialam ia ka kam wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka France kaba nyngkong eh sha Qatar ha u snem 1976.
U Jisu u pynlong ia u briew uba la kha matlah ban iohi
Ka Pearson Air Museum ka pyni ia ki jait liengsuin kiba pher bapher kiba pher, kiba kyrpang, bad kiba don ka histori.
35: 199-205 (2005).
Ha ka 31 tarik u December, 1981, u Pérez de Cuéllar u la mih bujli ia u Kurt Waldheim kum u Secretary-General bad u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar ha u Lber 1986.
Ki la long kiba pawnam ha kiwei pat ki nongrwai kum u Leonard Bernstein bad u Lionel Hampton.
ki nonglehkai na Chicago
Ka thain Kuhrang
U la ioh ia ka khusnam kum u aktor kyrshan ba bha tam ha ka phlim ba pawnam ha ka khusnam phlim bad telebishon jong ka New Zealand ha u snem 2001 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Rain.
Kumta, ki nong Irish trai ri hadien kane ki la long kiba la jan ym don nongmihkhmat namar ba ki long la jan baroh ki Katholik.
1946 - HC Davos
Na kane, ka dei ka khyndew bad (0.70%) ka dei ka um.
U nongrwai hakhmat eh u dei u Glenn Danzig.
Ha u snem 2001 ki don 773 ngut kiba sah ha Lowca.
Ka don kumba 1600 ngut ki khynnah skul.
"Ka jingsngewbha kaba bha" (Ka jingthoh) — 5:26
U Noritake u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 1994, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Kot Khubor V-1 – La pynmih ha ka 1998-02-05: ka jingpynkylla ia ka kyrteng ba pura jong ka Samoa
U Dr. Strangelove, u nongai jingmut saian jong u President ha ka kamra thma.
U Matthew John Anderson (kha ha ka 18 Risaw 1987) u dei u nongialehkai volleyball na America.
Freddie Mercury - u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Queen
U SpongeBob u pyrshang ban rung ha ka jingiaseng, hynrei u nongpyniaid um shah ia u ban rung.
Ki nongshna phlim kim kwah ia kane ka jingkhein, kumta la pyllait ia ka phlim khlem da ai jingkhein.
Ka Khusnam Nobel
Ha ri America, ka la poi ha u snem 2000.
1971 – U Arne Jacobsen, u nongshna ïing bad nongshna dur na Denmark (b.
U Amneris u rung.
Yingde stone (Yingshi or Yingdeshi) from Yingde, Guangdong province, limestone
U Klausewitz, u Karl von.
U la shakri kum u mayor jong ka São Paulo naduh u snem 2018 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Ka Parliament jong ki dewlynnong Canary ka don ha Santa Cruz de Tenerife.
Ka long kaba sngewrit bad kaba tbit bha ban shet jingshet, ban sait jain bad ban sait jain.
Ha ka klas, ki para klas jong u, u Scott Hoager (Cameron Wakefield) bad u Gary Fulcher (Elliot Lawless) ki pynsngewsih ia u.
Sulz, Aargau
Ia ka nitrogen gas la pyniasoh lang bad ka hydrogen gas sha ka ammonia na ka bynta ka sboh bad ki tiar pynbthei.
Ki jaka shong jaka sah ha Riverside County, California
Balang Ka Kompania U Jisu
U Tom Hanks
Ha ka snem 1925, ka Omega ka la sdang ban trei bad ka Tissot, kawei pat ka kompeni shna watch.
1977-78
American Idol (2018) - Judge
Ki sngi jong ka jingim jong ngi (1985 mynta)
U Max Baer, ​​Jr. – u aktor (u Jethro Bodine jong ka The Beverly Hillbillies)
shaphang sepngi bad shaphang sepngi ka don ka Afghanistan.
"Adam's Apple" (jingrwai), ka jingrwai 1975 da u Aerosmith
Koshinto
1802 - U Herman Willem Daendels, u riewstad jong ka Netherlands (b.
Channel pynpaw
U MVP jong ka WHA Playoff - U nongialehkai ba kordor tam ha ki playoff
Ia ka seng sain pyrthei jong u la khot ka Seng Khyndew Laitluid.
U Von Humboldt u kwah ba kan long ka pdeng ban wad ia ka jingshisha ha ka jingpule.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u Lber, 2002 ha North America, 15 tarik u Nohprah 2002 ha Europe bad ha ka 6 tarik u February 2003 ha Japan.
Hadien u la sah ha Aberystwyth naduh ba u dang 12 snem ka rta.
* La shna da ka Cosworth, ka prokram engine ba la bei tyngka da ka Ford
Nick Clegg (December 2007 – May 2015)
Kane ka long ka met jong nga ia kaba yn aiti noh na ka bynta jong phi," kaba mut ba un iap na ka bynta jong ki.
U Miles Ross (1827–1903), u nongmihkhmat jong ka seng Congress na New Jersey
1790/1830 La pynkylla ia ka tower tynrai kaba don shaphang shathie lam mihngi ha ki snem 1830.
Ha u February 2015, u Joshi, u Vakani, bad u Lodha ki la pynlong ïa ka red carpet ha ka 60th Britannia Filmfare Awards ban pynphriang ïa ka jingïakhun ïa ka Clean India.
U slash (/) u dei u dak thoh ba la pyndonkam na ka bynta ki kam bapher bapher.
Ki wah kiba tuid sha ka pung Maggiore
1947 - U Bruce Hampton, u nongrwai na America (d. 2017)
Ki doktor kiba donburom
Ka low kaba nyngkong ka la pynbeit stet sha ka eriong kaba khlem kyrteng, bad kawei pat ka jaka ka la sah kaba jylliew bad kaba khlem pynbeit.
U Ioannis
Ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh kaba u la pynmih, ha ka snem 1865, ka long Ka Khnai kaba la pawnam jong ka thain Calaveras.
Ka Winnipeg ka la long kaba heh namar ki rel ki wanrah pisa bad ki briew na kiwei pat ki jaka ha shilynter ki lynti rel.
Ka long ka rong jong ka rong amber.
Kane ka la sdang ia ki briew ban kren bun kiei kiei shaphang ka kynhun tem.
Ka hymenosporum
Ki mraw kim shym la iohi kum ki briew.
Ka Mariner 2 ka dang iaid sawdong ia ka Sngi haduh mynta.
Ka Saint-Pierre-des-Landes ka dei ka commune kaba don 946 ngut ki briew (1999).
Namar ba ki don tang hynriew tylli ki seat, ki la duh noh ia ka kyrdan seng ba pura jong ki.
Ka khun jong u Chris
Ka jingshah pynjah burom kaba nyngkong eh ka la jia ha ka snem 1965.
2005 – U Jim Capaldi, u nongrwai na Bilat (b.
Ha ka snem 1953, ki la mih noh na ka Soviet Zone ban lait na ka jingsynshar komunist.
Ka don ha kawei ka jaka hapdeng ka Tokyo bad ka kad liengsuin Narita.
Ka dei ka President kaba ar bad kaba mynta jong ka Nepal bad ka dei ka nongialam rangbah shipai jong ka Nepal.
Ki jain jong u
Ha UK, ia ka jinglong jong ki element (ha ki percentage) lah ruh ban pyni ryngkat bad ka rukom tynrai kaba donkam, tangba la buh ia ki nombar hapoh ki bracket ba sawdong.
Asrani
Ka Jylla Saline, Missouri
Kane kan long hadien ka jingpynsuk.
"Iaid ha kane ka lynti" - Ka cover jong ka Aerosmith la shon lang bad ka Nelly, Ja Rule bad u DJ Clue na ka bynta ka MTV Icon jong ka Aerosmith
Kiba la shah knieh ki dei khamtam na Poland, Ukraine, ki ri Baltic, Bessarabia bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Soviet Union.
