Ka Album kaba lai jong u Carey ka Music Box (1993) ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200.
U Mario u lah ban thep ia ki bol ding ban pynliem ia u Bowser.
Ambassador na ka bynta ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka London 2012
Ka Wah Saint Georges, Ka Jylla New Castle
Kham duna u nongialam thma Ork un long uba donbor ban pynbna ia u “Waaaagh!
Ki jingpyrshang ban pynkha ia ki dohkha ha ka jingshah set ki la pulom.
2 (1 tarik u Naiwieng, 1995): 381-420.
Lah ban phiah ia ka ha ki katto katne ki bynta: ka Torah, ka History jong ki Israel, ki Nongiathuhlypa bad ki kot Jingstad.
La ju khot ia ka Cuttack bad Bhubaneswar ki Twin-Cities jong ka Odisha.
U la khlad noh ha ka 10 tarik Naitung, 2019, ha ka rta kaba 80 snem.
U Wilson u la khlad noh ha u Lber 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
La kyrshan pisa ia u da kawei ka iing kaba riewspah kaba kyrteng ka Kytson.
Ka ktien Sami ba shathie ka long ruh ka ktien ba la pyndonkam ha ki katto katne ki shnong.
Kumta ka Ri Ireland mynta ka don laiphew saw tylli ki kynhun "ha ka kyrdan jong ka jylla".
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Chaudière bad ki lum Appalachian.
Ka la don ka jingthmu ban shna ia ka icerink, ka madan ban ai jinghikai bad ka jaka ialehkai gymnastics na ka bynta ki Czech jong ka Favoriten hynrei kane ka long kaba ym lah ban leh namar ka pisa tyngka.
Ka Ïing jong ka Nam jong ka Grammy
U dei u nongsynshar, u riewstad bad uwei na ki riewstad ba pawnam jong ka niam Islam jong ka Hawza ha Qom.
Namar kane, u nongthied u hap ban wad hi dalade ia ki tiar kiba u kwah.
Kine ki thliew ki long ka wah Moldova, ka wah Suceava bad ka wah Bistriţa.
Baroh ar ki long ki jaka ba ki briew ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Ki nongshong shnong jong ka Salvador da ka jingkha, kiba la kha na u kpa jong ka Salvador ne ka kmie jong ka Salvador.
Ka tiar ba kyrpang kaba pyniasoh ia kawei ne bun ki printer sha ka local area network (LAN).
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka jingai khusnam VMA ha u snem 2007; ka jingshad kaba la kynthoh jur da ki lad pathai khubor da kaba ianujor ia ka bad ki jingthew jong ka Spears ha ki jinglehniam ba mynshuwa.
Ia ka jingeh kaba ar la pyni da ka <,> bad <„>.
U la long u nonghikai ia u Count Kayserling bad ka iing ka sem jong u.
Sankin Kotai
La kha ia u ha Coimbra.
Ia kaba khatduh na ki thup "kiwei pat" ba la kdew haneng la ju ong kum ka Ek-yeh Asher Ek-yeh.
1959 - U Mike Pence u long u Vice President ba 48 jong ka ri America bad u Lat ba 50 jong ka Indiana
Hadien ka Reformation la thaw bun ki jingrwai.
Ka Margaret I jong ka Denmark, ka mahadei jong ka Haakon VI jong ka Norway (la iap ha ka snem 1412) .
U Stockton u la shongthait noh na ka NBA.
(Hadien la ai laisen ia ka Channel 25 sha ka steshon telebishon paidbah jong ka Alabama ka WHIQ.)
Ki vote ba la duh
Dang shen u la seng ia ka Norman Foster Foundation kaba kyntiew ia ka jingpyrkhat bad jingwad bniah ba bun jait ban iarap ia ki pateng thymmai jong ki nongshna jingtei, ki nongshna dur bad ki nongshna sor ban khmih lynti ia ka lawei.
La iathuh ba u Daniher u don ia ka jingpang motor ha u snem 2013.
Ki jait jingiaseng
Saint-Lubin-de-Kravant (28346)
U Calvin bunsien u ju leh mynleh, bad u don ka jingmutdur kaba khlain.
Kawei pat ka daw ka long ba u syiem u donkam pisa ban pynsah ia ki shipai ha Ireland.
Kim ju iaid sawdong ia ka Sngi, lane ki lah ban shim por palat ia ka 200 snem ban iaid sawdong.
Jarrott
Ka jingbuh jingkynmaw (5-track CD)
Ki stereoisomer ki long kiba kyrpang haduh katta katta namar ka jingpynbeit jaka jong ki atom.
1858 jingkha
Ha Asia, ka la long ruh kum ka kynhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Games 2010 bad ha ka Asian Cup 2014.
U Franklin 6A4
Ban pynlong ia ka jingdih kaba biang na ka bynta ki khynnah, lah ban bujli ia ka red wine da ka umsoh jhur ne da ka umsoh kaba jem.
Hapoh jong kane ka thliew () ka don ka jingkieng kaba rit kaba la pynmih da ka jingbthei kaba dang shen, ha ka jingkren ha ka geology, kaba la tip da ka kyrteng Pico Pequeno ne Piquinho, kaba long kumba jrong.
December 19 – U Pope Urban V (kha ha ka snem 1310)
U la thaw jingrwai da ka dur kaba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka scene khnang ba ka jingrwai kan nangroi ha ka rukom kaba la pynbeit bha.
Ki album jong ki snem 2000
Lada u receptor u don ia kane ka molecule, u pyntreikam, hynrei lada um don u pynduh noh.
Parmar
La plie ia ka hapdeng ka snem 1874 bad 1888.
La tip ia u kum "u nongleh be-ijot jong ka shnong".
Ki thung ruh ia ki briew ki ban trei ha ki tnad bapher bapher kiba pynleit jingmut ha ki bynta ba kyrpang na ka bynta ka ri.
Sngewbha!
Ka tamasa San Fermín ha Pamplona, ​​shatei lam mihngi jong ka Spain: ka jingmareh masi ka long.
Kaba nyngkong, kaba la pyni ha ka map jong ka Tnad Kam Paidbah jong ka snem 1884, ka iaid na kawei ka jaka hiar liengsuin ha ka wah, sha shiliang ka Olivia Terrace sha kawei ka phyllaw kaba don sha shiliang ka surok.
Kham bunsien ki seng bym dei sorkar ki long ki bym donkam kamai - kata, ki pyrshang ban leh da kumwei pat lait noh tang ban kamai pisa na ka bynta ki briew kiba pyniaid ia ki.
U la khlad noh ha ka 21 tarik u Naitung, 2019 na ka jingpang COPD bad ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 80 snem.
Ia ki jingleh niam Puja la ju pynlong ruh da ki Buddhist, ki Jain bad ki Sikh.
Ha ka por lyiur/tlang jong ka snem 1942 ka Italy ka la synshar ia ki rud duriaw jong ka Europe ha ka Mediterranean naduh ka wah Rhone ha ka ri France ba la knieh haduh u lum Olympus ha Aegean Greece.
Ka jingïohi kaba khatduh eh ïa uwei ka long ha u snem 1972.
Da kaba jop ia ka thma, u Kaisar u la kylla long u nongsynshar donbor jong ki Roman ha ka jingim jong u.
Ki jingpynkylla – Ka jingshah thombor ha ka lyer, ka jingshah beh, ka lynti kaba stet, ka jingshah siat
U Fritz Reuter (7 Nohprah 1810 – 12 Kyllalyngkot 1874) u dei u nongthoh kot na German.
2005
Ugni molinae ha Chile Bosque
Ellen la var - ka nongshna shniuh.
Ia ka polyp kaba im ha kata ka rukom la khot sessile.
Ka jingkhleh lang - U Tom Elmhirst
Ka jingpynkylla kaba ar ia ka Riti Synshar jong ka ri America ka ai ia ngi ia ka hok ban rah tiar ialeh.
Ki ailad ia ka jingpeit miet.
Kane ka version ka don tang khyndiat ka jingkyrshan.
1934 - U Charles Antony Richard Hoare, u nongstad kompiwtor na Bilat.
Katto katne ki nongialehkai kiba long ki nongialehkai ba pawnam ki leit sha ka kolej bad ki ialehkai basketball kolej tang shisnem (namar ba kim lah ban rung ha ka draft tang hadien ba ki la dep skul), nangta ki rung sha ka draft jong ka NBA.
Ka jaid Chusquea mynta ka kynthup ia ki jaid ba la pynbynta mynshwa kum ki Dendragrostis, Rettbergia, Swallenochloa, bad Neurolepis.
Naduh u snem 2019, u la bat kum u Myntri Symbud ka koit ka khiah.
Ka thup jong ki kyrteng
Ka verb ka long ban pynpaw pyrthei.
Hadien ka jingiap u Aurangzeb, ka hima Mughal kam lah ban poi sha ka jingkhraw bad la mih bun ki hima thain.
Ka don ka jaka ri syiar prairie ha ka jaka ri mrad ha Buena Vista, bad man la u snem la ju pynlong ia ka tamasa syiar prairie.
U Max Weber (1864-1920) u don sa kawei pat ka jingbatai: Katkum ka jingong jong u, ka jylla ka dei ka kynhun jong ki briew kiba don "ka jingsynshar ban pyndonkam hok ia ka bor met hapoh ka jaka kaba la batai bha".
Ha ka jingïalang ki don ar jait ki jingpynïaid liengsuiñ katkum ka jinglong ka suiñbneng.
U Jupiter u don ka jingshit kaba long −145 °C (−230 °F) ha ki tduh jong ki lyoh.
1399 – U John jong ka Gaunt, u Duke ba nyngkong jong ka Lancaster (b.
U Douglas Eric Liman (; la kha ha ka 24 Kyllalyngkot, 1965) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America.
Ki jingthung jingtep ki long ki bynta kiba kongsan jong ka duriaw.
Ha ka 15 tarik u Risaw 1941, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia, u Robert Menzies, u la ai jingbit ia ka lama iong ban pyndonkam ha ki iing paidbah, ha ki skul bad da ki paidbah.
ISO 3166-2.
Kean, ka drama da u Alexandre Dumas, père, 1836
Hadien ka jingshongthait jong u kum u Archbishop, la thaw ia u kum u paralok ha ka jingim kum u Baron Williams na Oystermouth.
Ka umphniang Olive ka long kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka Gemlik.
Ki jingthoh: U Kevin Smith
Khatduh eh, ki laser kiba rit tarn ki pyndonkam da ki diode semiconductor ban pynmih ia ka jingshai.
Ka la pyndap ia ka jaka Arizona kaba la thaw mynshuwa.
Naduh u snem 1974 haduh u snem 2008, u la long u President ba phra jong ka University of Louisiana ha Lafayette.
2002 "Kaeith n' Me".
Ia ka lama jong ka Texas la tip kum ka "Lama jong u khlur ba marwei".
30 Mawsiang
Lada u processor u treikam ha ka 1 gigahertz, u signal u lah ban iaid tang kumba heh tam kumba long ha kawei ka cycle.
Ka Cestas ka dei ka shnong.
Ka sawa kum ka Zh, ne ka S ha ka spah ne ka jingphohsniew.
Ka pyrthei ka rkhie bein ia ka, bad teng teng ka buh ia uwei ha ka tnum na ka bynta jong ka".
Sanya Dhammasakti
Hadien ba u la ai ia ka address, u lah ban wad ia ka address jong ngi da kaba suk.
Ki Grik, bad kaba kham paw eh u Aristotle, ki la pule ia ki jingthaw ba im, bad ki la tyrwa ia ki jingmut shaphang ka jingkha khun bad ka jinghiar pateng.
Ka dei ban long ka Khristmas (2016)
La pynmih ia ka ban ailad ia ki briew ban pynsngewthuh haduh katno ka long kaba shyrkhei ka jingjia aksiden nuclear.
Ka Pia Olsen Dyhr ka dei ka riewsain pyrthei na Denmark, ka dkhot jong ka Parliament jong ka Denmark, ka Folketing, bad ka nongialam jong ka Democratic Socialist Party SF (Socialist People’s Party) naduh ka 13 tarik u February, 2014.
Une u dei u Fabien Badaroux, uba la kam ba u dei u dkhot jong ka kynhun ba kham sha ka liang ka diang jong ka Jénération identitaire.
U Dugard (la kha ha ka 3 tarik Naitung 1980) ha katei ka por u dang 11 snem ka rta bad u la shah rahbor na kawei ka surok katba u dang iaid sha iing na ka jaka ieng bos skul.
U shun ia ki.
Haba u briew u dih duma da ka bong, ki tan ia ka tdem lyngba ka um kaba don ha ka.
Ka Cherokee Trail kaba long ka lynti iaid lyngba khyndew kaba donnam bha, ka la kut ha Cut Bank.
U khlieh jong ka bor synshar sor baroh kawei bad ka jylla u dei u Mayor Nyngkong (Erster Bürgermeister).
Ka Voisines ka dei ka shnong.
Tang 11 ngut kiba la leh ia kane ha ki jingiakop pyrthei ba la ai jingbit da ka ISU (Kimmie Meissner, Sofia Akatieva, Sofia Samodelkina, bad Ayaka Hosoda ki la leh ia ki triple axels ha ki jingiakop ialehkai jong ka ri).
Ka la shah jied ha u snem 1976 na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ka "Pyrshang ba pawnam jong ka nongak phlim ba kyrshan" na ka bynta ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV ka Amelia Earhart.
Shuwa ba kata kan jia, ka Merckx ka la ia mareh ha ka jingiakop mareh ha ka snem 1972 jong ka Giro d’Italia bad ka la pynliem ia u riew shemphang ha ka jingiakop mareh lum u Jose Manuel Fuente ha ki stage lum.
Ka Jylla Abbeville, South Carolina - south
1966 - U Simon Shelton, u aktor na England (d. 2018)
Birchard Austin Hayes (4 tarik u Nohprah, 1853 – 24 tarik u Jymmang, 1926)
Baroh kine ki nongwad bniah ki la mihkhmat ia ka jingtrei jong ka Anastasi.
Ka Marissa Rachael Nadler (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1981) ka dei ka nongrwai paidbah jong ka ri America.
207)
Ia u nongialam jong ka balang la khot u president, bad ki nongbud ki khot ia u u nongiathuhlypa.
(2011 - Seyed Javad Razavian)
Ka dei kawei na ki briew ba pawnam kaba la paw ha ka cover jong ka album jong ki Beatles, ka Sgt.
Mynta, ki briew kiba bun tam ha ka pyrthei ki shong ha Aldabra Atoll ha Seychelles, ha kaba ki don kumba 150,000 tylli ki briew shimet.
1977 - U Fayez Banihammad, u lehnoh 9-11 (d. 2001)
U Bill Oakley bad u Josh Weinstein (ki nongthoh ia kane ka episode) ki la ioh ia ka jingmut ba u Barney Gumble un dei uta uba la shoh ia u Mr. Burns.
Ka buh jingthoh ruh ia ki bitcoin kiba thymmai katba ki dang mih.
La seng ia ka ha ka snem 1853 ha Manhattan, New York City, ha America da u nongshna piano na German u Heinrich Engelhard Steinweg (ba la tip hadien kum u Henry E. Steinway).
U rangbah Colby
Lai tylli ki shnong:
Ka la ak ruh ha ki katto katne ki phlim.
Ka jingtip jong ka eriong kaba khraw (Warling)
Summitpost (Ka don ki jingtip ba bniah shaphang 30 tylli na ki 100 tylli ki lum ba ha khlieh duh)
Kyiad
Wah Kugarak
Ka Xiangqi ka dei kawei na ki jingialehkai chess kaba pawnam ha China.p78
U la thaw ia ka jait telephone kaba nyngkong, kaba la tip ruh kum ka ‘telegraph kaba kren’ kaba nyngkong eh ha ka snem 1857.
P.A.E.
Kazakh
Ka jingtuid jong ka ka long 23 m3/s bad ka lah ban poi haduh 1500 m3/s ha ka por ba shlei um.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cooper.
Kane ka lah ban long namar ki daw bapher bapher:
Ka kynthup ia ki bynta kiba heh jong ka Southwestern jong ka ri America ha Arizona bad California.
(ECU) • Ka kynhun
Ka kam jong ki ka long ban pynkhlain ia ka met ha ka por ba ki iaid.
Ka Daulton ka dei ka shnong kaba don ha Madera County, California.
Ha ki snem 1950 ter ter la pyni ha ka Hall jong ki Art, Budapest kum ki jaka ba ju pyni bad ha kiwei pat ki jaka pyni ha ka ri.
bad ki pisa jong ka US shwa ka snem 1933), lane ka ksiar kaba 22 karat (92%) (e.g.
641 - U Syiem Jomei jong ka ri Japan (b.
Lerner, Gerda, Ki Para Grimke na South Carolina: Ki nongsdang na ka bynta ka hok bad jingpynduh noh ia ki kynthei.
Lehse ki ioh wat ia ki dohkha kiba im.
Ka long kaba ialeh pyrshah bha.
U la ak kham bunsien ha ki phlim Hindi.
Ka don marjan bad ki municipality jong ka Kaskinen, Korsnäs, Kristinestad, Kurikka, Malax bad Teuva.
U David Ramsay, 72 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Canada uba la kha ha Australia, u MPP jong ka Ontario (1985–2011).
Ka la don 21 snem ka rta ha ka por ba la jied ia ka sha katei ka kynhun.
U Williams u la long u nongkomunist baroh shi jingim.
Katba ka jingshah lehbeiñ ha ka por khynnah, ki jingjia ba sngewsih, bad ka jingshah ktah ha ki jinglong ba sngewsih jong ki kmie ki kpa bad/lane ki paralok ki i kumba ki don bynta, ka long kaba eh ban tip lypa ïa ka jingshaniah lang ha ka nongrim jong kano kano na kine ki jingjia marwei.
Nyngkong ki don ki Dorset bad nangta ki Thule bad ki briew Inuit.
1,425,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka Jylla.
La kha ia U Howarth ha 96 Mitchell Street, Rochdale, Lancashire, OL12 6SH, bad u dei u khun jong u nonglehkai comedian u Bert Howarth, bad u la leit skul bad ka nongrwai bad ka aktres ka Gracie Fields.
Ka pdeng jong ka Grundy
Ka dei ka khun jong ka Waklen Tongyai ("Kacheng Khuyee Yaaba"), ka para rit jong u Syiem Yoirangpok Punshiba, uba la synshar ha ka hima Khuman bad ka Thoubal ka long ka nongbah jong ka.
Kine ki khiew ki iasyriem bad kiba la lap shawei pat ha North India.
Ki nonghikai – ki nongpynmih lang
, ka phlim kaba jrong bha kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u Ray Kurzweils "Ka jinglong marwei ka la jan: Haba ki briew ki palat ia ka jingthaw ba im".
(CCPG) Ka imlang sahlang jong ki riewlum
Kumba ka jingialehkai ka pynleit jingmut ha ka jingkhih bad ka jingkhih, ka jingialehkai kam don kano kano ka rukom tap.
Ka Jingpeit bniah man la u snem ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingheh jong ka ka long 6,712 km².
U Sandusky u la thoh katto katne ki kot kiba iadei bad ki jingshem jong u kum u nonghikai phutbol.
U Blei U long Uba la thaw ia ka Bneng bad ia ka Khyndew, bad u long tang ma u hi.
U nongialehkai ba kordor tam (MVP)
Ia ka Solid kaba kylla gas la khot ka Sublimation.
Ka jingpang bampong ka dei ka jingpang ba la shim ba ka dei ka jingpang pyrkhat kaba u doktor na America u Samuel A. Cartwright u la shim ba ka dei ka daw jong ka jingphet krad jong ki mraw rong saw ha ka snem 1851.
Ka jinglong rangbah jong ki lieh ka long ka jingngeit ba ki lieh ki kham bha ban ia kiwei pat ki jaitbynriew baroh.
Kane ka jingpyrkhat ka long pyrshah ia ka jingpyrkhat ba pawnam jong ki ri Sepngi.
Ka free-electron laser ka pyndonkam ia ka jingshai jong ki electron bad lah ban pynbeit ia ka ban pynmih ia ki rong bapher bapher.
Naduh u snem 2018, u McMurray u la long u nongpeit bniah ia ki jingialehkai ha ka FOX Sports.
Ka kot khubor ka la nang die kham duna ki kot khubor man la u snem.
.Na ka bynta kine ki jingjop, la pynlong general.
U Andrew Kishore 64 snem ka rta, u nongrwai playback folk na Bangladesh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang non-hodgkin lymphoma.
Ka Theisotti hapdeng kiba im ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Europe kaba la pynmih da u Jesús Franco.
