Ka la ioh 3 tylli ki khusnam Grammy bad 1 tylli ki khusnam Brit.
Ka jingthoh jong u nongthoh ha ka pp.
Ia kane lah ban pyndonkam da ki nongrep pyrshah ia ka bai lutksan.
Ka Library jong ka ri Faroe
U Sullivan u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2021 ha Providence ha ka rta kaba 44 snem.
Kupar
Ka mih nyngkong eh ha Sioux City, Iowa ha ri America.
Ka United Nations ka la iathuh ia kiba bun ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew, da ki bor kiba iajan bad ka sorkar, bad da ki kynhun lehnoh bapher bapher.
La jan man ka por ka pynlong ia ka jingrwai ban sawa sngewtynnad bha, kum ka nuksa ha ka jingsawa kaba ar jong ka Jingrwai Violin ba Nyngkong jong u Prokofiev.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2016.
Kane ka long ka dak ba ka Iyer ka kiew sha ka stratosphere.
Ha ka shiteng jong u bnai April 1834 u Taylor u la iathuh ba ar bynta na ka lai bynta jong ki mashin jong u ki dang treikam bad bun na ki nongtrei barim jong u ki la aplai ban pynrung kam biang.
Ka Jingpyniasoh lang ia ka jingjied paidbah bad ka jingjied lypa na ka bynta ka synshar paidbah ba shisha
Ka shnong Valenciennes ka dei ka shnong kaba ar kaba rit tam jong ka tnad bad ka jaka kaba heh haduh .
U Starr bad ka Janet Arvizo ki la iathuh ba ki la iohi ia u Jackson ba u lympat ia ka khlieh jong u Gavin ha ka 7 tarik u February 2003.
"Sing Ka Jingrwai" - 2:51
Jingpynkylla
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta ki khniang jingpang, ki khniang, ki khniang bad ki khniang kiba mih ha ki jingthung.
Ka Aeroflot ka la sdang ha u snem 1923 ha ka ri Soviet Union.
U Koussevitzky u la ialam ia ka kynhun tem na ka bynta ka jingpyni nyngkong eh ia ka jingrwai ba nyngkong jong u Copland, "Ka Jingrwai na ka bynta ka Theatre", ha ka snem 1925.
U la long u myntri jong ka thain Brussels-Nongbah bad jong ka Flanders.
Ia kane ka jingrwai la pynmih nyngkong eh kum ka poim ha ka Liri e Shqipërisë (ha ka Phareng: ka jinglaitluid jong ka Albania), ka kot khubor Albania ha Sofia, Bulgaria, ha ka 21 tarik u Risaw 1912.
U la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw, 2021 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 91 snem.
ka long kaba rit tam , la pyndonkam bad ka rukom in (drum kaba ar).
Ka Mary-Belle Kirschner (la kha ha ka 23 tarik u Lber 1999), kaba la kham tip online kum ka Belle Delphine, ka dei ka model ka England kaba la kha ha South Africa bad ka pawnam ha ka internet, ka porn star, bad ka YouTuber.
January 5 - Ka Sissel Sellæg, 85 snem ka rta, ka aktres na Norway.
1942 - Ka Carol Cleveland, ka aktres na England
Ka jinglaitluid ha ka sain hima sima
La kha ia u ha Strasbourg ha France.
Ka rukom treikam ka don katto katne ki jingiasyriem bad ki rukom treikam jong ka NBC Handbook of Pronunciation, ka rukom thoh jong ka Carnegie Mellon jong ki dak Arpabet, bad ka World Book Dictionary.
9 U Hillel u Rangbah u nongialam Pharisi u la iap, ka jingmihpat shipor jong u Shammai
Ka Jingshai (58053)
Nojent-l'Abbes (51403)
Lada kim leit trei ar sngi lynter kin shah beh kam.
1916 – U Henryk Sienkiewicz, u nongthoh kot na Poland (b.
Matthew Macfadyen (kha ha u snem 1974), aktor phlim, stage, television bad sur
Plaça Catalunya (L1, L3, L7, RENFE)
U Starr u la khlad noh ha ka 26 tarik u Naitung, 2019 ha Birmingham, Alabama hadien ba um shym la koit shuh namar ka jingpang stroke.
Version 2.1.0 - Ki shipai ba kyrpang jong ka America (Downrange) — (la pynmih ha ka 1 Iaiong, 2004) (Windows, Linux, Mac)
Ka BlackBerry ka la sdang kum ka pager bad hadien ka la kylla long ka mobile phone.
Ban pyniap ia u Syiem – Jenny Mayhew
ka jinglong [ba donkam] bad U Kpa katkum ka jinglong Blei, bad ka jinglong ryngkat bad ngi katkum ka jinglong shynrang;
ki sur bariton
The Bond ka phlim da u Charlie Chaplin kaba kyrshan ia ka Liberty Bonds
U Napoleon u la hiar synshar khlem kyndon ha ka 11 tarik u Risaw, 1814.
La pyni nyngkong ia ka ha Canada ha ka 5 tarik u Risaw, 2010.
Ia kane ka pung kyntang kaba don ha katei ka complex la ngeit da ki Hindu ba ka la dap da ki ummat jong u Shiva hadien ka jingiap ka Sati ka tnga jong u.
U Li u sngewtynnad ia ki jingrwai video bad u pyni nuksa ia ki sur na ki jingialehkai retro ba pawnam naduh ki snem 80 ba la dep, ki snem 90 ba sdang, bad ki jingialehkai PC.
Kiba bun ki jingstad ba la pyndonkam nyngkong eh ha ka liengsuiñ A320 la pyndonkam ha kiwei pat ki liengsuiñ Airbus ba la shna hadien kata.
Ha u snem 2012, ki ri kiba la kiew bha ha ka ioh ka kot ki long ka US, Japan, Germany, France, UK, Italy, bad Canada.
Ki jait jingleh bymman
1931 – U John Robert Schrieffer, u riewstad physics na America
Bun ki balang Khristan ki don ka jingleh niam kaba 40 sngi kaba ki khot ka Lent, ha kaba ki Khristan ki pynkhreh ia ka Easter kaba long kawei na ki artylli ki jinglehniam kiba kongsan tam ha ka snem Khristan (kawei pat ka dei ka Khristmas).
Ka Marina ka la pyndonkam nyngkong ia ka MySpace ban pynmih ia ki jingrwai bad ka la pynmih ar tylli ki EP shwa ban pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka.
Ia kane lah ruh ban pyndonkam ban khein lada kawei ka jingthoh ka dei ka jingthoh na kawei pat.
1968/69 : US Douala
Sling (tiar)
Adem Ljajić
Hadien katto katne por katto katne ngut ki briew kiba don ha ka liang kadiang ki la mih noh na ka seng, kumta ki la kylla long ka seng kaba sha ka liang kadiang pdeng.
Kyllalyngkot 24 – ka thma bah ba ar: Ka Operation Gomorrah ka sdang: Ki liengsuin jong ka Bilat bad ka Canada ki bom ia ka Hamburg ha ka por miet, ki jong ki nong America ha ka por mynsngi.
Ka Winchester ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Litchfield County.
Shana Hiatt (kha ha u snem 1975), ka model, ka nongpyni (Tabernacle Township)
Ki jingrwai ba laitluid da ka Nadia Boulanger ha ka International Music Score Library Project (IMSLP)
Kiba bun ki trai ri trai muluk ki iap kloi hadien ba ki iakynduh ia ki nong Europe namar ki jingpang jong ka Pyrthei Barim, kum ka jingpang khlam.
Ka bell tower (belfry ne campanile ruh) ka long ka ling kaba don kawei ne bun tylli ki bell, lane kaba la shna khnang ban bat ia ki bell, wat lada kam don ruh.
Ha ka snem 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Montélimar.
Khot ia nga uba khlem jingkitkhlieh (2007)
Ka Rong ka Dud (Ikke naken) .
Jehangir khan tareen
La pynduh noh: Ka Yolanda Hodgson
Ka jingshah set phatok shi jingim ia u SS u Heinrich Boere, wsws.org 3 Risaw 2010
Ha kaba kut jong ka thma ha ka snem 1865, u Cooper u la aiti noh bad la pyllait parole ia u ha ka 3 tarik u May ha Charlotte, North Carolina.
1.6 80 kW (109 bor)
Utei u nongialehkai u shim ia ka bynta jong ka Parappa, ka kulai rap kaba jem kum ka kot, kaba pyrshang ban jop ia ka dohnud jong kawei ka khynnah kynthei kaba long kum u syntiew kaba kyrteng ka Sunny Funny.
Ki nongïoh khusnam ïa ka khusnam National Film Awards ka Bangladesh
1985 39 ngut ki nongshah rahbor na America na ka liengsuin TWA Flight 847 ba la shah rahbor la pyllait noh ha Beirut, Lebanon hadien 17 sngi.
U Green, u C. (ba la pynpaw).
U la don ha ka phlim The Candidate (1972), Reds (1981), bad Fat Man and Little Boy (1989).
Donkam ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai ba kine ki briew kin im ha ka khyndew khlaw slap khlem da pynjot ia ka.
Ka wahduid
Ha ka snem 1952, u la jop biang ia ka elekshon president, bad u la sdang ia ka samoi kaba lai kum u president ha ka 1 tarik u September 1952.
Ka Armungia (Armùngia, Armùnja) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki nongwad bniah ki la kynthoh ia ka jingpule jong u Sherif.
"Ki nongkhaii ia u Favre sha ki Jet".
1892 - U James Forrestal, u myntri shipai duriaw jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 1949)
Ki dur jong u ki iaid sawdong ia ka jingshai jong ka sngi, ba la pyni ha ki jingpher bym lah kut.
Ka website jong ka dorbar sor
Hynrei u Louis um ju pdiang satia ia ka jingtyrwa jong ka Airoldi.
Kane ka lah ban mut ba ia ka jaka shong la tap da ka jain.
U la don ha ka jingiatreilang hapoh ka ri bad ka Heidi Fleiss.
George Madden Martin (1866–1946), u nongthoh khanatang na America
Hays USD 489
Kyrteng ia ki jingphiah hadien ki nong Australia kiba la khlad noh kiba la ai ka jingshakri kaba bha ia ka ri jong ki, da kaba pyrkhat ia ki Myntri Rangbahduh barim
- 3:48
Ki nongpynkhuid ki lah ban pynkhuid ia ki ophis, ki jingkieng, ki kamra bam, ki kamra shet, ki lynti iaid kjat, ki lynti iaid kjat, ki lift, ki escalator bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka jingialehkai Amateur ka dei ka jingialehkai kaba la saphriang bha.
U la long myntri ka tnad karkhana naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
Scooby Doo 2: Ki mrad khlaw ba la pyllait (2004)
Katkum kane, ka jingdon jong ka jylla kam shong eh ha ka jingithuh da kiwei pat ki jylla.
U Lloyd Geering u dei u Nongstad niam ha St Andrew's ha ka phyllaw
Eiffel 65 (2003)
Ia ka San Luis Obispo la rong lieh bad la ker sawdong ia ka da ki kper, ki kper wain, bad ka pung um.
Monget (40189)
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1960.
Ki sobjek jong u ki long kiba tynrai hynrei da kaba pynleit jingmut ha ka thma Trojan.
