Haduh u bnai February 2018 kane ka album ka la die palat 15 million tylli ki CSPC.
Ki nongpyniaid phlim Irish
Kawei ka jingwad bniah kaba la long shisnem ha u snem 1986 ka lap ba ka disulfiram ka i kumba kam treikam.
Ki Miacis ki don ka jabieng kaba kham heh ban ia ki creodont, bad ka jingheh jong ka jabieng haba ianujor bad ka met ka pyni ba ka jinglong jong ki ka kham jem bad lehse ka kham stad.
U long uba rong jyrngam bad uba saw bthuh.
Ka Jingphai biang sha ka Lawei (1985) (Michael J.
Ha ka jingïalang, ki tiar bapher bapher kim dei ki jingpynbha, hynrei ki dei ki ‘jingpynbha ba shadien.’
Nangta u la thoh sa kiwei pat ki poim shaphang ka shnong ka thaw, kynthup ia ka The Borough (1810).
Ka Vatnajökull (Kha Phareng: Glacier of Lakes) () ka dei ka lum wah kaba heh tam ha Iceland.
Ki Commune jong ka tnad Bas-Rhin
Ka Buxtehude () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Marco Reus (Borussia Mönchengladbach)
U Harold S. Vanderbilt u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba shna ia ka rukom thep kol, bad ha ka snem 1927 ka Whist Club jong ka New York ka la pynmih ia ka code na ka bynta ka jingkieng iateh kular.
Katto katne ki briew ki don ka jingkylla kaba paw bha ha ka jaka jong ki haba ki shah ktah ha ki wasp.
Ka long kaba thymmai bha, halor kawei ka par dewiong ha ka surok Carron.
Ki dur lum jadu jong ki hynriew tylli ki lama
U la pyrshang ban pynmih ia ka ha ri America, hynrei baroh lai tylli ki jingpyrshang ki la hap noh.
Ka Jylla South West jong ka Somalia (, Maay Maay: Koofur Orsi), kaba la tip ha ka thain kum ka Koofur Orsi, ka dei ka Jylla jong ka Somalia.
U nongpang, u Anthoni.
Ki briew kiba don BPD ki sngew ia ki jingsngew kham suk, kham jylliew bad kham slem ban ia kiwei pat.
1988: Ka jingshah thombor
Ka Sylvia Plath (27 Lber 1932 – 11 February 1963) ka dei ka nongthoh kot na America.
Tabasco (jylla)
Ka Jingïap
Ka Reston ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka county Fairfax, Virginia.
Ha khlieh duh ka don ka single division jong ka Premier League (Level 1).
Aram Piruzyan (23 Nohprah 1937 – Lber 1943)
Nangta u briew u lah ban pynkylla ia ka jaka buh jingthoh, bad ki lah ban "pynlong" ia kita ki jingkylla ha ka jaka buh jingthoh jong ki (kaba mut ba ia ki jingkylla jong ki la thoh ha ka histori jong ka jaka buh jingthoh).
Ki la pawnam ha ki snem 1990 ba sdang.
U Lat jong ka Jylla John Kitzhaber u Lat ka Jylla
Wah Guara
Ka PETA ka ong ba ka don palat phra million ngut ki dkhot.
Ka kard SAM (ka kard pynshisha ia ka jingshngain), kaba bat ia ki shabi ba la buhrieh
Hadien ar snem ka la long shi bynta na ki nongtrei jong ka lieng kaba heh bad kaba rem dor tam ha kata ka por ka RMS Titanic, kaba la ngam jyllop ha ka jingleit kaba nyngkong.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1340 bad kut ha u bnai December 1346.
U Roosa u la khlad noh na ka jingpang pancreatitis ha Falls Church, Virginia ha ka 12 tarik December 1994 ha ka rta kaba 61 snem.
Ka Mashin Por (1960)
La seng ia ka ha u snem 2000.
Ka kynhun tem ka la long ka jingktah kaba khraw ia kiwei pat ki kynhun tem death metal.
Ka kam jngohkai pyrthei ka wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka Kakadu National Park ha kaba da ki spah hajar ngut ki nongwan jngohkai ki wan man la u snem.
Ha u snem 2007, ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ka jingkyrmen khlaw (2007)
Ka jingialehkai ka don saw tylli ki button kiba saw bad saw tylli ki button kiba saw.
Ki nongshun jong ka SkyClan ba nyngkong ki la jah noh, la shna pat ia ka SkyClan, bad ka SkyClan kaba mynta ka la long mynta ka Clan kaba phra.
10% ki shah lehbeiñ ha ka kam.
Aiom 14
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Tajikistan haba la pynthikna ïa ki nongpang jong ka, ha Dushanbe bad ha Khujand ha ka 30 Nailar 2020.
U Richard John Vitale (; la kha ha ka 9 tarik u Rymphang, 1939), uba la tip ruh kum u "Dickie V", u dei u nonghikai Basketball bad u nongpynbna ialehkai na America.
ka long ka Jylla rim bha jong ka Japan, ha ka thain jong ki Jylla Buzen bad Bungo.
La kha ia u Peters ha St.
Sutri shna jaket ba itynnad bad jain sutri, jain thiah, jain sutri longi etc.
Ki eriong ki long kiba treikam bha bad ka bording bad kumta la khot ruh ia ki ki eriong bording.
Maury (66107)
1994 - U Cobb
Ki don lai tylli ki kynhun kiba heh:
U Colton u la khlad noh ha kawei ka jaka shongthait ha Asheville na ka jingpang klongsnam ha ka 25tarik Naiwieng 2018, ha ka rta kaba 95 snem.
Ha ka por miet ki iaid kylleng ki jaka ba plie bad duna ki jingthung jingtep.
Ha ka snem 1919, u la seng ia ka Ecole Normale de Musique de Paris.
12,935 (2005).
Naga (1997)
Ka masi kaba ong ia ka jhur (1996)
Hadien u Veda u siat ia ka Monty haba u ong ia ka ban mih noh na ka jingim jong u namar ba kam long ei ei hynrei tang ka nongleit jingleit barit kaba sniew.
Ka nongbah kaba heh tarn jong ka Israel ka dei ka Jerusalem.
Ki don palat shispah hajar jait kiba la sam kylleng ka pyrthei.
661: Ha ka snem kaba lai jong ka jingsynshar ka Syiem Saimei, ka la khlad noh.
U Edgar G. H. Emery (25 tarik u Naitung, 1950 – 7 tarik u August 2021) u dei u nongkhaii na America, u enjiniar, bad u riew sain pyrthei jong ka seng Republican.
Ka Shari Lewis
Ki jingïalang-jingthied jingthied kiba kongsan man la u snem ki long ka ‘Ka jingthied jingthied’ (= jingthied jingthied miet), ‘Ka jingthied jingthied’ (= ka jingdie jingthied ha ka por lyiur), ki jingïalehkai ba sngewtynnad, ka jingthied jingthied ha ka por Khristmas, ki jinglehkmen ha surok kum ka nuksa ‘Ka jingleit jingwan jong ka ri Sepngi’.
Haba ka lieng kaba nyngkong ka la poi ha u bnai Jymmang, 1788 kaba kit da ki hajar ngut ki koidi, ki jaitbynriew Eora ki la pyrkhat ba ki lieng ki la wan ban sangeh na ka bynta ki marbam bad ki um.
Ka jaka nuksa kaba buh kyrteng ia baroh ki jingmih kiba lah ban long (ha kaba ia ka jaka nuksa la ju thoh kum , bad ia ka jingmih kum ) .
La pyllait ia u na phatok ha u bnai Lber 1943.
Ha kaba kut jong u snem 2002, ka la leit audition na ka bynta ka phlim bashisha jong ka ITV.
Ka jingim jong u whelk
*Pokémon ba rong saw bad ba saw sla (jingïalehkai khynnah)
Berlin: Grote, 1875)
Ka jait: Physeter
Ki Komunist ki la soi ia ka jingiasuk bad ka Germany khnang ba kin lah ban pynleit jingmut ha kaba jop ia ka thma pohïing.
Apollo: U Apollo u leh ia u Percy kum u para ba kham rit (kaba u long).
Ia u Gözay la kha ha ka 19 tarik December 1972 ha Istanbul.
Ka jingshim pisa, kum ka jinglute bad ka jingleh be-ijot, ki dei ki kam runar kiba kynthup ia ka jingioh ia ki mar ki mata da ki lad kiba be-ain.
Eure-et-Loir, ka tnat jong ka France
Ka nam jong ka kompeni ha ka pyrthei ka la nang kiew, hynrei ka jingkmen jong ki sngi ba sdang jong ka ha Paris ka la kut noh.
Ki jingthoh hyndai - Aramaic
Ka la jop ia ka khusnam ha u snem 1991 na ka bynta ka "Ka jingrwai rock kaba bha tam-kynthei".
Ka website ba pura jong ki jingthoh khanatang
Ka Maroon 5 ka la sdang ban thoh ïa ki jingrwai kiba paw ha ka Hands All Over hadien ba ka la kut noh na ka jingleit jngoh ïa ka pyrthei ban kyrshan ïa ka jingrwai jong ki ha u snem 2007 kaba kyrteng It Won't Be Soon Before Long.
La shna ia ka hapdeng ki snem 1907 bad 1990.
Yutsai – ka jingshon dur
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki wah ba kyntang na ka bynta ki Brahman jong ka por Veda.
Ébouleau ka dei ka commune.
Ha kajuh ka snem, u Vasyl u la shim bynta ha ka TV show "Fort Boyer", ha kaba u la long u kapten jong ka kynhun jong ki Heroes.
Ka Jingpynkylla ia ka Jingsam bynta jong ka Congress (la ai kyrteng tynrai ia ka Article kaba Nyngkong) ka dei ka jingthmu ban pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
"Ki Sniang", ka jingrwai jong u Eyehategod na Ha ka Kyrteng ka Jingjynjar
Ki tiar USB bad ki controller kiba kham stet bad kham slem lah ban pyniasoh lang, hynrei kin iaid ha ka jingstet kaba kham slem.
Cine Ri
Peromyscus - Ki miaw
Ka histori jong ka art jong ka spah snem kaba arphew ka kynthup ia ka jingpynpaw pyrthei, ka jinglong fauvism, ka jinglong cubism, ka jinglong dadaism, ka jinglong surrealism, bad ka jinglong rit.
U Mo Brooks (R)
U Jenner u don ka jingmih ha u snem 2015.
U Rodney Dangerfield u la leh kum u Chester Lee.
Ki Khlur ha suinbneng - U Ace ha suinbneng
Ha u Rymphang 2007, bad sa shisien pat ha u Rymphang 2008, u O’Connor u la shah pynrung ha ka thup jong ki 100 ngut kiba pawnam hadien ka AfterEllen.com.
U Pitt u la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam, bad u la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jinglehkai jong u.
Ki kompeni bar ri ki shem ba ka jingpynkylla ktien ka long kaba suk ha Pakistan ban ia ka India.
Kumba 17.4 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
“Ki dur jong ki verb ha u Plautus,” Ka kot khubor ba rim 1.1 (1907), sla 42-52.
Kane ka jaka mynta ka la shah iehnoh bein katba dang ap ban pynbha biang kum ki jaka sah.
Ha ka snem 1925 ka dor jong kawei ka kali ka long kumba $290, kaba kham rem dor shibun ban ia ka dor kaba $850 ha ka snem 1908.
Sliotar Hurling & Camogie Magazine
Ki nongpyrkhat kiba lieh, kum ka nuksa, u W. E. B.
U William Newsom, 84 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, u Associate Nongbishar jong ka Ïingkashari ba nyngkong jong ka California (1975–1995).
U Jeremy Dean Giambi (; 30 September 1974 – 9 February 2022) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America bad u nongïalehkai ba nyngkong eh.
La kha ia ka ha Matane, ha Quebec.
Ha kaba sdang jong ka don ka arch jong ka Porta Romana, kawei na ki mawkyrteng ba kongsan tam jong ka nongbah Milan, ka long ka khyrdop bah sha Milan.
U la wan ha ka rukom ïalehkai jong ka Mariners kum u nongïalehkai lyngkot shwa ban kylla sha ka madan shabar.
La pyllait ia ka ha u bnai February 2011 kum ka jingpynrung digital khlem jingsiew ha ka website jong ka Ocean.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Cats & Dogs.
U Mahmud Tarzi (1865–1933)
U William de Clerq Reynolds (la kha ha ka 9 tarik u December 1931) u dei u nongak phlim ba la shongthait na America.
Ka Eraclea’s Tourism Portal Phi lah ban ioh ia ki jingtip kiba iarap shaphang ki jaka sah, ki Hotel, ki jingleit jngoh kai, bad kiwei kiwei.
Ka jingma (ba mynta) - 2,586
Ha ka ktien Norway, kajuh ka sentens kan long “Nga ialehkai tennis tang teng teng”).
U la aiti ia la ka jingim ban iarap ia ki briew bad ban pynkoit ia ki jingpang.
Hapdeng u snem 2010 bad 2014, u la long kum u Commissioner-General jong ka United Nations Relief and Works Agency na ka bynta ki nongphetwir na Palestine ha ka thaiñ ba jan mihngi (UNRWA).
U Henry S. Russell (1838–1905), u heh shipai bad sorkar America
Ia ka PingOO la thaw da ka CRI (Centre des Resources Informatiques) ha Haute-Savoie (Prance).
Kumba lah ban iohi na ka map, ka Danelaw ha ka jingjrong jong ka ka long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka jong ka England.
U Jack Gentry, u rangbah jong ka thma bah ba ar bad ka thma Korea; nongseng ia ka Positronic
U nongkren ba pawnam bha na ka bynta ki nongkyrshan ba rim, bad u nongkren uba stad, u la long u "lama saw" sha ka liang kadiang (ki jingmut jong u ki la pynbitar shibun ia ki briew kiba na ka liang kadiang).
1304 – U Pope Benedikt XI (b.
Ia ki nongshong shnong jong ka Dordogne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Dordognais (ki kynthei: Dordognaises).
Ym kum ka information theory ba man ka sngi, ka pyndonkam ia ka Kolmogorov complexity ban batai ia ka jinglong ba jylliew, bad ym ia ka jingthew jong ka jinglong ba jylliew ba la pynwandur da u Claude Shannon bad u Warren Weaver.
Kine ki mrad baroh ki lah ban pyniap ia ki sim, ia ki pylleng jong ki bad ia ki khun jong ki.
U Philipp Eberhard Hermann Kohlschreiber (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1983 ha Augsburg) u dei u nongialehkai tennis na ka ri German.
U Raymond Chikapa Enock Phiri (23 Risaw 1947 – 12 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongtem Guitar jazz, nongrwai, fusion bad mbaqanga na South Africa.
Ka jingiehnoh ia ka lieng (2014)
Kum u nongthoh jingrwai, la tip ia u na ka bynta ki jinglong ba iadei bad ka Aretha Franklin, u James Carr, u Waylon Jennings, bad u B.
U la iehnoh ia ka kam ha u bnai August 2016 namar ka jingbym biang ka koit ka khiah.
Ka Türkmenabat (lane Turkmenabad; ) ka dei ka shnong kaba don ha Turkmenistan.
Ha ka snem 1969 u John Minto u la long u Chairman jong ka H.A.R.T (Halt All Racist Tours) ka kynhun ban khanglad ia ka jingleit jngoh ia ka kynhun Rugby jong ka South Africa jong ka New Zealand.
Ka kyrdan ka long ka jinglong, jinglong ne jinglong.
Michael Bublé: Live in concert (2004)
Ha ka jingialehkai suloi kaba la bud hadien kata u Ward u la shah siat ha ka tyrpeng kaba sha kadiang.
La thoh ia ka da ki nongthoh jong ka The Muppet Show u Jerry Juhl bad u Jack Burns.
Skinnskatteberg Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västmanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka rukom shna tynrai, ka rukom shna grapnel ka long kaba suk ban shna bad shna.
U la kam ba u la lute ia ki jingtep.
Katto katne ki bynta kin sdang da ka jingpynrung kaba 1–3 minit halor ka khana kaba rit (lane ka kynhun khana kaba rit) shwa ban kylla pura sha ka khana kaba kongsan jong ka miet.
Étroussat ka dei ka commune.
Ki shniuh jingthung
Nangta ia ki PE ba la pyniasoh lang lah ban pyniasoh lang ha ki jingphiah disk ba shisha ba la khot ki logical volumes lane ki LVs.
Ia kine la pyndonkam ha ki juk pdeng.
Ka don ha ka lynti bah jong ki lum Alps.
Ki la don ha kawei pat ka jaka ri mrad, hynrei ki la nang kumno ban pynpra ia ka jingker elektrik bad ban phet krad.
1964 U Adam Curry, u nongsengkam internet
Ki jingpynmih thymmai kiba dang shen ki kynthup ia ki mashin magnet ba neh, ki mashin khlem gear ba la buh ha ka rel khlem kamra mashin, bad ki jingpyniaid ia ki microprocessor.
Ki la iapoikha ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1856 ha Balang Epsom Parish.
Kane ka pynlong ia ka kam pynpoi mar kum kawei na ki kam ba kongsan jong ka.
Ka Tchinarova ka la khlad noh ha ka 31tarik August 2017 ha la iing ha Malaga, Spain na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 98 snem.
1922 – U Shigeru Mizuki, u nongdro manga na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U James Hubert Bilbray (19 Naitung 1938 – 19 Naitung 2021) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na America.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Madagascar ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Madagascar.
U la shongkurim ia la ka tnga Carmen ha ka 26 tarik u Jymmang, 1949.
Hynrei la kynthoh ia u namar ka jingdih um.
La phiah ia ki ha ki ar bynta kiba 18 minit.
U Fyodor Fyodorovich Cherenkov () (25 Kyllalyngkot 1959 — 4 Lber 2014) u dei u rangïalehkai phutbol ka Soviet bad Russia.
petrol – ka gas ne ka petrol
Ka la sdang ruh ban paw ha ki jingpynbna XFinity jong ka Comcast kiba la pyni ha baroh ar tylli ki Internet bad ki telebishon ha America, khamtam eh da ki ar tylli ki Laptop kiba pher bad ar tylli ki miaw Persian kiba pher rong.
Ka skul bah Dhurakijpundit
1336 m./4384 ft.) u dei u lum uba don ha ki Hindu Kush ha Pakistan.
Ki wain ba la shna ha Montepulciano
U David Whitney (u nongthoh) (Youngstown)
La khot ia u u "dohnud bad ka mynsiem" jong ka jingialehkai ba shyrkhei (ECW) bad u "Nongthaw ia ka jingleh donbor".
U Seneca u la san ha ka lynti jong ki kali naduh St.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bratislava, tang ma ka ka nongbah jong ka pyrthei kaba don khappud bad kiwei pat ki artylli ki ri.
Ka pynkohnguh ia ka Eleanor Tilney ban ialam ia ka sha kamra ka Mrs. Tilney, hynrei ynda la wan u General Tilney, ka la mareh noh da ka jingtieng.
Kane ka jait jingkhang ka pawnam ha ki safe bad ki jingkhang, hynrei la jan ym ju iohi ia ka ha ki jingkhang.
Kawei pat ka lad ban shna mirage da ka um mluh.
Nangta ka jingpyni telebishon ka la bteng nangta.
2001 – Dallas Stars (48-24-8-2, 106 pts)
Ka jingpyniap
Ka jingbym don ki bogie ruh ka pynlong ia ka jingpynhiar kaba kham sniew bad ka jingpynhiar kaba kham jem; Ia ki Pacers la ai kyrteng thok "ki kulai kiba sngap jar" namar ka jingkhih jong ki rel shaneng bad shapoh ha ka lynti bym ryntih.
Ka Wichita ka la wan biang ha ka snem 1863.
Naduh u snem 1998 haduh ba un da khlad noh, u la long u President jong ka Vienna International Film Festival.
Ka la pynshlur ia ki ban iasoh bad ka National Movement hapoh ka jingialam jong u Gandhi.
Ha ka phlim Scared Shrekless bad Thriller Night, u la pynmih sur ia ka bynta jong ka Donkey.
"Ka histori ba la iasam lang."
"His Majesty the Emperor") or formally as Kinjō Heika (今上陛下).
Ka International Olympic Committee (IOC; Phareng: Comité international olympique, CIO) ka dei ka seng kaba don ha Lausanne, Switzerland, kaba la thaw da u Pierre de Coubertin bad u Demetrios Vikelas ha ka 23 tarik Iaiong 1894 ban pyntreikam pat ia ki jingialehkai Olympic hyndai ba la pynlong ha Greece hapdeng ka snem 739. AD.
Ka Klondike Bathymmai ha ka IMDB
Ka jingshaniah kaba bakla ka la bthei bad la thaw ia ki lad ki lynti kiba kham bun na ka bynta ka jingpyntreikam kaba shabar jong ka jingpynbeit.
2002 ki jingseng ha Asia
ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Saga, Kyushu, Japan.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Tulcán hapdeng u snem 2011 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Dönme Bana Sevgilim - 1970
U Bill Buckner – u nongialehkai beisbol
Ka Jingpynthymmai ia ka Art.org
Ki jingbam ki bym long acid ne alkaline (kata, ki jingpynkhreh ba jem) ki ju don ka pH kaba 7.
Ka art bad ka jingmane, Venezia 1994, p. 7
).
Anders Johansson – Drums (Disc 1 tracks 1-3, 10-15; Disc 2 baroh ki track)
Lah ban shong 32 ngut ki nongleit nongwan ha kawei pa kawei ka kali, kaba don ki jaka shong ba jrong bad ki jingkhang ba jrong ha ki tduh, kiba ialam sha ka jaka shong bad hiar.
1892 U Pierre Ossian Bonnet, u riewstad jingkhein na France (b.
Phil Temple – nongthoh jingrwai
Palat 400,000 ngut ki briew ki la iashim bynta, bad ia katei ka jingiakhih la pyni live ha ki telebishon jong ka East German.
1891 U Fumimaro Konoe, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1945).
]]U Yankee Connecticut ha ka iing syiem Arthur''''' ka dei ka novel.
2017 - U John K. Watts, u nongialehkai phutbol bad u nongpynbna khubor na Australia (b.
Kane ka la pynmih ia ki rukom thymmai ban pynmih ia u mawshun.
U Administrator ka Lakshadweep u dei u Khlieh jong ka Union Territory jong ka Lakshadweep.
Ka shnong pdeng ka hap hapoh ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah.
Ha ka snem 1814 u la long u ophisar.
Ka Shnong Mexico kaba laidong (1): 1987
La thung ia u kum u Archbishop jong ka Rouen da u kpa jong u .
1913: U nongkren Romansh uba nyngkong (bad tang ma u), u Felix Calonder.
Ynda ki la thait ia ka manna, U Blei u la ai ia ki ia ki kwai (sim).
La jied ia u kum u dkhot ba nyngkong eh jong ka seng jong ki nongshna jingshna ha ka ri America ha u bnai February, 1993.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 97.33% ki lieh, 1.41% ki rong saw ne ki rong saw-American, 0.14% ki trai ri America, 0.17% ki nong Asia, 0.28% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.67% na ki ar ne palat ki jaitbynriew.
U Zunzunegui u la khlad noh ha Madrid, Spain ha ka rta kaba 70 snem.
U riewstad ha ka jingkhein jingdiah ba la leh da ki jingpyrshang, u la pynmih 388 tylli ki jingthoh ha ki kot khubor, kumjuh ruh u la long u nongnoh synniang man ka por ha ki kot khubor The Conversation bad The Huffington Post.
Ka Melissa Ng (b.
Khnang ban sumar ia ki jingeh ha ka jingsngap, dei ban ithuh shwa ia ki.
Ka phlim Monty Python bad u kpu bakhuid ka dei ha une u snem.
Namar ba kam lah ban mih na ka ding, ka Hestia kam don bun ki khana kiba la pynshong nongrim ha ka.
Ha ki snem 1920, 1937, 1948, 1967, 2000, 2003, 2006 bad 2021 ki la don ki jingiateh ban phiah ia ka khyndew ha ki ar tylli ki ri, jngai na ka plan tynrai jong ka ri Jiw ha baroh kawei ka mandatory Palestine (Jordan bad Israel).
Ka Iceland Foods ka la kular ban khang ia ka umphniang sohjew na ki mar ba la shna hi ha kaba kut jong u snem 2018.
Ka Wah Khaman
La pynlong ruh ia ka jingthep vote kaba la mynjur ban thaw ia ka kompeni pynmih bording kaba long trai paidbah, ka Toronto Hydro-Electric corporation, ban bujli ia ki kompeni bording kiba long trai da ki riew shimet, bad ban buh ruh ha ka jinglong trai paidbah ar tylli ki kompeni riew shimet kiba pyniaid ia ki kali lyngba ki sor, ka Toronto . Ka lynti rel ba marjan bad ka lynti rel ba shathie jong ka Toronto (wat hapdeng kane, ki kompeni shna kali ki dang sah kum ki riew shimet).
Ka jingbun briew ha Normandy mynta ka long kumba 3.45 million ngut.
La tip kyllum ba ha kano kano ka por miet u kloi ban khot ia ki nongpang.
Baroh ki jait jingthaw kiba u tip shaphang jong ki, la ai ia ka kyrteng kaba kyllum (genus) bad kaba kyrpang, kum ka Homo sapiens.
Ka Caucasoid ka long ka ktien na ka bynta u briew uba na Europe, Asia Sepngi, Asia Sepngi, Asia Pdeng, Africa Shatei, lane ka Horn jong ka Africa.
Ka NATO ka khot ia ka Forger.
Kata ka mut, ka khyndew baroh kawei jong ka Bali ka la don hapoh ka jingsynshar jong u kynrad Vamana.
Ka Trubschachen ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Jingrwai (63182)
Ia ka kpoh jong u kulai la shna da ki ar tylli ki shyntur kpoh kiba lyngkot.
La donkam ia ka rukom kyrshan ban pynsuk ia ka kam karkhana.
U eider common u long ar jaid eider uba heh tam napdeng ki saw jaid eider bad u dei u duck uba heh tam uba la shem ha Europe bad ha North America.
Ka hap ha ka jingiap jong ka.
Ka "jinghap khyndew" ym dei ban pynkulmar bad ka "jingshah beit", kaba jia haba ka tynrai jong ki Iyer kiba jur (lane ka jingker khmat) ka wan halor ka khyndew hynrei ka pdeng jong ka eriong ka sah halor ka um.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 639 ngut.
Chance ka dei ka kyntien kaba thew ia:
U la rung sha ka kynhun jong ka US Postal Service ha u snem 2002, bad u la leit sha ka kynhun jong ka Phonak Hearing Systems ha u snem 2005.
Kane ka ri ka don ha pdeng jong ka madan jong ka Europe Mihngi.
Ka Ontario ka dei ka jylla jong ka Canada.
7400-7419
Sa 7000 ngut ki Jiw na Bosnia yn sa pynkynriah noh beit beit sha ka jaka set byndi ha Jasenovac.
U la long u nongkynthoh ba shai ia ka jingsynshar Nazi bad ka jingsynshar komun.
Katkum ka Komiti jong ka UN halor ka Hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor, ki bynta jong ka hok ban ioh iing katkum ka ICESCR ki kynthup ia: ka jingshngain katkum ka ain ia ka jaka; ka jingdon jong ki jingshakri, ki tiar, ki jingdonkam bad ki jingtei; ka jinglah ban siew; ka jinglah ban shong; ka jinglah ban ioh; ka jaka bad ka jingbiang jong ka kolshor.
Ki shipai Japan ki la sah ha ki thliew .
U sohjew (Cicer arietinum) u long u sohjew (bean) uba lah ban bam uba jyrngam.
Ia u Schmidt la kha ha Illinois ha America ha ka 3 tarik u February, 1992.
Ki District jong ka Solothurn
U Albrechsberger u sngewtynnad ban leh ia ki kam da ka jingrwai ki bym ju leh.
Ka don ka disc pdeng bad ka blang kaba lieh.
U Ben Schwartz kum u Dewey Duck
La pynsawa ia u da u Tom Kenny.
Ia ka pole position ha ka Formula One la buh da u Fernando Alonso ha ka por kaba 1:14.942.
Ka Niam ha Jylla Jind
Wah Korotasere
Shisien ba u la poi hangne, u Numbuh 1 u jam ia ka wah jong ka fluoride kaba khuid bad u poi sha kawei ka jaka pynmih khun Dentadrone ban pynlyngkot ia ka lynti rung sha ka thliew jong u Knightbrace.
Ka Hagelstadt ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Ka jingialang jong ki nongleit jingleit ha ka pyrthei (IAC) ka dei ka jingialang kaba iadei bad ka suinbneng kaba ju jia man la u snem.
U long u Sauropod uba heh, uba iadei kur bad u Camarasaurus.
Ki Vice President jong ka Venezuela
U Bah W. (Wim) U Aantjes Parlement.com
Sarhosh - 1977
La bat ia u shipor kum u koidi thma da ki shipai U.S. ha ka snem 1945.
Ka wah ka nang phiah shuh shuh bunsien ban pyntuid um ia ka bynta kaba heh jong ka thain Malwa jong ka Punjab.
Mountain Pygmy-possum (Burramys parvus)
Ka la neh tang 3 sngi, shuwa ba ka jingbeh jong ka Iyer kan pynlong ia ka ban iap.
Ka jingshakri ka la sdang da ka jingsdang kaba jem namar ka jingkhynñiuh jumai bad u tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ia ka lieng la insurance ha ka iew Japan.
Ka Iris ka dei ka eriong kaba 4 ha ka por ba ka la hiar ha Belize, hynrei ka jingjulor ka long kaba duna bha.
ka jingheh: 50% !kaba kongsan;
Yopal
1846 - U Judson Harmon, u Lat jong ka Ohio bad u nongiasaid ain jong ka ri America (d. 1927)
Ka Kitab Jingduwai jong ka Balang Armenia
Pingyu County ()
2019 - U Ross Perot, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America (b.
Kane ka la long ka jingkut jong ka jingrwai jong ka Renaissance bad ka jingsdang jong ki por Baroque.
U la long u nongap wiket bad u nongtied ha ka kti kadiang.
Ha ka snem 1835, u la ioh ia ka kyrdan PhD na Berlin.
Shuh shuh, ki soh navy ki long kiba riewspah tam ha ka ferulic acid bad p-coumaric acid napdeng ki jait soh ba ju don.
Ia kawei ka sngi kum ka nuksa lah ban phiah ha ki lai tylli ki shift kiba 8 kynta.
Ka W-League ruh ka dei ka league kaba plie.
Dang shen la beh kam noh na u Vasco da Gama.
U Austin Powers u dei u briew uba la ïohi kum u parody jong u James Bond.
Ka la pynpaw shai ia ka jingpyniakhlad ia ki bor katba ka ai ia u president ia ki bor kiba kham heh ban ia u paralok jong u na America.
U Richard Bache "Dick" Ayers (28 Risaw 1924 – 4 Naitung 2014) u dei u nongthoh dur bad nongthoh kot dur na America.
Ki Nongrwait na Sweden
Ha ka 15 tarik February 2002 la pynkylla kyrteng noh sha ka Smith & Wesson Holding Corporation.
Ki shynrang ki don ka jingioh kaba pdeng kaba long $23,750.
U Jack Palance kum u Duke Washburn
La pynkit ia u sha Windsor Regional Hospital ha ka Metropolitan Campus bad la pynbna ba u la khlad noh.
Ki jait khniang bad ki dur bam kum ka Entamoeba bad ka Endolimax ki mih kyrpang na ki longshuwa kiba im laitluid.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2016, ka jingïakhih ïakhun president jong u Donald Trump ka la pynsangeh noh ïa ka jingïalang kaba la thmu ban pynlong ha University of Illinois at Chicago (UIC), ha Chicago, Illinois, namar ka "jingkiew ka jingsngewkhia ïa ka jingshngain" namar ka jingïakhih jong ki hajar ngut ki nongïakhih hapoh bad shabar jong ka ka jingialang.
Ha u Kyllalyngkot 2008 la jied ia u kum u Chairman jong ka Board.
Ka Radio Trans-Artibonite
U Hermann Schweppenhäuser (12 Risaw 1928 – 8 Risaw 2015) u dei u riewstad bad u nongpynmih kot na German.
Ka don ha ka District pdeng jong ka Shanghai, ka wah Huangpu, ka dei ka jaka jong ka Shanghai kaba donkam ha Shanghai ki nongwan jngohkai pyrthei sha ka khyndew ka shyiap.
Ka dei ka jaka pdiang sngewbha jong ka Jerusalem na ka bynta ki nongwan jngohkai jong ka ri bad ki riew pawkhmat.
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 47,450 ngut.
Ka iarap ban pynlong ia ka jingrwai kaba jem (smooth): (u nongtem piano u lah ban pyndonkam ia ka pedal kaba biang ban pynlong legato ia ki chords.)
Ki warlock ki khot ruh ia ki nongtrei ksuid (ki mrad ba ri) ban iarap ia ki ha ka thma.
Yongsailgi (龍蛇日記)
Phone: +64 9 524 8108 Fax: +64 9 524 9459
Ka samoi ïalehkai ba man ka sngi kan kut ha ka Brickyard 400 ha ka 8tarik Naiwieng, 2019.
1927 - U Billy Pierce, u nongialehkai baseball na America (d. 2015)
Ka Gülruz Sururi (24 Kyllalyngkot 1929 – 31 December 2018) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na Turkey.
Z. bartoni bartoni
U pilot jong utei u interceptor u dei u Major Gennadi Osipovich.
U Micheal Webert na ka liang ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2011.
Ha ka Sociology jong u Emile Durkheim, la pyndonkam ia ka sui generis ban pyni ia ki jingmut jong u shaphang ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Ki bih kiba don ha ki jingthung ki long ka jingiada na ki mrad kiba lah ban bam ia ki.
U Dabid Starkey
Ka pack 3: "Ka pack ka jingsngewtynnad jong ka tina".
1932 - Ka Inese Jaunzeme, ka nongsiat khnam na Latvia (d. 2011)
Veisor ka Jiw.
Kiwei pat ki jingbam Khristmas ki kynthup ïa u raisin, u sultana, u sohjew, u Greek baklava, u almond, u chocolate, u caramel toffee, u candy canes bad u sohjew.
Ki la duh jait, hynrei ki dang im shuwa ba ki nongleit jingleit kin lap ia ki dulir.
England, haba u edward u dang 9 snem ka rta ki kmie ki kpa jong u ki la shah beh bad wan sha England ban leit wad hangta u khun khyndiat ki tip ba u dang trei ia ka ma na ka bynta ka shnong jong u
1977 - Espelho Mágico.... Diana Queiróz (Débora)
Kane ka long ka jait jingkylla pateng kaba iadei dur bad ki mos.
Ki paralok jong u John Boehner ka jaka ïalap elekshon
Ka la don da ki spah tylli ki dur, bad la shon ia ki ha ki bun rong.
Naduh ka snem 1835 ki nongshongshnong jong ka Wirksworth ki la nang pynphriang ia ka jingmut ban shna ia ka lynti tnat na ka lynti rel North Midland (hadien ka lynti rel Midland) ha Duffield.
28 tarik u Nohprah - U Ante Markovic, 87 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Bosnia Croat bad u Myntri Rangbah duh jong ka Yugoslavia (1989 - 1991), hadien ka jingshitom kaba lyngkot.
U Rommel u pyrkhat ba ki kynhun shipai ki dei ban don hajan ka rud duriaw, ban hiar thma katba ki nongwan hiar thma ki dang tlot.
Ka Athen ka long kawei na ki nongbah ba donbor ha ki por hyndai.
Ka thaiñ Roanoke, Virginia
Ia kine ki jingthmu la pynsangeh noh ha u bnai Nohprah 2018.
Ka Gwendolyn L. "Gwen" Ifill (; 29 September 1955 – Nohprah 14, 2016) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh khubor ha ka telebishon, bad ka nongthoh kot na America.
Ki trei kam da kaba pynkylla ia ka rukom trei kam jong ki nerve ha ka met u briew.
Hynrei shwa ka spah snem kaba 19, bun ki briew ki pyrkhat ba ka guitar kam lah ban long kumjuh bad ka piano ne ka violin.
Ha ka snem 1971 ka Karlen ka la ak kum u nongialam shynrang ha ka phlim ki khun kynthei jong ka jingdum.
Hadien shisnem, la jied ia u kum u Deputy jong ka Dorbar Riti ba la pynlong da u "President" Yerovi Indaburu.
U la long u President jong ka Constitutional Council naduh ka 8 tarik Risaw 2016.
Arrow ha ka blue – u Arthur Koestler
Kane ka eriong ka la sdang na shatei lam mihngi jong ka nongbah Newcastle, Oklahoma, ha ka por 2:56 PM (Central Daylight Time).
U Joseph Hermas "Amos, Butch" Arbor (26 Nailar, 1895 ha Waubaushene, Ontario – 1 Nohprah 1943) u dei u nongïalehkai ba pawnam ha ka liang kadiang jong ka Canada uba la ïalehkai 7 samoi ha ka National Hockey Association bad 6 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Ka Montreal Canadiens, ka Hamilton Tigers bad ka Toronto St.
Ka Kitab Judith ka long ka bynta jong ka Baibl.
Teng teng ki ju theh da ka indium ha ka solder ban kham bha, hynrei ka indium ka long kaba rem dor bha.
Ka Standard Schnauzer ka dei ka jaid tynrai jong ki Schnauzer.
Ka jingshai UVB na Upper Austria
Ka jinglong trai ia u maw ka la kylla bunsien hapdeng ki kynhun synshar bapher bapher ha South Asia ha ki khyndiat spah snem kiba hadien.
"Nga Shu Khot Ban Ong Nga Ieid Ia Phi" – 4:23
U Brett Ketter, "Ka Jingmut jong ka Sla khyndew ".
U la ioh ia ka kyrdan Master of Business Administration na Harvard University ha ka snem 1966.
Ka jingwad ka sdang (2008, kum ka Erin Hunter)
Aoba-ku, Yokohama
Ka jingtreikam jong ka jingbei tyngka
Nick Libett
Ka jingmih snam na ka sniehdoh ka long haba don ka um kaba bun ha ka jaka jong ka sniehdoh, ka jaka kaba lah ban long kaba ker sawdong ia kawei pa kawei ka sniehdoh.
U Sean Maher kum u Simon Tam.
Ka forint (ka dak Ft; code HUF) ka dei ka pisa jong ka ri Hungary.
Ka longiing jong u Wade ka la pan jingiarap na ki Braden.
U la shongkurim barieh bad ka Josephine Lee naduh ka snem 1902 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1914.
Ki jingkynmaw ba pawnam
1979 Jaycie Phelps, nongialehkai gymnast na America
U Sahil bad ka Vedika ki ia ieid iwei ia iwei pat , Wat la ka Vedika ka kham heh 18 snem ia u Sahil.
Kam sngewthuh ia ka mashin ba shisha kaba pyntreikam ia ki.
U Ulrick Chérubin (24 December 1943 — 25 Naiwieng 2014) u dei u riewsain pyrthei na Canada.
Basketbol (Kynthei)
Ka jingshong shnong jong ki Spain ka la sdang ia ka jingsynshar jong ki nong Europe ia ki ri America, kaba kynthup ia ka jingpyniap pathar ia ki trai ri India.
Kane ka ailad ia ki jingkylla ban pynlong haduh sawdong .
"Kiei kiei kiba kham bha" (Vowles/Del Naja/Marshall/Thorn/Watt/Brown) – 4:13
Ka dohkha bignose shark (Carcharhinus altimus), kaba la tip ruh kum ka Knopp’s Shark, ka dei ka jaid dohkha kaba don ha ka jait dohkha Carcharhinus, na ka longing Carcharhinidae.
Ka dei ka jaka ba la pdiang sngewbha ia ki nongwan.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shadien hynrei u lah ruh ban ialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
Ha ka fall semester jong ka snem 1973, u Carver u long u nonghikai ha Iowa Writers’ Workshop ryngkat bad u John Cheever, hynrei u Carver u ong ba ki kham duna ka jinghikai ban ia kaba dih kyiad bad la jan ym don jingthoh ei ei.
Ka wah Leen ka long ka wah um tynrai kaba jrong 15 mail jong ka wah Trent.
La tip bha ia ki jingrwai ba la pynkhih mynsiem bad ka jingshad ba phylla jong u katba u dang don ha madan, ka jingshad ba im jong u ka la ioh ia ka jingiaroh kaba heh bha.
U Lee u la poi ha ka por janmiet ryngkat bad ka kynhun shipai jong u James Longstreet.
Ki don bun kiwei pat ki bym shym la kdew hangne.
Ha ka hima pyrthei ba shapoh, u pyniaid ia ki mynsiem jong ka jingiap, la ka long ban phah biang ia ki ne ban wanrah ia kaba thymmai sha bad na ka pyrthei briew.
La ju shna ia ka da ka rnong ne nar.
"Ka Bor ha kano kano ka jaka ha kaba don ki briew" Ka Jingkren Da U Fred Hampton
Cliffe Hall, kaba la tip ruh kum ka Cliffe Castle
Ka jingstad imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid
Ka jait atiar kaba ki shipai ki kwah ka long ka suloi kaba kham khlain bad kham thikna ban ia ka M1911, hynrei kaba kham lyngkot bad kham jem ban ia ka M1 Garand.
U la ak kum u Fleance ha ka phlim u Roman Polanski Macbeth (1971).
Ka Mrs. Cat
Ka jingtreikam jong ka jingshit, ka jingpynkhreh kaba treikam jong ka um na ka bynta ki jingthmu jong ka jingtreikam kaba bun
Ka Andorra la Vella parish ka don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri ha ka jaka ba ia kynduh artylli ki wah lum, ka Valira del Nord (Valira Sepngi) bad ka Valira de l’Orient (Valira Mihngi), kiba iasoh lang ban pynlong ia ka Gran Valira kaba tuid . lyngba ka nongbah.
U lah ban iatreilang bad bun ki acid kiba khlain bad ki oxidizing agents kiba khlain bor.
Ha ka snem 1997 la sdang ia ka komiti kynmaw burom ia ka Rosie the Riveter.
Aviaekspress
Wah Das Kobras
Kiba bun ki wah kiba don ha ka Amazon Basin bad ha ka thain Sepngi jong ka ri America ki long ki wah kiba don um dum.
Ki sohjew ba la pyut - 5.9/10 (50%)
Ka Beatty ka la shong kurim bad ka aktres ka Annette Bening naduh u snem 1992.
Ka Basic jong ki thuk thuk ka long shisha kumjuh kum ki 70 snem mynshuwa, hynrei ka long kaba la pynthymmai bha, khamtam eh ki thuk thuk.
Ka Nongrim bad ka Hima (1952).
Ki nanobot ki dei ki jait robot kiba la antad.
Ka botulism toxin ka dei ka jingbam ba kongsan ha ka botox, ka gel kaba pynjahthait ia ki dohksah jong ka khmat ban pynlong ia ki briew ban iohi ba ki kham samla.
U Jesse L. Martin kum u Ed Green
Ka dei shaphang ka rukom pynhiar jingbam.
Mynshuwa, ki briew kim ju thied ne die da ka pisa.
U Lula u la ong ba un iakhun biang ia ka kam President ha ka elekshon 2018, hynrei naduh ba la kem ia u um long uba bit ban iakhun.
Dan Wagner – Kung Fu Panda
Shyam (2018 - 2019) → U Saif Ali Khan (2020) kum u Shyam; U Aadhitya u paralok ba iaineh bad ba jan tam
Kan sa long kawei na ki jingpyni TV jong ki khynnah kaba la slem tam ha Canada.
Perthes (52386)
U Mark Gonzalez
Ki briew kiba pher shynrang ne kynthei ki lah ban kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka kyntien "Non-Binary" ban batai ia lade, kaba la ju pynlyngkot sha ka "enby" (na kaba spel ia ka kyntien lyngkot "NB" katkum ka sur).
U Gilois u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2020 na ka jingpang cancer ha California, ha ka rta kaba 58 snem.
Jylliew 1 Keti Koti (Suriname)
Ia ki jingpang lah ban sumar da kaba buh ia ka jain sait kaba shit bad kan sa pop hadien ar sngi.
Ka jingpang bacteria vaginosis ka dei ka jingpang kaba kham bunsien ha ki kynthei.
Ka West Loop ka la plie ha ka 29 tarik Rymphang 2014.
(1909; ka jingkhaii.
U Degli Esposti u la kha ha Bologna ha Italy.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan ha ka World Cup 1995 bad ka Summer Olympics 1996.
Bunichiro Abe
Ka Waukee ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Gwinnett County bad ka jingbun briew ka long 43,509 ngut ha u snem 2018.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Andrew Dominik, ha kaba u Brad Pitt u la ak kum u Jesse James bad u Casey Affleck kum u Robert Ford.
Ki hynriew tylli kiwei pat ki beer jong ka ABI la die ha ka jingthew kaba rit katto katne, hynrei ka Colt 45 jong ka, kaba la pynmih ha u snem 1995, ka dei kaba heh tam napdeng jong ki.
Ki la iapoikha naduh u snem 1957 haduh u snem 1984.
Ka jingheh jong ki thapniang: 211 phut sq (19.6 m²)
U Homalocephale u long u dinosaur uba heh ka khlieh bad uba bam ia ki jingthung.
Trio na ka bynta ka nar (1978)
U Tyler Cowen, u riew shemphang ha ka ioh ka kot, u la ong ba ki jaidbynriew kiba ioh bun eh ka jingiarap na ka Marshall Plan (Britain, Sweden, Greece) ki iohi ia ka jingmih kaba duna tam bad ki roi duna eh hapdeng ki snem 1947 bad 1955.
Ha ka snem 1382 la ker kut ia ka Brest da u syiem Poland u Janusz Mazowiecki.
La jied ia u kum u nongap kol jong ka " kynhun jingphohsniew" jong ka Canada ha u snem 1985.
Ia kane ka dur la pyni ha ka snem 1867.
Final Fantasy XII .... Basch fon Ronsenburg
Nora Bossa (2004)
May 6: U Christophe Revault, u nongialehkai phutbol na France (Le Havre, Paris Saint-Germain, Stade Rennais, Toulouse)
U la khlad noh ha ka 31 August 2019 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Juvigny-sur-Seulles ka dei ka commune.
1967 - 12th Street Riot, Jylliew 1967, (Detroit, Michigan, USA)
Bun ki la lum ia ki jingkynmaw da ki chisel bad katto katne ki telebishon ki la ring dur ia ki briew kiba shoh ia ka jingkhang da ki nar lyngkhot.
Ia kane ka jingrwai bad ka music video jong ka la pyllait paidbah ha ka 20 tarik u Risaw, 2018.
Ka ding ka long kaba shit bad kaba rkhiang.
Hynrei ki egg jong ki ki long kiba sniew bha.
Ki nongialehkai Arak
Hadien hynriew samoi u la leit sha Germany ban ialehkai na ka liang ka Kickers Offenbach bad ka Fortuna Düsseldorf.
Ka don ha ka thain Greenlee.
U la shah jied biang kum u Myntri Rangbah ha u snem 2015.
Maastricht
"Ka Jingpynpaw" – 3:12
Ha kaba nyngkong, kam kwah ban iapoikha.
Ralph Fletcher ka website
Naduh kumba 1953 haduh 1971 la don ka kynhun shipai kaba heh jong ki shipai Canada bad ki bahaïing hasem jong ki kiba la shong ha Soest (bad ki ktem jong ki Canada tang shaphang mihngi jong ka nongbah ha Bad Sassendorf) bad kumjuh ruh ka Werl bad ka Hemer-Iserlohn bad ka Deilinghofen shaphang sepngi sepngi.
1981 - Ka Vanessa Amorosi, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia
U Ernest Jeffrey Moniz GCIH (la kha ha ka 22 tarik u December 1944) u dei u riew shemphang ha ka ri America ha ka liang ka nuclear physics.
Ka bynta "Ki Rangbah" ha ka TV show jong ka Science Channel ki Planets
Hynrei kane ka jingpang ka lah ruh ban jia khlem da don uwei na ki kmie ki kpa ia u gene.
La thoh ia ka na ka bynta ka tnga jong u kaban sa iapoikha shen ka Yoko Ono, bad ka la pyni ia ka jingbun ki kyntien kiba phylla, kiba i kumba ki long kiba khlem jingmut kiba la pyniasoh lang, kaba la pynkut ha ka jingrwai "Baroh kaba nga kwah ka long ma phi", kaba la thmu ia ka Yoko.
Ka khniang kaba lieh jong ka ri America - Veratrum viride
Thik ar taiew hadien ka "Hakanaku Tsuyoku", ka Younha ka la leit phai noh sha la ka ri ban pynmih ïa ka Album Korea kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng 고백하기 좋은 날 (Go Baek Ha Gi Jo Eun Nal, ba la pynkylla "Ka Sngi Bajanai ban Ong ba Nga Ieid ïa Phi" lane liter "Ka Sngi kaba bha ban Phla pop").
Ótolla, taráttu ekzon loi arekzon bái hísafe maamela goróon saá.
Ka la pynlyngkot ia ka jingialeh hangta.
Ki nongialehkai ha ka kynhun ba khatduh ki lah ban shah bujli namar ka jingmynsaw kaba jur haduh 24 kynta shwa ban sdang ia ka jingialehkai ba nyngkong jong ka kynhun.
No.12 Ka jingpynkylla:
1997: "Ka jingaiti".
U nongthoh khubor ha ka iingbishar ne u nongthoh khubor ha ka iingbishar, la khot ruh u nongpyniaid stenotype, u nongthoh khubor lyngkot ne u nongthoh khubor ain, u dei u briew uba ka kam jong u ka long ban thoh ia ki jingkren ba la kren ne ba la shon ha ka dur ba la thoh, da kaba pyndonkam ia ki jingthoh lyngkot, ki tiar thoh lyngkot jong ki mashin ne ki tiar thoh sur ban pynmih ia ki jingthoh ba thikna jong ki jingbishar ha ka iingbishar . , ki jingpynpaw bad kiwei kiwei ki jingbishar ba kongsan.
Ka dewlynnong Pulbah kaba don shaphang sepngi jong ka Swansea ka long ka dewlynnong kaba heh bad don ki kliar mawsiang.
U Scrooge u rai ban leit phai biang sha ka kam bad u vai sdang ban die ia ka iing syiem jong u.
Kane ka long namar ba la khmih lynti bad shaniah ia ki briew kiba iaineh ba kin leh da ka jingkitkhlieh.
Ka campus ba kongsan ka don ha ka nongbah Kaohsiung.
Ki jingkdew jong ka rukom pynneh pynsah
Ka la pynlong ia ka jingialang peitkai kaba khraw.
Ka Jingieit ha ka Parada, Vals
Liouc (30148)
Ki jingthoh ba phylla
Ka Omega SA, ka kompeni peit watch na Switzerland
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la ai ia ka kyrdan jong u rangbah shipai ha Canada.
Ka la lah ruh ban pynpra ar tylli ki rekod pyrthei.
2009 UEFA Champions League
La pyni nyngkong eh ha ka 25 tarik u Lber 2004, la pyni ia ka naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei ha ka por ba pynlong ia ka show ba kongsan ha ka BBC Two ha ka por 6:30 baje janmiet.
(Ia kane ka kor pynhiar mynsiem ba kyrpang la khot "ka kor pynhiar mynsiem kaba lah ban pynrung.")
Haduh u snem 2012, ki shong ki sah 30,827 ngut.
Iing ne hospital Ki khynnah skul ki lah ban donkam ia ki jingshakri ha iing ne hospital haba ka skul kam dei ka jaka kaba biang.
Ka ERS ka ieng na ka bynta ki rukom pynphai biang ia ka bor ding.
U Bertie U Pylla Jingmut
Ka synshar paidbah kaba kynthup lang
Ha kata ka por ki briew kin leit sha jrong jong u lum Corcovado ban peit kai ia ka nongbah kaba don shapoh.
U Khoo Kay Kim (; 28 Risaw 1937 – 28 Naitung 2019) u dei u nongthoh histori na Malaysia.
U Michael F. Land, uba 78 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki shyieng jong ka ri Bilat.
Ka jingpyrshang ka la donkam ia ka bynta kaba kyrpang jong ka Europe.
Ka tnad bar ri jong ka US - Romania
Katba ki dang rung ha ka suinbneng ka jingshit kaba mih na ka jingkhynñiuh jong ka Iyer ka pynpra ia ki electron.
Mynta, ka University of Auckland ka long ka skulbah kaba heh tam ha New Zealand katkum ka jingpynrung kyrteng, kaba pdiang kumba 40,000 ngut ki samla pule ha ki phra tylli ki jaka pule ha Auckland.
Ki nongtem China
Ki briew ki bym lah ban thied ia ka doh, ne ki bym sngewtynnad ban bam ia ka ki donkam ban wad da kiwei pat ki lad ban ioh ia ka protein kaba biang ha ka jingbam jong ki.
Ka jingkhluit jong ka um ka long palat shihajar shah ban ia kaba don ha ka sla khyndew.
U Nico di Angelo u kynnoh ia u Percy na ka bynta ka jingiap jong ka bad u buh ia ki jingsngew kiba jur na ka bynta jong u katto katne por hadien kata.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da ka ktien Hindi Shikari kaba mut u nongleit khwai.
Ki coach ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka met jong ka bus Alexander ba la pyndait ha ka chassis na ka trok kit mar ne kit mar.
1018)
Gadong A
Ha China la sdang ban shna ia ka na ka jingkhleh lang ia ka sboh ngap, ka snieh dohkha, ka gelatin, ki rong jhur, bad ki sla gum arabic bad ki sla rose.
Alekhine, Alexander 1947.
Kane ka kyrdan ka kynthup ia ki briew kiba don ia ka jingpang autism.
Strictly Ballroom – U Baz Luhrmann bad u Craig Pearce
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Schleswig-Holstein.
Ka Three Gorges Dam kan sa kham duna ka jingitynnad, namar ba ka um kan kiew haduh ha ki jaka, kaba pynduna ia ka jingjylliew jong ki wahduid.
Ki jet engine jong ka mashin thymmai bunsien ki wanrah jingeh, dei na kata ka daw ba bun ki mashin ki ju don ki jingjia aksiden kiba lah ban pyniap briew.
Koninklijke Sport Vereniging Oudenaarde ka dei ka kynhun ïalehkai na Belgium kaba wan na Oudenaarde.
Katto katne na ki la shon hadien.
Baneh
Hadien kata ka la leit sah sha Los Angeles.
Ki Aramid ki don bha ha ki jingdeng pahara, ha ki rnong kiba lah ban bthei, ha ki vest Ballistic, hynrei ruh ha kiwei pat ki bynta.
U Thor Görans u dei u nongshad ha Örnsköldsvik, Sweden.
Samuel Johnson (u la shong ha ka Temple ba shapoh katto katne por, wat la um dei u dkhot)
U bsein lieh u don ha Eurasia, bad u bald u don ha North America.
December 10 – Ka Liengsuiñ STS-116: Ka Space Shuttle Discovery ka kiew na ka Kennedy Space Centre ha ka jingpynher miet kaba nyngkong naduh ba la duh noh ïa ka Columbia ha u snem 2003.
Ka jingdon briew jong ka ka long 50,533 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Little Sandy Desert ka dei ka ri khlaw kaba don ha ri Australia Sepngi.
Ar Rakiyat
la ka tnga jong ka Kaulaulaokalani la khot ka Kalua-i-Olowalu, bad ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Kaimihauoku kaba la synshar ia ka Koʻolau hadien ka jingiap u kpa jong ka.
U John Severn Bednarski (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1952 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongïalehkai ba shadien ha ka National Hockey League.
Santiago
U la khlad noh ha ka 18tarik Lber, 2019 ha Traverse City ha ka rta kaba 97 snem.
Ka Skul ba la pyniasoh lang jong ka Piper #203
U kpa jong u, u Kornel Morawiecki, u dei u politishian bad u physist uba la iakhun ia ka kam president ha u snem 2010.
1515 U Philip Neri, u riewkhuid na Italy (la iap ha ka snem 1595)
Ka Dukan duma kaba rim: Ka jingiathuhkhana kaba shisha shaphang kaei kaba la jia ia u khynnah rit uba wad ia ka jingleit jngohkai pyrthei ka dei ka kot na ka bynta ki khynnah da u William Bowen.
U nongshna ia ki jingialehkai u dei u briew uba shna ia ki jingialehkai.
Ha ki katto katne ki shyieng jong u briew p119-159.
Katba ka um ka dang thiang, lah ban shem ia kine ki mrad kiba rit.
Ka jingpyniapher jong ka seng pyrthei ia ka jingpang khlieh kaba khuid ha ka por ba wan bnai bad ka jingpang khlieh kaba iadei bad ka por ba wan bnai
Ka liengsuin kaba rit kaba ki khot ka Earth-return capsule ka buh ia ka phlim bad ka lah ban wan biang sha ka Pyrthei da lade hi.
Ki um jong ka New Zealand
Ka Novaya Zemlya ka pyniakhlad ia ka duriaw Kara na ka duriaw Barents.
Ha ka jingmut kaba kham jylliew, ia ka jingpynlang pisa la ju pyndonkam ban thew ia ka jingpynlut pisa, ka jingpynhiar ia ka jinglut, lane ban pynim ia uwei ne ia kaei kaei.
Ka Harisu (lane Ha Ri-soo) ka dei ka kyrteng stage jong ka.
Ka aiom khriat ka long naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Risaw, ha kaba ka jingshit kaba jur bha man ka sngi ka long hapoh 43 °F(6C).
U Paul Kaba Thieba (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1959) u dei u nongstad ka ioh ka kot jong ka Burkina.
Ia ka rukom pynbeit ryntih la pyniabynta ha ki lai tylli ki jinglong ba kongsan jong ka jingbym lah: ka jingieng, ka jingbym lah ban iohi, bad ka jingshong.
U Hovey u la tei ia ka iing kaba nyngkong eh ha ka sor ha ka snem 1856.
Andrew Craighan - Guitar (1990-)
U la hikai ïa u Quarterback u Brian Brohm, uba la paw ha ka dur jong ka Sports Illustrated'' ha ka por ba u dang rit ha ka skul heh ha Trinity bad uba hadien u la ïalehkai na ka bynta ka Louisville Cardinals, kumjuh ruh bad ka Green Bay Packers bad ka Buffalo Bills.
Ha ka jingsangeh theh umphniang thymmai ha Newfoundland, utei u lehnoh u la mynjur ban pyllait ia laiphew ngut ki nongleit nongwan.
Kiba bun ki liengsuiñ Pilatus PC-12 ki dei kiba la pyndonkam da ki trai riew paidbah, kynthup ïa ki liengsuiñ treikam.
1988 – Ka Supreme Soviet jong ka Estonia SSR ka pynbna ba ka Estonia ka long kaba "synshar hi" hynrei ka sangeh noh ban pynbna ia ka jinglaitluid.
Syiem
U John Watkiss, 55 snem ka rta, u dei u nongthoh comic (Deadman) na Britain bad u nongthoh jingmut (Tarzan, Atlantis: The Lost Empire) uba pang cancer.
Da kaba deng ia ka mask bad sait ia ki kti ka lah ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang.
U Finn Baxter (Christian Martyn) u buh ïa ki ‘booby traps’ ban kem ïa u ksuid jong u nongshong barim jong ka ïing thymmai jong u, tang ban lap ba u dei ban ïada ïa ka ïing bad ka para jong u, ka Alexis (Jodelle Ferland) na ki lai ngut ki nongtuh art ba byrngem.
"Pynlong ia phi ban sngew ia ka jingieit jong nga".
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha ka thain Missouri
Ki proton bad ki neutron ki long ki bynta kiba khia tarn jong u atom bad ki pynlong bun eh ia ka jingkhia jong u.
Ka Caldbeck ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, England.
Ar sngi hadien ka Brestskaya Gazeta ka la ong ba baroh ki tiar stad (komputer.
Hynrei ka jaka ïalehkai ka la bat ïa ka kyrteng jong ka SunTrust haduh ka samoi ïalehkai 2019.
Ki trai mrad ki lah ban pyndap ia ki jingbam ba pyndap ha ki jingbam jong ki khnai na ka bynta ka koit ka khiah.
U Lawrence F. Snowden, 95 snem ka rta, u heh shipai jong ka America.
ha u snem 2003, la pynmih ia ka Live CD ba la pynshong nongrim ha ka Debian kaba kyrteng ka Knoppix.
U la long hadien u briew uba kongsan ha kaba seng ia ka Kiwirrkurra, ha ka snem 1983.
Ka sim kaba suk (Nailur 2007)
Ka genus ka long ka kynhun jong ki jait jingthaw.
U Hammer u la pawnam ruh na ka bynta ki pant kiba u phong.
Ka thup kyrteng jong ki briew na Teaneck, New Jersey
Ha u bnai May 2008, ka Nokia ka la pynbna ba artylli ki phone Nokia 6500 classic bad ka Nokia 6500 slide ki iasyriem tangba kim iasyriem kum ki keyboard jong ka Nokia 6500 slide.
Ki dawai khlam kim long kiba bha ha kito kiba la don ka jingpang allergy kaba jur bha ia ki jait dawai ba mynshuwa jong u hi.
u la long u shipai Manx bad u nongmareh thuk thuk.
Garmin, Terratrip bad kiwei kiwei ki tiar pyniaid lynti bad pyniadei
Bun na ki jingjngai ki long tang ki jingkhein, bad don kiba lah ban bakla da 50% ne palat.
Ki khristan Orthodox na Mihngi
Kapitol: Ki jingpynkynriah.
Lars-Inge Bergström - Guitar, vocals (1987 - 1989)
Kawei ka nuksa na ki jingrwai ba pawnam ka dei ka Pink Floyd’s Money.
1915 – U Don Edwards, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2015)
U John Frank na ka seng jong ki nongniah liengsuin Cessna u la ong ba ka liengsuin ka la "dap palat ia ka jingkit".
Ka la don ha ka jingiadei paralok kaba jan bha bad ka aktress Marie Dorval, kaba la pynlong ia ka khubor kaba la saphriang hynrei kaba khlem pynthikna shaphang ka jingiadei paralok.
Scanners Live in Vain, ka khana lyngkot science fiction da u Cordwainer smith
Kane ka la khanglad ia ka jingpynpaw ia ki jingtip kiba thymmai.
Ha ka geometry kaba don san tylli ki bynta, ka jingpynkylla kaba shiteng ne kaba 5-pdeng ka dei ka 5-polytope kaba shiteng, kaba la shna na ka 5-heh (ka jingpynkylla) kaba la weng noh ia ki tduh ba la pynkylla.
U Paolo Saviane, 59 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Italy, u Senator (naduh u snem 2018), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Ka gamut ka shong ha ka jingshai.
Kane ka kompeni ka la long kaba kongsan ha ka jingpynmih ia ka kompiwtor ha iing–shimet ha kaba kut jong ki snem 1970 bad 1980.
26-28 tarik u Naitung
Kum ka nuksa, ka Child and Dependent Care Credit ka dei na ka bynta ki kmie ki kpa kiba trei, hynrei ki hap ban siew palat $3,000 shisnem na ka bynta uwei ban sumar ia ki khun jong ki katba ki dang trei.
Ia ka Savoie la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Savoie kaba don ha Chambéry.
Lada ka Supreme Court ka rai ba kano kano ka ain kam shah da ka riti synshar, te kam dei shuh ka ain.
1972 Ki jingrwai bad ki jingrwai blues
Ka don ruh shibun ki kot khanatang na ka bynta ki khynnah rit bad ki khynnah rit.
La pynlong ia ki tamasa hangta.
Ka jingstad (Ka Bison)
Ka Ing Durfort
Shuwa ba kan shongthait, ka la long ka nongiarap wad bniah, ka nonghikai pathology, ka bacteriologist bad ka assistant professor ha Harvard Medical School.
Ka rukom kaba kham pyndonkam ban batai ia ka jingjur jong ka jingpang croup ka long ka jingkhein jong ka Westley.
Ka jingleh (Album kaba ha khlieh duh) (2011)
Kiba ju pyndonkam ia ka PC-bang ki dei ki samla na South Korea.
Wat la la pynkylla bad pynthymmai naduh kata ka por, ka India ka dang don ka bor halor ka polisi bar ri, ka kam iada bad ka khaii pateng jong ka Bhutan.
Hadien ka jingjied nongialam, u la long u briew ba nyngkong eh jong ka kynhun rit paid kaba lah ban iohi ban long u nongialam ba pura jong kawei ka seng sain pyrthei kaba heh jong ka sorkar pdeng.
Ka snam ba la rah da ki snam ka long kaba saw dum, hynrei haba la ot ne pynmong ia ka snam, ka snam kaba dum ka ia kynduh mardor bad ka oxygen kaba don ha ka Iyer bad ka kylla long kaba saw bthuh.
U Mason u la shakri ha ka balang kum u bishop, u president stake bad u nongmihkhmat jong ka thain.
Da ka jingroi jong ka kolej ha ka spah snem kaba 19, yn pynkylla kyrteng ia ka kum ka Columbia University ha ka snem 1896.
Ka dewlynnong ka dei ka commune (kum ka municipality), ha ka tnad Nord.
U hynmen jong nga u long uba pyrkhat jylliew bha ia ka kam jong nga bad ha kawei pat ka liang ka kmie bad ka para jong nga ki ieit ia ka kam jong nga.
7/11: Ia kane la buhrieh hapoh kawei na ki sobjek ba nyngkong.
Kane ka pynlong ia ka khyndew khlem jingiada bad ka ailad ia ka nongleh jadu kaba sniew kaba ki khot ka Enchantress bad ka kynhun ki knight kiba sniew kiba ki khot ka Order of No Quarter ban shimti ia ka khyndew.
Kawei khamtam eh la seng hadien na ka bynta ka eriong kaba nyngkong eh ha Minnesota ha u bnai Naiwieng.
Ki phang
Ka liengsuin Champagne
1782 – U Charles Watson-Wentworth, u 2nd Marquess of Rockingham u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
pò (魄), ka jingpynpaw ia ka mynsiem katkum ka jingngeit jong ki nong China .
U rwai bad rwai shaphang ka nusib briew : “Mynta u Bear Bakhraw bad ki Pleiades”.
Ka Alba Hernández (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1994 ha Fajardo) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Puerto Rico.
Ha ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Bergen (Stadtarchiv Bergen)
t h th
Ka Subway kaba nyngkong eh shabar jong ka America ba shathie ka la plie ha Bahrain, ha u bnai December 1984.
1949 – U Valery Leontiev, u nongrwai Russia
2002: La pynshisha 2006: Ka jingïadei ha ka lawei/jingjied jingieit 2013: Ka jingïakynduh 20/20 2013: Ka jingïakynduh 20/20 - 2 na ki 2 2018: U briew jong ka khlaw
ka Air Malta
Ki wan ha ki jingheh bapher bapher.
¡To phi la pynkhreh!
Ka alphabet ka long ka jingpynmih kaba kyrpang.p12.
Ha ka snem 1919 u la pdiang ia ka jingkhot sha ri America.
U Lat jong ka Texas u dei u khlieh jong ka tnat treikam jong ka sorkar Texas bad u nongialam jong ki shipai jong ka jylla.
Ha ka jingshongthait jong u ha ka 1 tarik u August 1988, u la long u nongpyniaid na ka bynta ki jingthmu bad ki polisi, J-5, ka Headquarter jong ka United States European Command, Stuttgart-Vaihingen, Germany Sepngi.
Ka jaka sawdong jong ka pung ka don ka jaka kaba ki briew ki lah ban leit khwai dohkha.
U la shongkurim bad ka nongthoh drama ka Gertrude Lieberman naduh u snem 1947 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2008.
U William Anders (kha ha u snem 1933), u nongiaid ha suin ha ka prokram Apollo
Ki don ha ka thain Taiwan.
Dobro
U Werner u la khlad noh ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2016 ha Schaffhausen, Switzerland ha ka rta kaba 72 snem.
Kumba 36,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
Ia ka jingrwai la thoh da u Charles Strouse.
Kule 2 B Blue bad Alamo Leal (2001) – Ki jingthoh ha ki nongkyndong
U Arthur Lowe (22 Naitung 1915 – 15 Risaw 1982) u dei u aktor na England.
La pynmih ia ka ha ka snem 1974.
1900 Ka jingpynbna.
U André Lavrillier u long u nongthoh ia ki takma bad ki tyngka jong ka ri France kiba bun.
Ka Final Space ka la sdang ha ka 26 tarik February 2018 na ka bynta ka TBS.
Cerchio
1981 ki phlim sngewtynnad
Ki jingtei bad ki jingtei ha Arizona
Ka bor ka long kaba la phiah hapdeng u mayor bad u nongthoh shnong.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka Colony jong ka Massachusetts Bay ha ka snem 1628 ka la pynlong ia ka jingkynriah jaka; ha ka snem 1634, la pynshong shnong ia ka New England da kumba 10,000 ngut ki Puritan.
Ki model na Mississippi
u nongrwai bad u pawnam ha ka TV u Wilbur Wilde da u Phillip Howe,
Ha ka snem 1861 ka Maria Christina ka la die ia ka jaka ha u Napoleon III.
Ia kine ki lynti la pyniaid da ka London Service Permit ba la ai da ka TfL kumta la ithuh ia ki da ki map bus jong ka TfL bad ki paw ha ki jaka ieng bus jong ka TfL.
Ka phlim lyngkot ba la pyni dur – naduh ka snem 1931
Ka Nongbah kaba stad
U Fred nongrwai
Ka la sdang ïa la ka kam kum ka nongmareh stet ha ka snem 1987, ha ka rta kaba 13 snem, ha Instituto São Rafael, ka skul kaba kyrpang na ka bynta kiba duna ha ka bor ïohi ha Belo Horizonte .
U la long u Lat jong ka Bank jong ka France naduh u snem 2015.
Ka jaka kaba don halor u mercury ka lah ban dap da ka nitrogen lane ka lah ban long ha ka jingkhluit kaba duna ia ka suinbneng, ka jinglong thylli kaba shibynta.
Ia ka por jong ki kum ki nongialam la buh ha ki braket.
Ka jingialehkai[pynbeit]
Ka khubor kaba don tang uwei u dak ASCII NUL (uba ka jingkhein jong u ka long 0) yn encode kum m = 0, kaba pynmih ia ka ciphertext jong ka 0 wat la kino kino ki jingkhein jong ka e bad N ba pyndonkam.
Ka Barcelona ka la jop ia ka La Liga ha katei ka aiom ha ka sien kaba nyngkong hadien 6 snem, bad ka la jop ia kane ka league ha ka sien kaba ar lynter ryngkat bad ka Spanish Super Cup bad ka UEFA Champions League ha u snem 2006.
Ka Megan ka long kum ka Patty Plummer
U Pegg u la ioh ia ka jingpang cancer ha u snem 2019.
Jymmang 3 — Ka jinghiar thma jong ka liengsuiñ jong ka U.S. hajan ka kad liengsuiñ jong ka Baghdad ka la pynïap ïa u rangbah shipai jong ka Iran, u Qasem Soleimani, kaba la pynjur ïa ka jingeh ha ka Persian Gulf.
Rubenstein, Richard E., Haba U Jisu U la Jinglong U Blei: Ka Jingialeh Epik halor ka Jinglong Blei U Khrist ha ki Sngi Bakhatduh jong ka Rom, 2003, 2003.
Ka Niam Khristan ha Sweden
Ha ka kot jong u kaba la shon ha ka snem 1644, u Pierre Hérigone u la pyndonkam ia ka rukom spel dak parallelepipedum.
Haba peit ia ka dur satellite ka long kaba suk ban iohi ia ki jingphiah jaka jong ka Duriaw Sepngi:
La tip tynrai ia ki ha ka kam ri masi, ri langbrot bad jingkit kali.
Ka jingpynpoi data kaba suk
Risaw 1030 — U Mahmud jong ka Ghazni
Haduh u snem 2010, ki don 10,266 ngut ki briew.
Ka ïing jong ka klob jinglehkai
Ka jingpang Prader–Willi ka dei ka jingpang kaba rit hynrei kaba kongsan bha kaba kynthup ia ka jingkhia palat, ka jingroi jingsan ha ka liang ka jingshongkha kaba duna bad ka jingduna ka jingstad.
1960 - Ka Julie Kirkbride, ka nongsynshar pyrthei ha England
U la thaw kyllum ia kawei ka jingtrei kaba kham heh jong u Cassiodoriius kaba la khot ka Libri XII De Rebus Gestis Gothorum (Ki shiphew tylli ki kot shaphang kiei kiei kiba ki Goth ki la leh, kiba la ju tip kum ka Libri XII).
Ka don ha ka dong shaphang shathie lam mihngi jong ka Fylde.
Shaphang ka histori bad ka "pass ka Exeter Hall".
Hynrei u shah pynhap ha ka cake kaba u pynlut ia ka pisa jong u da ka Andrea grelli, kaba thmu ban jop ia u PaRappa da ka cake kaba jrong kaba 42 mala.
Ka jingjop ha ka khusnam jong ki nongkhaii:Turf jong ki nongkhaii (2004)
Kawei ka nuksa ka long ka jingkhot phone jong u John Cena.
Nangta u Popeye barit uba la jop u la wan phai noh sha la iing ryngkat bad ka lyngkhot dohkha kaba itynnad na ka bynta u nongleit dohkha Joe ha kata ka miet.
The Last American Hero (ba la tip ruh kum ka Hard Driver) ka dei ka phlim drama ïalehkai kaba la pynshong nongrim ha ka snem 1973 kaba la pynshong nongrim ha ka jingïathuhkhana bashisha jong u nongñiah kali NASCAR u Junior Johnson.
La iathuh ba ka jingpynmatlah jong u hadien ia ki 15,000 ngut ki koidi ka la pynlong ia u Tsar Samuil jong ka Bulgaria ban iap na ka jinglyngngoh.
Ym don shuh ki dak ban khein.
Hawane
Ki pyniasoh bad ka Yangtze lyngba ka lynti.
Haba ka jingieit ka shem ia phi (1994)
Ka thok.
Ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka ri, ha khappud bad ka Italy bad ka don kumba jngai na Austria.
Ka Chicago "L" (jingkot na ka bynta "lynti rel ba la pynkiew") ka dei ka lynti iaid stet jong ka Chicago.
1956 - Ka Fortran, ka ktien kompiwtor kaba nyngkong eh ha kane ka juk mynta, la iasam nyngkong eh ha ka imlang sahlang jong ki nongthoh coding.
La pyndonkam da ka nar bad ka syringe na ka bynta ban ai injek.
Ka Wah Thames ka long ka wah kaba heh ha Bilat.
Ha ka snem 1895, u Dubois u la wan phai biang sha Europe bad u la leit jngoh ia ka dewbah ban pynngeit ia ki paralok jong u ba u la lap shisha ia ka lynti kaba la jah.
Baroh ki jingdie kali ki la hiar.
x. Ka Osella hadien ka la kylla long ka Fondmetal.
La kha ia u ha Daytona Beach, Florida.
Ka Dongjiang, ka Beijang bad ka Xijiang ki long ki wah kiba kongsan tam ha Guangdong.
Risaw 19 - Uche Chukwumerije, 75 snem ka rta, u nongsaiñ hima sima na Nigeria, u Senator na ka bynta ka Abia North (naduh u snem 2003), u don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Barret - 362
1970 U Jimi Hendrix u pyni ia kaei kaba la kylla long ka jingrwai kaba khatduh jong u, ha ka dewlynnong Fehmarn ha ka duriaw Baltic German, ha ka sngi kaba khatduh jong ka Jingieit bad Jingsuk.
Ka tiar pynskhem ka don ka jingkhlain kaba kham heh ban ia ka konkrit.
Ka Plasmodium ka don ha ka sniehdoh ba kyrpang jong u khniang.
9 Naitung–23 tarik Lber: 2011 Rugby World Cup ha New Zealand
Ka thup jong ki nombar kiba bun
U khun jong u Cromwell, u Richard, u la shimti ia ka kam kum u Lord Protector.
Ka jingngeit ka ong ba uno uno uba iohi ia u robin uba nyngkong eh jong ka aiom tlang un ioh ia ka nusib kaba bha.
Ka dei ka nongrwai jong ka kynhun Titanix.
310s kiba iap
Ki wanrah ia ka Snieh Ksiar na ka dewlynnong jong u Polyphemus kaba pynkoit ia u dieng pine ba la bih jong ka Thalia, uba la iada ia ka shnong.
42.
Ka jingsoi por jong ka jingrwai ka long ha ka 6/4.
Slammy Award na ka bynta u Bobby "The Brain" Heenan Scholarship Award (1987) ryngkat bad u Haku, u Tama, u André u Rahbah, u Hercules, bad u King Kong Bundy
U nombar ba la buh ryntih jong ka pyrthei (ISAN)
1914 U Rogers Morton, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1979)
Ki jain NHL.com, ka histori ba paw jong ki jain NHL
1x u nongjop ha ka jingïalehkai kaba lai (3rd league): 2010
U John Quarmby (18 Iaiong 1929 – 5 Risaw 2019) u dei u nongak phlim ha ka ri England.
U Marko u kren shaphang ka histori jong ka kynroh Berlin, bad u kren shaphang ki jingthmu ban tei ia ka Potsdamer Platz kaba dang thymmai ha kata ka por.
Kitab u Joel
Ka bym dei gene
Balei ki kompiwtor ki ioh malware
Um shym la ithuh ia ka ha kata ka por namar ka rukom trei kaba khlem da pyrkhat bha jong u.
Ka Derby ka la jop biang ia kane ka league ha ki snem 1974-1975, ha kane ka kynti ba u Dave Mackay u long u manager.
Ki die shibun kiei kiei, kynthup ia ki kot khubor bad ki jingbam.
Ka Sukabumi Regency ka don khappud bad ka shaphang shathie.
Ka Eminence ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U la ïalehkai ruh ha ka World Cup 2018 bad ha ka Copa América 2019.
Ia ka dur jong u Khynnah Kritios la shna ha Acropolis, Athens (ka tarik ba la antad).
Ki Dakelh ki shong ha ka thain shathie jong ka British Columbia harud ka wah Fraser.
Jingpynpaw
Ka thup jong ki jaid sohjew jong ka Kew Botanic Garden Ka thup jong ki jait jingthung ba la ithuh mynta da ka Kew Royal Botanic Gardens ha London, England.
Ka jaka pynkhriat jain kaba treikam hi (la tip ruh ha ki rukom bapher bapher kum ka jaka pynkhriat jain kaba treikam hi, ka jaka pynkhriat jain kaba treikam hi dalade lane ka jaka pynkhriat jain kaba treikam hi) ka dei ka rukom pynkhriat jain kaba la buh ha ka tnum ban pynkhriat jain bad ka long kaba treikam hi.
ka mut ka jingleh kaba sniew, ?
Ka jingkieng - 41,170
U shamrock u dei u dak jong ka ri Ireland.
Ka Ivanović bad ka kmie jong ka, kaba u Ivanović u batai kum ka “paralok ba jan tam” jong ka, ki sah ha Basel, Switzerland.
Ka kham jia ha ki briew kiba la kham rangbah.
Ka phlim ba 42 ha ka Walt Disney Animated Classics, kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka adventure novel jong u Robert Louis Stevenson Treasure Island bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pyllait ha baroh ar tylli ki jaka peit phlim normal bad IMAX ha kajuh ka por.
Lum-Saint-Jean (21441)
Ka la thoh ruh ia ki khana lyngkot.
Ka bynta jong ka Gumby ka dei "Ka Bol Jingrwai", "Ka Jingpynrit-a-Dink" bad "Ka Jingmih" ha ka 1 tarik u Nailur, 1980 la pyni nyngkong eh.
Kane ka la long ha ka por ba ka lynti rel jong ka North Midland, ka lynti rel jong ka Midland Counties bad ka lynti rel jong ka Birmingham bad Derby ki la shna ia ki jaka shna enjin na ka bynta ka Tri Junct Station jong ki.
Ka jingpynlait kam khaii kaba nyngkong eh ka long ha ka 11 tarik Risaw 2019, na ka bynta ka Arabsat.
Nohprah 6 - U Maxim jong ka Bulgaria, 98 snem, u Patriark jong ka Balang Orthodox Bulgaria.
Ka Scaredy Squirrel ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki briew ha Canada.
Ka thma Lade ka dei ka thma duriaw kaba la jia ha ka snem 494 S.K.
Hynrei katto katne ki nongpeitkai ïa ki jingkulmar ki kynthoh ba kiba bun na kito kiba donkti "kim dei ki jaitbynriew kiba sngewtynnad ïa ki jingthoh jong ka Judy Garland ne leit sha ki jingïalehkai jong ka ha Carnegie Hall."
U Al-Kasasbeh u la long u Lieutenant ba nyngkong ha ka kynhun shipai suin jong ka Royal Jordan.
Deputy nongialam ka liang pyrshah
U John Weston – ka jingpynrung jingrwai, ka jingpynbeit digital (ki string)
Ki jingthoh Crypt
Ka lympung ïalehkai jong ka American League ka ïakhun pyrshah ïa ka lympung ïalehkai jong ka National League ha ka World Series.
1886 – U Gabdulla Tukay, u myllung Tatar (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Ka Syiem Syiem Peach (2006) (sur) .... Mario, Luigi
Ka Jingaiei (jingduwai), ba la ong shwa ne hadien ba la dep bam .
Melbourne, Victoria - 3,995,537
1918 - Ka Molly Geertsema, ka Nongsynshar Sain pyrthei (D. 1991)
2016 - U Gil Hill, u pulit ka America bad u aktor (b.
No.4 Jingrung jong ka Giselle
Ka Jingpynbeit – Ka kam khaii met ka long kaba dei katkum ka ain, hynrei ka jylla ka pynbeit ia ka.
Kum kine ki jingthoh kim shah iada ha ka ain jong ka U.S.
1926 (ym shym la shah rem) bad 1938
Tang ma phi
Ha ka 19 tarik Naitung, 2008, ka Paramore ka la buh ha ka website jong ki ban ong ba kin leit tour kaba la ai kyrteng "The Final Riot!"
1902 U Toyen, u nongdro dur na Czech (la iap ha ka snem 1980)
Ka dei ka nongthoh khubor kaba tohkit ha ka BuzzFeed News.
(Ka la don ha Middlesex haduh ba la pynduh noh ia ka county ha ka snem 1965).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Flemingsburg.
Ka Hartley ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Hadien ha katei ka sngi, ka eriong ka la lynshop ia ka bynta sepngi jong ka Long Island, ha kaba ka lyer ka la beh haduh 85 mph.
Ka don shibun ka histori ha kaba iadei bad ki khiew, hynrei la tip ba la lap nyngkong eh ia ki ha China, 20,000 snem mynshuwa.
Ka Caroll Edwin Spinney (26 December 1933 – 8 December 2019) ka dei ka nongpuppeteer, ka nongthoh jingrwai, ka nongpyniaid radio, bad ka nongkren na America.
U Brad Renfro u la leh kum u Mark Sway.
Ka Andaz ka dei ka phlim kaba ar kaba kamai bun tam ha ka snem 1949.
Joseph May (ba mynta) - 3,428
Bun ki kwah ban ithuh ia ki jinglong briew, hynrei khlem da shaniah ha ka niam kum ka tynrai ba kongsan jong ki jinglong.
Ka Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger ka dei ka commune.
Ha ki jingbam bapher bapher hynrei kham bunsien ha kiba pynthymmai
Ka jingpynkylla kyrteng shipor ha ka jingstad bneng ka long ka rukom ai kyrteng ia kiei kiei kiba don ha ka bneng tang shu lap ia ki.
Ka jaka ba la pynbna jong ka Tour TuttoDante
La weng noh ia ki kyntien kiba pynitynnad tang ia ka jingkren.
Ha Sweden, ka Bloomberg ka la noh synñiang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka ha ka jingïakob 5*.
Kine ki 43 ngut ki nongmihkhmat, kiba mihkhmat ïa ki county jong ka Indiana Territory, ki la ïakynduh ha ïing bishar jong ka Harrison County.
Ka Pachauri ka la khlad noh ha ka 13 tarik February 2020 ha kawei ka Hospital ha New Delhi na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar ha ka dohnud, ha ka rta kaba 79 snem.
Ia ka Terminal 2 la pyndonkam da baroh ki liengsuin jong ka Star Alliance.
Ka San Francisco de Macorís ka la long ka bynta jong ka Jylla La Vega haduh ka snem 1885 ha kaba ka la long ka shnong jong ka Jylla Espaillat.
U la nang pynbha ia ka.
Ka dewbilat kaba lieh - U khniang jong ka ri America
2012 U Johnny Pesky, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America (b.
Ki briew Totonac ki ong ba ia u jingthung vanilla la shna nyngkong eh ha ka por ba la pyniap ia kawei ka khun syiem bad ia u lok jong ka.
U Claude Heater (25 tarik u Lber, 1927 – 28 tarik u Naitung, 2020) u dei u nongrwai bad u aktor opera na America.
Ka lens kaba pynphriang ka pynlong ia ka jingshai kaba kham heh bad nangta ka iaid lyngba ka durkhmat kaba kyrpang.
Ia u Barnes la tep ha lum jingtep ha Cootamundra.
Ka Poland-Lithuania ka long ka ri kaba tlot bha bad ka donkam ia ki jingkylla ha ka sain hima sima.
Kiwei pat kiei kiei ki kynthup:
Jolly
Ha kane ka nuksa a bad b ki pyni ia ki gradient na ka bynta ka jingtreikam jong ka logistic kumba long ha ka jingpynkylla linear.
Hajan ka Mall
Ha ka rta kaba 20 snem u la ialehkai kriket ha ka kyrdan ba nyngkong katba u dang pule ha ka skulbah bad katto katne aiom hadien kata.
Ka jingpynkylla ktien phareng kaba suk
Ki Adivasi ki iakynduh ia ka jingshah lehbein bad ka long kaba eh ia ki ban ioh kam ha ki jaka sor.
Katto katne ki concerto ki don katto katne ngut ki nongrwai marwei ha ka jaka jong tang uwei.
"Ieit ia ki jingthaw na ka bynta U Blei ym na ka bynta ialade."
Jingmut
U la long u nongmihkhmat ba pura ha ka seng pyrthei naduh u snem 1978 haduh u snem 1982.
bad u nongpyniaid ia ka phlim (Treffen ha ki Travers, Ka Mambo kaba khraw).
ka jaka ri mrad (teresina)
Ka Saians ba pawnam bad ka thoh ka tar
U Drosophila pseudoobscura u dei u jait khniang soh, uba la pyndonkam bha ha ki jingpule lab ia ka jinglong tynrai jong ki jaitbynriew ba kynja mariang.
Ha man la ka jingiakop, la bishar ia ki nongialehkai katkum ka kyrdan bad ka rta jong ki.
Ka Wah Halifax, ha Florida (la ai kyrteng na ka bynta u George Montague-Dunk, u Earl ba-ar jong ka Halifax)
Ka khuri jong ka Austria: 2013-14
Lah ruh ban pyndonkam ban batai ia ki element ban ia kaba ka jingtreikam ka lah ban shim:
Ki jingkhein jingdiah shaphang ka phatok
Ha ka por lyiur jong u snem 2016, u la wanphai biang sha ka Cerezo bad u Cerezo u la shah kyntiew sha ka J1 ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2016.
U Best bad u Paulescu kim shym la ioh burom ha kata ka por.
- Ki APK kiba stet
Ka Chicago Blackhawks ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit bha kaba don ha Chicago, Illinois.
U mayor mynta u dei u Roland Dietz.
U Viktor Kanevskyi, 82 snem ka rta, u dei u nongialehkai phutbol na Ukraine (soviet national team, Dynamo Kyiv) bad u coach (Metalist Kharkiv, Dnipro), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka La Chapelle-Gaugain ka dei ka shnong barim.
Rally u Colin McRae 2.0
U briew-u khnai (2017 ka phlim)
Ka sngi 20
Ka sla kynthei
Ha u snem 2017, ka don haduh 246,088 ngut ki briew kiba sah ha ka.
Risaw 17 - Ka Linda McCartney, ka nongshon dur bad ka nongtem na America (la kha ha ka snem 1941)
U Eugene Merle Shoemaker (28 Risaw 1928 – 18 Jylliew 1997), uba la tip ruh kum u Gene Shoemaker, u dei u nongstad khyndew na America.
2012: Ka jingbuh ia ka Bling
1973 – Ka Holly Marie Combs, ka aktres na America
Ka Lisbon ka dei ka nongbah jong ka ri Portugal.
Ha ka jingïalang, ki sorkar ki dei ban pynbiang ïa ka kyndon ba ïadei bad ka jingpynbeit ne jingïada bad katto katne ka jingpyllait ïa ka jingkitkhlieh, lane lym kumta ka jingkyrshan jong ki nongpynbiang, shwa ba ka iew marbam kan sdang ban khaii.
Icesi University, Pontifical Javeriana University, Autonomy University of Western, Saint Buenaventura University, Santiago de Cali University, bad bun kiwei pat ki skulbah kiba pynstad ia ka jingstad bad jingstad.
Ka Jingngeit Nicea ka ong: "Ha ka sngi kaba lai u la mihpat katba kum ki Jingthoh Bakhuid".
Virk
Kawei na ki kot ba pawnam jong u, ka Ranjau Sepanjang Jalan ("No Harvest but a Thorn", 1966) ka iathuh shaphang kawei ka iing nongrep kaba ialeh ym na ka bynta ka jingim.
Ka Medina Spirit ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 6 tarik December, 2021 ha Arcadia, California ha ka rta kaba 3 snem.
Ka Maillezais ka dei ka commune.
Katto katne ki jingpynkylla ki lah ban kynthup ia ka jingbun jong ki enzyme kiba iada.
Hooid!
Ka jingap ban pynhiar mynsiem ka long kaba pher namar ba ka don ia ki nongak baroh kiba dei ki nong Africa-America.
Ki Ironsides ki kham pynbeit bha ban ia kiba bun ki kynhun shipai shong kulai, kaba pynlong ia ki ban kham tbit bha ban ialeh.
U Hardy bad u Wilhelm Weinberg ki pyni ba lada ka jingbun briew ka don ka jingiapoikha kaba shu jied, khlem ka jingjied, ka jingkynriah jaka ne ka jingkylla, te ka jingbun jong ki allele kan sah kumjuh ha ka pateng hadien ka pateng.
Ka Orgazmo ka dei ka phlim sex comedy bad superhero jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1997.
Hadien ba uwei u kliant (Columbia) jong ka kompani kaba u Issler u la shon bun eh na ka bynta (ka United States Phonograph Co. jong ka Newark, NJ) u la sdang ia la ka jong ka kynhun tem ha ka studio, ka kynhun tem ka la jah noh.
Ka jingthoh lyngkot jong ka ka long "IBAN".
History of Hurling, da u Seamus King, Gill & MacMillan, 2005,
Ka VX ka dei kawei na ki "V-series nerve agents" kaba la shna ha ki snem 1950 da ki nongwad bniah shipai jong ka ri Bilat.
Kelly Ripa
La ju ong ba u Dutt u long uwei na ki myllung bakhraw ha ka thoh ka tar Bengali.
U la sdang ia ka kam ak phlim ha ka snem 1971.
Kane ka long namar ba u Bnai um ju phah ia la ka jong ka jingshai.
1944 – U Joe Nuxhall uba dang 15 snem ka rta na ka Cincinnati Reds u la kylla long u nongialehkai ba rit tam ha ka jingialehkai Baseball jong ka Major League.
Ki la rah ia ki nongtohkit, ki nongphetwir, ki nonghikai na ka bynta ka jingialeh pyrshah, bad ki tiar shipai.
1815 U John McDouall Stuart, u nongwad bniah na Scotland-Australia (d. 1866)
La plie ia kawei ka post office ha Frederick (ba la thoh ruh ha ka histori Frederic) ha ka snem 1887.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 2004.
Ha ki snem 1950, u la shna lai tylli ki phlim ba pawnam bad ka Grace Kelly: Dial M for Murder (1954), Rear Window (1954), bad To Catch a Thief (1955).
Ki jingrwai bad ki jingpynbyrngia
U Timothy Webber kum u Sarjent Fernie
Ka mynsiem jong nga ka pynkhraw ia U Trai : bad ka mynsiem jong nga ka la kmen ha U Blei U Nongpynim jong nga.
Ka don ha Rauma.
U Isaak Pimblet - 2,195
1881 – U Mustafa Kemal Atatürk, u President ba nyngkong jong ka Turkey (D. 1938)
Ka jingpynskhem arsien ia u Lyndon B. Johnson kum u President ba 36 jong ka ri America ka la long ha ka 20 tarik u Jymmang, 1965.
Ka jingialeh ka la kut tang da ka jingiap u Gordon ha Khartoum.
Shul-pa-e - u blei khlur bad ka jingkha khun uba iadei bad u planet u Jupiter
Ar sien ha ka shisnem kane ka shnong ka ju pynlong ia ka jingialehkai "hurling", ka jingialehkai jong ki por pdeng kaba ju long mynshuwa ha Cornwall hynrei mynta la ialehkai tang ha St Columb bad ar tylli kiwei pat ki shnong.
Ha ka snem 1968 la pynkylla ia kane ka kyrteng sha ka ‘Karolinska Institute’.
La suba ba u la leh thok ha baroh ki elekshon jong u.
Ki khun jong ki ki long kiba iaryngkat bha, hynrei ia ka khlieh la pynthymmai ha ka por ba ki kylla dur.
U la thoh ruh "Uwei na ngi (U kwah ban long uba nyngkong eh ban ong khublei)" bad "Kaei kaei kaba bha tam kaba la ju jia ha nga".
Ka Mexico ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh ka snem 1900.
http://www.touregypt.net/bledsofegypt/maat.htm
Ka jaka buh jingthoh jong ka Bellas (ka jingdro babha)
Ki jingpynbthei ha ki snem 1960 ha Europe
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Hungary
1942 Ka Myra Hindley, ka nongpyniap briew na England (d. 2002)
Phi lah ban shu [iakynduh bad iakren bad] u Bob Dylan.
2003 – Ka Baghdad ka la hap ha ki shipai jong ka US, katba ka jingsynshar jong u Saddam Hussein ka la khyllem, katba ia u mot jong u la pynpra ha pdeng jong ka nongbah.
Luwian
U Wallace Kennedy - 1,916
Kham bun na ka pisa kaba donkam ba kan iaid la lum lyngba ki lottery ba la pynlong da ka shnong jong phi.
U la long uwei na ki saw ngut ki deputy chairman jong ka Poland Council of State naduh u snem 1976 haduh u snem 1980.
U la kyrpad ia u nongpynmih kot jong u ban thied kawei.
Kumba 873,000 ngut ki briew ki sah ha Amsterdam ha u snem 2021.
La pawnam ia u na ka bynta ka kot jong u kaba la thoh ha u snem 1999.
Ka Wikipedia Sundanese (Sundanese Wikipedia basa Sunda) ka dei ka jingpynmih jong ka Wikipedia ha ka Ktien Sundanese.
Ka Susan Breshears Bayh (28 Nohprah 1959 – 6 February 2021) ka dei ka nongiasaid ain na America.
Ka Adell ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Sheboygan kaba don ha ka jylla Wisconsin jong ka ri America.
Kane ka kad liengsuiñ ka don ïa u kyndon kad liengsuiñ jong ka IATA TXL.
Bode, Charles (1974).
Ka Ethics ka dei ka bynta jong ka jingpule ia ka niam.
U la ak kum u Axel von Fersen ha ka phlim jong ka Sofia Coppola Marie Antoinette, u Sheriff Graham Humbert ha ka phlim ABC Once Upon a Time bad u Paul Spector ha ka phlim drama ba la pynmih da ka BBC Two The Fall.
Boiga ha ka jaka buh jingtip jong ki mrad ba her
Une u bsein u don ki disk ha baroh ki tyrpeng ba shakhmat bad ba shadien jong u ban kiew.
Ka Night Flights ka dei ka thup khana lyngkot kaba la thoh da u Philip Reeve ha u snem 2018.
m. Ka Hnrietta Eckford Irving, ?
1936–1957: U Alexander Cambridge, u Earl ba nyngkong jong ka Athlone
Ka Adria Airways ka dei ka kompeni liengsuin jong ka Ri Slovenia.
U Eddie Robinson, 100 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Cleveland Indians) bad u general manager (Texas Rangers, Atlanta Braves), u nongjop ha ka World Series (1948).
Ka jingtem jong ki ka iasyriem bha bad ka jingtem jong u Pantera.
Ka jingbun briew jong kane ka nongbah katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka long 444,352 ngut.
Ka ri Italy ( lane RSI ) ka dei ka sorkar ba shipor ba la kyrshan bad iatreilang bad ki Nazi Germany.
Saint-Sigismond (45299)
Haduh u March 1864, ki la don 3000 ngut ki nongphetwir ha Fort Canby.
U pynlong ia u jyntang uba jrong kumba 1–3m, kham duna haduh 4m.
Ka la long kawei na ki kyrteng kaba pawnam bha ha ki snem 2000–2010 na ka bynta ki khynnah kynthei.
Hadien kane, u la pyllait ïa kawei ka jingrwai digital kaba kyrteng "11:11" ha u bnai Nohprah, kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka Gaon Digital Chart.
Ka kynthup ia ka jaka jong ka .
Wah Johilla
Bunsien, ka dak kaba nyngkong eh jong ka jingpang sniehdoh ka long ka syncope (ka jingshah lyngngoh), namar ba ka jabieng kam ioh ia ka snam bad ka lyer kaba biang.
Ka jingsngewbha (08162)
Kane ka la long lyngba ka jingshimkhia jong u Pope Urban II ha ka snem 1096.
U nongthoh jong ka u dei u Opal Ann ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 1970 “The Cheyenne Social Club”.
Ym lah ban pynpaw palat ia ka pateng jong ka Baibl u Tyndale.
Ki molecule kiba pynlong ia ka um ki lah ban iaid laitluid hapdeng jong ki.
Ki kot Chrome
Ka Elena Stepanova kum ka mime 2
"Phi lah ban sngew ia ka jingieit mynta ka miet?"
Ka sngi kha jong u ka dei ka 10 tarik u Jylliew.
Muret-et-Krouttes (02533)
Kine ki arngut ki thrang ban leit peit ia ka jingialang, hynrei haba ka jingstad buddien jong u Copper ka la pynduh jingkyrmen biang ia u kynrad jong u, u Amos Slade, ia u khun masi la teh ha phyllaw katba u Slade bad u Chief ki leit sha ka jingialang khlem ma u.
Ka jingpyrshang (ka aiom 0 (shwa-1)): 2005-2009
U la kular ban ioh jingiarap kloi ia ki shnong ba la pyniakhlad kiba la shah ot noh ha ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew.
(1993), Amor Prohibido (1994) bad Jingphohsniew ia U (1995).
Ka dei ka Rättvik Parish jong ka Balang Sweden.
Manikganj (মানিকগঞ্জ Manikgônj)
La khot ia u kumta da ka kot khubor The Economist.
Bulgaria (Ka jingkhein briew jong ka ri Bulgaria)
Ka jingim jong ki ka long 20 haduh 30 snem ha khlaw.
Ka tiar rim
Ym ju pyni kumno ba ka Quetzalcoatlus kynthei ka iap.
Ka Eluru Railway station ka dei ka steshon rel kaba kongsan kaba shakri ia kane ka nongbah, kiwei pat ki long ka steshon Powerpet, Vatlur bad Denduluru.
(Ka jingdawa ia ki jingthoh ka la long kaba khraw palat ia ki Beatles hi ban pyndep ha ka rukom kaba treikam.)
U la ioh 6 tylli ki khusnam Tony, ka khusnam Pulitzer bad ka khusnam Drama Desk.
Ka Wah Mathias Sepngi
Ka Irina Bogacheva, 80 snem ka rta, ka mezzo-soprano na Russia.
Ki postcode jong ka Australia ki long kiba pynbeit ia ki jingtip.
1866 U Jeppe Aakjaer, u nongthoh kot na Denmark (d. 1930)
Ki adverb kum man ka por la pyndonkam ha kane ka rukom ban pyni ba u nongkren u sngewsih ne sngewsih ia ka jingleh, ne ba ka jingleh ka long kaba khlem da thmu ne kaba khlem khmih lynti.
Shuwa ban kyllon ka Troy, ha ka por ba sdang ka Thma, u Syiem Priam u la wad ban thaw jingiateh lok bad ka Hima Sparta kaba khlain ha Norther Greece, ban iada ia ka Troy ynda la sdang ka thma.
U James Q. Wilson (1931–2012) – u riewstad, u riewstad sain hima sima, bad u nongsynshar halor ka jingsynshar paidbah
U Sir Antony Jay, 86 snem ka rta, u nongpynbna khubor na phareng, u nongpyniaid bad u nongthoh (Yes Minister).
Ka shnong Cumberland, Tennessee
Hadien 15 snem, ma u bad ki para jong u ki leit phai biang sha England, ha kaba baroh ki paw biang kum ki khynnah.
Ki Tjurabalan ki im ha rud jong ka ri khlaw.
Hapdeng ka snem 1922 bad 1924, u Permeke u ju leit man ka por sha Astene.
Ha katei ka card la don ruh ki dur jong u Parker, u Professor emeritus ha ka University of Chicago bad ka kopi jong ka kot saian jong u ha u snem 1958.
Ia ka sngi 5 Nohprah 1605 la ju kynmaw man la u snem ha UK ha ka por Guy Fawkes Night.
Ka Komishon jong ki Ri Europe (1967–2009) bad ka Komishon jong ka Europe (2009–mynta)
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ban batai ia ka juk ha kaba kata ka longiing ka synshar.
"Ka jingieng shabar ka ding" (Jenny Yates, Garth Brooks) – 3:52
Central Park Zoo, New York City (Manhattan)
"HiiiPoWeR" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Kendrick Lamar.
Ka BFG 9000 ka lah ban pynduh pyndam la jan ia uno uno u nongialehkai ne u nongshun ha kawei ka jingshah shoh.
Ha ka 7 tarik Naitung, 2007, u President jong ka ABC Entertainment u Stephen McPherson u la pynbna ba ka Lost kan kut ha ka samoi 2009–2010 da ka "jingpynkut kaba la khmih lynti bha bad kaba pynkyndit".
U la pyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ki kynthei jong ka Japan.
Don u lum uba pyniakhlad ia ka Shimane bad ki shnong ba marjan jong ka Tottori na Hiroshima bad Okayama.
Ka rukom rong Gram ka pyndonkam da ka rong crystal violet ban rong ia ki cell, ka iodine kum ka dawai pynsniew, bad ka rong pyrshah kaba pyni ia baroh ki khniang jingpang.
bad ki seng saiñpyrthei kiba kongsan ha ka municipality jong ka Karunagappally bad ki panchayath kiba marjan ki long ka CPI[M], ka CONGRESS, ka BJP.
U paralok jong u u Thomas Cranmer u la long u Archbishop jong u Henry ha Canterbury.
Ki ri ba iasoh lang jong ka America ruh ki don ka khajna kamai.
Phil Collins ha Atlantic Records
U Knight ba kongsan
!Jessica Sutta
Ki jingthew jong ki episode jong ka Futurama ha ri America ki long TV-PG na ka bynta ki jingiakren kiba ai jingmut (D), ki ktien kiba pynjah burom (L), ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha (S), bad/lane ki jingleh donbor (V) ha ki episode kiba kham mynshuwa ha ka Fox bad ha ka Cartoon Network’s . Ki jingpynbna Swim jong ki rangbah.
Jait Kumnoboar
Ka jingpeit bniah ia ka por
Ka khusnam Slammy na ka bynta ka jingkyndit jong ka snem (2012) – ryngkat bad u AJ Lee
Hadien la pynbna ba la pynwandur ia ka da ka Next Level Games kaba la iatrei lang bad ka Nintendo ha ki jingialehkai kum ka Super Mario Strikers.
Ha ri America la khot ia ka shnong ka county seat.
1945 Jan Sloot, u nongthaw jingthaw Dutch (u la khlad noh ha u snem 1999)
Mynta, ka People’s Republic of China (PRC) ka dei tang ma ka ka ri Marxist-Leninist ha ka pyrthei kaba pyndonkam da ka kyrteng "People's Republic".
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13 la pynkylla ia kiba bun na ka.
Katto katne ki computer Burroughs/Unisys ki pyni ia u zero da u slash shadien.
U Dufay u la pyrkhat ba u lah ban shem ia lade khlem kam, kumta u la leit phai noh sha Cambrai.
Ki im na ka khyndew kumba im ki kpa tymmen jong ki.
U Myntri ka tnad jngohkai pyrthei, ka kolshor, ka kam shna dur, ka kam jngohkai pyrthei, ka kolshor bad ka lad pathai khubor () u dei u myntri ba rangbah ha ka tnad jngohkai pyrthei, ka kolshor, ka kam shna dur, ka kam jngohkai pyrthei, ka kam ialehkai bad ki lad pathai khubor ha ka sorkar Ireland.
Ka sorkar pdeng ka la weng noh ia ka jingkhang ha ka 20 tarik u Naiwieng 2019.
U Hassel u long u briew uba jrong bad uba ju leh kum u pulit.
La lap biang ia ka ha ka snem 1974.
Ka Su Altı Taarruz (SAT) jong ka shipai duriaw jong ka Turkey ka dei ka kynhun shipai kaba kyrpang na ka bynta ban hiar thma hapoh um.
U Robert Bernard Altman (20 February 1925 - 20 Nohprah 2006) u dei u nongpyniaid phlim na America.
Ka Nintendo ka la sangeh (sangeh ban shna bad die) ia ka NES ha u snem 1995.
Ki dohkha, ki krill bad kiwei kiwei ki mrad kiba im ha ka kelp ki iap ne ki leit noh.
Kiwei pat ar tylli, ka Beaune bad ka Montbard, ki don 97,107 bad 60,699 ngut ki nongshong shnong.
Ia ka jingkiar na ka jingshongkha shuwa ban shongkurim la ju khot ka jinglong khuid.
Ha u snem 2008, ka Nataliya Resh ka la pyndep ia ka jingpule kaba jur bha ha ka jaka pule kaba bteng na ka bynta ka jingpynbna pathai khubor ha Moscow.
Ki kynhun ialehkai ri jong ka ri Azerbaijan
La ïalam ïa ka da u Myntri ka pla tyngka, uba ka ophis treikam jong u ka don ha ïing Detlev-Rohwedder ha Wilhelmstraße ha Berlin.
Ka jingjrong jong ki lum - 18.6 km
Kumba shihajar snem mynshwa, ha ka por ba bun na Europe ki dang pdiang ia ka niam Khristan, ka Finland ruh ka la sdang ban bud ia ka niam Khristan.
Ki briew ki ju shim ia ka bento na ka bynta ban leit kai.
ka jingbuh ia ka jaka bor sawdong ia lade
U Sadio Mané (kha ha ka 10 Risaw 1992) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Senegal.
U myllung bakhraw jong ka ri Bilat u Geoffrey Chaucer u la thoh ia ki ballade.
Hadien ba la dep skul, u la pynrung kyrteng ha ka prokram rwai ha ka skul shimet kaba don ha ka Five Towns College kaba don ha Dix Hills, New York.
Hadien ka jingpyni ticker-tape ha New York kum ka burom jong u namar ba u la jop saw tylli ki takma ksiar ha ka Olympic, u Jesse Owens u la hap ban shong ha ka lift kit mar ban leit sha ka jingpdiang burom na ka bynta jong u ha Waldorf-Astoria namar ba u dei u nong-Africa-American namar tang ki briew kiba lieh kiba lah ban shong kali. ha ki lift ba kongsan.
"Shit jingrwai" - 3:05
Saint-Civran (36187)
Ka la shakri kum ka Myntri Rangbahduh jong ka Netherlands Antilles, ka kam ba u tnga jong ka u Moises Frumencio da Costa Gomez u la bat mynshwa, tang khyndiat por ha u snem 1977.
Ka durkhmat jong ka, 37, ka long kaba 12, bad ka durkhmat jong ka, 21, ka long ka jingmih na kaba pynbun hynriew bad lai bad ha ka binary, 73 ka dei ka palindrome, 1001001, kaba shadien ka long 1001001.
U Stallone u la trei ha ka phlim The Expendables, u la ak, u la thoh bad u la pyniaid.
Ka kyrdan subdistrict ka lah ban don ha ki katto katne ki nongbah.
Na ka Simatic ka mashin .
Ka South Dakota ka la long ka Jylla ha ka 2 tarik u Nohprah, 1889.
Ka Team Fortress 2 ka la kylla long ka nuksa kaba pawnam jong ki tiar pynbthei.
