ka Zoo jong ka Montgomery
Ka dang long kaba pawnam bha ha Japan.
Bad ka Stefany u don arngut ki khun, bad bad u Enos u don uwei u khun.
Ban thew ia ka current ha kawei ka jaka, ngi pyndonkam da u ammeter.
Kaei kaei ka long kaba iadei hi lada ka iadei (ne ka iajan bha) bad kawei ka bynta jong ka.
1973 U Chucky Atkins, u nongialehkai basketbol na America
Ka iing dorbar kaba shapoh ka dei ka iing dorbar.
1897 - U Griffith Rhys Jones, u nongpyniaid na Wales (b.
U Syiem Robert II jong ka ri France u hiar thma ia ka Burgundy, hynrei um lah.
Ki sngi ba khatduh jong ka Art Buchwald: Ka jingleit jngoh jong ka Suzette Standring – Nongthoh bad nongpynmih kot
Ka kham duk bad kham rem dor ban shong ban ia ka West End, kumta ka la don shibun ki nongwan buhai shnong ha kine ki snem, kynthup ia ki Huguenot, ki Irish, ki Jiw bad dang shen ki Bengali.
Ka Kontiolahti ka dei ka shnong kaba don ha North Karelia ha ka ri Finland.
La ju pyndonkam ia ki da ki pulit bad ki kynhun ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh .
Kine ki kynthup ia u Duccio, u Giotto, u Fra Angelico, u Botticelli bad u Michelangelo.
La kha ia u ha ka shnong Syracuse ha Sicily.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1964
Garyejipram (가례집람, 家禮輯覽), Exposition of Family Rites
Ka Bakayoko ka la kha ha Abidjan.
Kaei U Jisu U la Leh?
"Ka tnat pulit jong ka ri - ka tnat treikam - ki ophis " (ha ka ktien Phareng) ha ka website ba pura jong ka tnad pulit jong ka ri.
U don na ka jait Dromaeosauridae.
Ha kine ki snem ba la leit noh, ka la nang kiew sha ka kompeni pathai khubor kaba bun jait.
U Scott Marshall kum u Shades
Ka jingpynkhreh ia ka ding ka dei ka rukom iada na ka ding kaba passive.
Bihaan Pandey/Aryan Khanna (Manish Goplani) - U lok ba nyngkong jong ka Thapki (Bihaan), u lok ba ar jong ka Thapki (Aryan) ka Tina bad u kpa jong ka Bani bad u khun ba la pynkha na ka longiing Pandey (ba la khlad noh)
Ka thalamus ka long ka met kaba don ha ka jabieng jong ki mrad ba don ryndang.
Water polo - Ka jingialehkai bol team kaba ju ialehkai hapoh um.
Ki dohkha disco ki im ha ki lum ki wah (coral reef) ha Indo-Pacific.
Ki snem 1930 ha North Carolina
Naduh ka 16 tarik u Jymmang 2006 haduh ka 12 tarik u Risaw 2009, ha ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei.
Chinameca
U nongrwai blues na America u Muddy Waters u pyndonkam ia ka jingkhot bad jingkynthoh ha kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong u, "Mannish Boy".
Ka nongbah Dominican jong ka Hato Mayor del Rey, lane bunsien tang Hato Mayor, ka dei ka nongbah bah jong ka jylla Hato Mayor.
Ka pyrthei ba la shna thok ka ju don katto katne kiei kiei ha ki kiba pynlong ia ki ban pher na ka pyrthei bashisha.
U Émile François Loubet (; 30 December 183820 December 1929) u la long u Myntri Rangbahduh ba 45 jong ka France bad hadien u President jong ka France.
Zero no Tsukaima (Siesta)
Ha u snem 1998 ka la long ka nongbah jong ka shnong Gmina Brzeszcze.
U la long ruh u nongseng bad u trai jong ka Deathlike Silence Productions bad ka dukan die jingrwai nar ba shyrkhei bad ka Helvete.
Wah Cati
U Phadar Michael Pfleger u la pynkut ia ka jingiaseng da kaba ong: "ki baranda jong ka bneng ki dap da ki angel kiba rwai `ki ktieh."
Wat la ki kulai kiba long kum ki beagle ki la don la palat 2,000 snem, hynrei ki jait kulai kiba mynta ki wan na ri Bilat ha ki snem 1830 eiei.
Ka National League bad ka American League baroh ar ki la jop ia ka jingialehkai All-Star sawphew lai sien .
Haduh mynta, ki la don phra tylli ki jingkhynñiuh jumai, saw tylli na kita ki phra tylli ki la kylla long ka eriong, katba tang kawei namar ka eriong.
Ka jingbatai kaba lah ban long ka long ba la jer kyrteng ia ka na ka bynta uwei u nongkhaii Phareng uba kyrteng u Sainte-Croix.
U Amin Younes
Katba ka nang sngur, teng teng haduh katto katne sngi, la pynkiew ia ka jingbun jong u nongsdang da kaba pyndap man ka por ia ka shini bad ka um, kaba ki khot "ki jingbam ba pynkhluit".
Hadien ba u la ioh ia ka degree, u la pule bun ki phang bapher bapher, shuwa ban rai ba u sngewtynnad ia ka histori jong ka Spain.
U Lord Ayyappa u dei u khun jong u Vishnu & ShivaU Lord Ayyappa u dei u blei Hindu uba pawnam bha, uba la mane khamtam ha South India.
1971 - Ka jingdonkam ia ka jingieid
Ha ka rta kaba 7 snem, ki khun marwei ki la shim jinghikai rwai na u kpa jong ki.
Ka ktien Portugal ka long ka ktien ba pyndonkam.
Ha ka 1 tarik Iaiong 1942, ka Supreme Court ka la vote 63 pyrshah ia u Betts.
U Aktor ba tbit tam jong ka ri Bilat – U John Gielgud – U Julius Caesar
Kane ka lah ban mut ba teng teng, ym lah ban shna biang ia ka RAID, namar kum kane ka jingbakla la shem haba la shna biang ia ka array hadien ka jingthut jong ka disk.
U la ialehkai 11 tylli ki jingialehkai bad ki bad mynta u ialehkai na ka Avtomobilist Yekaterinburg.
Ki ain ha ka jinglong kyllum ki dei ban ioh jingmynjur da ka dorbar shnong bad pynbna da u mayor ne u Lat jong ka sorkar shnong ba la kdew, uba lah ban dawa ia ka vote kaba ar hynrei um lah ban veto ia ka ain.
1955 - U Jorge Vergara, u nongkhaii na Mexico
Hadien ha ka spah snem kaba 19 la wan ki mashin kiba pynsted ia ka rukom thoh kot, ia kaba mynshuwa la ju leh da ka kti, u dak da u dak.
4–4 ha ka jingïalang.
Yichuan
Culenco - Bío Bío Region
Ka Ana Paula Scheffer (18 tarik u Lber, 1989 16 tarik u Lber, 2020) ka dei ka nongialehkai rythmic gymnast shimet na Brazil.
U Anavota Reddy, u nongsynshar jong ka hima Reddy ha Andhra Pradesh
U Anatoly Petrovich Sukhorukov (, 29 Nohprah 1935 – 10 Risaw 2014) u dei u riewstad physist jong ka Soviet bad Russia.
1940 - U James Sloyan, u nongak phlim na America.
Ka probe ka la iaid haduh ka jingjylliew kaba kumba 150 km shuwa ba kan shah pynpra ha ka jingkhluit jong ki gas baroh kiba don halor jong ka.
Ka jingpyni nyngkong eh ha London ka la long ha ka 3 April 1880 ha Opera Comique.
Mynta ka sngi, ki don 14 tylli ki bynta.
Ka jingkynnoh (63084)
U Wilhelm Max Müller: Ka Asia bad ka Europa nach altägyptischen Denkmälern, Leipzig, 1893.
Kane ka jaka ka la long ha ka spah snem kaba 19 kawei na ki jaka tih mawshun kaba kongsan tam ha Cornwall na ka bynta ka nar bad ka tin.
Kum ka nuksa, ka jaitbynriew kaba la phiah ha ki jylla, kaba la phiah ha ki county, kaba la phiah ha ki pud ki sam jong ki nongbah bad kiwei kiwei.
Ki nuksa jong ka jingsam Poisson ki kynthup:
Na ka bynta ka jinglong shlur bad jinglong shlur kaba paw ha ka jingma ia ka jingim jong u halor bad shabar jong ka jingkhot kam kum u shipai Platoon uba shakri bad ka kynhun shipai 3d, ka kynhun shipai duriaw kaba 27, ka kynhun shipai duriaw kaba 5, ha ka por ba ki ialeh pyrshah ia ki shipai Japan nongshun ha Iwo Jima, ha ki dulir Volcano, 295 tarik u February. .
HA KA POR 1225 PM CDT...
U Miku Katsumura
U Anshuman Pandey (kha ha u snem 1975), u nongïalehkai kriket na India
Ka Alaskacephale ka long kumba shiteng ka jingheh jong u Pachycephalosaurus wyomingensis bad lai bynta na ka jingheh jong u Prenocephale, bad kumba kajuh ka jingheh bad ka "Prenocephale" edmontonensis bad ka Foraminacephale.
U agent jong u, kum ka lad kaba khatduh, u soi ia ka jingiateh ba un ialehkai na ka bynta ka Parma Panthers, ha Parma, Italy.
Ha ka khanatang, u Charon u dei u nongkit lieng jong ka Hades.
Ka jingïakhih-na-ka-jingkyrmen (11063)
U Moore u la ïashim bynta ha ka phlim Bravo kaba la sdang naduh u snem 2012.
Kane ka khyndew ka dei hapoh ka jingsynshar de facto jong ka Croatia naduh ka thma laitluid jong ka Croatia hynrei ka Croatia ka la khanglad ïa ki briew ban rung sha ka Liberland naduh khyndiat por ba la seng ïa ka.
U Kii u don ki khappud bad ki Jylla Ise, Izumi, Kawachi, Shima bad Yamato.
1935 - U Cal Ripken, Sr., u nongialehkai baseball na America, u coach bad u nongpyniaid (d. 1999)
Ka "Ain kaba iadei bad ka German National Library" ka la treikam naduh ka 29 tarik u Iaiong 2006.
Ki don 2 tylli ki jait jingpang shini, kata ka jait 1 bad ka jait 2 bad ia ka metformin la ju pyndonkam tang ban sumar ia ki briew kiba don ia ka jingpang shini type 2.
U Sarrasani u la wan biang sha Dresden ha u snem 1990 ha ka sien kaba nyngkong hadien 45 snem.
1902 - U Hu Gwan-sun, u nongïakhih na South Korea (u la khlad noh ha ka snem 1920)
U kulai Banker u dei u jait kulai uba ju ri ha iing, hynrei mynta u iaid khlaw ha ki rud duriaw ba shabar jong ka North Carolina.
Ki chimpanzee ba pawnam, ki Pan troglodytes
Ka jingpynbeit ryntih ia ki jingtrei ka long ka kyndon jong ka jingkhein bad algebra.
Namar kane ka daw, ngi iohi ia ki rukom pynkylla dur kiba pynrung ia ki jingshna na ka bynta ki bniat fan ha ka jaka jong ki engine, ki dur shna ha ka jaka jong ki plan shna ba bniah, bad ki tnum liengsuin ha ka jaka jong ki jingshna liengsuin baroh kawei.
Ka lah ban jia haba la pyni bun tylli ki video frame ha kajuh ka por ha ka monitor jong ka kompiwtor.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Vermont, 2009
U Tasunke Witko III u dei u khun jong ka Rattling Blanket Woman bad u Tasunke Witko II.
Ha ka 10 tarik Rymphang 2021, u Atwin u la kyntur ïa ka jingïakynduh, da kaba iehnoh ïa ka Greens ban ïasoh bad ka Liberal namar ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh jong ka seng halor ka jingïakynad Israel bad Palestine.
Stuhlbarg ka Jiw.
Ha ka snem 1985, ka Israel ka la ai kyrteng ia u kum u Riewhok hapdeng ki Jaitbynriew namar ki kam jong u.
U Fikre Selassie Wogderess (; 13 Kyllalyngkot 1945 – 12 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Ethiopia.
7,087
Bilal philips
1968 – U Kent Carlsson, u nongialehkai tennis na Sweden
Ka Maria Theisotti ka la kylli kumno kan long ba kan punkhun haba ym don briew uba ktah ia ka.
Jylliew 13 – Ka Imperial Airways Vickers Vulcan ka la hap ha ka jingpyrshang jong ka liengsuin na Croydon Airport ha England, ha kaba u pilot bad 5 ngut ki nongleit jingleit hajan ka Purley, Surrey, na katei ka kad liengsuin, ha kaba la duh noh saw ngut ki nongleit jingleit.
U nongri mrad ne ka dukan die mrad un pynlong ia u ban spay ne ban pynduh bad ruh ban pynduh ia ka jingsma.
Kane ka jingialehkai ka iasyriem bad ka Euro Truck Simulator 2 hynrei la set ia ka ha America.
U nongpyniaid
Da kine ki tiar kiba rit bha, ka jingheh jong ka sla ka long kaba heh katkum ka jingkhia jong ka.
U Juli Sanclimens i Genescà, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Spain, u Mayor jong ka Manresa (1984-1995) bad u dkhot jong ka Dorbar Parliament Catalan (1988–1995).
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1969, ha ka kali Lotus 63 kaba don saw tylli ki shaka F1 ha kaba u la long u nongniah test ba pura jong ka Team Lotus.
Ki la jop ïa ka phainal ba nyngkong jong u snem 2019.
Risaw 13- U Duke jong ka Gloucester bad u nongmihkhmat jong ka Spain sha ka ri Bilat ki iashim bynta ha ka jinglehniam jong ka Changing of the Guard ha iing syiem Buckingham ha kaba la pynsawa ia ka jingrwai ri jong ka Spain ban burom ia kiba la khlad noh ha ka jingshah bom ha ka rel ha Madrid.
Hopkins Prong Kent County, Delaware
Ka Young Earth Creationism ka ong ba la thaw ia ka jingim ha ka por kaba lyngkot, ha ka dur kaba mynta.
U Daniel W. Hynes (1999-2011)
New York: Ki jingshisha halor ki jingpynmih file.
(2008) [CD/DVD/Netflix]
U Count of Soissons (ha ka ktien Phareng: comte de Soissons) u long u dkhot jong ka iingbishar jong ka ri France ha ka por ba ka ri ka dang long ka jingsynshar syiem.
Ka longiing Gawler ka wan na Devon.
Ka jingpynduh ia ka jury kam dei ka kam ain jong ka jury bad ym ju shim ba ka iadei bad ka kamram jong ka jury ban bishar ia ka mukotduma katkum ki jingshisha bad ka ain.
Ka proverb shi furlong ha ka shi taiew ka mut ban pynpaw ia kaei kaei ha ki unit kiba rit bad kiba pyndonkam khyndiat katba lah.
PROFAS LTU
1892 - Ka Vita Sackville-West, ka nongthoh kot na Bilat (D. 1962)
U Shah Jalal, u Riewkhuid Muslim jong ka Bengal, khamtam ha ka thaiñ Sylhet, Bangladesh
La kha ia u Terence V. Powderly ha Carbondale, Pennsylvania ha ka 22 tarik u Jymmang 1849.
Symsyn
Trump
Ka Phaedra ka pynkhiah ia u Theseus, bad hadien ka la ieit ia u.
U bad u khun jong u, u Muhammad Zahir Shah, uba la shimti ia ka kam jong u, ki dei ki bynta jong ka Musahiban.
Hadien ba ki la jan duhnong ha ka snem 1986, u trai jong ka iew dohkha bad ki nongtrei ki la rai ban long "kiba pawnam ha ka pyrthei", da kaba pynkylla ia ka rukom treikam jong ki da kaba pynrung ia ki dohkha ba her jong ki, ki jingialehkai, bad ki jinglehkai jong ki nongthied.
Hynrei u Bruce u la mynjur ban ia kaba pynbor ia kawei pat ka elekshon.
(Ha ki jingkynnoh, ki kyrdan ba ha khlieh duh ha ka Chart jong ki nongrwai marwei jong ka Sweden)
Haduh ka 1tarik Naitung, 2021, ka la thang 204,390 akar da kaba khanglad 20%.
Ha u snem 1998 ka dei ka sien kaba nyngkong ba u briew uba pynpaw pyrthei ba u kylla shynrang ne kynthei u la jop ha ka jingïakob rwai Eurovision.
1857, Nohprah 1 tarik A.D. Ka Pakistan ka kylla long ka bynta jong ka hima roman ba la synshar da ki ri nongwei lane ka British Raj.
U Rabah Madjer (kha ha ka 15 February 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Algeria.
Ka jingpyni ialehkai ba la pynkhih mynsiem (ryngkat bad u Tim Conway)
Som ett ljus - 2000
U code nuksa, ka jinglum jingtip jong ka jaka pule mrad jong ka skulbah science jong ka Russia, St Petersburg
U Joubert u la shongthait noh kloi ha u snem 1986 ban pynleit jingmut ha ka jingthaw jingrwai bad u la dang trei shitom haduh ka rta kaba 80 snem.
La pyniasoh ia ka da ka Russia ha ka snem 1793 kum ka jingmih na ka jingphiah arsien ia ka Poland.
Ka jaka shna jingstad ha Hartford kan pynleit jingmut ha ki lai tylli kiei kiei kiba kongsan- ka jingïada, ka koit ka khiah bad ka jingshna tiar.
Ia u kpa bad ia u khun teng teng ki khot u Johann Strauss I bad u Johann Strauss II.
Ka kyntien slang na ka bynta ka shilling kum ka pisa ka long "bob".
U Kagome u dei u nongsiat khnam uba pyndonkam ia ki waitlam bad ka waitlam.
Ka jingïakhih jong ki nong America, ka jaka pule kot jong ki hok longbriew manbriew.
Kim Nixon – sur jingrwai
1997 - Tolmachevy Sisters, ki nongrwai bad aktres na Russia
Ki mrad ba bam dohkha, 62 (3): 367-396
U Matt Brown (u nongialehkai UFC) (Xenia)
Ha u snem 1997, ka la ioh ia ka nam kum ka Young Australian the Year.
U Dave Boat, Carrie Fisher, Phil Lamarr, Rachael MacFarlane, Fred Tatasciore, Lori Alan, Alex Breckenridge, Johnny Brennan, Ralph Garman, Danny Smith, Alec Sulkin, bad John Viener ki ai ia ka sur jong ki ha kiba bun ki tyngshop ha kane ka episode.
U Mark Moreland
Wat haduh kine ki sngi ruh, la ju ong ba ki Jiw ki bym shong ha Israel ki shong "ha ki nongwei".
Hadien ba la dep bam, ki briew ki ju ialehkai bad ki jingialehkai, kum ka nuksa, ka jingialehkai catch, badminton bad ka Frisbee.
Ka Hati kaba Phra – U Terry Pratchett
Ki liengsuiñ ïaleh pyrshah jong ki 737-600 ki long ka Airbus A318, ka Embraer 195 bad ka Sukhoi Superjet 100.
Ki Gemsbok ki im ha ka kynhun kaba 10-40 tylli.
Saint-Paul-de-Vézelin (42268)
"Ka jingsngewbha".
Ka Wah Apuaú
Ki jingthew jong ka jingkhlain jong ki jingkwah jong ki nongthied
La pynpaw ia u da ki kot kum u president ba nyngkong eh uba lieh jong kawei ka klob phutbol kaba ha khlieh duh ha Europe.
U Luke Perry kum u Fred Andrews (ki aiom 1–3)
Map jong ka nongbah Lyndon, KDOT
Ki hok bad ki jingkitkhlieh
December 18 – Ha ka jingshah tynrah jong ka Trans Service Airlift Electra ha u snem 1995, ka Lockheed L-188 Electra ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na Jamba, Angola, namar ka jingkit palat bad ka jingkynriah ia ki jingkit; na ki 144 ngut kiba don ha ka liengsuin, tang 3 ngut ki dang im.
Ka la don saw tylli ki engine turbojet Pratt & Whitney JT3C-7.
Ki don ia u Nongialam ba la ithuh jong ka Liang Pyrshah, bunsien u long u nongialam jong ka seng kaba heh tam shabar jong ka sorkar.
Ka Quảng Trị ka dei ka jylla jong ka Vietnam kaba don ha ka thain North Central Coast.
Ha u snem 2005, la ithuh ia kane ka jingkieng kum ka jaka ba pawnam ha ka histori bad la pynrung ia ka ha ka thup jong ka ri Australia.
U Doug Parkinson, 74 snem ka rta, u nongrwai pop rock na Australia ("Dear Prudence", Fanny Adams, The Life Organisation).
"Ki bynta jong ka jinglong tynrai jong u Plautus ha ka ri Asia," Ka kot khubor ba rim 42 (1992), pp.
Ka la long ka Kynthei Nyngkong jong ka Poland, kum ka tnga jong u President ba 5 jong ka Poland, u Bronisław Komorowski.
Kane ka pynlong ia ka Akise ban wad bniah ia ka jingim ba mynshuwa jong ka Yuno bad ban tip ia ki thong ba shisha jong ka ha ka jingialehkai ban im.
1952 - U Jerzy Szmajdzinski, u nongsynshar saiñpyrthei na Poland (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Lee (1976, sla 216).
"Kumno Phi Pynshisha Ba Phi Long U Jiw?"
1990 - La pynbna ia ka Transnistria kum ka ri Soviet halor la ka jong ka hok.
Š
Ka Kabul ka long kum ka nongbah jong ka ri.
Ki jingkhih jong ki shyieng ki pynpoi ia ki tiar shapoh ka tube.
ka jingbymngeit-Blei — ka jingpyrshah ia ka jingngeit-Blei; bym ngeit ia kino kino ki blei ne ki blei
U la kham sngewsih ia ka duchesse haba u Luynes u la iap (December 1621).
Ka long kawei na ki bynta jong ka khyllipmat kaba ar jong ka jaka ba la pyniasoh lyngba ka theorem jong ka axis ba beit ha kaba ka khyllipmat kaba ar jong ka jaka kaba planar ka pyndonkam ia ka dur ba jylliew jong u beam ban batai ia ka jingpyrshah jong u ia ka jingkylla dur (jingpynkylla dur) haba la pynhap ia ka bor ba la pyndonkam ha ka plane kaba iaryngkat bad ka . ka axis ba jem jong ka, ka por ba ar jong ka jaka ka pyndonkam ia ka dur ba jylliew jong u beam ban batai ia ka jingpyrshah jong u ia ka jingkylla dur (jingpynkylla dur) haba la pyndonkam ia ka moment (torque) ha ka plane kaba beit bad ka axis ba jem jong u beam.
Mesland (41137)
Na ka bynta ka jingpyrshang jong u, u la phah ia ka video ba la shna ha la iing kaba pyni ia u ba u pyni ia ka jingtbit jong u ha ka kam ialehkai.
Ka Rimbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Rottal-Inn kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ki jingrwai jong ka Circle of One (1991) bad Evolution (1993) ki long kiba pawnam tam ha ka Ri Bilat.
U Syiem Phoenix Ozai
Ki bam kham bunsien ia ka doh, ka dud bad ka shini.
Ka Juba II jong ka Maurentia bad ka Numidia ka shongkurim ia ka Glaphyra, ka khun syiem na Kapadokia.
2008 (Heisei 20): Ka jingialang kaba 34 jong ka G8 ha Hokkaido
U Richard "Rick" Jones u dei u nongpyniaid, u nongthoh, u nongpynwandur ia ki jingthoh, u nongak sur, bad u nonglehkai comedy na Canada.
Ha ka jingpyni kali ba man la u snem jong ka Rochester ka jingpyni jong ka jaka die kali jong u ka don ka miej ialehkai.
Ka Andrea Maria Nahles (la kha ha ka 20 Iaiong 1970) ka dei ka riew sain hima sima na German.
1816 Ka thma Seven Oaks hapdeng ka Kompani Northwest bad ka Kompani Hudson Bay hajan Winnipeg, Manitoba, Canada.
1983 – Ka Carolyn Jones, ka aktres na America (b.
Hadien ka Naples ka la long ka bynta jong ka Spain haba ka Aragon bad kawei pat ka hima ha Spain kaba ki khot ka Castile ki la long kawei ka ri.
U la leh ia ki bynta kiba rit ha kaba sdang.
U dei u khun jong ki kmie ki kpa kiba na Wales.
U la don ruh ki bynta kum u Nathan Maloney ha ka Channel 4 ka drama Queer as Folk (1999-2000) bad u Lloyd Haythe ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka Fox Undeclared (2001-2002).
U Adriaen Brouwer (1986)
Ka jingkynduh (2014)
U Yeiki Kobashigawa (28 Naiwieng 1917-31 Risaw 2005) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
1968: U Platonov da u Anton Chekhov - kum u Michael Platonov
La iada ia ki katkum ka ain jong ki mrad khlaw bad ki mrad khlaw jong ka ri 1974.
Ha ka jaka kata, u nongap u la tyrwa ban shakri ia u ha ka jaka shong pullman jong u.
Ki wah kiba bun jong ka thain shatei lam mihngi ki mih na ka jinglong ka suinbneng kaba sngem jong ka - ki lum ki khang ia ka Iyer kaba sngem jong ka Pacific, kaba iehnoh tang khyndiat eh u slap na ka bynta ki jylla kiba don hapoh ri kum ka Idaho.
U Sebastian Deisler (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Eccrine - ka jait kaba bun tam kaba don ha baroh kawei ka met, khamtam ha ki tyrpeng jong ki kti, ki tyrpeng jong ki kjat bad ka khlieh.
U la lum bad seng nyngkong ia ki kynhun pahara jong u Syiem.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka distrik Ludwigsburg; tang ka Nongbah Ludwigsburg kaba kham heh.
Ka jingthoh ia ka jingim jong u, Bill Bruford: The Autobiography, la pynmih ha kaba sdang jong u snem 2009.
(Kynmaw: Ka ktien hurricane kam pat don ha ka English English ha kito ki por).
"Ka Jingkieng Ivy-EX" (22 nm) Lah ban pynheh
La pawnam bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh bad uwei na ki lai ngut ki nongtem guitar jong ka kynhun tem alternative rock ka Pearl Jam.
La kyntait ia ka bad la ai ia ka kam kaba rieh.
1475 tylli ki jingkha
Ka la shong kurim bad u Jacob Pechenik u nongpynmih phlim ha u snem 2015.
Ka Amy ka la rai ban shim klas ha ka jingthoh komik.
Harrison County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ka seng ialehkai hockey jong ka skulbah ha pdeng sepngi (ka bynta kaba III)
Ki nuksa jong ki jingktah jong u briew:
Ha u snem 1996, uwei u nongthoh khubor na ka New Orleans Times Picayune u la leit sha Louisiana bad u la lap ba u dei shisha u nong-Italian America.
