ka pynithuh ia ki katto katne ki mat ba kongsan ba la iakren da ka debian-legal.
Ka Luverne () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka sla ba kongsan jong ka hotel
1959: Ka Magda Olivero (Adriana Lecouvreur), u Franco Corelli (Maurizio), u Giulietta Simionato (Principessa di Bouillon), u Antonio Cassinelli (Principe di Bouillon), u Ettore Bastianini (Michonnet), u Augusto Frati (Quinault); Coro e Orchestra del Teatro di San Carlo di Napoli, Mario Rossi - (Opera D'Oro)
Mynta ka ktien Portugal ka long kawei na ki ktien ba pawnam ha ka pyrthei.
Ia kane ka kyntien la ju pyniadei bad ka kyrteng jong u nongseng ba pawnam jong ka jaitbynriew Armenia, u Haik, uba long ruh ka kyrteng ba pawnam jong ki nong Armenia.
Ka ialeh pyrshah ia ki nongjied Māori, ha kaba u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka u dei ka seng Labour kaba don ha ka liang kadiang pdeng.
La pyniasoh ia ka da ka Third Reich hapdeng ki snem 1940 bad 1944.
Ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen kaba khraw ha ka snem 1933 ka la pynmih ia ka Melbourne Evening Star ha ka jingialehkai bad ka kot khubor The Herald, hynrei la khang noh ia ka ha ka snem 1936.
Ka Jinglong Marx ba pyndonkam da ki tiar
Ka Jylla Washakie, Wyoming
Waseda laiphew hynriew tylli ki tnad: shiphew lai tylli ki skul ba dang rit bad arphew lai tylli ki skul ba dang rit.
Ka UK Census 2011 (lane United Kingdom Census 2011) ka la khein 20,320 ngut ki nongshong shnong ba kha ha Ukraine ha England, 380 ngut ha Wales, 838 ngut ha Scotland, bad 245 ngut ha Northern Ireland.
Ka don hapdeng ka Iran bad ka dewlynnong Arab, bad ki Arab ki kham sngewtynnad ban khot ia ka “Ka Gulf jong ki Arab”.
Ia ki dkhot met jong ki shynrang la ju peit bniah da ki urologist andrologists.
Ki khynnah skul kiba apply sha kane ka skul ki lah ban jied ban leit sha kawei na ki hynriew tylli ki jait jingpule, kiba ki khot academies.
U la leh ia kane na ka bynta ban pyrshah ia ki Conservative kiba iarap ia u President ka Republican U William Howard Taft.
U Macaulay Culkin, uba la don ha ki artylli ki phlim ba khatduh, kum u Kevin McCallister, u la rangbah palat na ka bynta kane ka phlim.
Ha u snem 2005 u la leit sha F.C.
La ai kyrteng ia ka da ka Tian’anmen (Khyrdop jong ka Jingsuk Bneng) kaba shong shaphang shathie jong ka, kaba pyniakhlad ia ka na ka Nongbah ba la khang (Zijincheng).
Ka jingtrei jong u ka la neh hapdeng ka snem 1944 haduh ka snem 1947.
Jastrow, Otto (1990).
U syntiew jong ka ri Scotland,
2001 - Ka Alice Robinson, ka nongmareh ski lum na New Zealand
U Leonid Sokov (; 11 Lber, 1941 – 4 Risaw 2018) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na ka ri Russia.
Ka Great Bealings (Great Bealings) ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Admin, ka jaka pule jong ka ri ha ka liang ka koit ka khiah (riew shimet)
1992 - Ka Syiem Margaret jong ka Denmark (kha.
U Yamamoto u la khlad noh ha ka 21 tarik Jylliew 2020 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 76 snem.
Ha u snem 2009, u Kris Thykier u la rai ban iehnoh ia ka Marv Films, na ka bynta ban seng ia ka PeaPie Films, ban pynmih ia ki phlim thymmai.
Ka TV.com ka ai kyrdan 8.8 ia kane ka phlim.
U Buddhadeb Dasgupta, 77 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim India (Bagh Bahadur, Tahader Katha, Uttara) bad u myllung, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka kyrdan imlang sahlang jong u briew ka shong ha kiei kiei kum katno ka pisa jong ka iing ka sem jong u, shano u sah bad ka kyrdan pule jong u.
Ka don ka kynhun kaba don saw ngut ki ophisar, saw ngut ki shynrang kiba la rung shipai bad arngut ki khynnah shynrang cabin.
U Hulme u la jop ïa ka Formula One World Drivers Championship na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Brabham.
U Josaiah u la synshar 31 snem ha Jerusalem bad u la khlad noh ha ka snem 609 S.K.
Katba u Wulfhere u dang im la pynbor ia u ban ai burom ia u Ecgfrith.
Lehse u Ambrosius Aurelianus uba la long u nongialam Romano-British uba donbor ha ka Subroman Britain hamar shiteng jong ka spah snem kaba 5, u dei u Syiem Arthur.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2008.
Ia u hop la pyndonkam ha ki karkhana shna beer.
Ka smartwatch ka dei ka watch kti kaba la pyndonkam da ka computer kaba lah ban leh ia ki kam ki bym iadei bad ka jingpyni ia ka por.
Baroh kiwei pat ki shim ia ki lynti khyndew.
Code:Pandorum (mynta KHLEM BRIEW)
U Battani u la khlad noh ha ka 9tarik September 2021 ha Beverly Hills, Michigan na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 77 snem.
Ia ka Regierungsbezirk la synshar da ka Bezirksregierung bad la ialam da u Regierungspräsident.
Ka la long ka jingmih na ka jingpyniasoh lang hapdeng ki kot khubor jong ki khynnah, U Student bad U Paralok Skul.
Ka jingdro ba pawnam jong u ka dei ka dur jong u nongdro dur Goya.
La kha ïa ka Minamiyama ha Ichikawa ha ka 16 tarik Lber, 1985.
U Sergio Sanchez Hernandez (la kha ha ka 16 tarik u May 1968 ha Barcelona) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Kiew ka Dallas Stars sha ka Central Division
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 515 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
u nongthoh histori, u Manetho, u la ai ia kata ka jingkhein kaba arphewwei snem bad hynniew bnai, bad u la ioh lad ban ioh ia kiba bun ki jingthoh kiba la jah noh mynta.
Ha u Kyllalyngkot 2016 ka Lumo ka la sdang ban pynkynriah ia ki nongthied na New South Wales sha ka Red Energy.
Tempe, AZ: Ki jingpynmih kot thymmai jong ka Falcon.
Hadien ba u la dep pule ia ka skul ain, u la long u nongiasaid ain.
U nongiasaid ain (ba la khot ruh "u nongiasaid ain", "u nongiasaid ain", "u nongiasaid ain", "u nongiasaid ain", "u nongiasaid ain", lane "u nongiasaid ain") u dei u briew uba trei kam ain.
Ka khun syiem (02:20)
Dun-le-Palestel (23075)
U maw marble u long u tiar ialehkai uba rit uba ju shna na ki rnong, ka dewbilat, ka nar, ka plastik, ne ka mawkordor.
Ki ktien Nilo-Sahara, kiba kren da ki 50 million ngut ki briew ha ki bynta ba shalor jong ka wah Chari bad ka wah Nile.
Ka jingthoh jingkynmaw
U khniang jingpang khlam uba la pynmih ia ka jingpang khlam u don ia u HA bad u NA uba ki stad saian kim pat ju iohi mynno mynno ruh, kumta ki la ai kyrteng ia u "H2N2."
U la long u Chairman jong ka North America jong ka Komishon kaba iatreilang.
m. Grace Lockwood, 4 ngut ki khun
Ka jingda jingshit ka bujli ia ka jingkhriat jong ka jingkhluit.
La pynïaid da u George Tillman, Jr. bad la pynmih da u Bill Badalato bad u Robert Teitel.
1981 - La pyndep ia ka kam STS-1, ha ka Space Shuttle Columbia.
U para jong ka u Seigo Kobayashi ruh u dei u nongialehkai phutbol.
Ia ki shini la pyndonkam ban shim ne ioh ia ki jingbam, kum ki Vitamin kiba lah ban sngur ha ka shini na ka bynta ki briew.
Ka thaw ia ka poim "U Khnai Nongjop" shuwa ba kan iap.
†Yanornithiformes (ki sim China kiba don ki bniat)
La tip bha ia u kum u nongseng ia ka Birankai International kaba kynthup ia ki seng ha United Kingdom, France, Austria, Greece, Poland, Canada, America bad bun kiwei pat ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
Ka masi kaba bam dohkha (2011)
- (UK, Int’l) U Keane u paw ba u ialehkai ha ka kamra kaba lieh.
Ki juk pdeng bad ka jingwan jong ka niam Islam
Ka Jämtkraft arena ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka synjuk kaba don ha ka shnong Östersund ha Sweden.
U Ziggy bad ki mrad khlaw kiba lieh, 1995.
2018 - U Jacques Higelin, u nongrwai France (b.
Ha kaba khadduh u la jop ia ka jingeh bad u la nang ban thoh ban pule da kaba pyndonkam ia ki jingthoh jong ka balang.
"Kane ka Khristmas".
Ka la don ka thma kaba lyngkot hapdeng ka Georgia bad ka Russia namar ba ka South Ossetia kaba la long ka bynta jong ka Georgia ka kwah ban long laitluid.
Ia ka jingbam la pynkhriat (la ka long kaba la pynduh um ne kaba la pynkhriat).
U photocathode u dei u electrode uba don negative charge ha ka tiar wad jingshai.
Ka thyroid
Naitung 22 - U John Derek, u aktor bad nongpyniaid phlim na America (la kha ha u snem 1926)
U Obama u la shah pynskhem ha ka samoi kaba ar ha ka jinglong shimet (tang ki bahaïing hasem jong u ki lah ban ïohi) ha ka 20 tarik Jymmang, 2013, ha White House.
Ki briew ki ia dihsha lang hangta.
1943 – U Alexandre Millerand, u President jong ka ri France (b.
Katto katne ki kanji ki iadei ha ka dur bad ka jingmut.
Ki jingkieng Nash
Marlboro Menthol Gold Pack (Light)
Ka shnong Matador.
Ha ka philosophy, ki kyntien "kynrad" bad "mraw" kim ju mut thikna.
Ka jingkhring ia ki rangbah
1975 - La plie ia ka bynta jong ka skul bah (kum ka L3B).
Bad ka la jia ba katba ki dang ïakren bad ïakren, U Jisu hi u la wan hajan bad u la ïaid ryngkat bad ki, hynrei la khanglad ïa ki khmat jong ki ban ithuh ïa u ... Katba ki nang jan sha kata ka shnong kaba ki leit, u la ai jingmut ba u dang ïaid kham sha jngai . .
U Edwards u la pyni ia ki bynta jong ka show iaroh Khristan kaba kyrteng ki Jingrwai iaroh haduh u snem 2007.
U Homer u ong ia u Bart ban pynjahthait, bad u pynlong jinglehkai shaphang ka jingmut bad ka jinglong.
Ka emblem ka dei ka dur ba la pyni dur kaba long kaba rit ne kaba pyni dur.
Namar ka jingshah rem ka Germany ka la duh ia kawei ka bynta jong ka jaka jong ka ha ka Poland.
Ka dei ka paralok ban pahara ia ka Hightower.
U la sdang ban trei ia ka ha u bnai Nohprah 2012, hynrei ka la shim por kham slem ban ia kaba u Pope u la pyrkhat, bad la pyndep tang hapoh hynniew bnai.
Lah ban ioh ia ka ha ki satellite lyngba ka Sky, ka Freesat bad lyngba ka freeview kaba pynbiang ia ka digital terrestrial.
Ka jingstad saian thok
Ki don ha baroh ki kolshor.
U Karel)
1991 - Mih
Ka dei ka jingshah thombor kaba pyniap briew tam ha ka histori jong ka Canada.
Ki la kynthup ia ka jingrwai kaba thymmai bha, "High Time", bad katto katne ki jingrwai ba pawnam ba la shon biang bad ka kynhun ba thymmai ("Lemon Tree", "Wild Days", "Suzy").
Michael V. Gazzo (1923–1995), u nongthoh drama bad u aktor, u Frank Pentangeli ha ka “The Godfather Part II” (Hillside)
Ha u snem 2015 u la rung sha ka kynhun ïalehkai jong ka Esporte Clube Commercial de Campo Grande.
"Macher" ka wan na ka ktien Latin maceria ("ki kynroh kiba la rim bha"); "Greven" ka wan na ka ktien German barim Grafen (German ba mynta: Graf) kaba mut "khein, earl".
Ki Ered Luin (Sindarin: Blue Mountains), kiba la tip ruh kum ki Ered Lindon, ki long ki lum kiba don ha ka liang sepngi eh jong ka Eriador.
U paralok u pynlong ia ki jingbthei, une u paralok u dei u planet uba heh kum u planet Jupiter uba iaid sawdong ia u khlur uba bthei hajan.
La tip bha ia u na ka bynta ka bynta barit kum u Dr. Evazan ha ka phlim Star Wars: Ka jingkyrmen bathymmai (1977) ha kaba ka lain jong u: "Nga don ia ka jingpynshitom iap ha ki shiphew tylli ki system" ka la ialam ia ka jingpyndonkam nyngkong eh jong ka kynhun ia ka waitlam ding ha ka jingialeh.
Ka jingai jingkhein jong kane ka show ka la kham duna ha ki snem kiba hadien, u nongthaw ia ka series u Aaron Sorkin (uba la thoh ne iadon lang ha ka jingthoh 85 tylli na ki 88 tylli ki bynta ba nyngkong) u la iehnoh ia ka show hadien ka aiom kaba saw.
Ka jingjop jong ka sniehdoh, (1921, ki khana lyngkot)
YouTube: Hangne ​​Kumno Ka ‘Harlem Shake’ ka la pawnam, ka la pawnam
He is a member of Reiwa Shinsengumi.
La synshar ia ka da ka seng ialehkai phutbol jong ka ri Ireland.
Ka skul bah Keisen
Ka thup jong ki briew kiba kyrteng u Carl
Traralgon Traralgon madan ialehkai: Basketball
Ka lah ruh ban long shaphang ka jingrakhe ia ka jingdon jong ka seng.
Ka Pardies (Pyrénées-Atlantiques département) ka don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki jaka kiba long ki bynta jong ka Warwickshire ha ka histori ki kynthup ïa ka Coventry, Solihull, bad bun na ka bynta jong ka Birmingham.
Nalor u Capra bad u DeMille, u Colbert u dang ïatreilang bad ki nongpynïaid ba pawnam ha kane ka kam: Dorothy Arzner, Ernst Lubitsch, Preston Sturges, Frank Lloyd, John M. Stahl, Wesley Ruggles, Gregory La Cava, Anatole Litvak, George Cukor, Mitchell Leisen , bad u John Ford.
U Blei u la ai ia ka jingrwai ha u Moses ban rwai, bad u la kyrpad ia u ban hikai ia ka ha ki Israel.
La pynmih ia ka kopi thoh kaba nyngkong tam kaba la tip jong ka Avesta, ka jinglum lang ia ki jingthoh ba kyntang jong ki Zoroastrian jong ka Persia hyndai kiba la ju pynsah pateng mynshuwa da ka ktien.
Kim shym la ailad, bad ha ka snem 1946, la rai pynrem ia u da ka iingbishar kaba pynduh ia ka jinglong Nazi, la dain kuna kaba heh bad la jan duhnong.
Ka jingrwai "Umbrella" kaba don ha khlieh duh ha ki chart ka la pynlong ïa ka Rihanna ban ïoh ïa ka khusnam Grammy ba nyngkong eh jong ka.
1884 U Edouard Daladier, u nongsynshar saiñpyrthei na France (d. 1970)
Ka tnat treikam khappud jong ka Canada
Ka PAOK ka don ha Thessaloniki.
U Valentino Castellani (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1940) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
1815 - U William Dennison, Jr., u Lat ba 24 jong ka Ohio (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Ka lah ban wanrah ia ka jingsma, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang dohnud (endocarditis).
December 14, 1911 - Ka kynhun nongleit jingleit jong ki nong Norway ba la ialam da u Roald Amundsen ka poi sha South Pole, ha kaba mynshwa ym pat don briew satia.
Ka Arlington ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Baroh ki jingpynmih barim ki don ha ka website ba pura bad la sam lyngba ka Torrent.
Ha ki snem 2000 ba sdang, u Giuliano u dei u nongai jingmut na ka bynta ka komiti jong ka Senate jong ka Italy halor ka hok longbriew manbriew.
Ki sngewtynnad ruh ban ia kren para ma ki, da kaba pyrta, khamtam haba ki sngew ia ka jingma.
Uwei u shipai uba leit shuti hangne ​​u la ong ba u la sakhi ia ka jingleh be-ijot kaba shyrkhei ha ki bynta ba la shah knieh ha ka Poland.
Locus Award, Ka Novel Ba Nyngkong Babha Tam 2011 (Ki Shispah Hajar Hima)
Ki nonghikai jong ka skulbah Sydney
Ka Thelarche ka mut ka jingroi jong ki bniat ha ki kynthei briew ha ka por ba ki dang san (sexual development).
U tip ba u lah ban nym poi sha kane ka Ri Jingkular ryngkat bad ki, namar ba u lah ban iap nyngkong.
Ka Burnham Park ka dei ka park paidbah kaba don ha Chicago, Illinois.
Mars, Gard, shathie jong ka France, kawei na ki Commune jong ka tnad Gard
2009: "Nga ngeit" Duet bad u Kermit u khnai - Studio DC: La jan im
Ki shynrang ki don lai shah ka jingma ban ioh ia ka jingpang gout haba ka jingkhia jong ka met ka long kaba heh ne kaba iaryngkat bad ka 35.
Ki jaka ba kongsan jong ka jingbun jait ki long ha Australasia, khamtam ha New Caledonia, Tasmania, bad New Zealand.
Ka jingpang jyrhoh - ka kynhun jong ka ADR
Ha ka 7tarik Naiwieng, 2020, u Austin u la shah jied da u President ba la jied u Joe Biden ban long u Secretary ka tnad iada ri.
Ka la buh por (ba la thmu) bad ki liengsuin ba la buh por (bym thikna) sha kiba bun ki jaka ha Europe.
Kiei kiei kiba lah ban test da ka shearography ki long ki bniat jong ki liengsuin, ki blade jong ki kor pynmih lyer, ki lieng, bad kiwei kiwei ki jingtei.
http://www.jingjngohkai pyrthei.net/ki mat ba kongsan/ki por.htm
Kreon (33140)
Ka Grand Coulee ka pynmih ruh ia ka bording na ka um.
U Chiu u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailar 2020 ha Taipei na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 94 snem.
Ka France ka jop ia ka thma shispah snem pyrshah ia ka England.
Ka Album version (2:59) – la rwai da u Keri Hilson bad u D.O.E.
Ka paddle ka dei ka jingpyniaid ia ka jingialehkai kaba don ia ka tyrpeng kaba pyllun bad kawei ne bun ki button ding.
Ka kynthup ia ki jaka tep jong ka Newgrange, Knowth bad Dowth, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka county.
1927, Ka jingbishar bniah ia kiei kiei, London: Kegan Paul, Trench, Trubner.
Bath, Somerset
Ka Toy Story Land ka dei ruh ka ïing jong ka Luxo Jr., kaba jrong hynriew phut kum ka dur jong ka Pixar kaba long kum ka dur miej.
Hadien ha kata ka sngi, ki shipai America ki la shimti ia ka Langenstein, kawei na ki camp ba kham rit jong u Buchenwald.
U Eldrick Tont "Tiger" Woods (la kha ha ka 30 tarik u December 1975) u dei u nongialehkai Golf professional na America.
La sdang ia ka da u Myntri Rangbahduh u Billy Hughes ha u Nailur 1916.
Katba nang iaid ka taiew, kiei kiei kiba phylla ki sdang ban jia.
Ia ka umphniang diesel la pynrung ha kaba kut jong ka jingpynhiar, bad la pynmeh ia ka da ka jingshit jingpynhiar.
Ka la ak ruh ha ki phlim kiba iadei bad ka X-Men.
U la pynmih shiphew tylli ki album naduh u snem 1984 haduh u snem 2018.
La shem ia u kum u mawshun uba ki khot carlinite, hynrei u long uba duna.
Ka khlem don album naduh u snem 2001 eiei.
1941 - J.P.
Ka Ocala ka don ha ka liang sepngi jong ka surok bah Dixie kaba pawnam.
Kawei pat ka rukom jong ka foot stomp ka long ha kaba u nongialehkai u leh ia ki jingpynhiar kjat ha baroh kawei ka met jong u nongialeh pyrshah uba la shah pynhap ha ka jingpynbeit jong ka kti kadiang, ka shyntur kadiang, ka kpoh kadiang, ka kjat ba shalor kadiang, ka kjat ba shapoh kadiang, ka kjat ba shapoh kadiang, ka kjat ba shalor kadiang . ka kjat, ka kpoh kadiang, ka shyntur kadiang, ka kti kadiang, bad khatduh eh ka shyntur.
Kane ka pyni ba ka la don kano kano ka rukom jong ka jinglong kyrdan.
La pynmih ia ka ha ka snem 1852 da u Ivan Turgenev ha ka kot khubor sain hima sima: Sovremennik.
U dieng Banyan (ba la tip ruh kum u soh strangler) u pynroi ia ki shapoh na ki tnat sha ka mala ba sha khmat.
Nagorno-Karabakh Republic ka jylla kaba don ha ka thain Nagorno-Karabakh
Nga kwah ia kata da ki khynnah shynrang ba shadien
26 ha ka Billboard.
da la ka jong ka kynhun ai jingthoh na ka bynta ka Britain, Australia bad ka Valencia jong u Charlie Cox bad u Steve Parrish, da kaba pyndonkam da ka world feed commentary ha kiwei pat ki jingïalehkai jong u Nick Harris bad u Matt Roberts ryngkat bad u Gavin Emmett ha ki thliew.
Ki ialehkai ha la iing ha Everett, Washington ha ka Comcast Arena ha Everett.
Ha ka snem 1957 u la ioh ruh ia ka kyrdan Master of Arts, ha ka jinghikai Khristan.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2019, ka Deep Impact ka la shah pynïap hadien ba ka la mad ïa ka jingtwa ka shyntur, ha ka rta kaba 17 snem.
U riewshlur jong u u dei u Jackie Wilson, bad u ju wan kylleng bad wad lyngba ka pla jong nga ia ki jingrwai kiba nga la thoh hynrei ngam kwah ban leh bad ki Jingpynkynmaw.
Midnight Caller .... Mark heller (1 episode, 1989)
Ron Howard – u nongpyniaid bad u aktor (kha ha Oklahoma)
La ong ia ka ba kan long ka doktor ba sumar.
Ia ka um pynkhriat jong ka engine la khleh lang bad ka um, kham bunsien ha ka jingthew kaba 50/50, bad la theh ha ka jaka buh um kaba biang ha ka engine jong phi.
Ki tiar ialeh dawai
1993 - Motorola
1916 – U Dino Risi, u nongialam bad u nongthoh phrin na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ka jaka kaba don hapdeng kita ki ar tylli ki lum ka dei ka kshaid San Juan, kaba ki Taínos ki khot ka Maguana, kaba mut “ka kshaid kaba rit”.
U Richard Quentin Laird (5 February 1941 – 4 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongrwai, nongshon dur, nonghikai, bad nongthoh kot na Irish.
La pynsangeh ia katei ka tour haba u Oscar Dronjak u la shah aksiden da ka thuk thuk, ha kaba u la dkut ka kti kamon jong u.
W MOTORI
Ka jingkylla ka sdang naduh kaba sdang jong kawei ka por bad ka kut ha kaba sdang jong kawei pat.
U Enrique Saura (la kha ha ka 2 tarik u Naitung, 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Nangta ka jia katto katne ka jingjia, bad ka jingiakren kaba pura ka bud.
Marlin
Ka G-Unit ka dei ka kynhun tem hip hop na New York.
Ka snieh jong une u soh kam long kaba bit ban bam hynrei ia ka sniehdoh lah ban bam.
Da ki shyntur jong ki, ki crossbill ki lah ban ioh ia ki symbai kham kloi ban ia kiwei pat ki mrad.
Ka Stinger ka stun beam kaba rit bad kaba khlain bha.
Ia ka kti jong ka ha America la sdang ha u snem 1982 kum ka DiC Enterprises.
Ka Parisa (la kha ia ka Fātemeh Vā’ezi), ka nongrwai Iran jong ka jingrwai tynrai Persia
Ki dei kawei na ki 56 jaitbynriew jong ka ri China.
Ki jaka shong jaka sah ha Madhya Pradesh
Nangta ka Rachel ka la pyrkhat ba ka jingsoi ka lah ban long kaba myntoi ia baroh ki khynnah.
Ki doktor ki ju pyndonkam ia ka collodion kum ka dawai pynsleh ia ki jingmynsaw naduh ka thma bah jong ka U.S.
Ka jingkynmaw flash ka don ka jingim kaba rit.
Ia ka thma la tip da ki kyrteng bapher bapher ha ki jaka bapher bapher.
“Veal pie à la Dickens” bad “Beet fritters à la Dickens,” la ai kyrteng na ka bynta u Charles Dickens kum ka jingburom ia ka jingleit jngoh jong u sha New York ha ka snem 1867.
Ki kpu bad ki dohkha
Ha u bnai August 2013, la talasi ia ka iing jong u Richard ha Berkshire da ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot ia uwei u khynnah ba hapoh 16 snem ha u snem 1985.
Ha ki katto katne ki jingpang, kum u khniang jingpang (HIV, u khniang jingpang uba pynmih ia ka jingpang AIDS), u briew u dang lah ban ai ia kiwei pat ki briew ia ka jingpang HIV ha ka por ba u dang kha.
Hadien ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001, ka Indiana ka la shna ia ki jingdro dur ia ka jingsuk, ia kiba la pyni ha New York ha u snem 2004.
Da kaba ïalehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh na ka bynta ka England, u Miles u la ïarap ïa ka kynhun jong u ban ïoh ïa ka takma rupa ba bha tam ha baroh ki por ha ka jingïalehkai Chess Olympiad ha u snem 1986 ha Dubai.
U khun jong u Bloom uba la iakhlad noh, u nongthoh khubor ba la ak da u Crudup, u pyrshang ban pynbeit ia ka jingiadei jong ki katba u kpa jong u uba la jan iap u iathuh ia ki khana kiba jrong shaphang ka jingim kaba dap da ki jingjia kum u samla, uba la ak da u Ewan McGregor.
U Michael S. Engel, u riewstad, u riewstad, u riewstad jong ki khniang §
1854 - U Nicolas Bravo, u President ba 11 jong ka Mexico (b.
U la long uwei na ki nongniah rally ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ha kata ka por, u President Bush u don ka jingmynjur kaba heh bha bad ka paw shai ba kiba bun ki nong America ki kwah ba un leh ei ei ban khanglad ia ki kam lehnoh kiba kham bun.
Kum ka nuksa, lada phi jied ia u Harada Sanosuke , ka bor hiar thma kan kiew bha, hynrei ka bor iada kan nang slem nang hiar.
U Brooks u la don kawei na ki kam ba jop tam ha ka histori jong ka jingrwai ba pawnam, da kaba u la pynmih palat 70 tylli ki jingrwai ba pawnam bad 15 tylli ki jingrwai ba la pawnam bha.
Ka Ondjiva (shuwa ka snem 1975: Pereira d'Eça) ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka ri Angola.
Nga long u Syiem jong ki Syiem."
Nangta ka Sydney ka la leit ban audition na ka bynta ka Sylvia Young Theatre School.
Ki leh kum kiba laitluid na u nongdie, u nongpyniaid iew ne u nongleh thok, na ka bynta uba ki trei rieh.
1982 - U Randy Rhoads, u nongtem na America (b.
Ha u bnai Risaw 1999, u chairman ka SPD bad myntri pla tyngka u Oskar Lafontaine, uba mihkhmat ia ka kyrdan imlang sahlang kaba kham tynrai, u la risain noh na baroh ki kam hadien ba u la rem ha ka jingialeh bor hapoh ka seng pyrshah ia u Schröder.
Ha ka snem 1797 u Shortland u la lap bad ai kyrteng ia ka Wah Hunter katba u dang wad ia ki nongshah set phatok kiba la lait im.
Ka Optare Solo ka dei ka bos kaba rit kaba don tang kawei ka mala kaba la shna da ka Optare ha ki 2 pateng naduh u snem 1978 bad ka don ki jingjrong bapher bapher.
Ka la ak ruh kum ka Phyllis Van De Kamp ha ka phlim Desperate Housewives.
U Kenneth Earl Rice (14 Naiwieng 1939 – 14 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
lada ki don ha phatok pyrshah ia ka European Convention on Human Rights and its Protocols (ECHR), khamtam ia ka jinglaitluid ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsngew bad ka niam, ka jinglaitluid ban pynpaw bad ai jingtip, ka jinglaitluid ban ialum bad ialang;
Ha ka 26 tarik Risaw 2017, u Demme u la khlad noh ha New York City ha ka rta kaba 73 snem namar ki jingeh na ka esophageal cancer bad ka jingpang dohnud.
Ki cyanine disc ba dang shen ki don ki dawai pynsah ba la pyndap ha ka rong ban iada na kane ka jingjia.
U Shakur u la shah kem ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1967 namar ba u la rung tuh ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih.
U leh ia ki bynta kiba sniew bad kiba sngewtynnad ha ka Bollywood bad katto katne kiwei pat ki phlim ha ka ktien India.
Ia ki rel la khot ki rel "bullet" namar ba ki iaid stet bha, kum u kuli na ka suloi.
Ia ka lama Greek la pdiang da kaba pynbna paidbah ha ka snem 1828 kum ka lama paidbah bad ka lama (ka lama ban pyndonkam tang ha ki lieng bad ki jhad) bad kum ka lama ri haba pynher shabar jong ka Greece, kum ka nuksa ha ki embassy.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ka long kaba kongsan ha ka Live 8 Paris, bud sa kiwei pat ki tamasa ha Europe ha ka por lyiur.
Da kaba ong, u Mikio Naruse, u Akira Kurosawa bad u Hiroshi Inagaki ki la shah pynkhuid.
Ki Riti Synshar jong ki Apostol, ka Jingmane jong u Jakob Bakhuid, ka dak Roman barim, ka thoh ka tar jong ka Clementine
Ha ka snem 1887, ka Chicago, Kansas bad Nebraska Railway ki la shna ia ka lynti rel na Herington lyngba ka Tampa shaduh Pratt.
U Vallerius u dei u sobjek jong ka jingtohkit kaba dang ïai bteng halor ki jingthied drok online kiba heh kiba la sdang naduh u bnai February 2016.
U Scott Handy kum u Ioannis Nongpynbaptis
Ka long ka dkhot jong ka seng jong ki nongkhein jingkhein ha Europe.
Ki la jop ia ka FIFA Women’s World Cup ha u snem 1995.
Ka arrondissement jong ka Argelès-Gazost ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ym tip ia ka jinglong jong ki nongshong shnong trai ri.
Ka Toph ka lah ban kyntiew ia ka Pyrthei bad bret ia ka, tan ia ka khyndew na ki kynroh bad kyntiew ia ka ban shna ia ki tnum.
Ka jingiap jong u ha ka snem 1918 ka la pynlong ia ka elekshon shiteng ha ka snem 1918.
U Sassoon bad u Owen ki la iakhlad noh hadien katto katne taiew, haba u Sassoon u la poi ha kaba kut jong ka por jong u ha Hospital bad u la mynjur ban leit phai noh sha ka kynhun shipai jong u.
Ki nongrim jong ka jinglong laitluid jong ki jingthaw ba im.
Wat la ha ka jingshisha um don jingma, hynrei u long u bore uba ka sur shyntur bad ka jinglong nerdish jong u ka la pynlong ia u uba pynsngewsih shibun ia kiba don sawdong jong u.
Ka Album ba khatduh jong ki jingrwai thymmai ba ka Pink Floyd ka la pynmih ka kyrteng ka The Division Bell.
Ia ka tnad ka leit ka wan, ka jingtei bad ka iing (BMVBW) la thaw ha u snem 1998 ha kaba la pyniasoh lang ia ka tnad ka leit ka wan bad ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka mariang, ka jingtei bad jingtei bad ka jingpynroi sor.
1985 Ka Alexandra Nechita, ka nongdro dur na Romania-American
Namar ba ki hydrogen bond kim long kiba khlain than, hadien lah ban plie zip bad pyniakhlad ia ki artylli ki shniuh khnang ban pule ne copy ia ka DNA.
U Jean Peyrelevade (u president barim jong ka Crédit Lyonnais) u sngap halor ka jingpynbeit ia ka mukotduma jong ka Adidas
: Ka histori jong ka jingthep vote bad ki jingkynthoh jong u Bernard Cleary
Ha ka snem 1960, u nongpeit bniah jong ka New York Times u Richard F. Shepard u la thoh kumne, “Um ju rung ha iing da ki jingkmen lamler bad ki jingkren byrngem byrsit jong u nongbylla dien.”
Ia ki laisen ba kongsan la die ha ki pack jong ar ryngkat bad ka Standard Edition kaba ai ia ki hok ba la tip bha ban pyniaid ia ki 2 tylli ki jaka OS ba la pynlong shisha.
Ïa kine ki jingïalehkai la pynlong ha General Motors Place, kaba dei ka ïing jong ka Vancouver Canucks jong ka NHL, kaba la pynkylla kyrteng shipor kum ka Canada Hockey Place na ka bynta ka por jong ka Olympics.
Ka G-20 ka don 60% na ka jingbun briew ha ka pyrthei, 70% na ki nongrep jong ka bad 26% na ki mar rep jong ka pyrthei kiba shalan shabar ri.
Ka Monique Andrée Serf (9 Iaiong 1930 – 24 Nohprah 1997) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad nongrwai pop na France.
Ka tynrai (1992)
Maithili
1184 SK - Ka thma Trojan: La knieh noh ia ka Troy bad la thang ia ka, kat kum ka jingkhein jingdiah jong u Eratosthenes.
Wat la bun na ka jingthiah jong ka lynti ïaid kjat ka dang im khlem da shah pynjulor, hynrei katto katne ki jingkhanglad – kynthup ïa ka pung Wistlandpound – ki dei ban weng khnang ban pynphai biang ïa kiba bun na ka lynti barim.
U la pyrkhat ba kane kan ‘pynkoit’ ia ki na ka jinglong shynrang bad kynthei.
U Indra
Ka nuksa jong u ka la long ka jingai mynsiem ia baroh ki kyrdan kiba la iakynduh bad u.
Ka la pynlong ia ka jingpynjot syndon ia ka Korinth kaba la pawnam mynshuwa na ka bynta ka jingriewspah jong ka.
1926 - Jane Withers, ka aktres na America
Ki nongleit kurim jong U Khrist
Ka bthei haba la pynkhluit.
Ia kane ka phlim la buh ban pyllait paidbah ha ka 29 tarik u Nailur 2018.
--ka sentens banyngkong jong u Neuromancer (1984)
Kum ka sandwich ba la shna da u sohjew bad ka jeli, ka don ruh u kpu.
Ha ka bynta kaba ar, ka Arkzin ka la pynkylla ia ka rukom thoh jong ka sha ka A3, ka la pyniar ia ka kynhun thoh kot bad ka jingheh jong ki phang, ka la kynthup ia ki nongthoh khubor ba tbit kum ki nongnoh synniang (bun na ki kim lah shuh ban pynmih ha ki kot khubor ba pawnam namar ka jingpynkhlain ia ka jingpyrshang ban khanglad da ka jylla ha kata ka por) .
Kine ki long ki khlur kiba heh kiba shit bha.
Hileau, ka wah kaba sha kadiang; ka iasoh bad ka Lesse ha Houyet.
Ka jingpynbha ia ka enjiniar
Ka jingkieng Severn, ka Bristol Channel, UK
Ki kyntien ba ar
Ka jingpyrshah ka lah ban mut:
Suki suki ka nang ioh bor shuh shuh, ha kaba khatduh ka la shim ia ka jingsynshar ia ka skul.
Ha ka snem 1888, ka Massachusetts Historical Society bad ka New England Historic Genealogical Society kim shym la kwah ba yn thaw ia ka jingkynmaw ia u Attucks.
Ka kynhun myntri ba shadem ka dei ka kyntien kaba pyndonkam ha ki katto katne ki ri synshar paidbah kiba la pynshong nongrim ha ka rukom synshar paidbah jong ka UK.
Ki bor jong u Austin
U dkhot jong ka Democratic Party, U Hamilton u la mihkhmat ïa ka 9th congress district jong ka Indiana naduh u snem 1965 haduh 1999.
Ha kane ka lympung, u la phong da ka jain number 10 na ka bynta ka Japan bad u la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai.
Ia kane la buhrieh na ka jaitbynriew haduh ban da kut ka jinglehniam.
Ka Mary Elizabeth Winstead kum ka Ramona Victoria Flowers
Duarte ka jingieit
&jingpynkylla;.
La Folletière-Abenon ka dei ka shnong.
Ka jingpud
Ka Mexico ka long ka jaka kaba shaphang shathie tam na kaba u la ioh ia u blang, kumta u la sdang ban leit shata ban wad ia ki Syiem.
Ka don ar tylli ki balang: kawei ka balang Anglican kaba la seng naduh ka spah snem kaba 13, bad kawei pat ka balang Baptist kaba la seng naduh ka snem 1861.
Poltorak
Gailagos (65182)
Ha Kane ka Ri Bakhraw jong ka Jinglaitluid: Ki Nongsdang Japan jong ka Oregon, Los Angeles: Japanese American National Museum, 1993 (Nongnoh synniang).
U pyrkhat ba u SpongeBob u dei u synduk cereal uba kren.
1949 ki jingseng ha Sweden
1954/55 : Ka Jingiaseng
La tip bha ïa ka kum ka Prerna Sharma jong ka Kasautii Zindagii Kay - Season 1 ha kaba ka la ïoh khusnam Best Mother Awards haduh 5 snem kynthih.
Ki kynthei Jiw ki bym dei ki niam orthodox ki kham sngewtynnad ban shim ia ki rukom jong ka imlang sahlang ki bym dei ki Jiw ha kaba ki im.
Ka peit ruh ia ka rukom shna ia ki model ha ka jingstad kompiwtor.
U la khlad noh ha ka 19 tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 101 snem.
Donbok ba wat la ka jingpynhiar um ka dei ban long palat 15 phut ha ki jaka, ha ka minit kaba khatduh, ka la kynriah shaphang sepngi, ka la pynkhih ia ka um baroh sha ki jaka kiba duna briew.
Ha ki snem 1950, la don ka jingrwai hard bop jazz.
1885 – U Gottlieb Daimler u la ioh ia ka patent na German na ka bynta ka jingshna enjin jong u.
Ka Wimbledon - Rod Laver
La ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai pyrthei ha u snem 2007 o
Ha ka 25 tarik February 2021, u heh shipai jong ka Armenia u Onik Gasparyan u la ong ha ka kyrwoh ba la soi da ki 40 ngut ki heh ophisar ba u Pashinyan bad ka sorkar kaba khot ia ka sorkar ba kan risain noh.
La kha ia u ha Calatayud, ha Spain.
Ia kine bad ia kiwei pat ki bynta jong ka jingkieng la shim kyrpang bad la die kum ki nar lyngkhot.
Ha ka 3 tarik u Nailur, ka komiti wad bniah jong ka iing dorbar ka la jied 13–9 katkum ki lain jong ka seng ban pdiang ia ka kaiphod kaba khatduh.
Ka Jylla Yazd
Joigny-sur-Meuse (08237)
Ka long ka iing jong ka skulbah jong ka California State University, kaba don ha Northridge.
Ki spah mariang jong ka Burkina Faso ki kynthup ia ka manganese, u mawshun, u marble, u phosphates, u pumice, ka umsoh bad ki jingkynshew barit jong ka ksiar.
Ha u snem 2005, ka jingthoh jong u Howard ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Leo Award.
U Charles Emmanuel III (27 April 1701 – 20 February 1773) u la long u Duke jong ka Savoy bad u Syiem jong ka Sardinia naduh ka snem 1730 haduh ka jingiap jong u.
ka dam friant
La pawnam ia u na ka bynta ka dur official jong u ia ki Chancellor jong ka German, u Ludwig Erhard, u Kurt Georg Kiesinger bad u Helmut Schmidt.
Ha ka jaka kata, ka long kaba ju iohi ia ka bneng kaba "saw" ha ka por ba sep ka sngi.
Ka leit shaphang sepngi na ka bynta hapdeng ka CCP Complex shaphang shathie bad ka World Trade Centre Manila shaphang shathie, ka iaid lyngba ia ka tduh ba shathie jong ka surok Macapagal shwa ban kylla shaphang shathie ban iaid lait ia ka jaka khaii sorkar (GSIS).
ka um dih
Asahifuji (b.
U Uttanur la khot kum u Uttama Kanchi.
Hynrei kan kham eh shibun ban shim ia ka ri baroh kawei.
Kane ka jingshah thombor ka la sdang naduh ba kawei ka kali lieh ka la tynrah ïa ki nongïaid kjat ha ka jingkieng London.
Prajakta Navnale kum u Siddhi Ashok Gaikwad (2020- 2021)
Alpin 726-728
Ia ka rukom treikam ba tynrai la shna da u Franz Fischer bad u Hans Tropsch katba ki dang trei ha Kaiser Wilhelm Institute ha ki snem 1920.
Ki code ba la pyndonkam shuh .
Ynda ki khniang jingpang ki la dep bam, ia kaei kaba sah la khot ka humus.
U para marjan jong u uba sngewsih u dei u dohkha uba kyrteng u Squidward Tentacles.
U Joachim Kunert, 90 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim German (Tatort Berlin, The Second Track, The Adventures of Werner Holt) bad u nongthoh ia ka phlim.
1766 - Ka Charlotte von Lengefeld, ka nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1826)
Nalor ka Api-Api, kawei pat ka kyrteng histori ba la ai jingmut ka long ka Deasoka, kaba mut lyngkot "hapoh u dieng sohjew" ha ka ktien Bajau.
Hadien shisnem u kpa jong u u la duh kam, kumta u la ialam ia ki arngut ki khun jong u ban leit jngohkai pyrthei khnang ba kin ioh ban ai concert bad ban ioh pisa katto katne.
ki Moor
Kane ka kompeni ka don ha Manchester bad ka shna jain.
https://www.youtube.com/peit?v=tthed5L1i6gg
Ha ka kyrdan club, ka la ïalehkai na ka bynta ka Olympic Nice Natation.
Ka jingim ha Netherlands bad America .
Ha ka WW2, ki ri Axis ki la shimti ia ka Yugoslavia.
U Hong Sung-woo, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Korea, u MP (1979–1988).
Ka jingshngain jong ki kompiwtor ne ki software kiba ialeh pyrshah ia ki malware ki long kiba bha ban khanglad ia ki malware ban rung hi.
Ha kane ka jingleit, u Scott u la long u nong America uba khatduh eh ban her marwei ha ka jingkylla jong ka Pyrthei (khlem da khein ia ki EVA kiba hadien ki bym don jingteh).
Ka Martha Lane Fox, Baroness Lane-Fox jong ka Soho, CBE (la kha ha ka 10 February 1973) ka dei ka nongkhaïi jong ka ri Bilat, ka riewlehbha, bad ka nongtrei paidbah.
Hadien ka jingkhlad noh u Buddha, ki skul Buddhist kiba nyngkong ki la pynmih ia ki jingiapher jaitbynriew bapher bapher.
ki dei ki bol sumeshi ba la buh ia ka jingbam halor jong ka.
Ka thup jong ki president jong ka Turkey
Bha tam
Ka Galesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Trempealeau.
La shna ia ka da kaba pynlong oxidation ia ka sulphur dioxide.
Ngi tip shaphang jong ki namar ba u Götrad u la shna ia u Maw rune, U Maw Replösa, na ka bynta u kpa jong u u Astrad uba la iap.
Saint-Diéry (63335)
Ki nongjop takma rupa paralympic jong ka Netherlands
Kilner jar, kawei pat ka jait jar ban buh ia ki jingbam .
Ki jied ia ka kali bad ka lynti, bad nangta la pyni ia ki ia ka rekod na ka bynta ka lynti.
U Private Kingsley u la khlad noh shen hadien ka jingmynsaw jong u.
U Rene Carpenter (12 Risaw, 192824 Kyllalyngkot, 2020) u dei u nongthoh kotkhubor na America bad u nongthoh telebishon.
Kane ka dam ka long kawei na ki dam khyndew kaba heh tam ha ka pyrthei.
U ai beer bad jingbam ia ki nongwan bad u bujli ia ki khuri beer kiba thylli da kiba dap haduh ba u nongthied un buh ia ka beermat ha ka khuri jong u ban ai dak ba um kwah shuh, lane haduh ba u nongthied un pan ban siew.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingrwai soul ba la kren ha ki snem 1960 bad 1970 bad ka jingtrei jong u bad u Brian Jackson.
U la rung sha ka St Johnstone ha u snem 1960 ban pyrshang ban ïoh ïa ka por ïalehkai kaba man ka por.
Ha Ohio, ka jingshit ka la poi sha ka , kaba la jan ban ia ryngkat bad ka jingshit jong ka snem 1934 hangta.
Ka Igon ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U Mace Windu u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim Star Wars.
Kane ka mut ba ka IRZ ka lah ban pynthikna ia ka jingai jingmut jong ki riew shemphang ba kyrpang bad ka jingkyrshan kaba khlem da donkti ha ka bor synshar, kaba stet, kaba lah ban pynkylla bad kaba iadei ha ka por ba jrong na ka bynta ki ri ba iatreilang jong ka.
U pawnam bha ha ki drama jong u shaphang ka Madea.
Ka jingpyni lang ia ki dur ba la thmu bha na ka bynta ki khynnah rit shaphang u François Bakhuid ha ka iingmane jong ka Basilique Santi Cosma bad Damiano.
Ka Professional School lane Professional Education, ha ri America bad Canada, ka dei ka skul kaba ai khusnam ia ki kyrdan treikam kiba donkam ban rung ha kano kano ka kam, kham bunsien ban long u nongiasaid ain ne u doktor.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Ozark.
U Reddy u la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung 2020 ha ïing jong u ha Guntur namar ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka nongbah marwei jong ka ka dei ka Saco, ha Maine.
La pyrkhat ba u long kum u nongpeit bniah ia ki phlim ba pawnam ryngkat bad u Roger Ebert.
2015 - U Sepp Blatter bad u Michel Platini ki la shah khang ban ialehkai phutbol na ka bynta 8 snem namar ka jingbamsap ha ka FIFA.
1974 – La plie ia ka kad liengsuin Charles de Gaulle ha Paris, France.
1992: Ki nongrwai ba itynnad
Ka jingkieng Tsukuda
Ka Claiborne County ka dei ka kyrteng jong palat ia kawei ka county ha ka ri America:
Ka don ki kyrteng kiba kyrpang, kum ka nuksa ki juti, ki juti, bad ki juti.
Ki nongkyrshan ki thoh ia ki khana kiba jia ha ka jaka jong ka kot, ka phlim, ne ki phlim telebishon kiba la pawnam.
1992-93 – 2011-12
Ka jingsdang - U Edward Nashton/Enigma
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim thriller kaba la pynmih ha u snem 1972 “The Mechanic”.
1821 U Nino Bixio, u nongialeh laitluid na Italy (d. 1873)
Ka jingshad
Ha kaba sdang ka la pynpaw tang ia ki jingthoh ha ka telebishon bad ki phlim, hynrei naduh kata ka por ka la pynrung ia kiwei pat ki lad pathai khubor kum ki kot, ki kot lyngkdop, ki jingialehkai video, ki jingpynbna, bad ki jinglehkai.
1977 - U Barrett Foa, u nongak phlim na America.
1927 – Ka dorbar thawain jong ka Australia ka kynriah noh na Melbourne sha ka nongbah bathymmai, ka Canberra.
U la shong kurim bad ka Eva Ein naduh u snem 1978 haduh 1990.
Ka la pynlong ruh ia u Hitler ban sngewnguh ia u Streicher shilynter ka jingim jong u.
Lai tylli ki cycle ki pyni ia ka jingim U Jisu, ka jingim ka Maria, bad ia ka histori jong u Saint Apollinaris, u Bishop ba pawnam jong ka Ravenna.
Ka Mouliets bad Villemartin ka dei ka commune.
Hynrei kaba kham jylliew, ka dei kano kano ka dustur ne ka dustur kaba pyniapher ia kawei ka kynhun briew na kawei pat.
Ka bynta Lahore
U Lucas Grabeel kum u Ryan Evans
Jymmang – Ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ïa ka mukotduma Roe pyrshah ïa u Wade.
Senawang
Kawei ka khynnah kynthei ka pan jingiarap na u, katba kaba u leh ka long tang ban lyngngoh kumno ka kompeni Telephone ka la khang ia ka lain jong u, bad ba kata ka khynnah ka la shukor ia u kloi da kaba pynsawa ia ka bell bad mareh.
Ka jaka shna jingrwai Manga
1993 - Keito Okamoto, Japanese singer
Ym duna ia ka 600 ngut ki briew kiba shong hangta.
da ka C. Doris Hellman; da ka jingpynrung thymmai bad ki jingkdew da u Owen Gingerich; ki jingkynthoh ha ki kot ba la thoh da u Owen Gingerich bad u Alain Segonds.
Hynrei ki lah ban shakri ha kiwei pat ki tnat bad ki hukum jong ka tnat shipai Ijipt.
Ki jingdro jong ka pediment ba mihngi ki pyni ia ka jingiathuhkhana shaphang u Pelops bad u Hippodameia.
U Blei (87031)
La kha ia u ha Ladle Cove, Newfoundland.
U Minervini u long mynta u nongpyniaid ia ka Panthers Live.
Ka Punjab (, ) ka dei ka jylla kaba don ha ka ri India ba shatei lam mihngi.
Ka kynhun nongïalam ka South Korea ka la jop man la kawei pa kawei ka jingïalehkai.
U Brock u pyrshang ban sahnarphna ia u Peter da ka liengsuin jong u Harry, hynrei u Harry u rung bad u la shah sahnarphna hi.
Ha ka jaka kata, ka la long ka jingmih na ka jingpyrshah ia ki Jiw ha ka liang ka koit ka khiah, ka science bad ka kolshor.)
Ka Marburg-Biedenkopf ka dei ka Landkreis (district) kaba don shaphang sepngi jong ka Hesse, ha Germany.
Ki jingialehkai kiba kynthup ia kane ki long: Roblox, RecRoom bad Minecraft.
Ki pynlyngkot ia ka sha ka "googol" bad nangta ki spel bakla ia ka kyntien haba wad ia ka kyrteng domain kaba ym pat shim haduh mynta.
U Shunichiro Okano, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Japan, u manager (national team) bad u nongpynïaid ïalehkai, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U John Fiedler kum u rangbah ba la beh noh na ka iing syiem jong u Kuzco.
Ka jaka pynitynnad jong ka Załęcze (shibynta ha ka thain Silesia)
Ka thup jong ki shnong
Ka jingshngain ha ka met
U wan biang bad kawei pat ka khynnah kynthei, ka Judy, kaba phong ia ka ryntieh jong u.
U dei u dkhot jong ka IHÉS ha France bad u long u Professor jong ka Mathematics ha New York University.
Ka paw ba kam tip ba ka don ka lynti jong ka petrol shabar jong ka kali, kaba u Jay-Z u pynmeh ding, kaba pynlong ia ka kali ban bthei.
Kumta ka mahadei kan long ka kmie jong ki shynrang nyngkong baroh.
U Charles Robert Larson (20 Nohprah 1936 – 26 Kyllalyngkot 2014) u dei u Admiral shipai duriaw jong ka ri America uba don saw khlur.
La pynshong nongrim ia ka ha ka Blizzard Entertainment bad la pynmih ha u snem 2004.
Ka jingpynkylla kaba ar, kaba kham duna, ka long ka jingjied ban shim ia ki ion potassium (K+) shapoh ka sniehdoh.
Jingrwai
Ha ka snem 1887 la thaw ia ka Logan County.
U Omar Zakhilwal, haduh u bnai February 2015
U Fernando u pawnam ruh na ka bynta ka jingtrei ba radbah jong u ha ki jingpynbna bad ki video clip.
1459 tylli ki jingseng
Watla ka Brianna kam sngewtynnad ia u Oliver ha kaba nyngkong mynta la khein ia ki kum ki paralok bad kiba lah ban long ki jingieit.
Ka bynta jong ka lynti iaid kjat hapdeng ka Telok Ayer bad kane ka steshon ka long kaba lyngkot tam hapdeng kino kino ki ar tylli ki steshon ha ka network jong ka MRT; ka shim por kumba 35 haduh 40 sekhon ia ka rel ban iaid hapdeng ki steshon.
8 tylli ki bniat ban bam ia phi (2002, Ki jingthoh kiba kham bha / San tylli ki jingthoh)
Ka phutbol kolej ha ka CSN ka jingialehkai
Ka KFUPM bad kiwei pat ki skulbah jong ka Saudi la khmih da ka tnad pule puthi, bad la pyniaid da ka dorbar pule puthi.
Hapdeng u snem 2005 bad 2007, ka Harp bad ka Michelle Branch ki la record bad rwai kum ki The Wreckers.
Ka jingwad bniah kaba thymmai ka pyni ba ki jingjia ki la jia ha kawei ka hotel kaba don sha shiliang jong ka wah.
U Prelate jong ka Order
Sdang naduh u snem 2007, ka Mizulina ka la long dkhot biang.
Ar tylli na kine ki kynhun ki dang sah ha kajuh ka jaka naduh ba la sdang ia ki:
Ka jingpynheh ia ka Hima
Ra'd
Ka Rashida Jones ka long kum ka Debbie Hodges.
