Ki bangeit ki lah ban kyntait ia ki jingmut kum ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmut jingpyrkhat jong ka Gaia ne ki pyrthei Fecund khlem daw science, tang namar ba kine ki jingmut ki shim ba ki "jingjia kiba kham halor" teng teng ki pynlong ia ki kyrdan kiba kham poh.
Ka iaid sawdong saw ngut ki briew kiba sniew kiba kwah ban leh bha, kiba don katto katne ki jingjia ba sniew ha ka lynti.
Nathaniel "Nate" Archibald - Chace Crawford
U Homer Simpson
Ka Kitab kaba 3 jong ki Makabei Ethiopia
U la pawnam bha na ka bynta ki jingmut jingpyrkhat jong u kiba rit khajna.
Shwa ia kata, ka jingmyntoi ha madan ha la iing ka kylla man la u snem hapdeng ki ar tylli ki league.
Bun ki kynhun ai jingïarap ba kyrkieh ki dei ban ïarap ban kyrshan ïa ki briew kiba shah ktah.
Ka RKO Radio Pictures ka la phah ia kane ka phlim sha ki jaka peit phlim ha ka 13 tarik u Naitung, 1942.
Kiwei pat ki jingdonkam
U manager ka Liverpool u Kenny Dalglish u la jubab da kaba ong “Hooid um pat ju thied dih ia nga”.
La sdang ban pyni ha u snem 2012.
1161 - U Patsha Hailingwang jong ka Jin jong ka China
Samsung Galaxy A22 ka dei ka smartphone kaba la shna da ka Samsung.
U shong ha kawei ka iing kaba don ha High Street.
U Fred Waite (1853–1895), u trai ri trai muluk na ka jaitbynriew Chickasaw, u nongap masi, u dkhot jong ka kynhun runar jong u Billy the Kid bad u riew sain hima sima
Shwa ia kane, ka dei ka karkhana jong ka kompeni shna tiar tem na ka ri Bilat ka Vox.
Ka la don ki bynta kiba rit ha ki snem 1930.
Ka phlim Hindi kaba nyngkong eh jong ka ka dei ka Sawan Bhadon (1970).
Ha ka por lyiur bad por tlang, u shong ha ka tnat kaba rit ne ha ki synduk shna bniat, u wad ia ki mrad.
Ka "Active Worlds Browser" ka treikam ha ka Windows.
La phah ia ki VF-X Ravens ban leit shim biang ia ka "Durkhmat jadu", ha ka jaka pyniadei jong ka pyrthei Endevald kaba la shah bat da ka Vindirance.
Bun ki kynhun tem ki don ka jinglong "To leh hi" (DIY).
U la long kham shen u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Netherlands.
Hadien katto katne snem ki briew ki la leit noh, bad ym don ba tip balei.
Ka Östra Karup ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Skåne County ha Sweden.
Hynrei la pynpoi suki suki ia ki suloi Hashemite sha Tā’if, bad nangta ka nongbah ka la neh kham slem khyndiat; khatduh ka la aiti noh ha ka 22 tarik u Nailur.
Ha ka miet kaba nyngkong, ka samla kam ju leit thiah hynrei ka shu thiah katba dang rwai shuh shuh ki jingduwai.
Ha ki bun spah snem, ka dewbilat bad ka dewbilat ki la hap shapoh duriaw, ki la tap ia ka dewbilat.
U la ong ruh ba baroh arngut u khlur, u Christopher Walken, bad ka phlim "ki dang sahkut tang ha ka jingïathuh".
Ha America, United Kingdom bad Australia, ki sur ha ka Crystal Ball bad Lucky Trivia ki long kiba bha bad la shon da ki nongrwai sur.
Ha ka trailer kaba ar, kiba bun ki nongkyrshan ki la iaroh ia ka jingshna thymmai jong ka Sonic.
Ki dur ki long ki jingpyni dur kiba pyni ia ki bynta bapher bapher jong ka jingiathuhkhana.
Ka jingeh ka mih na ki lum ba mih ha ki tduh jong ki plate.
Ha kaba kem ia ka lama, kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka lama.
U Flynn u la khlad noh ha ka 23 tarik u Naitung, 2021 ha ka rta kaba 66 snem.
Ka protarcaeopteryx robusta (1997)
Saul Bass Ki jingthoh ba bud ryntih shaphang ka art jong ka kyrteng
Ka PlaySight ka dei kawei na ki kompeni kaba thymmai tam jong ka Fast Company ha u snem 2017 bad 2018.
Lada u nongialehkai u iap, baroh ki mynsiem jong ki ki shah pynhap ha kajuh ka jaka ba u nongialehkai u la iap.
Katba kane ka dang jia palat 200 ngut ki briew kiba shong ha East Germany (kaba long ka Socialist) ki la phet sha ri Sepngi.
1983 – Ka US bad ki paralok jong ka na Caribbean ki la hiar thma ia ka Grenada, hynriew sngi hadien ba u Myntri Rangbah jong ka u Maurice Bishop u la shah pyniap ha ka jingleh coup.
Ki nongpynïaid jong ka Detroit Tigers
Namacha
Ki dawai Statin, kiba la tip ruh kum ki HMG-CoA reductase inhibitors, ki dei ki dawai kiba pynhiar ia ka lipid kiba pynduna ia ka jingpang ha ki briew kiba don ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka jaka jong ka Swiftweasel
Ka pynkylla ia ka jingshit bad jingkhluit jong ka exhaust sha ka jingpynkylla.
Ka jingrwai bad ki dur ba kongsan ki pynlong ia ka jinglong jong ka shad.
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Iran ka dei ka National Olympic Committee jong ka ri Islamic Republic of Iran.
1956 - Ka Cecilia Roth, ka aktres na Argentina
Ka Iphigenia ka dei ka phlim drama Greek kaba la pynmih ha ka snem 1977 kaba la pyniaid da u Michael Cacoyannis bad la ak da ka Irene Papas, Tatiana Papamoschou, Kostas Kazakos, Costas Carras.
1798 U Giacomo Leopardi, u myllung na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1837)
Ia kane ka liengsuin la pyniaid da ka liengsuin McDonnell Douglas DC-10.
U Clark u la ioh ban kem 37 tylli ki kol, 347 tylli ki yard, bad 3 tylli ki kol ha u snem 2010 shwa ba un mynsaw.
Ka Wald ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ka pyndonkam ia ka GNOME bad la shna ia ka ban pyndonkam ha ki kamra klas.
Ia kane ka temple la tei naduh ka snem 685-705AD da uwei u nongsynshar jong ka hima Pallava.
La pyni ia u da u aktor na Australia u Chris Hemsworth ha ka phlim Rush (2013).
Ki jingthoh jong ka CBC – U Brian Mulroney: U Nongïakren
1945 - U Narendra Dabholkar, u nongthoh kot na India (d. 2013)
Méthamis (84075)
Ka Coleman ka la iarap ban sumar ia ki para kynthei kiba kham rit jong ka.
1963 - U Syiem Carlo, u Duke jong ka Castro
Ki domain ba ar
La pynkhih khamtam eh da ka mat jong ka jinglong mraw, ka jingkylli shaphang kiei ki hok kiba dei jong ka jylla bad kiei kiba dei jong ka sorkar pdeng ka la mih ha ki snem 1820 bad 1830.
"Ka jingphohsniew kaba sniew ka sdang" ka dei ka bynta ba nyngkong jong ka Invader Zim kumba la pyni ha ka 31 tarik u Risaw, 2001.
U Alejandro "Álex" de la Iglesia Mendoza (la kha ha ka 4 tarik u December 1965) u dei u nongpyniaid phlim na Spain, u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh kot barim.
Hadien ba ka la dep pule na ka North Community High School ha ka snem 1939, ka Gaylord ka la kwah ban leit sha ka kolej ban pule ia ka jingrwai bad ka art.
Kiba bun ki rajah, ki nongsynshar India ki ri ia ki hati ban iap da kaba pynkhyllem.
Ka Casti-Wergenstein () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton jong ka Graubünden.
Hafeez Jalandhari (Mohd.Hafeez) (1900–1982)
Ia ka mail la buh ha ki ar jaka ha khmat jong ka liengsuin.
U la long vice-mayor jong ka Maardu naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Ka jingleit lynti (don ki briew kiba ong ba ka kali kaba suk) ka dei ka jait jingleit lynti ha ka jaka lehkai.
Ia ki jaka ai um ruh la pynbiang da ka ophis jong ka CTA.
Lomme, ka wah kaba sha kamon; ka iasoh bad ka Lesse ha Éprave.
Ka Jingshakri Radio bad Telebishon jong ki shipai America
Ka jingsngewtynnad hangne ​​ka long ba kiwei pat ki bynta jong ka sniehdoh kim shym la kylla.
Ha u snem 2009, u Garnica um shym la mareh sted bha ban leit sha ka lympung ialehkai European Athletics Championship.
Nangta la pynkynriah noh ia ki sha ki lieng na ka bynta ka jingleit kai wah sha Aberdyfi (ba la tip ruh kum ka Aberdovey).
1924 - Ka Mary Wimbush, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2005)
1998 - Bente Martinsen, Norway
Hadien ka thma la shna ia ki tiar kiba kham bha pyrshah ia ki tank.
2005 ki jingiap
Ka la don ha ka ABC ha ki snem 1996-1999.
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha Colombia, Bolivia, Ecuador, French Guiana, Venezuela bad Brazil.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingtlot bad jingpang shyieng.
Ka kmie jong ka ka kwah ba kan iehnoh ia ka skul bad ban shongkurim, hynrei kam shym la leh kumta.
U Chegwin u la khlad noh na ka jingpang idiopathic pulmonary fibrosis ha ka 11 tarik December 2017 ha Shropshire.
U Louis Agassiz u la ai kyrteng ia ka ha ka snem 1835.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Chalon-sur-Saône, kaba la thaw da ki 90 tylli ki commune kiba don 134,568 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
4853 - U Steinbach u Attersee
U Sahep Arthur Sullivan (13 Naitung 1842 – 22 Nohprah 1900) u dei u nongthaw jingrwai na England.
Andrew Amato (da lade)
Ka jubab jong ka ka long: "kham thikna ba em".
V-jait
Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 19, la don ki jingmut bapher bapher kumno ki jait jingthaw ki kylla katba nang mih ki sngi.
U Surtees u la ioh ban khur 40 poiñ, baroh la khein sha ka jingjop.
U Nilsson u la thoh ruh ia kawei ka phlim cartoon kaba kyrteng ka The Point!.
1929), u nongseng lang bad ka Intel Corporation, u nongthoh ia ka ain jong u Moore
U Matthei u la khlad noh ha ka 19tarik Nohprah 2017 ha Santiago, Chile na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka snem 1912, u Padraic Colum bad ka Mary Gunning Maguire ki la iapoikha.
Ka St Helens ka lah ban kdew sha:
La khot ia u u “Bentham jong ka Hallamshire”.
U Ousmane Tanor Dieng, 72 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Senegal, u Vice-president jong ka Socialist International (naduh u snem 1996) bad u kyrtong President (2007).
Ha ka snem 1957, u la long u nong Sweden ba nyngkong eh ban mareh ia ka mile kaba rit kaba saw minit.
"Haba ka wah ka tuid jylliew" 5:52
Kawei ka jingmut ka long ba shisien ba ki Spain ki la lap ba kine ki mraw ki dei na ka Pyrthei Bathymmai, ki friar Spain ki la pyllait im ia ki nong India kiba dang sah, kynthup ia u Squanto, da kaba thied ia ki.
Ki nong-America bad ki nong-Europe ki nang bun kiba pyndonkam ia u kum ka jingbam ba pynkoit jingkhiah.
Ki zooid ki long kiba rit bha, kiba la pynkylla dur bha.
Ka jingbitar ka lah ban mut:
Ha u snem 1993, ka United Nations Security Council ka la pdiang ia ka kaiphod na u Secretary-General bad ka Commission jong ki riew shemphang; kane ka kaiphod ka la ong ba ki Geneva Conventions ki la rung ha ka met jong ka ain pyrthei ba la rim.
La kha ia u ha Chișinău, ha Moldova.
Ka Allsvenskan () ka dei naduh u snem 2007–2008 ka kyrdan kaba ar kaba heh tam jong ka kynhun tem shynrang ha Sweden.
Ka Jingmaïan Bungalow (1930)
2017 U Tony deBrum, u nongsynshar jong ka ri Marshall (b.
U Adlerholt u ngeit ruh ha ka hok suloi.
Kane ka jingpynsliem ka la long ka jingsdang jong ki 8 snem jong u Reagan kum u President.
U potassium iodide u long u kynja dawai.
Ki don arngut ki khun, kawei ka khun kynthei ka Ulrike (kha ha u snem 1972) bad uwei u shynrang u Jochen (kha ha u snem 1977).
Hadien kata, la pynshai ia ka na ka bynta ka jingrakhe ia ka snem kaba ar jong ki jingshah thombor, ha ka 11 tarik u Naitung, 2003.
1814 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ha u snem 2006, ka Rakie Ayola bad u Hugh Quarshie ki la shah jied na ka bynta ki Kynthei bad Shynrang "Performance in TV" na ka bynta ka bynta jong ki kum ka Kyla Tyson bad u Ric Griffin.
Ka jingiatreilang kaba iatreilang hapdeng ka brand, ki nongtrei bad ki nongthied ka pynleit jingmut ha ki 3P’s jong ki Jingshakri – Ki briew, ki sakhi ba paw bad ki rukom treikam.
1870: Ka jingrwai jong u George Sand
Ka skulbah Columbia.
Ka hima Thapa Khalak kaba pawnam tarn jong u Myntri Rangbahduh u Bhimsen Thapa ha ka sain hima sima ha Nepal ka dei na kane ka jait Bagale Thapa.
Ia kane ka sorkar ba la pynhap noh ha ka elekshon 2015 la ialam da u PASOK, DIMAR, BAD ND.
Ki jingjia ba sngewsih bad ki jingjia ba sngewtynnad ki long kiba la pyniasoh lang ha ka Dido.
Naduh u snem 2003 u la trei ha ka Record Network.
Ka long ruh ka bynta jong ka National Museum of Ethnology ha Japan, bad ka Kelton Foundation ha ri America.
U Marcus Carl Franklin kum u "Woody Guthrie".
Namar ka jingstad, ka jingstet, ka jingpyniaid kali, ka jingkwah bad ka jinglong ryntih jong ki, mynta la khot ia ki ki ‘jait kulai kiba lah ban iaid bun ki jaka’ bad kumjuh ruh ‘ka jait kulai kaba pura tam’ la khein ruh ba ki dei ki jait kulai kiba lah ban pyniadei bad kiba biang tam.
Hadien u la ïakhun ïa ka kam mayor bad u Governor bad wat u la pyrshang ruh ban shah jied kum u President, hynrei ka nam jong u ka la shah ktah ha ka snem 1901 hadien ba u nongthoh kot khubor Ambrose Bierce bad u Arthur Brisbane u editor ki la pynmih ïa ki kotkhubor ba kyrpang kiba ïapher da ki bnai kiba la ai jingmut ba dei ban pynïap ïa u President William McKinley.
Ka dur jong u ba u dang pynkhuid ka la pawnam.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong ka “Crime and Punishment” ka la mih ha u January 1866 ha ka kot “The Russian Messenger”.
Ym shym la pynngat ia ka jingkynnoh pyrshah ia ka kmie jong ka.
Na Ka Dohnud Jong Ka Ri U Khraw: Ki Khanatang Jong Ki Khraw India Hi, Joseph Medicine Crow, University of Nebraska Press, Lincoln, Nebraska, 2000, paperback,
Kajol Devgan
Ia u Laplace operator la jer kyrteng da u riewstad jingkhein na France u Pierre-Simon de Laplace (1749–1827), uba la pyndonkam nyngkong ia une u operator ha kaba pule ia ka celestial mechanics.
U Chris Amon, 73 snem ka rta, u nongniah ialehkai kali na New Zealand, uba pang cancer.
Ha kaba sdang ka dei ka jingtrei lang hapdeng ka Allarcom Pay Television bad ki nongpyniaid jong ka First Choice (mynta ka The Movie Network).
Khyndiat eh ki jingkylla kiba la wan naduh ba la khlad noh ka Soviet Union.
Comedy Club (2006, Tang kawei ka bynta)
Ki treikam lyngba ka jingpynhiar um.
U samurai uba pawnam uba la pynbha ia kane ka buit u dei u Miyamoto Musashi.
Ka dur kaba la pynheh khyndiat bad kaba la pynlong drama bha ia ka tynrai jong u John Bunyan.
Ka lah ruh ban long ba ka packet kaba rit jong kano kano ka dawai ka don ha ka dukan, hynrei ba ki packet kiba kham heh ki donkam ia ka jingthoh jong u doktor.
Ka jingbun briew jong ka ka long 98.057 ngut (Risaw 2005) bad ka jingheh jong ka shnong ka long 52.34 km².
Kiwei pat ki jingjia kiba lah ban jia ki long ka jingbym lah thiah bad ki jingphohsniew kiba shai.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 107.7 ngut ki shynrang.
Ia kane ka kyndon pynpra tie kaba harum, kaba la khot pyllun shiteng sha jrong (lane pyllun shiteng sha ka plus bym kut), la pyndonkam bha ha kiba bun ki jinghikai.
Azadegan League 1996-1997
La kha ia u Raonic ha Titograd, ka Ri Soshalist jong ka Yugoslavia.
Ki jingrwai jong u Foster kim shym la die bha ha ki bnai shwa ka jingkulmar
Ïa ka mascot jong ka Olympic la pynmih ha u snem 1968.
Wat la ka jingkha khun ka lah ban jia hapdeng kawei pa kawei na ki 19 tylli ki jait jingthaw kiba don sawdong jong ka tdong kulai, hynrei ki jait Ensatina eschscholtzii kiba don ha ka tduh ba shathie jong ka tdong kulai kim lah ban iapoikha bad ki Ensatina klauberi kiba don ha ka tduh ba shathie.
U la sdang ia ka hima Qing.
I Zwicky 18, tang 500 million snem ka rta, ka dei ka galaxy kaba dang shu kha dang shen haba ianujor bad kiba bun.
U President u thung ia u Vice President, ia u Myntri Rangbah, ia ki Myntri bad ia kiwei kiwei ki ophisar da ka jingmynjur jong ka Dorbar Ri.
Ki lah ban ialehkai pyrshah ia ki briew ha ka klob.
Ka mang tyngka ka long haduh 20 million tyngka.
Ka jingkhein ia ka jingbun briew
Ka trombone jong ka juk thymmai
1949: FK Austria Wien 5-2 SK Vorwärts Steyr
U la pynlut palat 480 kynta ha ka suinbneng.
Ka kolshor jong ki nong Japan ka pawnam namar ka jinglong ba don akor bad kiar na kaba peit beit ne peit khmat haba iakynduh.
U Akshay Kumar ... Ram
U Elliott mynshwa u la bat ïa ki kam ba heh ha ki kotkhubor Time, Newsweek bad The Economist.
Ka jingthoh ka la shim por palat laiphew snem.
Pop ka jingkynthoh kynsan jong ki paidbah, la ka long kaba bha ne kaba sniew.
Ka kam shna phlim na Bangladesh, kaba la ju tip paidbah kum ka Dhallywood (ka portmanteau jong ki kyntien Dhaka bad Hollywood), ka la don ha ka nongbah jong ka Bangladesh, ka Dhaka, naduh u snem 1956.
Ka jinghikai
U Hati Seal (Mirounga angustirostris)
Mynta u ïakhun ha ka jingïalehkai laitluid hapoh ka kyrteng ring Crowbar bad Devon Storm.
<li>Ka Jingim Baphylla-Phil
Ka dong Humboldt Park ka pawnam na ka bynta ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad ka jaitbynriew ha ki snem kiba la leit noh.
La pyni dur ia u da u Hugo Weaving.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 19 tarik u Lber, 1997.
Hadien kata u la long u Nongbishar Rangbah ba ar jong ka Supreme Court jong ka ri Philippines hapoh ka sorkar Insular jong ki dewlynnong Philippines.
Ka Rubidium ka iatreilang jur bha bad ka um ban pynlong ia ka hydrogen bad ka rubidium hydroxide, ka base kaba khlain bha kaba pynsniew.
Ka jingheh (25386)
Ka Calypte anna, ka sim ba kyrduh jong ka Anna (2014)
1970 U Tony Amonte, u nongialehkai ice hockey na America
Ia kane ka jingtei la bei tyngka da ki jingai sngewbha jong ki nongleit jingleit.
Uwei u saiantis jong ka NASA Ames Research Centre u pyni ia ka dur jong ka Virtual Reality helmet kaba la khot ka Cyberiad.
Ka Zhytomyr ka long ruh ka jaka jong ka Ozerne, ka jaka buh liengsuiñ kaba kongsan jong ka thma bah ba ar kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah.
ka jaka rud duriaw/hapdeng um
Ki la don ki jingiakren kiba jrong ha ka iingbishar ain shaphang mano ba dei ban don ia ka jaka jong ka.
Ha u snem 2010, u la pynpaw ba u dei uba don ar jaitbynriew bad uba don ha ka jingiadei bad kawei ka kynthei.
727-100
Ki khniang jingpang ha ka kpoh kaba heh jong ki kin pynpra ia ka cellulose ha ki sla, bad ia ka jingmih kan sa rung shuh shuh ha ka lynti bam.
Ka Ri America ka long ka synshar khadar.
Ka Smiley Smile ka dei ka album kaba khatbar jong ka The Beach Boys.
Ka jingialeh pyrshah ka wan na ka jingpyrshah kaba nyngkong jong u Abu Sufyan ibn Harb, u khun ksiew jong ka Umayya ia u Muhammad bad ia ka niam Islam.
Kumba 170 ngut na kine ki dei ki samla pule kiba la dep pule.
Ka album kaba dang shen tam jong ki, ka Icky Thump, ka la mih ha u Rymphang jong u snem 2007.
U myntri ka tnad mariang jong ka iing dorbar jong ka ri Wales u pynbna ba u dang pyrshah ban ai jingmynjur ia u jingthung.
Kiba bun ki trei ha ki kompeni insurance, hynrei kiwei pat ki trei ha ki jait kompeni ai pisa baroh.
Ka kyrshan ia ki dur jong ka Amiibo.
Baroh arngut u Stockton bad u Malone ki don ha ka Dream Team ha u snem 1992.
Ki la pynpra ia ar tylli ki ophis jong ki kot khubor, bad ki la pynpra ia ki iing bad ki dukan.
Kam dei ma u uba sdang nangta u leit noh, dei ma u uba peit bad nangta u shimti ia ka bor synshar.
2011 – U Leopold Hawelka, u nongshet jingbam na Austria (b.
U Lefroy, u Henry
Ka Tyrone ka long ka county kaba shiphew ha ka jingbun briew ha ka dewlynnong Ireland.
Ka piano ka long ka tiar tem kaba don sur, keyboard bad string ha kaba ia ki string la siat da ki nar dieng kiba la sop da ka tiar kaba kham jem (ia ki nar ba mynta la sop da ka snieh langbrot kaba jylliew; katto katne ki piano kiba mynshuwa ki pyndonkam da ka sniehdoh).
Ki daw ba khatduh eh jong kine ki jingkynriah jaka ki lah ban kynthup ia ka jingkyrduh um, ki jingkiew ha ka kam thma/tiar ialeh, ki jingkhynñiuh jumai ne kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih.
U Marshall Formby (1911-1984), u senator barim jong ka jylla Texas, u nongiasaid ain, bad u trai radio station na Plainview
Ha ka 7 tarik Jymmang, 2019, u la pynbna ba un hiar shuki bad u la iehnoh ia ka kam hadien shibnai ha ka 1 tarik u Nailur.
U Sherron Watkins (kha ha u snem 1959), u Vice President ha ka Enron Corporation, u nongpynbna khubor uba la iarap ban sei madan ia ka kam sniew jong ka Enron
December 22, 1990 - U Lech Walesa u la long u President jong ka Poland.
Ka Tapitallee Nature Reserve ruh ka don ha Tapitallee.
U nongthoh novel David Foster Wallace u khot ia u Ozick kum uwei na ki nongthoh kot kiba dang im ha America.
U Danny Trejo u la leh kum u Machete Cortez.
Itachi Uchiha
Ki rong bapher bapher ki don ki jingmut bapher bapher.
Ka don ka jingheh (558 km²) bad ka jingbun briew ka long 60 hajar ngut.
Cirák
Ka jingpyndonkam ia ka jingrwai
Guazapa
Mynta u ïalehkai kum u rangïalehkai ba nyngkong na ka bynta ka Cincinnati Reds jong ka Major League Baseball.
Kane ka jingbthei bom ka Hipercor ka dei ka jingbthei kali da ka kynhun sengbhalang Basque ka ETA.
Ka jhad Creole ka la mih na Richmond, Virginia ha ka 27 tarik u Lber, 1841.
Ki dkhot jong ka ISIS ki pyndonkam ia ki jingtip ba kongsan (ka rta, ka shynrang ne kynthei, ki kmie ki kpa, ka jaka kha, ki jingtip shaphang ka jingiap, bad kiwei kiwei)
Ka thoh ka tar ba ianujor
Hynrei ki briew shimet ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta la ki jong ki kam, kiba ki lah ban bishar bad tehlakam lyngba ka jingpynbeit ryntih ia lade.
Saint-Brès (30237)
U Heikal u la khlad noh ha Cairo, Egypt na ka jingpang sniehdoh ha ka 17 tarik u February 2016.
Ka Tellurite ruh ka dei ka marpoh khyndew kaba duna bha.
U nongjop ha ka pyrthei
Ka thain Suffolk ka shna ia ki map kiba ai ia ki pud ki sam jong ki shnong, hynrei ki shnong kiba don ia ka thain Suffolk ki pynmih ruh ia ki map kiba ialeh pyrshah ha ka jingbun ki shnong bad ki pud jong ki.
U Manilow u la mih paidbah kum u gay ha u bnai Risaw 2017, ha kaba u la ïathuh ha ka People ba u la buhrieh ïa ka jinglong kynthei jong u namar ka jingsngewkhia ba kan pynduh jingkyrmen ïa ki nongkyrshan jong u kiba bun ki kynthei, hynrei ynda ki nongkyrshan jong u ki la tip ïa ka jingïashongkha, ki la kyrshan.
Bun ki jingthung ki don katto katne ka jingiada na ki mrad ba bam jingthung, kum ki shyieng, ki jingsma (ki jingsma), lane ka jingsma kaba sniew.
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka histori.
Kasserine
Ka Crater Lake kam don ki wah kiba tuid shapoh ne shabar jong ka.
Ka Chéry-lès-Rozoy ka dei ka commune.
Ka Finchampstead -
Ka jinglong (jain), kum ka nuksa, kumba ju phong da ki monk ne ki nun
U la rwai ha ka kynhun jingrwai ha St. Paul’s Cathedral bad nangta u la long u nongpule jingrwai ha King’s College, Cambridge.
La khot ia ka Basilica jong ka Mariang jong ka Jingsuk jong ka Yamoussoukro.
Ka plexiglass ka heh 7 sentimitar.
Ka Peggy Lee
CNN: Ka jingkren ha kaba iadei bad ka kam bar ri la ai ha ka 20 tarik u August da ka Jeane Kirkpatrick, ka nongkitkam sha ka United Nations
U dieng meter u long ka nuksa jong ka standard.
Sammy Hagar – nongrwai (Van Halen)
U Theophrastus u la ialam ia ka skul Peripatetic haduh laiphew hynriew snem, ha kata ka por ka skul ka la roi bha.
Skul Daliburgh
U Geoffrey Kondogbia
Jiro jong ka jingpynbna
Ki la mih shibun ki jingiakhih ban pan jingtohkit shuh shuh balei ba ki don bun ki kynthei trai ri kiba jah bad shah pyniap.
U la ïalehkai na ka FC Barcelona naduh u snem 1956 haduh u snem 1966.
U Tom Waits - u la pyndep ia ka jingpule na ka Hilltop High School
U dei u sur italian jong u Patrick Star na ka Spongebob, Doraemon na ka Doraemon bad u Reinhardt na ka Overwatch.
Curtiss
Ka jingleit lyngba ka lynti ka long haba u nongialehkai u iaid lyngba ia ka lynti kaba shalor shwa ban leh ia kano kano ka jingleh.
Ka dei ka liengsuiñ kaba saw ha ka prokram jong ka Mariner.
U Archibald senior u la ialam biang ia ki khynnah rit sha England ha ka snem 1865.
U Józef Zawitkowski, 81 snem ka rta, u nongsynshar niam Roman Katholik na Poland, u Bishop ba iarap jong ka Warszawa (1990–1992) bad u Łowicz (1992–2013).
U Sale u pynlong ia u Columbus ban long uba sniew, uba thrang bad uba khlem jingtbit (wat kum u nongleit jingleit), bad u briew uba la thmu bakla ban pyndonkam bakla ia ka paradais mariang ha kaba u la rung.”
U la long u myntri kam bar ri hapdeng u snem 1991 haduh u snem 1992 ha ka por jong ka sorkar u Franjo Gregurić.
2017 - La pynpaw ba ka Jodie Whittaker ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban leh ïa ka bynta jong u Doctor Who ha ka phlim telebishon science fiction jong ka ri Bilat kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ditton Green - Doddington - Downham - Dry Drayton - Dullingham - Duxford - Denton - Diddington
Ha ka snem 1984, ka la kylla long ka ri kaba la tip mynta kum ka Burkina Faso.
Haba la pynhiar, ka lah ban kit arngut ki briew.
Wat la la knieh noh ia ka da ki Crusaders katto katne por, hynrei ka la iai bteng kum kawei na ki pdeng jong ka sain hima sima, ka kolshor, ka niam bad ka ioh ka kot jong ka Europe haduh ba khatduh ka la hap noh ha ki Turk Ottoman ha ka snem 1453.
U Paul Richard Shanley (25 Jymmang 1931 – 28 Lber 2020) u dei u lyngdoh na America bad u la shah kynnoh bad shah rai pynrem halor ka jingleh beijot ia ka khynnah rit.
Ka Albiano d'Ivrea ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U ieng kumba jrong ha ki tyrpeng, bad u don ki bniat kiba heh tam na kino kino ki blang kiba la tip (kaba heh tam naduh ka tduh haduh ka tduh bad ka jingkhia haduh ).
U Daryl Christopher Sabara (la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1992) u dei u actor na America.
(kum ka nuksa, ban don ar tylli ki J ki mawkordor bad ar tylli ki Q ki spade ka shong dor 300 point).
May 27 - U Bill Pertwee, 86 snem ka rta, u nongak phlim radio bad telebishon (Dad’s Army) bad u nongthoh kot, ki daw mariang.
U Friedrich Nietzsche u la thoh shibun ki jingsneng shaphang ki jingma jong ka akor ka burom.
La kha ia u ha ka 17 tarik December 1966 ha Vidor, Texas.
Ki don ar tylli ki local council ha ka Elaka Seremban:
La ker sawdong ia ka da ki department jong ka Pyrénées-Orientales, Ariège, Haute-Garonne, Tarn, bad Hérault, bad ka Gulf of Lion (Mediterranean Sea) shaphang mihngi.
La pyllait ia ka hapoh ka A&M/Octone Records ha ka 22 tarik u May 2007 ha ri America.
Ka jingkynthoh BIS
WJLA-TV "Ka jingtohkit jong ka kynhun jong ka ABC 7: Ka jingsumar shkor jong ki jingphuh samrkhie kiba rit."
Ka bniat ka long ka thliew jingthung ha u dieng.
U William Shakespeare u la thoh ia kawei ka drama kaba pawnam shaphang jong u kaba la khot ka Macbeth.
Mary Ranken Jordan (1869–1962), ka nonglehbha bad ka nongiasaid ain ia ka imlang sahlang
Ka pynmih kumba lai bynta na ka saw bynta jong ka umsoh maple jong ka pyrthei.
Ka wah Yavarí Mirim
U nongshna ia ka lama jong ka America kaba mynta, da u Jim Sielicki (UPI), Ka Jingkylla, Kyllalyngkot–Lymphang 1988.
Ka jingialehkai ka don ruh ia ka rukom iatreilang bad u Cynder.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (ka dur jong ka Amarillo) (arsien)
U Yusuke Sato (la kha ha ka 2 Nailur 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka ong: "kham bha ka wait ha ka kpoh jong nga ban ia ki kti jong phi ha nga".
La pyndonkam ia ka ban ioh ia ka iron kaba donkam ha ki jingbam.
U Julius Caesar (1953)
Ki dieng soh ki long kiba bun ha ka them, bad ki kper soh ba la rep ki pynmih ia ki soh pear, ki soh apple, ki soh peach bad ki soh cherry.
La pynrung ia u ha ka iing ialehkai phutbol jong ka kolej ha u snem 1980, ha ka iing ialehkai jong ka Bay Area ha u snem 2004 bad u la long u nongshah pynrung kyrteng ha ka iing ialehkai jong ka bynta jong ka Sac-Joaquin ha u bnai Lber 2010.
Ka jingkhein briew jong ka thain Jammu
Ki kper sohjew ki dang don haduh mynta namar ka jingkhang ba la pyllait ha ka snem 1933, kaba khang ban tei ha ki kper sohjew.
Ha ka 31 tarik u August 2011, u la shah kem ha ka liang sepngi jong ka Tripoli ha ki kynhun lehnoh.
Guitar Hero (jingrwai), ka jingrwai da u khnai u tuh ia u sohjew
ka jingthung jingtep
Ki pyndonkam ia ki nerve kiba kyrpang ban leh ia kane.
Ka Dayton
Haba phi donkam ban ioh ia u nombar ba bud ("marble") u nongpynmih u khein ia u da ki katto katne ki algorithm.
La buh kyrteng ia ki katkum ka jingbun briew.
Ka Nomi ka la bitar, kumta ka la mih noh na ka audition.
Hapdeng u snem 2003-2012 ka la bat ia ka jaka ba nyngkong jong ka Sweden Academy na ka bynta ki kot ki khynnah.
Benacadie
Ariel Sharon: Pynphai biang sha u lum Tempi
Ka jingiapher kaba khraw tam hapdeng ka EU, UK, bad US ka long ka jingjrong jong ka trok shiteng.
Na ka bynta ki samla pule kiba sah ha ka jaka pule jong ka skulbah, ban don la kumno kumno uwei u paralok ba sah ha ka kamra ka long ka jingpynbeit tynrai.
Bun na ki nongialam jong ki Rus ki don ki kyrteng Scandinavia, hadien baroh ar ki kyrteng Scandinavia bad Slavic.
Ka rukom thoh-tarik la pyndonkam tynrai ha ka Physics, ka saians jong ka mariang, bad ka saian jong ka imlang sahlang.
U la sdang lang ïa ka The Firefly Foundation bad ka tnga jong u, ka aktress Chelsea Noble.
Ka ktien test
ka bell hooks ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka kmie tymmen jong ka ka Bell Blair Hooks.
2017 - U Z’EV, u nongtem bad nongrwai na America (b.
Ka mariang – Ka jingpluh na ka jingshit ne jingmynsaw na ka jingkhriat
Ka Mary Fairfax (mynshwa ka dei ka Symonds, ka Marie Wein; 15 August 1922 – 17 Naitung 2017) ka dei ka riewlehbha na Australia kaba la kha ha Poland.
Ha ka 9 tarik Jymmang, u Clay u la mih madan biang ha ka WWE RAW Super Show, ha kaba u la jop ïa ka jingïakhun pyrshah ïa u Curt Hawkins.
Ki jinglehkai ki lah ban long ka bynta kaba kongsan jong ka jingsumar met, ka jingpynhiar ia ka jingkhia, lane ka jinglehkai.
Hu:Vatikán#Ka Szentszek
Ka jingjia ba jia ha ki soh ba la jia ha Boston (15 tarik u Jymmang 1919)
Ka kynhun ki samla pule ka long kaba pher: palat 45% na ka jingshim jong ka ki wan na palat 100 tylli ki ri shabar jong ka UK, ha kaba kumba shi bynta na ka phra tylli ki samla pule ki wan na kiwei pat ki bynta jong ka EU bad kaba sah sa lai bynta na shabar ri 15% tang na America ba shathie.
Ka Astro ka lah ban kdew sha:
Ki phlim ain jong ki snem 2010
Ka la long ruh ka nongsumar jong ka bynta jong ki kynthei ha ka jaka set byndi ha Bergen-Belsen.
Cornish English - ka kynhun ki ktien phareng jong ka British English ba la pyndonkam mynta ha Cornwall .
U Malcolm Jenkins (ba la kha ha u snem 1987), u nongshngaiñ na ka bynta ka Philadelphia Eagles (East Orange)
Ka jingbam Leberkäse
Ki snem ba shai (2008)
Mawdryn bym iap
U Flynn u la kylla long u nongpyniaid ia kane.
La pynlong nongbishar ia u ha ka snem 1982 da u President Ronald Reagan.
Ia ki data la buh ryntih ha ki table ha ka MySQL.
Kumjuh ruh ha ka khusnam snem thymmai 2016 na ka bynta ka jingshakri ha ka science bad engineering, la ioh ia ka khusnam RSC Longstaff bad la jied ia u kum u Fellow jong ka Royal Academy of Engineering (FREng).
Hangne ​​ka don ka thup jong ki kynhun bad ki nongrwai ba u Kirk u la iatreilang:
U F minor u dei u key uba ki briew ki ju pyniadei bad ka jingieit.
Ki la pynkylla dur ha ka snem 1987 ban leit jngoh kylleng ka Europe.
Man la u snem ha ka 10 tarik u December, la ju pynlong hangne ​​ia ka jingkhawai Nobel Prize.
U nongjop khusnam satellite - 2009 u aktor ba tbit tam ha ki phlim phlim, comedy lane musical (Glee)
Mynta ka don ar tylli ki shuki ha ka Senate jong ka Australia bad kawei ka shuki ha ka iing dorbar jong ka Australia.
Ia kane la pynkylla ha ki jingpynkylla ia ka ain Taihō ha ka snem 701.
U Jack McIlhargey, 68 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Vancouver Canucks, Philadelphia Flyers, Hartford Whalers), uba ioh pang cancer.
U Niinistö u la shakri ha ka municipal council jong ka Salo naduh u snem 1977 haduh u snem 1992 bad u la shah jied kum u Dkhot jong ka Dorbar jong ka Finland (Eduskunta) na ka distrik jong ka Finland Proper ha u snem 1987.
Ka jingrwai jong u Bobby Bland
Ka Dorbar Khristan jong ka Sweden
Kham bunsien ia ka jinglehkai sur la leh da ki aktor ba pawnam.
U la ak kum u Jess Harper bad u Cooper Smith ha ka phlim ba pawnam jong ki ri Sepngi ha ki snem 1960, ka Laramie bad Wagon Train, bad u la pawnam ruh na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u kum u Dr.
2017 U M. Cherif Bassiouni, u nongiasaid aiñ na Ijipt-American bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew (b.
Kata ka la ai jingmyntoi ia ki phareng ha ki sngi kiba hadien.
Ka Monaco, ka dei ka Ri kaba ar kaba rit tam ha ka pyrthei hadien ka Nongbah Vatican; kumba 39,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Cambrin ka dei ka commune jong ka ri France.
Ki bsein
Ka Snem jong ka Pyrthei jong ki Fiber ba kynja mariang.
U Platypus u kha pylleng ha ka thliew jong u.
Ka Sky Eats Airplane, ka kynhun tem metalcore digital na Texas.
Ka JMA ka la bud ïa kane ha ka por mynstep jong ka 7 tarik u Naiwieng hadien ba ka Ioke ka la kylla long ka jaka kaba shit bha shaphang mihngi jong ka dewlynnong Kamchatka.
U Enrique Verástegui, 68 snem ka rta, u myllung na Peru, u stad physics bad philosopher, uba pang dohnud.
Hadien ka jingkylla kaba nyngkong, ki don 4 tylli ki DNA.
La ju khot ia ka kum "ka jingiarap".
Ha ka jingtrei kaba ar kum u President, u Minghetti u la kyntiew khajna khnang ban ioh ia ka mang tyngka kaba iahap.
Kane ka nongbah ka long ka nongbah kaba kyntang ia ki Hindu.
Hynrei u Rolen um mynjur ia ka jingong jong u Gilchrist ba ka jingwan buhai shnong beain ka dei "ka jingkhaii mraw ha ka spah snem kaba 21".
Ia kane ka album la phiah ha ki ar bynta, ha kaba ki jingrwai 1 haduh 7 la tem da ki tiar electronic kum ki synthesizer bad ki drum machine bad ki jingrwai 9 haduh 13 la pyndonkam da ki tiar tynrai kum ka accordion bad ka organ.
La plie ia ka ha u snem 2001.
Ha ka 7 tarik u Iaiong 1955 ka la don 1300 ngut ki nongtrei, bad ka la kylla long ka tnad iada ri jong ka sorkar pdeng.
Ka jingleh piracy ka lah ban mut kiei kiei kiba pher; ka lah ban long ka kam runar kaba la leh.
U Chen Daoten u kpa jong u Syiem Xuan jong ka Chen (ha ka snem 548 ne 549
Ka Serang Regency ka dei ka kynja synshar () jong ka Ri Indonesia kaba don ha Banten.
Kane ka Album ka don 18 tylli ki jingrwai kiba ka Maroon 5 ka la pyllait lane ka la record.
U Subzero, 32 snem ka rta, u kulai ialehkai na Australia, u nongjop ia ka Melbourne Cup (1992), u la shah pyniap.
U Perales u la ïakhun ha ki saw tylli ki jingïalehkai paralympic: ka Summer Paralympic 2000, ka Summer Paralympic 2008 bad ka Summer Paralympic 2012.
Ka tnad pynroi - Hon Phil Gawne MHK
Ka jingkieng
Ka jingiakren (la ka long lyngba ki kyntien ba la kren, ka Braille, ka ktien dak, lane da kumwei pat ka rukom)
Nongai jingim (2012)
SC Imst
Ki rekod ba heh
Mynta lah ban iohi bun ki nuksa jong ka jingtei jong ki Nazi ha ka nongbah.
Ka Liposarcoma ka dei ka jingpang kaba sniew.
U Ivan Vsevolozhsky bad u Marius Petipa ki la pynbeit ia ka khana jong u Hoffmann na ka bynta ka ballet.
U Sini Pyy u la leit sha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
Awash - Ethiopia
Ka wan ha shuwa ka sniehdoh bad hadien ka ileum ha ka sniehdoh.
Arngut ki hynmen jong u Sam kiba dei ki fiddler Lonnie Chatmon bad u Bo Carter ki la ia tem ryngkat bad u nongtem Guitar Walter Vinson kum ki Mississippi Sheiks.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul doktor jong ka Seoul National University.
Wat la u sohjew rong saw u donkam ia ka jingshit kaba jur, hynrei um donkam ia ka jingshai jong ka sngi kaba bun.
Ia ka shini bad azuki ki khleh lang bad sa sah sa ka um na u azuki.
Ka wah (66058)
U Kaplan, u Justin.
U Ryan Williams – u nongshna jingshna
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka la dei ban long sa kawei pat ka jingbymlah jong u Leonardo.
1983 – Ki pulit ki la ioh ia ka jingpynshisha
Lah ban pynbha da kaba buh jingkynmaw ba, lada ka jingpynkylla ia ka loop ba kongsan jong ka algorithm ka pyndep khlem da pynkylla, ia ka algorithm lah ban pyndep mardor, namar ki jingpynkylla hadien kin ym pynkylla.
Ia ka Calendar Minguo la pyndonkam ruh da ka Mainland China naduh ka snem 1912 haduh ba la seng ia ka People’s Republic of China ha ka snem 1949.
La ju khot ruh ia ka kum ka Uraninite.
Ha u Risaw 2014, la tyrwa ia ka mission ban buh ia u orbiter ha ka orbit jong u Mars haduh u snem 2021 bad ban pule ia u Phobos bad u Deimos.
August 24 - U nongniah saikil u Lance Armstrong u la pynbna ba un nym iakhun shuh pyrshah ia ki jingkynnoh ba u don ia u drok, namar ba ka World Anti-Doping Agency ka knieh noh ia u ia ki hynriew tylli ki nam lahduh ba bud ryntih (ha ka rynsan) jong ka Tour de France.
2012 - Ka Kot jong ki Spell (La pynmih na ka bynta ka PS3)
Ka Venice bad ka Dalmatia ki long ka nongbah-ri jong ka ri Italy bad ka thain adriatic ba shatei lam mihngi kaba iadei bha naduh ka juk pdeng haduh ka spah snem kaba 19.
Ka Jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka Guilin
Na ka bynta ka “The Smurfs” u la ialehkai shiphew samoi, shwa ba un leit sha ka C.F jong ka Portugal.
Ki pyndonkam ia ka jingsma pandan bad ka dud jhur ha ka jingkhleh.
Ka jingiada ia ka bor ding ka dei ka bynta jong ka bor ding ilektrik.
Haba iohi, ka kynhun ki khlur ka i kumba ka pynlong ia ka dur.
Ki Jiw ki la iakhih jubor pyrshah ia ki Roman ar sien, hynrei ki Roman ki la jop pat ia kata ka thain baroh kawei bad ha kaba khatduh ki la pynkylla kyrteng ia ka Syria-Palaestina na ka kyrteng jong uwei na ki nongshun hyndai jong ka Judia, ki Philistia.
Ka FIFA Puskás Award toh ka khusnam wa da pynman da ka FIFA.
Ka Random Access Memory (RAM) ka pyndonkam kum ka jingkynmaw treikam jong ka kompiwtor.
Ia kane ka tiar pynkhih kaba mynta la buh ha ka jaka jong ka ha ka snem 1873.
ki jingthew jong ki mar – Ia ki jingtip jong ka iew na ka bynta kawei ka kompeni ne ka pisa lah ban peit, da kaba thoh ia ka dak ticker (lane kynthup ia ka "stock"), kum: CSCO; ka MSFT; ka IBM; F stok (ki list jong ka kompeni kali); lane ka AIVSX (ka pisa).
1972 - U Aksel V.
Ia kane ka jingshna la pynbeit katkum ka jingshna jong ka kompeni trai, ka Red Bull.
Kum ka nuksa, ki khniang kiba don ha ki jingthung ki lah ban sah sngap jar haduh 23 snem.
Ïingmane-Syiem (28079)
1897 – U Ludwig Erhard, u Chancellor jong ka Germany (u la khlad noh ha u snem 1977)
Lada u briew u don ka jingma, kata kam mut ba un sa kylla long uba kwah ban pyniap ialade.
Ka long ka buit kaba la pyndonkam ha ka histori hyndai bad ka dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ka jingtynjuh
Ka bynta jong ka Long Island Sound ka pyniakhlad ia ka Bronx bad ka Queens.
Katba ka jingstad ka nang kiew, bunsien la kwah ia ka jingstad synshar.
Baroh lai ngut la thaw na u Izanagi, haba u sait ia la ka khmat ban pynkhuid ia ka jakhlia jong ka Yomi, ka pyrthei ba shapoh.
Ha ka snem 1800, ka Joséphine ka la shna ia ka jaka rep sohjew kaba la pynkhluit bha kaba heh haduh 300 tylli ki sohjew.
Ka la kha ha ka 15 tarik Naitung 1975 ha Quezon lane ha Manila ha u snem 2000 ka la shongkurim bad ka Isko Moreno haduh mynta ki dang ia poi kha ha ka 30 tarik u Rymphang 2007 ka la jop ia ka elekshon vice mayor ha Manila haduh ka 30 tarik u Iaiong 2010 u tnga u jop ha ka elekshon nongmihkhmat ha Manila haduh mynta ma ka bad u tnga jong ka ki dang long u nongmihkhmat bad ka kynthei ba nyngkong jong ka Manila ka por kan kut ha ka 30 tarik u Iaiong, 2022.
U la ïalehkai khamtam eh na ka Denver Broncos.
Katto katne ki tnat treikam jong ka pyrthei bad ka UN ki la pyntip ïa ki jingpynkheiñ ïa ki hok longbriew manbriew ha ka jaka ba la shah knieh ha ka Kashmir kaba la synshar da ka India.
1913 - U Louis Perrier, u Nongsynshar Switzerland (la kha ha ka snem 1849)
Ka Hélène Ciksous
U la ioh ia ka khusnam James E. Sullivan na ka Amateur Athletic Union.
Tombeau allegoric of l'archefêque John Tillotson (1630-1694) (1726-1727)
Makarov PMM (Pistol - 9x18mm Makarov)
Ka la poi ha Philadelphia ha u August 1752.
Ki pyramid jong ki nong Ijipt hyndai ki long ki jingtei maw ba la shna dur.
Hapdeng ka 1 tarik Kyllalyngkot 2016, bad ka 31 tarik Kyllalyngkot 2016, u la ak ha ka game show The Runner.
Ki Beatles ki la sngewsih shibun eh ia kane ka khubor, bad ki la khuslai ia kaei kaban jia ia ka kam jong ki.
1800 : la thaw ia ki hynriew tylli ki arrondissement: Avesnes, Bergues, Cambrai, Cassel, Douai bad Lille.
U la iarap ia shibun ki liengsuin bym don briew ban wad ia ka suinbneng shabar.
Ka Süddeutsche Zeitung ("Ka Kot Khubor jong ka Jylla Sepngi") ka long ka kotkhubor kaba bha kaba la pule bha ha ka ri baroh kawei ha Germany.
Ka Barbados ka dei ka dewlynnong kaba shaphang mihngi tam jong ka Lesser Antilles.
Ia ka hima Kara Koyunlu la seng da u Bayram Khoja.
Kum u rangbah shipai jong ka Union Army ha ka thma pohïing jong ka America, u la ïaleh ïa ki thma kiba jop ha North Carolina bad ha East Tennessee hynrei u la shah rem noh ha ka thma ba shyrkhei jong ka Fredericksburg bad ka thma jong ka krem.
Ka Spyro Orange ka pyni ia u Spyro ha ka pyrthei jong u Crash Bandicoot, bad ka Crash Bandicoot Purple ka pyni ia u Crash Bandicoot ha ka pyrthei jong u Spyro.
Ka long ka jingbam lieh kaba thiang bha.
Ki nongpeit mariang bad ki nongleit khwai ki kwah ban iada ia ka jaka.
U dei u referee ba nyngkong eh na Turkey ban peit ia ka jingialehkai ha ka histori jong ka FIFA World Cup.
1957 - Ka Marie Vassilieff, ka nongdro dur na Russia (b.
Ka Fayette County ka dei ka shnong kaba don ha Illinois.
Ki video bad ki DVD
Na ka liang jong u Daniel Nestor / Nenad Zimonjić (Third Round)
Ka jingtuid jong ka sodium jong ka karkhana pynmih bor ding kaba stet bha ha u bnai December 1995 (ka jaka pynmih bor ding ka dang khang), ka jingbthei jong ki jaboh jabaiñ ha ka jingpynkhreh biang ïa ka Tokai ha u bnai Risaw 1997, ka jingjia aksiden kaba jur bha ha ka jaka shna umphniang Tokai ha u bnai Naiwieng 1999 bad ka jingpynlong thok kaba la saphriang bha kaba sdang ha u snem 2019. U bnai August 2002 kiba la pynlong ban khang lut ia ki 17 tylli ki jaka pynmih bording jong ka Kompani Tokyo.
Ma ka bad u Artem Chigvintsev ki la jop ïa ka jingshad ba la buh ha u snem 2010. Strictly Come Dancing.
Ka jong phi
Ka Jylla/Mid_atl.html
U nombar jingbuddien
U dieng sor u keyaki, u syntiew sor u dei u syntiew sha.
U Sax Rohmer u dei u Arthur Henry Ward (15 February 1883 – 1 Iaiong 1959).
U Patrick Chukwuemeka Okogwu (la kha ha ka 7 tarik u Nailur 1988) u dei u nongrwai Grime MC bad u nongrwai rap jong ka ri Bilat.
Ka Loing ka dei ka wah kaba don ha pdeng ka Ri France.
Ka jingiamareh meksonik
Ka Bouisse ka dei ka shnong kaba don 100 ngut ki briew (2017).
La jied ia u kum u chairman jong ka seng samla (Forum Młodych) jong ka seng Labour United (Unia Pracy), u la long u dkhot jong ka executive jong kane ka seng bad u la seng ia ka Federation of Young Socialist (Młodzi Socjaliści).
308 Hynrei ka France ka la shah kynnoh ba ka la ailad ia ki nongleh kam sniew ha ka thma ban phet na Rwanda lyngba ka jaka kaba shngain.
Ia u Ivanov la ioh ia ka burom na ka bynta ka jingshad na ka bynta ki "Polovetsian Dances" ha ka jingpynmih nyngkong eh ia u Prince Igor jong u Borodin ha ka snem 1890.
Rifugio bietti buzzi ha ka website jong ka Cai Grigne section jong ka Mandello Lario.
Ka Antigonish (; , ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Antigonish, Nova Scotia, Canada.
Ka Corbeny ka dei ka shnong.
Ka Nina Kraft (31 Naiwieng, 1968 – 17 tarik u Naiwieng 2020) ka dei ka nongialehkai triathlete jong ka ri German.
Ki khubor bad ki Internet ruh ki shah khanglad ha ka sorkar.
Ki kot jong u Johnson: 1988.
Ki nong Italy ki la im ha rud duriaw Adriatic da ki spah snem, bad ka Istria ka la long ka bynta jong ka Hima Italy naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1947.
U Zheng He u dei u nongsynshar jong ka Iingbishar Syiem jong ka China.
Ki don shibun ki chalk.
Kum ka nuksa, ki pulit ki khanglad ia ki jingiakhih.
Katkum ka jingmudui, ka kynhun ka la "kyntait" ia ka jingiateh jong u snem 1999 ha u bnai Jylliew.
U Huston Smith, 97 snem ka rta, u riewstad niam bad u nongthoh kot (The World’s Religions).
U William Huggins u la pyndonkam da ka Prism ban peit ia ki Galaxy.
Shuwa ba kan kut ha Union Station, ka Station Kipling ka pyniasoh bad ka Station Subway jong ka Toronto Kipling.
Shuwa ka snem 1900, la pyniasoh ia ka da ka lynti kaba pynlong ia ka ban jrong 24m.
U LaLanne u la lah ban pynliem ia u Arnold Schwarzenegger ha ka jingiakop kilan met ha ka rta kaba 50 snem.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2018, ki don 137 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
La pynsan pynrangbah ia u kum u Muslim bad u dei na ka jaitbynriew Fula.
Ki nongñiah kali NASCAR
Palat shi million ngut ki briew ki shong ha Abbottabad, kaba la tip ruh kum ka "nongbah jong ki dieng pine".
Ka jingsdang jong ki khynnah saw
Ka sorkar jong u ka la wanrah ia ki prokram imlang sahlang bad ki kyndon kiba thymmai na ka bynta ki nongtrei.
U la long u heh jong ka Murray Energy Corporation, ka kompeni tih mawshun kaba don ha St.
Ka Biberbrugg ka dei kaba la iasam lang da ki municipality jong ka Einsiedeln ha ka distrik jong ka Einsiedeln bad ka Feusisberg ha ka distrik jong ka Höfe.
Jymmang 8 – U James Milton Carroll, u pastor Baptist, u nongialam, u nongthoh histori, bad u nongthoh kot (d. 1931)
Ka ialam ia ka kynhun sha ka saloon jong ka Vienna bad ka thang ia ka haduh ban da rngad noh.
Ki la pynlong ia ka blues akustik ban im.
2008 ka jingialehkai olympik
Ka la long ka mayor kynthei kaba nyngkong eh jong ka Chicago.
Ia kine ki jingialehkai la pynbna da ka Nintendo ha ka 8 tarik Jymmang, 2013.
1153 – ca 1167 U Jonathan, (Comes de Tusculano) u synshar lang bad u Raino khun u Ptolemy II;
La kynnoh ba ka pyndonkam da ki jingthoh thok ban kyntiew ia ka seng Ustaše barim.
U Steinbach bad U Attersee
U la thoh ia ka set jong ki 66 tylli ki jingrwai Chorale na ka bynta ka Organ, ia kaba la tip bha na kine la khot Nun danket alle Gott (Mynta ngi ainguh ia U Blei jong ngi baroh).
Video gamesSaints Row IV'' - Ialade (2013)
Ka jingdih
U la pawnam bha na ka bynta ka "Opus One", "Song of India", "Marie", "On Treasure Island", bad ka jingrwai kaba pawnam tam jong u, "I'll Never Smile Again".
U Benois um shym la thmu ban trei ha ka kam shna dur, hynrei u la pyndep ia ka kam ain na ka St.
U la long ruh u nongialam jong ka tnad Electronic Systems jong ka shipai suin.
Ka rukom thoh ha kaba u dak nyngkong jong kawei pa kawei ka lain, paragraph ne dkhot u spel ia ka ktien ne ka khubor.
1973 – U Patrik Berger, u nongialehkai phutbol na Czech
Kumba u Simon Callow u la ong shisien: “Ki ‘sniehdoh nar bad ka jinglong ba phylla jong u Gambon ki lah ban hukum ia ka jait jinglong ba pura jong ka opera kaba jop halor ki kynroh kiba eh bad ki jingjngai kiba jngai.”
Ha u snem 2008 u Eduardo Paes u la long Mayor.
Chang, Ki Kot Ki Jingshai jong ka Sor, 1999, 1999.
Wat la ka series’ kam shym la neh slem than, hynrei bun ki briew ki la sngewtynnad ia ka series haduh katta katta ban thaw ia ka jingialap "Save Awake" ban pynsngewthuh ia ki network ban pynim biang ia ka show.
Ka Karlsruhe Pyramid ka don ha pdeng jong ka madan iew jong ka Karlsruhe ha Germany.
La pynïaid da u Rod Lurie.
Ki nuksa kiba hadien
Wah Chingshui - Yilan County - 25 km
Ka dei ka rel kaba don 8 kali.
Ki briew ki la batai ia ka Knol kum ka nongialeh pyrshah ia kiwei pat ki encyclopedia site kum ka Wikipedia bad Scholarpedia.
1889 – U Robert Browning, u myllung na Bilat (b.
U Kris Kristofferson kum u Bernard Sparrow, u lok ba la khlad noh jong u G. G.
Ka jia haba la khanglad ia ka sur ban leit lyngba ka shkor ba shabar bad ba pdeng sha ka shkor ba shapoh bad kan pynlong tang ia ki sur ban kham jem.
Ka jingïakren ha ka WorldCat
Ka Lansing ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
http://www.jngoh jngohkai.com/pen/temple-sowerby.htm
Ka long ka jingpynhiar kaba tlot bad ka jingpynhiar oxide kaba pdeng.
Ka jingïakren jong ka Casualty@Holby City ka dei kawei na ki jingpyni ba pawnam jong kane ka aiom, kaba ailad ïa ki nongpeitkai ban thep vote da ka phone ban tip ïa ka jingmih na ka jingai sngewbha ïa ki dkhot met ba la shna thok.
U Musial u la shong kurim bad ka Lillian Labash barim naduh u snem 1940 haduh ba ka la khlad noh ha u Naitung 2012.
Kumjuh ruh, ki don kumba 1,013 jait ki jingthung ha Seoraksan.
Ka tnad khubor Xinhua
Ban iada ia ki soh dieng bad ki jingthung kew kiba shah ktah ha u A. flavus da kaba sumar ia ki jingthung da ka yeast Pichia anomala ka pynduna ia ka jingroi jong u A. flavus.
Kiwei pat ki lieng pynjot jong u Tanaka ki la lait im khlem jingjulor, hynrei kim lah ban pynpoi ia kino kino ki tiar sha Guadalcanal.
Mynta, ka jaitbynriew ba la seng da ki Issei ka la kylla long ka jaitbynriew Japan kaba bun tam shabar jong ka Japan, kaba kynthup kumba 1.5 million ngut ki nong Brazil.
Ka skulbah ka don katto katne ki jaka wad bniah ia ki kompiwtor.
Ki jingrwai jong u Ravel ki long kiba pher namar bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai tynrai.
Ia ki artylli ki note C kiba don halor u c’ la pyni sha kadiang bad sha kamon, ha ki staff bass bad treble.
Ia uwei pat u Seer la tip kum u Seer Sharqi, kaba mut u Seer Mihngi.
Ka la shah jied ha ka dorbar bah jong ka Jylla Florida ha u snem 2000.
Ka Jylla Steele, Minnesota
0.01 ki jaka (a)
Kum ka nuksa, lah ban khein ia ki ryntieh jingroi ha ki tiar, ki jingkhang bad kiwei kiwei ki tiar dieng.
Bun ki dawai ki la long kiba rem dor bha bad kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Noel Paul Stookey, nongrwai ryngkat bad u Peter, u Paul bad ka Mary
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh u snem 2005.
Ki Roman ki la jop ia kiba bun ki briew bad ki la wanrah pat na ki thma jong ki shibun kiei kiei na kawei pa kawei ka ri.
La bthah ia ki nongshong shnong jong ka Barona Indian Reservation ba kin mih noh lada ki kwah, hynrei ka jingpynkynriah kam dei kaba donkam.
1882 U Hans Geiger, u riewstad physics na German (u la iap ha ka snem 1945).
Ki mraw kin phah da ki lieng na Newport ban thied mraw na Africa bad ban kamai pisa da kaba khaii mar bad kiwei pat kiba donkti ha ka kam mraw.
U dei na ka jaitbynriew Scotland.
U Jeff Foxworth kum u Lyle
Die da / Pyni haduh
Ki pyndonkam da ka pisa tuh, ka kam tuh bad ka jingpynjot ia ki shyieng.
Ka jingleh bakla jong ki pulit
Khamtam eh, kim kwah ba ka balang kan don ki Bishop.
Ka kynhun ki Tutts -
Hangta ka lah ban kyrshan ia la ki jong ki pawn, ban hiar thma ia ki pawn jong u nongialeh pyrshah, bad ban pyrshah ia u syiem jong u nongialeh pyrshah.
Ia ka por ba jubab jong ka TFT la thew kum ka por ba pdeng kaba shim por ban pynkylla ia ki pixel na kawei ka rong stem sha kawei pat ka rong stem.
Ka daw ka long namar ba ha ka snem 1945 ka la long ka nongbah jong ka Ri Paidbah ba la seng thymmai ka Mahabad.
Ka don ka jaka hynrei ka jingbun briew jong ka jylla ka long kaba duna bha.
U Siddig u la shongkurim ïa ka para ak phlim jong ka Star Trek ka Nana Visitor ha u snem 1997.
2010 - Ka Pyrthei Ka Jong Ngi
Ka jingshakri kali V/Line ka la bujli ia ka jingshakri rel.
Haba ka ri Bilat ka la pynmih ia ka jait lieng kaba thymmai kaba ki khot ka Dreadnought, ka Germany ka la pynmih ia la ka jong ka dur jong ka Dreadnought ban ialehkai bad ka ri Bilat.
Ki Kot jong u Philo
La pawnam bha ia ka kum ka nongiashim bynta ha ka phlim ba la pyni ha ka miet Saturday Night Live.
Ki Pi bond ki kham tlot ban ia ki sigma bond.
Ia ka rukom hikai Skul Sunday jong ka ri America la sdang nyngkong eh da u Samuel Slater ha Pawtucket, Rhode Island ha ki snem 1790’s.
La ju leit jngoh ruh da ki briew kiba kwah ban ri dohkha, ban leit jngi bad ban leit ski um.
Ka Marne ka dei ka wah ha France.
U pyrshang ban leit phai biang sha la ka jong ka hima, hynrei ka khyrdop ka khang shuwa ba un lah ban leh kumta.
U William (ba la pynsawa da u Yeo Min-jeong ha ka ktien Korea, u Luke Youngblood ha ka ktien Phareng) - Ka dohkha pilot shynrang kaba jyrngam bad ka paralok ba jan tam jong ka Brooklyn.
Ka Louise ka ITV.com
Ka rong saw ha ka jingshisha ka long kaba pyllun kum ka circle.
Ha ka sien kaba nyngkong eh, la phiah ia ki jaitbynriew kiba sdang katkum ka shynrang bad kynthei.
Kawei pa kawei ka liang ka la mynjur ha ka jingiateh thma ban pynkynriah biang ia ki shipai jong ki na u lain ba shakhmat, da kaba pynlong ia ka jaka iada kaba heh.
Hulking Up haba u nongialehkai u sdang ban wan biang ha ka jingialehkai da kaba ym die ia ki jingleh jong u nongialehkai bad u ialehkai biang.
U Sushant Singh Rajput kum u Mahendra Singh Dhoni
Hynrei, kiba bun ki shynrang ki leh be-ijot man ka sngi, ne wat kham bunsien, haduh ka rta kaba 20 snem bad teng teng ki kham palat.
Ia ki tram la pyniaid ha ka lynti kaba thikna.
Ka Kupang ka don ka jingiadei para nongbah bad:
Kane ka long namar haba ka long ka sngi ha kawei ka liang jong ka pyrthei, ka long ka por miet ha kawei pat ka liang.
Ia ka tyrpeng trigeminal (CN V) la khot "trigeminal" namar la shna ia ka da ki 3 bynta.
Esk (Tasmania)
Ka khlaw peat swamp ka dei ka khlaw kaba rit kaba don ha ki jaka ba shit ne ba rit.
Ha kylleng ka pyrthei, la die palat 70 million tylli ki kot Hardy.
Kaba kyrpang ha kane ka jingpyrshang ka long ba ka Australia kam pat ju shna ne shna ia la ka jong ka suloi kaba pyndonkam da ka gas kaba pyndonkam da ka gas.
Ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Persian Gulf, ha ka wah Karun.
Bun ki jaka lehkai mrad ki pyniasoh lang ia ki jinglong jong ka jaka lehkai, kum ki jingpynbyrngia bad ki jingleit jingwan, bad ki jinglong jong ka zoo kum ki mrad ba im ba la buh hapoh ki thliew khnang ba ki nongwan jngohkai kin iohi ia ki.
U dohkha Salmon uba lieh barit
Ka Nataša Novotná ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Czech
Kine ki la jop 5 tylli ki Super Bowl, bad mynta ki dei kiba la bat da u Jerry Jones.
David Bryan (la kha ha u snem 1962), u nongrwai (Perth Amboy)
Ki briew kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup ia ka Lisa Loeb, ka Lisa Kudrow, bad ka Lisa Marie Presley.
La katto katne snem, ka jingiadei jong ka Pakistan bad ka Republic of India ka la nang kham bha suki suki, kaba la plie lad ia ka buit treikam bar ri jong ka Pakistan sha ki mat kiba shabar jong ka jingshngain.
U Slim Mahfoudh (c. 1942 – 30 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongak phlim na Tunisia.
Niji (2008)
Baek doo san
Kane ka phlim ka long katkum ka jingrwai jong u George Axelrod.
Ha u bnai February 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la pynpaw shai ba u Udoh u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ki monosaccharides ki long ki mawjynthut kiba tei ia ki disaccharides kum ka sukrose (ka shini kaba ju don) bad ki polysaccharides (kum ka cellulose bad ka starch).
U ia kynduh ia ki blei Roman u Frank Zhang bad ka Hazel Lavesque bad ki sdang ia ka jingleit lynti jong ki ban jop ia ka Gaea bad ban pynim ia ka Hera.
Pyroklor
La kha ia ka ha Salmon, Idaho.
Ka Sngi Jingkren
Ka Parisā (, la kynnoh pə-REE-sa) ka dei ka kyrteng Persia ba la ai na ka bynta ki khynnah kynthei.
U Rivkin u la shah set phatok.
Bilten
Talaq – ka sienjam kaba khatduh ha ka shongkha shongman, ha ka ain niam Islam.
Mynta ka sngi, u John Bull thymmai, u kotkhubor jong ka ri Bilat uba la jah
Ki tritylodont kim don ki bniat kum ki bniat, tang ki bniat ba rit bad ki bniat ba rmiang.
Nangta ka jingtwa ka la leit sha rud duriaw bad ka la iap noh kloi ha ka step kaba bud.
+65 u dei u dak khot ha ka pyrthei na ka bynta ka Singapore
Lada u nongialehkai u shna ia ka LAN game, tang ki nongialehkai kiba don ha kajuh ka network ki lah ban ialehkai.
U Bird u dei u nongpdiang ia ka takma saian jong ka ri ha u snem 1987.
Ka Jingthaw ia ka Histori ha Vermont: Ka Jingjied ia u Nongsynshar sha ka Dorbar.
Ka jingthoh jong ki nong Ijipt hyndai "Ka Por Nyngkong", "haba u Osiris u la iaid ha ka Pyrthei", la shim da ki katto katne ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ba shadien ba ka long kumba 10,500 snem S.K; da ka jingsngewnguh ia ka jinglong khlur (kaba la tip da ki nongpeit bniah ia ki bneng jong ki hima ba nyngkong), ha kata ka por ha ka Equinox jong ka Spring lah ban iohi ia ka kynhun khlur ba ka "iaid" ha ka suinbneng tang shu mih ka sngi.
Ia ka anchor la ju pyndonkam kum ka dak na ka bynta ki shipai duriaw.
Ki don katto katne ki jingiathuhkhana bapher bapher shaphang ka jingphiah banana kaba nyngkong.
Ki nongpyndonkam jong ka iNaturalist ki lah ban iarap ia ki nongap park bad kiwei pat ki briew kiba trei ha ki khlaw ban wad bad ithuh ia ki jait jingthaw kiba wan buhai shnong, kum ka nuksa ka kudzu.
Ia ka jingdro jong u Feininger la jied ban long shibynta jong ka jingpyni dur ba man la u snem ha ka Berlin Secession ha ki snem 1901 haduh 1903.
Ka Brigita Brezovac – Ka nongpynheh met ba tbit jong ka IFBB
Ka dur kaba mynta jong ka crest, kaba bat ia kine ki bynta ha ka jingpynwandur kaba iatylli, la pynmih ha kaba sdang jong ka aiom 1997–98.
Dinosaurs - Georgie (ka sur basniew)
Kane ka kynhun ka la iakop ruh ha ka Melodifestivalen ha u snem 2009, da ka jingrwai "Jag tror på oss".
Ha ki snem 1969 bad 1971, u Schelling u la pynmih ia ki jingthoh ba la kdew bha kiba iadei bad kaei kaba u khot "ka jingmut ba kyllum jong ka jingai pisa".
U Brennan Elliot
Dei namar kane ba la ju khot ruh teng teng da kaba lehkai kum ka nongbah "babha".
Ki shipai thymmai kin leh arsien ia ka jinghikai shipai bad kin ai ia ka jingsmai jong ka jinglong ba iaineh ha u Nongsynshar bad u Syiem jong ki.
U la khlad noh ha ka por ba leh ia ki jingpyrshang hadien ba u la shah ktah ha u khniang jingpang.
Ki briew ruh ki la pyrkhat ba u Kirby u long uba lieh, ne uba saw namar pyrkhat u Pac-man u long uba pyllun bad ki briew kiba saw ruh ki pyrkhat ba u long uba lieh namar ba ka jingpyni dur jong u Kirby u long uba lieh ha ka ri jingphohsniew jong u Kirby hynrei u Sakurai u dei tang ma u uba ong ba u long uba lieh.
U Stevens ha ki miej jong ka AFL
U McClellan u la thmu ia ka jingbthei bom kaba jur bha na ka bynta ka step ha ka 5 tarik u Naitung.
La shim ha ka 4 tarik u Jymmang, 2006.
1960 – U Friedrich Adler, u riewsain pyrthei bad u nongpyniap briew na Austria (b.
Ki jingialang jong ka jingkhein ha ka pyrthei: Ka histori ba la pyni dur, 1893-1986, Springer-Verlag, 1986.
Ia ki jingkhein ba la sam la pynlong ha palat ia kawei ka mashin.
Ka jingwad bniah jong ki nong America jong u snem 2006 ka la antad ba ka jingbun briew jong ka ri America kaba na Uruguay ka long 50,538 ngut, ka jingkhein kaba la nang kiew bha hadien shisnem.
Ka Chicago.
Ha u snem 2010, u la paw ha ka phlim The Backup Plan ba la ak da ka Jennifer Lopez, kaba dei ka phlim kaba khatduh eh jong u shwa ba un khlad noh.
1959 - U Marc Shaiman, u nongthaw jingrwai na America
Ia ki bynta jong ka enjin kali la thew haduh 0.01 jong ka shi milimitar bad don ki bynta jong ka enjin kiba iahap bha.
2001-2005 - U Erik Persson
Ka tnga jong u, ka Majel Barrett, ka la iarap ban pynmih ia ka.
Ka Fairbanks, ka Jylla Moultrie, Illinois
Ki klob jingshakri
Atylla (1898)
Ki karkhana ba kongsan jong kane ka nongbah ki kynthup ia ka jingshna ia ki marbam bad ki jingdih bad kumjuh ruh ia ki jain.
1985 U Eiji Wentz, u nongpynbyrngia na Japan
Ka karkhana, ka jingpynmih jingmut bad ki jingtei
Ka projek Jitsi ka la sdang da ka Jitsi Desktop (ba la tip mynshwa kum ka SIP Communicator).
Ka Clocktower ka dei ka tower jong ka Town Hall.
Ki dkhot ruh kin sa cut ia lade ha ka stage.
U Kurt Schuschnigg u la long u nongsynshar donbor bathymmai jong ka Austria.
Ka um apple ka dei ka um na ki apple.
Ki jingthoh jong ka Malaco
Katkum kano ka liang ba uwei u jied ban long ka nongrim, ia ka jaka lah ban ai da ka .
U la paw ha ki phlim Caddyshack, Scrooged, Ghostbusters II, The Razor’s Edge bad Groundhog Day.
Ki jingkyrshan la shim na ka jingbatai ia ka video jingrwai "Da Coconut Nut" jong ka Bini:
Ha ki snem 1840, la pyndonkam ia ki synduk nar bad kumjuh ruh ia ki synduk dieng.
Profile jong u Girish Karnad
Wat la lah ban pyndonkam ia ki nombar ba la pyrkhat ban pynbeit ia shibun ki jingeh ha ka jingkhein, hynrei ym lah ban pyni ia ki da ka jingbun jong kiei kiei kiba shisha.
Ki paralok skul jong u ki kynmaw ia u kum u khynnah uba don akor bha bad uba sngap jar.
Ka nuksa jong ka daw kaba buhrieh ka lah ban long ba ka shini ka sngur stet man la ka por ba la sngur kham bun ka shini ha kajuh ka umphniang.
Cycliophora: ka kynhun mrad barit ba la lap dang shen kiba im da ki dohkha (lobster).
U Zoltán Jeney (4 Risaw, 1943 – 28 Lber, 2019) u dei u nongthaw jingrwai na Hungary.
Ka Avebury ka dei ka jaka kaba don ia u mot hyndai uba heh tam ha ka ri Bilat.
Ka Begonia Cake hǎitánggāo) ka dei ka jingbam ba la shna da ki nong China.
U symbai uba hynriew u leit jngoh ia u symbai uba ar.
La kha ia ka ha ka kper White Haven kaba don shaphang sepngi jong ka St.
Ka Nuevo Laredo ka don 355,827 ngut.
Ki jingpynheh ki ailad ia u nongpyndonkam ban pyndap ia kiei kiei kiba thymmai ha ka browser lane ban pynkylla kumno u leh ia kaei kaei.
Ka khun kynthei ka dei ka khun kynthei.
Ha ka Phareng lah ruh ban spel kum ka Firuzkuh.
La pynlong ia ka South Canara kum ka bynta jong ka Madras.
Ka aiom 2009-10 ka dei ka samoi kaba shiphew jong ka Nashville Predators ha ka National Hockey League.
Ka jingpynmih pollen (Cernilton)] la pyni ruh ba ka long kaba treikam bha ha ki jingpyrshang ba la pynbeit ryntih da ka dawai.
Kim Wilde, ka nongrwai
Ka dei ka nongshah thang kaba la ialap pyrshah ia ka jingniah kali da kaba buaid.
Haba la wanrah ia ka ha ka jingiakren ha ka telebishon, u Hendrix u la ong tang ba u la shong ha ka Fort Campbell.
Ka Tracey Hoyt
Ki mawlynnai ki ju don bunsien ha ka por ba la pynbthei bom jur.
Kane ka pynlong ia ki kum kawei na ki jaitbynriew riewlum kaba rim tam shabar jong ka Africa.
Kranti (1981)
Ym kum kiwei pat ki liengsuin pynbthei bom thymmai, ka Tu-95 ka don ia ka tdong ha ka tdong.
Ki jingthoh jong ka Bally
U la thoh ruh lai tylli ki thup khana lyngkot, kawei ka thup novella bad hynriew tylli ki thoh essay.
U Cetiosaurus
Ka don ka jingktah kaba khraw ha Camden namar ka jingdon ki khubor jong ka, ki jingtohkit bad ka jingbun ki nongpule.
Da kaba leh ia kajuh ka kam bad u 6, ka jingmih kan long 1.666... ​​bad 2.
Ha kaba sdang jong u snem 2005, ka Disney ka la pynpaw ia ka jingthmu ban shna ia ka phlim kaba bud.
"Ka boheme"
U Steven Dean Moore u dei u director jong kane ka episode.
Tiny Lister - u koidi
Ka Gulf jong ka Gonâve ka don shaphang sepngi (bad shaphang shathie jong ka bynta ba shathie jong ka tnad).
Ka kynhun jong ki distrik ka pynlong ia ka bynta, ia kaba la pyniaid da u ‘Divisional Commissioner’.
Kane ka mashin – ka RNA polymerase – ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka rukom treikam kaba ki khot ka jingthoh, kaba da kaba pynmih ia ka RNA na ka DNA, ka shim ia ka sienjam kaba nyngkong eh ha kaba pule ia ka dur jong ka jingim kaba la pynrung ha baroh ki gene jong ngi".
Ka Damaskos ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
U Moore’s Star u dei u khlur uba 2,350.
Lada kim trei hok ia la ka kam, u President u lah ban weng noh ia ki.
Marina Miletic jong ka Croatia #4 zimbio
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer (na ka bynta ka dur ba tynrai) bad ka Warner Bros. (na ka bynta ka dur ba mynta).
Lavaur Cocagne (8115)
Ka kyrdan kaba heh tam jong u ka long maegashira 1.
Wat la ka jingmih snam na ka shyntur ka lah ban long kaba shyrkhei, hynrei bunsien kam long kaba jur ne kaba buh jingma ia ka jingim.
Ki don hynniew jait ha ki ar tylli ki jait.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 46,337 ngut ki briew.
Ki nongialehkai jong ka Tamil Nadu
Risaw 8 – U Per Yngve Ohlin, u nongrwai na Sweden (b.
Dodfire.com, ka website jong ka seng
Ka IELTS ruh ka la pawnam bha ha North America.
Bun ki jait shrimp ki ju kem ban bam.
Ka iing syiem jong ka Campogrande
U Joseph McNamara, u ba mynta na ka liang ka Republican, ula mihkhmat ïa ka district kaba 8, naduh ka elekshon kyrpang jong u snem 2018.
Ka jingjop jong ki ka long kum ki arngut (ne lai ngut).
February – U Shunta Takahashi, u nongialehkai phutbol na Japan
Baroh 46 tylli ki seng FIFA na ka AFC ki la rung sha ka kyrdan rung.
Ka dei na Hasbro.
Katba nang iaid ka por, ki jingbym iahap ki la sdang ban paw hapdeng ki orbit ba la antad bad ba la iohi, bad ha ka snem 1841, u John Couch Adams u la tyrwa nyngkong ba ki jingiapher ki lah ban long namar ka jingkhih jong ka bor tynrai jong u planet bym lah iohi.
U Dyer u la leit sha ka Midleton College, County Cork hapdeng ki snem 1875 bad 1881.
Ha u bnai Risaw 1962, la ai jingbit ia ka bynta jong ka bynta ba shathie jong ka surok rit ban pyndonkam ha kane ka rukom.
(19)
Ka peit sha ka Michigan Avenue shaphang sepngi bad ka lynti rel Illinois Central shaphang mihngi.
Shisien ba la buh ia ki ha ka jaka jong ki, la buh ia ki suloi hajan bha haduh ba ka la pynmih ia ka jingma ba kawei ka suloi kan siat ia kawei pat.
Uwei na ki briew kiba don bad u Jenkins u la siat ia u Lane ha ka kjat, bad u Lane u la siat biang ia u Jenkins.
Ha ki juk pdeng, lah ban shna ia ka nar tang ha ki jingthew kiba rit namar ba ki jingtrei ki shim por slem.
Ia ka kam lah ban leh ha iing, ha ka shnong kaba kham heh, lane hapoh ka seng kaba kham jylliew kum ka karkhana, ka tnad sorkar, ne ka kynhun shipai.
Lada u briew uba shah kem um lah ban siew ia ka pisa jamin kaba pura, ki lah ban pyndonkam da ka jamin.
U Kapten Campion bad kiwei pat ki nonghiar thma ki leit biang sha Efrafa, ha kaba u Campion u kylla long u Rabbit Rangbah.
6 Risaw 1788–24 Risaw 1790: U Lieutenant Philip Gidley King (1758–1808)
1955 - U Sheldon Whitehouse u la long u Senator jong ka ri America
Bezannes (51058)
Ha u snem 2014, U Anirudh Ravichander u la jied ia ka Deva ban rwai ia ka jingrwai gaana ha ka album jong u Maan Karate bad u la ai kyrteng ia ka Deva kum ka "kpa jong ka jait jingrwai Gaana".
Ha ka snem 1789, u la wanrah ia ka jingthoh jong ka jingpynbna ia ka hok jong u briew bad jong u nongshong shnong.
History jong ka shnong Clark Wisconsin
Don ki ktien kiba buh nyngkong ia ka kyrteng longiing.
Ka frame jong ka kali ka long ka bynta jong ka chassis.
U Schmidt u la ïasam ïa baroh ar tylli ki khusnam Shaw ha ka Astronomy ha u snem 2006 bad ïa ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 2011 bad u Saul Perlmutter bad u Adam Riess namar ba ki la ai sakhi ba ka jingpynheh ïa ka pyrthei ka nang stet.
Kane ka phlim ka bud ia u Pooh bad ki paralok jong u ha ka jingleit wad bad pyllait im ia u paralok jong ki u Christopher Robin na ka "Skull".
Kata ka long kawei na ki daw balei ba don tang kawei ka jait bynriew.
U Dobon bad kiwei.
U Randy Savage (kyrteng bashisha u Randall Mario Poffo, 15 Nohprah 1952 – Naiwieng 20, 2011) u dei u nongialehkai ba tbit na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai bad ka World Wrestling Federation (WWF), ka World Championship Wrestling (WCW) bad ka Total Nonstop Wrestling A TNA).
Ia kane ka seng la seng ha ka 30 tarik Nailur 1967 da u Zulfiqar Ali Bhutto uba long ruh u chairman ba nyngkong jong ka.
Ka Art of Fighting - U Jack Turner bad u John Crawley
Da ka jingthaw ia ka Jylla bathymmai jong ka “Julia Molina” (mynta ka María Trinidad Sánchez), ka Villa Julia Molina ka la long ka head municipality jong ka Jylla.
U khun rangbah jong ka Jane Southworth, u Thomas, ha kaba kut u la ioh pateng ia ka jaka jong u kpa tymmen jong u ha ka Samlesbury Hall.
Ki don baroh 240,616 ngut ki shipai kiba lah ban pyniasoh ha Japan shuwa ban sdang ka thma.
Hangta, u la lap ia kawei ka jaka kaba ki khot “ka Madan Phlegraean” (phlegraion pedion, “ka madan ding”).
La shon ia ka ha ki snem 1974-1975 ha Houska Castle bad ha Atelier ha Prague.
1991 - U Mats Bergmans
Ia ka kyrteng St Blaise ruh la pyndonkam da ki nongsynshar shnong.
Ka EXO ka la shah jied hadien habud kum ka riew pawkhmat ba pawnam tam jong ka Korea ha baroh kawei ka snem 2014 da ka Forbes Korea.
U Mucci u la buh lang ia ka kynhun shipai kaba la pynlong da ki Rangers bad artylli ki kynhun jong ki Alamo Scouts.
28U
Ka don kawei ka kad liengsuin ha kane ka dewlynnong, ka "Airport Marina di Campo", kaba lah ban pyniasoh ia kane ka dewlynnong bad ki nongbah kiba heh kum: Friedrichshafen, Munchen bad Zürich.
Ka dur Radio kaba la shim da ka Event Horizon Telescope ha u snem 2017 la pynmih ha ka 10 Nailar 2019.
Pin Oak - Kurkus palustris
January 19 – Ki nongmihkhmat jong ki 23 tylli ki kompeni umphniang jong ki ri sepngi ki sdang ban iakren bad ka OPEC ha Tehran ban pynbeit ia ka dor jong ka umphniang.
Ka jingpynkylla ia ka jingrwai – Ki kynhun ba shyrkhei (2006)
Kumjuh ruh harud ka mala u don u lain jingshakri, uba don 1.5 meter (5 phut) ha khmat u lain lyngkot.
Ka don ha ka thain Osceola.
Ka jingktah jong ka jingshna kali ruh kan nang kiew bha ha Europe, khamtam hapoh ka ri France, Italy bad Germany.
Ha ki snem 1980 u la trei ia ka phlim The New Teen Titans, kaba la long kawei na ki phlim ba la die bha jong ka DC Comics.
U ïalehkai na ka S.C Corinthians bad ka kynhun ïalehkai ka ri Brazil.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ki kam nuclear bad ka jingpynbiang bad sam um ha ka snem 1957, bad sa shisien pat ha ka snem 1962 sha ka tnad wad bniah jong ka sorkar pdeng.
2009 - Bang Bang - la pyllait ha ka 24 tarik u February 2009.
Teng teng ki don ki blei blei ha ka dur ba la pyniasoh lang da u briew bad u mrad kum u Ganesh.
Ka rukom treikam jong ka frame ka lah ban shna ia ki rukom treikam jong ki tab kiba bun, kawei pa kawei ka lah ban don ka kyrdan jong ka jinglong ba janai kaba pher; kawei pa kawei ka rukom treikam jong ka tab ka lah ban pdiang ia ki web site kiba bun.
U Louis François de Bourbon, u Syiem jong ka Conti (13 August 1717 - 2 August 1776) u la shongkurim ia ka Louise Diane d’Orléans bad u la ioh khun.
U Ayers u la jubab:
Geoff kresge - bass, backing vocals (1992-1997)
Ki don ka khun kynthei ka Kizzie kaba la die ha ka rta kaba shiphew snem.
Ia kane ka phlim la pawnam na ka bynta ki katto katne ki jingieit ba shai (da ki jingthew ba kongsan) jong ki kynthei lesbian.
Ki tyllong um jong ka ki don ha ka Cordillera Central bad ka tuid shaphang sepngi lyngba ka kshaid San Juan; ka long ka wah bah jong ka wah Yaque del Sur.
Nangta ki nonglap ki lah ban thew ia ka jingshai kaba bthei na ka sample ha ka jingshai kaba pher.
Ki briew na Seoul
Katba u Scott um don ka rukom hi, kawei pa kawei na ki jingdro ba la sop ka don la ka jong ka jinglong ba kyrpang; baroh ki pynpaw ia ka jingsngew jong ka jingim kaba shapoh.
Ia u Quayes la pynkit noh sha ka jaka sumar ha Brasília ha u bnai February 2017.
Ka Amanda Bresnan: Ka Website ba pura bad ka Jingpynmih Khubor
36)
Boi Di Gali
Ka shad Boom Kat : ka website kaba batai shaphang ka jingpynkylla shad ia ka Kot Khlaw da ka Boom Kat Dance Company.
Ka jingiathuhkhana (1990) (TV)
U Meyer u la kha ha Dessenheim, France.
Ki briew kiba shong hangta la khot ki Montois.
Ki jingthaw (1986)
1960 U David Cholmondeley, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Watla u la ïalehkai tang shisien ïalehkai na ka bynta ka Canadiens ha ka samoi baroh kawei, hynrei ka kynhun ka la siew ïa ka tulop jong u baroh kawei kaba long $6,000, kaba pyni haduh katno u Vézina u la long uba kongsan ha ka kynhun.
Tilia
Ka Purgatory bad ka jingduwai na ka bynta kiba iap ha ka sngi Katholik Apologetic
Ki bynta ba kongsan tam jong ka ha ka phlim ki kynthup ïa ka phlim James Bond ha u snem 1985 A View to a Kill bad ka phlim shyrkhei jong ka snem 1986 Vamp .
Ka Java virtual machine (JVM) ka dei ka kynhun jong ki software computer bad ki data structure kiba pyndonkam ia ka model virtual machine na ka bynta ban pyntreikam ia kiwei pat ki prokram computer bad ki script.
U long uba rim tam na ki phra tylli ki lum ding ha ka Big Island, uba pynlong ia ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka.
Ha u Nohprah 2003, ka Nokia 6230 ka la sdang ha kylleng ka pyrthei ha kaba kut jong u bnai Jymmang bad sdang jong u bnai February 2004 da ka jingdie ha Campagin Shops.
Ia kane la khot "ka jingkylla jong ki dawai".
U Commissioner, u Sahep Harold Scott, u la shah ia u (wat la u dei u briew uba nabar ruh), hynrei ki paralok kiba kham rangbah ki la leh khriat ia u.
U nonghikai ba hakhmat eh: U Tor Ole Skullerund
Phylum lane Jingbynta
Naduh u snem 1992 haduh u snem 2002 u la long u nongpyniaid/nongthaw jingrwai ryngkat bad ka BBC Philharmonic Orchestra bad u la pyniaid ia ki katto katne kiwei pat ki kynhun tem ba pawnam.
U Alexander Bogomolny, ka Spira Mirabilis - Ka Spiral kaba phylla, ha ka por ba la ot ia ka
Ka Spike ka lah ban mut:
Jeje Lalpekhlua
Ka la long ka nam ba ar ha ka lympung ialehkai mixed doubles jong ka Australian Open ryngkat bad u Mahesh Bhupathi.
Teng teng ka pynlong ia ki briew jong kawei ka ri ban sngewbha da kaba iathuh ia ki ba ka ri jong ki ka ialeh bha bad iathuh ia ki katno ka long kaba kongsan ba u nongshun un shah rem.
Ka jinglong marwei ka ailad ia ki briew ban pyrkhat jylliew bad ban duwai.
U Drug Mule, 90 snem ka rta, u shah set phatok 3 snem namar ba u kit drok, u wad ban pynslem ia ka jingshah set phatok
Ha u snem 2010, ki don 125,872 ngut kiba sah ha Olathe.
Ka Henderson County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka jingjia jong ka jingduh jait ha ka por Ordovician.
La Estacion Historic Area (Ka jaka ieng rel barim) ka don ia ka jaka ieng rel barim bad ka jaka buh jingthoh jong ka rel, kaba ha kawei ka por ha ka snem 1884 ka la pynlong ia ka jaka ieng rel bad ki jaka buh marbam kiba heh tam ha baroh kawei ka Latin America.
Walden, ka jingialehkai – Ralph Waldo Emerson
Ka Gatwick Express ka la pyndonkam bun jait ki rel ha kine ki snem.
5 - 5'8" nongap, 13 snem ka rta
Ka don kawei ka para kaba kyrteng ka Hennessy.
U Jan Rikard Wolff (8 Risaw 1958 – 17 Nohprah 2017) u dei u aktor bad nongrwai na Sweden.
Haduh hadien ka thma bah ba ar, la khang ia ki rukom ialehkai lottery ha kiba bun ki ri, kynthup ia ka ri America bad Europe.
Naduh u snem 1967 haduh 1993 ka la trei ha Kaunas Polytechnical Institute.
Ka la paw nyngkong eh ha kawei ka cartoon kaba kyrteng Dumb Hounded (1943).
Ka Claw ka paw nyngkong eh ha ka "Pynkhreh, Thmu...
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam da ki sakhi kti ban ioh ia ka jingpynrem na ka bynta ka jingpyniap briew.
Ka Thallium(I) fluoride, ka kynja kristal kaba lieh.
Barenton-Bugny ka dei ka commune.
1926 - U Egisto Pandolfino, u nongialehkai phutbol na Italy
Kane ka dei ka liengsuiñ Antonov An-225 Mriya kaba kham rit dur, kaba la pynshong nongrim ha kane ka liengsuiñ.
U la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 2010.
La tip ia ka kum ka "Lee" naduh dang rit.
Ka axle ka dei ka shaft pdeng na ka bynta ka kali ne ka gear kaba iaid.
Ki la sdang ban pynlong ia la ka jong ka art show.
Ka 30 Hudson Yards ka dei ka jingtei kaba phra kaba jrong tam ha ka nongbah New York, katkum u snem 2019.
Ki sla ba la pyniasoh lang ki long ki jinglong jong ki katto katne ki jait jingthung kiba kham heh, kum ki Fabaceae.
Katto katne na ki ki kynthup ia ka shakuhachi (ka flute Japan ba la shna da u dieng) bad bun kiwei pat ki tiar tem.
U Bill Farmer u la shah jied ruh na ka bynta ka "Ka jinglehkai sur kaba bha tam da u nongrwai shynrang".
Ha u snem 2014 u la ialeh ia ka kam President jong ka Ukraine bad u kwah ban ialam ia ka seng jong ki thain, hynrei ka jingbishar kam shym la long kaba jop.
Ki bniat jong u ki don ka bih kaba pyniap briew kaba pyniap kloi bha ia u mrad.
La pynskhem ia u kum u Lat ha u bnai Jymmang 2015.
U Sheikh Ali bin Mohammad Al Khalifa - U khun ba 10 jong u Syiem Mohammad
U Tomás Sánchez (la kha ha ka 22 tarik u Naitung 1948 ha Aguada de Pasajeros, Cienfuegos, Cuba) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Cuba, uba la pawnam na ka bynta ki jingdro dur jong u.
Kane ka long kawei ka jinglong kaba lah ban iohi ha ki fossil, lane lym kumta kito kiba pura bha ban don ia ka shyntur kaba shapoh.
1756 - U Thomas Burgess, u nongthoh ka ri Bilat, u riewstad bad u riewstad niam (D. 1837)
Ki don saw tylli ki jinglong bapher bapher ha ka jingpynbeit ia ki operant.
Ia kane ka jingshad la shna/pynmih na Leyte, ka dewlynnong kaba don ha Visayas ha ka thain pdeng jong ka Philippines.
1978 – U Will Champion, u nongtem na England (Coldplay)
"Ka Jingshna Ia Ki 'Dohnud Ha Ding'"
U la long u nonghikai ba pawnam ha ka Sociology ha ka University of California, Irvine.
Ka Santo Domingo (ka Dominican Republic kaba mynta) ka long ka jaka kaba nyngkong eh ban shalan ia ki mraw na Africa sha ki ri America.
U long uba nyngkong .
Ka Baekje ka la pynkynriah ia ka nongbah jong ka sha Ungjin.
Ka nikel(II) ka kham bun.
Ha Korea, ka sdang ka Jingiakhih Sambyeolcho.
Raj Kaushal, 49 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim India (Anthony Kaun Hai?, Shaadi Ka Laddoo, Pyaar Mein Kabhi Kabhi) bad u nongpynmih phlim, uba pang dohnud.
Ka khusnam jong ka jinglah jong ka jaitbynriew: 1913
U Sanjay u sah ha kawei ka shnong kaba bun ki nong India.
Ia kane ka steshon la pyniaid da ka London Overground, London Midland bad Southern.
Ka jingthmu jong ki nongap Caspian
Ka jingpynhiar gas kaba kyllain (SP ha ka dur) ban pynkhih ia ka Iyer
La tip ia u Portune ba u long uba laitluid ha ka imlang sahlang bad uba sngewrit ha ka liang ka pisa tyngka.
Ki jingrwai Melodeon
Ka opera klassik (ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18)
Thaims (17442)
Bacon bad jhur
February – U Oswald na Worcester, u Archbishop jong ka York bad u Bishop jong ka Worcester
Kiwei pat ki marpoh khyndew ki kynthup ia ki marpoh khyndew kum ka ksiar, ka rupa, ka nar, ka nar, ka titanium, ka chromium, ka manganese, ka cobalt, ka molybdenum, ka complex ore bad ka antimony kiba la tih.
January 17 - ka Sylvie Testud, ka aktres na France
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait Klas 10
1987 - Ka Saara Aalto, ka nongrwai na Finland
1972 - Ka Congress jong ka ri America ka la phah ia ka Equal Rights Amendment sha ki jylla ban pynskhem (kaba mut ka jingpynskhem).
Hadien ba la iaid katto katne por, u Syiem u la pang kynsan bad da kaba phylla.
U Dave Hansen: U nongïalehkai MLB
London: Saqi Books, 2003.
1974 - U Louis Alphonse, u Duke jong ka Anjou
Ki saw
Ka Valparaiso University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Valparaiso, Indiana.
U la ioh ia ka kyrdan kaba 4 ha ki IGNs: Ki shiphew ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ki jingialehkai video.
Ka surok pdeng duriaw ha ka web site jong ki ri Japan
"U Blei U Dei Ban Pynlut Por Khyndiat Ha Phi".
Ha ka 7 tarik Rymphang 2021, u Jeff Bezos u la pynbna ba u thmu ban don ha ka liengsuiñ ba nyngkong eh ba don ki nongtrei jong ka kompeni Blue Origin jong u.
Balang Tommy - 1,891
Hynrei ka jaka ka dei ban don haduh 10,000 ngut.
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongak phlim.
1615 – U Pope Innocent XII (ba la khlad noh ha ka snem 1700)
30: Ka elekshon shiteng samoi ha Nepean—Carleton, Toronto—Danforth bad Whitby—Ajax ha Ontario
6 tarik u Naiwieng – U Franz Josef Strauß, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Kane ka la long namar ba ka long shiteng lynti hapdeng ka Bloomington bad ka Danville.
Kiwei pat ki la leh ia ka jingpyrshang ban buh ia ka engine jong ka ri America ha ka met jong ka kali jong ki nong Europe.
U la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy Awards: ka phlim ba bha tam na ka bynta ka phlim To kill a Mockingbird (1962), ka phlim ba bha tam na ka bynta ka All the President’s Men (1976) bad ka phlim ba la pynbeit bha na ka bynta ka Sophie’s Choice (1982).
Ka mamillosa (Rausch) mosti bad papini
Throw: Ban pyllait, la pynkhih ia ka kti sha khmat.
La kha ia u Simon ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 1927 ha The Bronx, New York City na kawei ka longiing Jiw.
Skoszewo
Ka Portland Winterhawks ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1976.
Jingtreikam _Nuksa ()
Ka niam Hindu kham bunsien ka niam Ekasarna jong ka niam Vaishnavism ka dei ka jingngeit kaba pawnam ha kane ka thain naduh ba la seng ia ka naduh ka spah snem kaba 15-16 ha ka kshaid Brahmaputra, Assam.
U Slim Dusty u dei u nongrwai uba pawnam bad uba pawnam tam ha Australia.
Shisien ba la ker ia u sohjew, u long uba bha na ka bynta kiwei pat ki kam bad u neh tang shisngi ne ar sngi shuwa ba un sdang ban pyut.
Ka Koudansha Publish ka long ka nongpynmih kot kaba kongsan eh jong u.
Ka lah ban pynsah ia ka khlieh jong u masi lada ki ia tyngkhuh bad ki dieng.
U Bill Gates, U Nongseng ia ka Microsoft
Ha ka 8 tarik u Nailar 2007 jong ka TVB Entertainment Scoop (東張西望), la pynthikna paidbah ba u Cheung u kpa jong u Nicholas, u Patrick Tse u la pun khun kumba lai bnai ïa u khun ba nyngkong jong kine ki arngut.
Hadien kumba saw kynta ka jingialeh, ki shipai ki la rung shapoh iing bad ki la lap saw tylli ki met iap, kynthup ia u nongap pahara jong ki hynmen Hussein.
Ka long ka briew kaba man ka por, kaba thikna bad kaba iadei paralok, nalor ba ka jied ia ki paralok shynrang kiba sniew ha ki por.
2014 - Ka Joanne Borgella, ka nongrwai na America (b.
Ka jingkynthoh ia u Carter
Ha ka khyllipmat kaba khatduh, u khot ia ki kulai.
U nongshah mudui um lah ban sngewthuh haduh katno ka kam runar jong ki ka long kaba bakla (ki don ka "jingduna ha ka jinglah") .
Ki hikai ruh shaphang ka jingma.
Kaei ka ADC kaba biang na ka bynta ka jingpyndonkam jong phi?
Ia kane ka kyntien la pyndonkam naduh ba kut jong ka spah snem kaba 18 ban mut ia ka art ban thaw jingrwai shad.
Galekgatshwane Ganakha Gani Gomoti Guekha
Ka drama kaba nyngkong eh ka long La muerte no entrará en palacio ("Ka Jingiap kan ym rung ha ka iing syiem").
1967 - U Ejnar Hertzsprung, u nongstad khlur na Denmark (b.
U Adolf Hitler u la kular ia ki shipai shipai jong u 18 tylli ki kynhun shipai iaid kjat bad 12 tylli ki kynhun shipai kiba don tiar ne ki kor.
U Burns u dei uba na Manhattan, New York.
James Hahn – mayor ka Los Angeles 2001-05
U Paul Castellano (u la long u Boss naduh u snem 1976-1985)
Ha kane ka ak phlim u Burt Lancaster, Yvonne De Carlo, Dan Duryea, Stephen McNally, Tom Pedi, Percy Helton, Esy Morales, Alan Napier, Edna Holland, Tony Curtis (ha ka phlim ba nyngkong jong u) bad la sam da ka Universal Pictures.
Wah Mad (jingpynshai), katto katne ki wah
Ha ka 26 tarik u August 2006 ka Turkmenistan ka la iehnoh ia ka jinglong dkhot ba pura, bad ka la long ka dkhot ba iatreilang.
Ia ka riti synshar la mynjur da kaba bun ha ka jingthep vote, ha kaba la jan 98% ki la kyrshan.
Ki kam ba kongsan ki long ban pyntip sha ki heh sorkar shaphang ki jingshah thombor da ki namding kiba wan, ka jingïada pyrshah ïa ki namding, bad ban thaw ïa ki kali suiñbneng kiba ïaid sawdong.
Wat la ka kyrteng jong ka, u slap (ha ka ktien Phareng: neige) um ju hap ha ka tduh.
U Homer u iathuh ia u Bart shaphang ka jingiakren jong u bad ba um shym la ioh ia ka kam.
Nassau: 1 Naitung 1812
Ka jingbishar: 551
U khnai u la sangeh ban tan ia ka sock jong u
Ka pahara ia ki wah Mayenne bad Loire kiba tuid sawdong jong ka.
La ju pyndonkam ia ka shini Parmesan ba la khleh.
Ka jingmut jong ka dawai na ka bynta ka jingkylla dur ka long ka jingiathuhkhana jong u.
La pynsangeh noh ia ki jingiakop mareh namar ka thma bah ba ar.
Ka tiar pyniasoh lang
Ia ka jingot (jinglum) ia ki dohkha duriaw la khot ri dohkha.
Ka jingsynshar donbor
La pyrkhat ia u Josaiah kum u syiem uba bha.
Ar bynta na ka lai bynta jong ka jingjrong jong kane ka pung ka don ha Tibet.
U Branislav Ivanović
Ka jingpyrshang jong u Avery-macleod-maccarty
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai boxing ha ka pyrthei ha u snem 2011.
ka dei ka video game ba pyni ia ka jingim ba la pyllait na ka bynta ka Nintendo DS na ka bynta ka jinglehkai Animal Crossing.
Jingtip shaphang ka jingleit jingwan
Ki la sdang ban buh ia ki jingbam bad ki symbai kiba kham bun na ka bynta hadien.
Hadien ba la pynrem arsien ia ki lain jong ki nongsynshar phareng da ka jingduhnong kaba khraw jong ki phareng, khatduh ki phareng ki la ioh ia ki jaka ha ka jinghiar thma kaba lai, hadien ba ki nongiada ha ka jaka rieh ki la duh tiar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka District ka don haduh 32,166 ngut.
Kerim "Krimh" Lechner – drums (2009−2012)
Ia u Weaver la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1926 ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka jingpynwandur biang ia ka ballet
U la ioh ia ka namar ba u la buh ha ka jingma ia la ka jingim katba u dang pyllait im ia u shipai uba la mynsaw na ka ding jong ki nongshun.
Ka jingpynbeit ryntih ia ka sain pyrthei: Ka sorkar (lane ka seng sain pyrthei) ka lah ban bat ia ki katto katne ki jait jingtip.
Hadien uwei u nongiarap jong ka Beatles u la ong ba ia ki jingdheng kali ruh la dei ban ring dur.
Ym kum ki jingtem acoustic, ka long kaba suk bad kaba stet haduh katta katta ban shondur ia ki jingtem electronic.
La ju pyndonkam ia ka da ki Katholik Latin Rite (Sepngi).
Haduh u bnai Risaw 2009, ka jingthew jong ka Zatulovskaya ka long 2034.
Ka tamasa Kite (ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Naiwieng)
Ki nuksa jong ka jingpynkhein ne jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ki long:
Haba khot kyrkieh, ki leit sha ka jaka pynlip ding da ki kali jong ki bad ki pynmih ia ka kali pynlip ding.
"≅" (kawei ka tilde halor ar tylli ki lain, la ju pyndonkam ha ka jingkhein modular ban pynpaw ia ka jingiadei kaba iadei)
Madeline - United Productions of America, Columbia - Stephen Bosustow
Hadien ba la kut ka Deep Purple, u Coverdale u la sdang ïa ka jingrwai marwei.
ka jingshai
Ka jingshah pynshitom ha ka 12 tarik u Jylliew.
–Ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat – Ka jingthoh na ka Dagbladet 2 Risaw 2001
Hangne ​​ka wan ka jingeh: Ki jingiathuhkhana na ka jingim jong nga (2012) (ka jingthoh jingkynmaw)
Ka jingpynbthei (38508)
1967 Turki — Ka takma rnong
1948 - U Brian Cummings, u nongrwai sur na America
Ka dur kaba don ha ka dur jong ka album ka pyni ia u khun jong u Bono u Eli bad ka khun jong ka The Edge ka Sian ba ki ia bat kti.
U Baker u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka Walt Disney Studios ha kaba u la paw ha ki phlim “The Adventures of Bullwhip Griffin” (1966), Blackbeard’s Ghost (1968) bad “Superdad” (1974).
Ka website jong ka tnad pynroi jong ka county Pitt
Ka la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka sngi jong ki trai ri trai muluk kaba la pynlong ha Taperoo ha u snem 1979.
Ha ka snem 1941 ki shipai Japan ki la hiar thma ia ka Thailand.
Ha kane ka kam, u la kyrshan ia ka jingtyrwa ka ban ailad ia ka jingmih khajna kaba kham heh ban iarap ban bei tyngka ia ki skul system jong ka University of North Carolina.
Kiba bun ki jingrwai blues ki don saw tylli ki jingsawa ha kawei ka bar, bad la shna ia ki ha ka dur blues kaba 12 bar kaba pyndonkam lai tylli ki kyntien, kawei pa kawei ka jrong saw tylli ki bar.
Ka nongbah bah ne pdeng jong ka Mansehra ruh ka don ha kane ka thain.
U14
Ha ka tynrai jong ka met, ka dur jong ka met ka sah, hynrei ia ki molecule tynrai kiba la pynlong ia ka met la bujli da ki katto katne ki tiar bym don jingim, kum ka calcium carbonate (CaCO3) lane ka silica (SiO2).
Ka Badrinath ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka kyrteng jong uwei u dieng.
Ka kynhun ba sngewtynnad jong ka Eurovision ESC
Ha kaba kut jong ki snem 1960, u la long u dkhot tynrai jong ka kynhun tem Jazz ba pawnam tam ha ka pyrthei, bad ha ki snem ba sdang jong ki snem 70 jong ka Soprano Summit, ka kynhun kaba la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw.
ki jaka ba pdeng jong ka Japan
Pyllong shiteng sha ka even
Ka Jerusalem Academy jong ka Jingrwai bad Ka Shad (), ka dei ka jaka pule jong ka ri Israel na ka bynta ka jingrwai bad ka jingshad.
Ka dei ka jaka shong jong ka thain Bell.
Ki briew jong u Sheriff ki phet noh, ki iehnoh ia u Sompnour ban shah kem.
Ka kur Benda ka dei ka Protestant.
U Charles de Téligny, u shipai Huguenot na France
Brad Smith (u nongialehkai phutbol) (Youngstown)
U khun ksiew jong u u long u Conrad II, u Patsha Roman Bakhuid.
Kum ka nuksa, haba ka peit ia u sohjew, ka iohi ia u briew uba phuh samrkhie bad uba iaid ha ka jaka jong u.
Ki long ki bym sngur, ki long kiba pynmih radio bad kiba shyrkhei.
Dekazeville (12089)
Dei na kata ka daw ba ka tiar elektrik kaba heh ka watt ka treikam kham kloi ban ia ka tiar kaba kham duna ka watt.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Seattle, Washington
Kawei ka kynhun jong ki ascetic la khot ki Jain.
U Corporal Pig u dei u sniang shipai uba phong ia ka helmet kaba don ka ace of spades da kaba ialehkai card.
Tang ki blang (caribou) kiba don ki bniat ha ki kynthei, bad kine ki long kiba kham rit ban ia ki blang shynrang.
Ka jingpynkhein ia ka jingtei, haba ka jinglong kaba shyrkhei ne kaba ym don jingma ka jia ha ka jaka ba la shna ïing, khlem ka jingbit, ba la ai da ka tnad jong ka sorkar, kum ka tnad shna ïing .
Baroh arngut ki la jop ia u Indra, baroh arngut ki dei ki khun u Indra.
na ka Harvard Law School bad ka kyrdan Doktor ha ka ain na ka Oxford University.
Ka Iing Strousberg
Ka jingthoh jong ka BBC shaphang ka kam bam briew jong ki nong German
La tip ia u da kaba rung ha ka madan da ka dieng kaba 2x4 bad u pyrta "Hooo!"
Ha ka 22 tarik Risaw, u myntri kam poh iing jong ka jylla Maharashtra, u Anil Deshmukh u la buh ia ka thup ba pura jong ki briew kiba la shah kem, ha kaba u la pynpaw ba ym don uwei ruh na kitei kiba shah kem uba dei u Muslim.
1959 - U Jim Bottomley, u nongialehkai baseball na America (b.
U asteroid moon u dei u asteroid uba iaid sawdong ne iaid sawdong ia uwei pat u asteroid.
Ia ki bynta la pyniaid da u Wallace Worsley, Jr. bad u Gunther von Fritsch.
U long u dkhot jong ka Eupleridae, ka kur jong ki mrad ba bam doh kiba iajan eh bad ka jait mongoose (Herpestidae).
Ka jingbun briew ka long 5,601 ngut ha ka snem 2010.
bad ha China .
U Jan Krister Allan Henriksson (kha ha ka 12 tarik u Nailur 1946) u dei u aktor na Sweden.
