1847 - U James Anthony Bailey, u nongpyniaid ia ka circus na America (d. 1906)
Ka Maritime Greenwich ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei jong ka UNESCO.
2000 – U Bettino Craxi, Myntri Rangbahduh jong ka Italy (b.
Kumba long bad ka bay, u thyme u slem ban pynmih ia ki jingsma jong u kumta la ju pynrung ia u kloi ha ka por ba shet.
Ha Russia, la tip ia ka kum ka
Bun ki kali kiba don hajan katei ka jingïalang ki la shah pynjulor jur.
Ha ka jaka ban pynmih ia ka jinglah ban treikam ha ka neuron kaba bud, kine ki synapse ki pynsangeh ia ka jinglah ban treikam.
U la long u Chancellor jong ka skulbah McGill uba la shakri naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ka OSB ka long kaba khlain bha kaba pynlong ia ka ban long kaba biang bha ban tei ia ki iing.
Naduh kata ka por la khot ia u u "dean jong ka jingsynshar paidbah jong ki Arab."
U Ivan Hudec, 74 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh na Slovakia, myntri ka tnad kolshor (1994–1998).
†Anaspida
Ka jingshah weng kam kum u nongiasaid ain ba bat
U Hindenburg u ju ud bunsien ba u la duh ia ka jingshong shngain jong ka jingshongthait jong u bad, ba ka politik ka dap da ki jingmut kum ka ioh ka kot kiba um sngewthuh.
Mynta la buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh ha Boston (ka tarik kaba la antad).
U Charles Conrad bad u Alan LaVern Bean ki long ki briew kiba 3 bad 4 ban ïaid halor u Bnai.
Ikeda got married and changed her name to Hiromi Ikeda (池田 浩美) from Hiromi Isozaki (磯﨑 浩美) in 2007.
Ka Vienyb!
Ka PBS ka dei ka jingshakri bym dei na ka bynta ka kam khaii bad ka rukom sam kaba pher haba ianujor bad ki network kiba kongsan.
Da kaba don nongrim bad kaba beit, u Dev u la shongkurim bad ka Radhika ha ka por ba baroh arngut ki dang khynnah.
51 Ka Phantom bad ka Electric Blue Watermelon ruh ki la ioh jingkyrkhu ha kata kajuh ka kyrdan.
1065)
Ka samoi kaba 3 (2005)
Kane ka long namar ba ka Bremen ka ju don ha ka Hanseatic League kaba long ka kynhun jong ki nongbah kiba leh shibun ki kam khaii pateng.
U Adam Garcia u la leh kum u nongrwai rock Stu Wolff.
Ka dkhot met (65336)
Ki kad liengsuiñ ha India
Chowkath (1994)
Ka Rouen jong ka III Ri.
U Shawn Crahan u dei u dkhot jong ka kynhun tynrai kaba la thaw ha u snem 1995 bad ha kaba sdang u dei tang ma u uba tem tyngshop ha ka por kaba lyngkot.
Ka long ka solid kaba saw bthuh.
U la long ruh kum u nongmihkhmat ba pura sha ka United Nations naduh u snem 2009 haduh 2011 bad kum u myntri ka koit ka khiah naduh u snem 2013 haduh 2014.
Ia kane ka jingialehkai hi la pynmih biang hadien na ka bynta ka Game Boy Advance ha u snem 2005 bad na ka bynta ka Wii’s Virtual Console ha u snem 2007/2008.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingwad bniah bad jingthoh shaphang ka histori jong ka ri Australia Sepngi.
La seng ia ka da ka Virgin Group ha ka 28 tarik u September 2004.
Ka hukum na ka bynta ka jingshakri ia ka ri ha ki shipai jong ka USSR, ka kyrdan kaba 3
U Penn u la long u dkhot jong ka Seng Niam jong ki Paralok, ia kiba la tip kum ki Quaker.
Ka jait jingrwai jong kane ka kynhun ka long kham bunsien da ka jingrwai alternative rock, ka alternative hip hop, bad ka electronica.
Ka don hapdeng ki lum Pindus bad ka wah Nestos bad ka khappud shaphang sepngi bad ka Epirus bad ka Thessaly, shaphang sepngi bad ka Albania, shaphang shathie bad ka ri Makedonia shatei, shaphang shatei lam mihngi bad ka Bulgaria bad shaphang mihngi bad ka Thrace.
U rocket u lah ban long u missile, ka liengsuin, ka liengsuin ne kiwei kiwei ki kali kiba la pynkhih da ka enjin roket.
U Edmundo Ros (1910—2011), u nongialam jong ka kynhun tem
Ka jaka pule kot jong ka ri Europe
1873 U Friedrich Frey-Herosé, u dkhot jong ka Dorbar Switzerland (b.
Katto katne ki ri ki shna ia ki dam ban tehlakam ia ka jingtuid um ha ki wah kiba don shapoh, bad ban iada na ka jingshlei um.
Bun ki riewstad ha ka ioh ka kot kiba pyrkhat ia kane ki dei ki nongkyrshan ia ka rukom pyrkhat jong ka pisa kaba mynta (MMT).
Ka dohkha kum ka jingbam
Tamam la thoh bakla kum ka Taman ha kiba bun ki khubor kiba nyngkong bad kane ka jingbakla.
Ka seng ba shon jingrwai
Ka Pyrthei kaba tuid
Ka jingbitar kaba ka la dei ban sngew ha ki snem jong ka jingshah lehbein ha England ha kaba kut ka la ailad ia ka ban leh pyrshah ia la u lok.
Mike DiSalvo – nongrwai hakhmat (1997–2001)
Ki sim juti ki long kiba marwei da ka jinglong, bad wat ki bniat jong ki ruh ki ia jngai iwei na iwei pat.
Ka don ha ka madan ba tuid jong ka wah Alt.
1969 - U Ajay Devgan, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na ka ri India
La thmu nyngkong eh ïa ka Hamilton ban pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 15 tarik u Lber, 2021; hynrei, kum ka jingkynthoh ïa ka khlam COVID-19, ka phlim ka la ïoh ïa ka jingpynmih digital ha ka pyrthei baroh kawei ha ka Disney+ ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
U Khun Babha (1990)
Ka Liberty Stadium ka dei ka madan ïalehkai ba la pynbna da ka nongbah Swansea.
Ka tiar wad ia ki tnat, kaba la tip ruh kum ka tiar wad ia ka jingshai, ka dei ka tiar ba pyndonkam ban , , bad/lane ki tiar kiba don ka bor kaba heh.
U Gandalf u iada ia ka Fellowship, hynrei ma u bad u Balrog ki hap ha ka thliew.
Kane ka dewlynnong ka don sawphew na ka shispah ki nongshong shnong jong ka Newfoundland, bad ka dei ka jaka jong ka nongbah jong ka jylla, ka St.
Ka la sah ha Douma ban sdang ar tylli ki jaka na ka bynta ki kynthei.
Ka jingai jingmut haptic lah ruh ban pyndonkam ban iarap ban pynlong ia ka kum kaba kham shisha - ka jingai jingmut haptic ka pyndonkam ia ki gloves ba kyrpang kiba pynlong ia ka ban sngew kumba phi la ktah ia kaei kaei ha ka jingim bashisha.
Ka tnad pyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh jong ka sorkar pdeng, lane ka FEMA, ka dei ka tnad jong ka tnad iada ri jong ka ri America.
Hadien kane, la pyllait ruh ïa ka EP jong ka Soundgarden kaba kyrteng ka Screaming Life bad ka jingrwai grunge ka la bud stet.
Ka jingialehkai ba sniew tam jong ka snem (1987) (pyrshah ia u Hulk Hogan ha ka jingialehkai WrestleMania III)
U Sumner, u W.G.
Ki nongap khlaw kiba nyngkong ki dei ki nongshah pynrem kiba la lait im.
Ka Lauren Holly ka ak ia ka Mary.
Nangta u Costa u la leit kylleng ka pyrthei.
Ka la nangroi ha ka spah snem kaba 17 kum ka jingpule ia ki jinglong jingman jong ki jylla kiba la buh ia ka jingmut jong ka jingdon jingem ha ka jingmut jong ka sorkar.
Ka Nongïalam ba shipor jong ka Liang Pyrshah kaba mynta ka dei ka Candice Bergen, M.P.
Ki la phah ia kane ka shithi sha u William III, u Syiem Orange ba u la ioh ha ka 30 tarik u Jymmang 1688 (Julian Calendar, 10 July Gregorian Calendar).
Ka long kaba pher na ka bynta ka network kaba kum kane, ka la don bun ki jingithuh, ki jingbthah jong ka prokram, bad ki jingpynpaw kyrteng, ryngkat bad ki trai, bad hadien ba ka la pyniasoh bad ka network pynbna barit jong ka America One ha u snem 2014, ka la sdang ruh ban pyni ha ka telebishon ba laitluid.
Ka kam jong ka ka long ban wad mano ba ai ia ki jingtip ba rieh, kum ki kot Pentagon, sha ki lad pathai khubor.
Ka jingiakop UEFA U-19: 2004
Ki snem 1920 bad '30
Ka kper mrad bad ka kper jingthung jong ka nongbah Oklahoma, ka nongbah Oklahoma
Ka jingrwai jong u kaba long kaba phylla bad kaba long kum ka jingphohsniew bad kaba don katto katne ka jingiasyriem bad ki nongthaw jingrwai jong ka ri France kum u Debussy.
23 188 km: Avignon nord carpentras
Ka jingshakri jong ka jingiap
Ha ka khanatang jong ki nong Ijipt ba la dep u Wepwawet (ba la pynkylla ruh kum u Puaut) ha kaba sdang u dei u blei thma uba ka jaka mane jong u ka long u Asyut ha Ijipt ba shalor.
Ka la shakri kum ka dak jong ka "savage" jong ka Pyrthei Bathymmai ba la pynshong nongrim, bad ka jingjop jong ka jingshong shnong.
Ka wah shiteng bnai
Ka Kansas Mihngi-Pdeng ka don shibun ki histori.
Ka jingpynkylla thymmai da u Chabi
Elsdon kaba bha tam
: Arjoh) (11)
Hadien shisnem, u la lait na ka jingpang cancer.
Ka seng sain pyrthei kaba kongsan eh ha Australia ka dei ka Liberal Party jong ka Australia.
2003: Ka Lina, Ka Gulan
Ka Heather Doerksen
Nohprah 6 – Ha ka jinghap jong ka liengsuiñ jong ka British International Helicopter Chinook ha u snem 1986, ka liengsuiñ Boeing 234LR Chinook ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Sumburgh, Shetland Islands; na ki 47 ngut kiba don ha ka liengsuin, 45 ngut ki la iap.
Ki jingthoh barim ki pyni ia ki katto katne ngut ki nongthied ha kawei ka dukan ot shniuh, baroh ki don ia kawei pat ka niam bad ka jaitbynriew.
Ki la leit shabar ri bad hapdeng duriaw ki la phah ia ka wireless sha ka kot khubor ban pynkylla ia ka Bunny Hug sha ka ‘Foxtrot’.p226
1040 – U Harold Harefoot, u Syiem ka Bilat
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba rit, hynrei ka dang die bha, wat la ym shym la pynmih satia ia ka jingrwai kaba lai jong ka U.S.
Haba ka Mullally ka la kyntait, la pynkynriah noh ia ka.
La kha ia u ha Johnstown, Pennsylvania.
U don ki bniat kiba kum ki shniuh.
Ka jingim bad ka jingiap kaba dang rit
U Simeone u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Argentina.
Ka Emily Perkins, ka aktres
Ki phlim ba la pyniaid da u Fred Schepisi
U Pope um tip ia kane, kumta u la ailad ia u Cranmer ban long u Archbishop.
2013 - La pynbna ba ki met iap kiba la tih ha kawei ka jaka ieng kali ha Leicester ki dei ki jong u Syiem Richard III jong ka England.
Ka Amitabha Bhattacharyya kum ka Doctor
1987 - U Michael B. Jordan u nongak phlim na America
Kane ka jingbthei jong ki khlur ka iaid haduh ~50 myr ha ka dor kaba ~10 M⊙ ha ka shisnem.
Ia ka WTA la thaw ha u bnai Rymphang 1973, bad lah ban wad ia ka jingsdang jong ka naduh Houston, Texas, da ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka Virginia Slims, kaba la pynlong da ka Gladys Heldman bad kaba la pynlong ha u bnai Naiwieng 1970.
Ka long ka kynthei kaba khlain mynsiem.
Ka sor Dongguan ka jngai 50 kilomitar (31 mail) na Guangzhou shaphang sepngi jong ka.
Ha ka jingkhein, ka jingiada ia ki jingtip shabar jong ka jaka, lane ka jingbuh jingtip, ka dei ka buit ban phah ia ki jingtip kiba kongsan shabar jong ka jaka ba kongsan.
Ha kane ka por ka sobjek jong ka ka long ka science.
Ka jingpyniap briew ha u snem 2021
"Ka jingphuh" – 5:15
Uba kham mynshuwa u la pawnam namar ba u la paw ha ka tuxedo bad ka fedora (ka sopti) kaba iadei ha ki jingpyni nyngkong jong ka snem 1932 ia ka dak jong ka diengphna.
U dei u khun jong u Shō Iku, u syiem uba mynshuwa.
Ka Malikpura Urban ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Kum kiwei pat ki president barim jong ka Germany, u Scheel u la shongthait na ka jingim jong u ha ka sain pyrthei.
Ha u snem 2013 bad 2014 u la long ruh u nongjop ha ka ri ha ka jingïalehkai time trial na ka bynta ki shynrang kiba dang rit.
Ha ka Sngi U Trai, 1 tarik December 1957, u Starkweather u la leh ia ka kam pyniap kaba nyngkong eh jong u haba u nongshakri u Robert “Bobby” Calvert, uba trei ha kawei ka station umphniang hajan ka Lincoln, Nebraska, u la kyntait ban ailad ia u Starkweather ban thied ia ka jingai na ka bynta u Fugate da ka credit.
Ka kyrteng Flōra ka mih na ka Proto-Italic *flōsā (‘blei jong ki syntiew’), hi ka long ka jingshim na ka Proto-Italic *flōs (‘syntiew’; cf.
Ka Marie-Joseph Paul Yves Roch Gilbert du Motier, Marquis de La Fayette (6 September 1757 – 20 Naitung 1834), kaba la tip ha ri America kum ka Lafayette, ka dei ka riewkhraw jong ka ri France, ka riewsain pyrthei bad ka riewpyrkhat Liberal.
Ia u dak "w" la ieh noh na kane ka kynhun namar ba u Phareng um ju pyndonkam ia u dak "w" ha ka por ba u Louis Braille u shna alphabet jong u.
Saint-Lyé (1011) (shibynta)
Ia ka jingpyniap ia ka Mary la hukum da ka Elizabeth bad ka la long ka jingpyniap kaba khatduh ia u Philip II, u tnga jong ka Mary, hadien ka jingiakynad hapdeng ka England bad ka Spain.
Ki don 24,323 ngut.
Lah ban shim ia ka tellurium na ka telluride da kaba pynsleh ia ka telluride ha ka sulphuric acid ba la khleh lang.
Kine ki kynthup ia ka jingmynsaw ha ka khlieh, ki shyieng kiba la tyrkhong, ka jingpang met kaba man ka por, bad ka jingpang jyrhoh.
Ka Madison Fitzpatrick kum u Robin Murtaugh
ka don ïa ki jingpynkylla ïa ka "Milkshake", ba la thoh da u Pharrell Williams bad u Chad Hugo, kumba la rwai da ka Kelis na ka album Tasty jong ka ha u snem 2003.
U la pynkiew ia ka khajna die jingdie da shi percent ban pyndap ia ka jingduhnong jong kiwei pat ki khajna.
Da ka jingpeit bniah kaba 6.2 inshi kaba la shna ha la iing, u Herschel "u la iashim bynta ha ka jingpeit bniah ia ka jinglong marjan jong ki khlur ba la pynbeit."
U la ioh ia ka takma burom na ka bynta ka jingshlur ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Kiwei pat ki rong ki lah ban long kiba lieh, kiba saw, kiba saw bad kiba jyrngam.
Ha ka snem 1872, la jied ia ka Erie ban long ka nongbah jong ka thain Neosho.
Ka Josie Ingham (Katharine Rogers; phlim, series 1–3, series 4) – Ka Josie ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ïasoh bad ka Blue Watch, bad ha kaba sdang la kyntait ïa ka da ki dkhot shynrang.
Kane ka dei ka col kaba heh tam hapdeng ka peak bad ka peak kmie jong ka.
Ka Play-Doh ka dei ka dawai modeling jong ki khynnah kaba la shna da u kew, ka um, ka umsoh, ka boric acid, bad ka umphniang mineral.
Bute House (Myntri ba nyngkong jong ka Scotland)
Ka wastebasket taxon ka dei ka kyntien ba ki biologist ki pyndonkam na ka bynta ka taxon kaba don ki jingthaw ba im ki bym iahap shawei pat.
Ki Kestrel ki her kylleng kylleng ha ki jaka ba plie, bad ki her shapoh ia ki mrad, kham bunsien ki mrad ba rit, ki blang ne ki khniang kiba heh.
Ki shield teng teng ki ju bthei ha ka jingialeh bad ki long ki tiar kiba lah ban pynlut.
Ka Abyss ka la jop ïa kane ka lympung bad ïa ka hok ban ïakhun ïa u nongjop jong ka NWA u Sting ha Genesis na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka NWA World Heavyweight Championship.
Ki ioh ruh ban shakri.
2000 ha America ba shathie
La ju pyndonkam ruh ia u ban shna ia ka silver iodide.
U Swami u la khlad ha ka 4 tarik Nailar 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Florida, ha ka rta kaba 74 snem.
U Henry Mower Rice (29 Nohprah, 181615 Jymmang, 1894) u long u nongkhaii shniuh, u commissioner bad uwei na ki Senator ba nyngkong eh jong ka United States na Minnesota.
Sepṭu - U blei uba don ryndang
Ia u Marshall la kha ha ka 18 tarik Iaiong, 1914 ha Owatonna, Minnesota na kawei ka longiing kaba dei na Norway-German.
Ka Schneemann ka la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2019 ha ïing jong ka ha New Paltz, New York na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 79 snem.
Ka University College ba tynrai la pynshong nongrim shibun ha ki jingmut jong u Jeremy Bentham (1748–1832), u nongiasaid ain, u riewstad ha ka imlang sahlang bad u nongpyrkhat laitluid.
U Meloche u la ïalehkai na ka bynta ka Seals haduh 5 tylli ki samoi bad u la sah bad kane ka kynhun ha ka por ba ka kynhun ïalehkai ka la kynriah noh sha Cleveland, Ohio ban long ka Cleveland Barons.
La synshar ia ka mynshuwa da ka seng ialehkai phutbol jong ka USSR.
La ai kyrteng ia ka "no feet" namar ba ka i kumba ka long kum ka Sim-ka-paradais, bad ki briew ki ju pyrkhat ba ki sim-ka-paradais kim don kjat.
Ka doh syiar bad doh turkey ka long kaba eh bad kaba dap da ki shniuh bad bunsien eh ka shah teh hapdeng ki bniat.
U Gammon u la shong kurim bad ka Nancy Jane Kapusta naduh u snem 1972 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2010.
Ki jingthoh jong u Pirandello ki kynthup ia ki novel, ki khana lyngkot da ki spah tylli, bad kumba 40 tylli ki drama, katto katne na kine la thoh ha ka ktien Sicily.
U Johan
2018 Group G , FIFA.com
Ia u Samson bad ia u Cooper la sumar da kiwei pat ki longiing, hynrei kino na ki ym tip.
2004: Jingieit jong u May 2004.
E. G. Daily bad ka Nika Futterman (1999–Mynta)
Margaret Dorn – ka jingrwai ba shadien
Ka long kum ka jingap haduh ka minit kaba khatduh ban ioh jingsumar ia ka jingpang cancer.
U Franco Battiato (d. 2021)
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Syracuse University, bad la jied ia u da ka Indianapolis Colts ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 1996.
Kumba 70% ki briew ki dei ki Roman Katholik.
Ka klob Saian Notre Dame
Ki jaka buh jingkynmaw : Vergeze
Ka la shongkurim bad arngut ki khun kynthei, bad ka shong ha Klosterneuburg.
Ka "jingdie jingthied" kaba pawnam.
Ia kane ka Balang la tei ha ka snem 1834.
"Ka jaka kaba kham jrong" (ka jingpynkylla kaba marwei)
Ha kata ka por, ki Khristan ki long kham bun ki jaitbynriew niam rit paid ha ka Middle East, ha North Africa bad ha ki bynta jong ka ri India.
Ki kham bunsien ki don ki kot shaphang ka niam.
U Pankaj Jaiswal (la kha ha ka 15 Iaiong 1992) u dei u nongshna phlim na India, bad u trai jong ka Next Entertainment.
La pyrkhat ruh ba ka Xinyi District ka dei ka distrik pisa jong ka Taipei.
U Bowie u la leit sha San Felipe, Texas ban shim ia ki musket na kawei ka jaka buh tiar ialeh ha Mexico.
Haba u jingthaw bym tip u shah bakla ba u dei u blang, u nongleit lyngkha barim u Shaw (Trevor Devall) u plie biang ia ka aiom plie.
Ia kane ka distrik la seng ha u snem 1994 da kaba pyniasoh bad ki distrik kiba rim jong ka Eisenach bad Bad Salzungen, bad katto katne ki municipality na ka distrik Bad Langensalza.
Lohit-Dibang Division (Tezu): Kshaid Dibang ba shalor, Kshaid Dibang ba shapoh, Anjaw, Lohit, Namsai
U kristal
Nangta ki la jop da 1-0 kol ha ka Minas Gerais bad nangta ki la pynliem noh da 4-0 ia ka São Paulo do Bexiga ha la iing.
Ka Biziat ka dei ka shnong.
Ha u snem 2017, ki don kumba 1,520 ngut kiba sah ha Renesse.
La tip shibun shaphang ka jinglong jong ki bad kumno ki treikam.
Mihngi ka Pacific
Baroh ki iap lang (2007)
Nga la iohi ia ka sngi = ‘Nga la iohi ia ka sngi/Nga la iohi ia ka sngi.’
Vulcana
1992 Den goda viljan (Denmark)
U Gregor Baumgartner (la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongïalehkai ba rim jong ka Austria uba la ïalehkai ha ki 9 samoi ba khatduh jong ka jingïalehkai jong u na ka bynta ka EHC Black Wings Linz ha ka Erste Bank Eishockey Liga.
CP/M-86 (da ka jingwad bniah digital)
Ka Acinos ka dei ka jait jingthung kaba don shi jait ki jingthung kiba jyrngam shisnem bad kiba im lyngkot bad kiba jyrngam man ka por kiba mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ka thain sepngi jong ka Asia.
Ki khniang rong jong ka America
U la shna ia ki 51 tylli ki iingmane ha London hadien ka jingpluh bah jong ka London, kynthup ia ka St.
U Noah u long 6 phut bad 11 inshi. thikna
Nangta, ki khlur lieh kiba don ki jingkhia kiba palat ia u pud kin sa lyngngoh da ka bor tynrai sha u khlur neutron ne ka thliew kaba lieh.
Ka dei ka khun jong u Adolph, u nongkhaii bad ka Beulah (Klein) Lobl.
Ka jingïapher
U tip ba u lah ban leh katba u mon hynrei u don ka jingburom ia kiwei pat ki nongshna dur, khamtam ia u Bramante.
Comodoro Rivadavia (Chubut) 135,813
[12] Da kaba la pynkhih da ka jingmut jingpyrkhat jong ki Stoic, ka "jinglong" jong u Tertullian, pynban, ka long ka jinglong ba kynja doh kaba ym thew ia uwei u Blei, hynrei ia ka jingiasam ia ka jinglong ba kynja Blei jong U Kpa, U Khun bad U Mynsiem Bakhuid.
La thmu ruh ban leit sha u Jupiter ha ka por ban wan.
Kaba lai, ki blang ki don ka shyieng hyoid kaba kyrpang, kaba poi naduh ka shyntur jong ki, ka loop halor ka khlieh ban ker sawdong pura ia ka jabieng jong ki.
Ka jingpynbna (59011)
Ia kane la pynbud biang bad baroh kiwei pat ki 3 ngut ki nongialehkai.
Ki jaitbynriew bunsien ki iadei da ka ktien, ka kolshor, ki kpa tymmen, bad ka jaitbynriew ne ka thain.
Da ka jingpynslem ban shon sa kawei pat ka album (Vol.
Kmie, kmie jong nga!
Ia ka shnong Ajdovščina la ker sawdong da kine ki shnong: Idrija shaphang sepngi bad mihngi, ka Postojna shaphang sepngi, ka Vipava shaphang shathie, ka Komen shaphang sepngi bad ka Nova Gorica shaphang sepngi.
Ka Apollo 4 ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la test khlem briew jong ka kali pynher liengsuiñ jong ka Saturn V.
Suki suki pynheh (pynheh) ia ka shyntur
Ka jingpynher roket ha South uist
U Böcker u la khlad noh ha la iing ha Singapore na ka jingpang Cancer ha ka 27tarik Jylliew 2017 ha ka rta kaba 55 snem.
Ka jaka sah (07006)
Ha ka snem 1778, ki phareng ki la mih noh na Philadelphia.
Ka jingpynkhluit: Ia ka kophi bad ka um la buh ha ka umphniang kaba don halor ka tnum bad la pynkhluit suki suki lang.
Ki jinglehniam ba la pyndonkam ha Japan na ka bynta ki jingshongkurim bad ki jinglehniam (1819).
Ha kane ka phlim la pyni ruh ïa u Darren Criss bad u Eric Bauza kiba pyni biang ïa ka bynta jong ki kum u Raphael bad u Leonardo, katba u Kyle Mooney bad u Baron Vaughn ki ai sur ïa u Michelangelo bad u Donatello.
Ki Zebra ki dei ki mrad kiba iadei para briew kiba pynlut por ha ki kynhun, ki iabam lang bad teng teng wat ki pynbhabriew iwei ia iwei pat.
La kha ia u ha ka 21 tarik Lber 1990 ha El Masnou, kaba don hajan Barcelona.
Ka Crudos ka dei ka nuksa jong ka jingkhleh lang jong ki jingpynrung jingbam na ki jaitbynriew bapher bapher ha Chile.
Kane ka jingkynriah ka pynlong ia ka disc ban khih biang sha u nongthep (-in).
Na ka bynta ka jingshna jong ka, u nongshna jingtei u Ernest A. Grunsfeld, Jr. u la ioh ia ka takma ksiar jong ka lynnong Chicago jong ka American Institute of Architects ha ka snem 1931.
Saipreksa
U Sheehan u la kha ha Red Bank, New Jersey.
Ka liengsuiñ mihngi jong ka China
Ki khynnah na Pennsylvania kiba dang pule ha ki kyrdan Prekindergarten-12 ki lah ban pule PA Cyber ​​khlem jingsiew.
Ha ka snem 1850 u la plie la ka jong ka dukan ha kaba u lah ban trei suloi ha ka por ba u lait.
Ki nonglehkai, kiba pawnam na ka bynta ki jingleh mrad jong ki bad ki blang lieh bad ki sing, la pynwandur biang kum ki riewshlur ha ka ri mythological jong ka Sarmoti.
Ha kine ki khep, ka jingkhluit steric ka long bunsien ka bor ba pynlong ia ka jingjied.
1937 U Bobby Charlton, u nongialehkai phutbol ha England
Ka jingiakren bad u Nalo hopkinson ha ka SF Site
Kyrteng Jong Nga Ijj Lakhan (2019)
1989 La synshar da ka jingshun/jingsngew kum ka shit...Déjà Vu
DFail ban chart.
La pawnam ia u na ka bynta ka kot jong u, Ka Karkhana Wasp.
Ka Valka ka dei ka shnong ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh ka snem 1584.
Ka 1st millennium ka dei ka por naduh ka 1 tarik u January, 1 A.D. haduh ka 31 tarik u December, 1000 A.D.
Ha ka por ba ki shipai synrop ki don ha Iraq, ka kynhun ka la mad katto katne ki jingeh.
1993: Ka jingpynkhreh
U Bartolomeo Pepe, 59 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Senator (2013-2018), u COVID-19.
U lah ban pule ia ki alphabet shadien khlem artatien bad spel ia ka kyrteng jong u da u Morse code.
Ki mrad kiba rit kum ki blang rong saw jong ka Europe, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki masi khlaw, ki blang bad bun ki blang ki don hangta, ryngkat bad bun ki jait blang kiba kham bun.
2011: Ben Dover – Margaret Olley (Dur)
Inari (ka khanatang), u blei Shinto
Ka District jong ka Louisiana, lane ka District jong ka Louisiana, ka long ka jingpynbna sorkar, kaba shipor, kaba la buh da ka sorkar America na ka bynta ka bynta jong ka Jingthied ia ka Louisiana kaba ym shym la pynbeit ha ka thain Orleans.
iPyrthei.
Kane ka phlim lyngkot ka la plie ïa ka International Brasília Festival, ïa ka tamasa phlim ba 27 ha São Paulo, ka tamasa Paulista Audio Visual, bad kumjuh ruh ïa ka tamasa Palm Springs jong ki phlim lyngkot.
U Raffarin um shym la lah ban ioh ia ka jingkyrshan jong ki paitbah Phareng na ka bynta ka riti synshar jong ka ri Europe.
January 8 – U Lord Robert Baden-Powell, u nongseng ia ka Scouting
U la ialehkai ha ki aiom 1963–1979.
Ka la pyniaid ruh ia ka phlim "Longing".
Ka Jingrwai Prasat
Ka kynthei ka la jubab, “Ka long kaba thung sohjew!”
Ar tylli ki jingjop ba kyrpang ha ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ka UFC
Ha ka por Cretaceous, katto katne jait ki khniang kiba rim ki la don ha ka dewbah bah jong ka Laurasia (ka bynta ba shathie jong ka pyrthei).
Ki don bun ki lyngkha:
Ka jinglong kaba heh tam jong kano kano ka jait ka long ka jong ka paro maw.
Baroh kiwei pat ki planet ki long kiba lah ban iohi kumba ki long ha ka Pyrthei, hynrei katto katne ki kham duna ka jingshai ha ka jingpyrshah.
512: sanspah khatar
Katto katne ki canton jong ka Switzerland (Balang Khristan Katholik):
2010: Ka jingmih nyngkong kum ka JYJ, ka jingleit jngoh ia ka Japan bad ka jingsdang
Kursk, Russia
Komun jong ka Buraza
U la leit sha ka skulbah Missouri, UCLA, bad ha Cal State Fullerton.
1900 – U Ruhollah Khomeini, u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka ri Iran (khlad noh ha u snem 1989)
U Lewis u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 2020 ha London ha ka rta kaba 62 snem.
Nangta ki la thied ia ka mellotron, kaba la iarap ia ki ban sawa kham kum ki jingrwai classical.
Ha ka 4 tarik u February, 2021, ka la shimti ban kyrshan ïa ka Katsyaryna Andreeva, ka koidi saiñ hima sima jong ka Belarus.
Verbano-Cusio-Ossola ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ïing jong ka Mailly
Plymouth Gin
Ka karbon-lieh (33096)
1498 – U Andres de Urdaneta, u friar na Spain, u nongkit lieng bad u nongwad bniah (d. 1568)
U la don ia ka jait jingpang cancer kaba ki khot multiple myeloma, bad u la khlad noh na ka jingpang staphylococcal, ha ka rta kaba 75 snem.
Halor ka jingbud ryntih ba kongsan ka don sa kawei pat ka thain kaba don ki blang kiba saw.
U la bat ia ki katto katne ki kam myntri bad u la long ruh u Nongialam jong ka Liang Pyrshah.
1788 ha ka ri America
U nongpyniaid
Ka thew ia ka rukom ba ka computer operating system (OS) ka pyni ia ki prokram jong ka computer ha ka screen jong ka computer.
Ki la [pynrem] ia ka vote.
Ia ka sngi kyntang jong u la pynkynriah biang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 sha ka sngi kaba kham iadei, ka sngi kha jong u.
Ka kot ka la jah noh.
Ka Louise Anne de Noailles (1662-1693) ka la shong kurim ia u Henri de Beaumanoir, u Marquis jong ka Lavardin.
Ka la iasoh bad ki Sister jong u Saint Joseph jong ka Medaille ha ka snem 1957.
U John Callahan, 66 snem ka rta, u aktor na America (All My Children, Falcon Crest, Ki sngi jong ka jingim jong ngi), ka jingpang stroke.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u John Howard, u la khang ban pynher ia ka lama ha ki jaka shna iing.
Kiba bun ki series ki don hapdeng 12 bad 24 tylli ki bynta na ka bynta kawei pa kawei ka aiom.
U Bernard Fox kum u Bah Chairman
U Alan Mils
Ka Tirol () ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ South Tyrol kaba don ha ka ri Italy.
Ha ka 24 tarik February, 2020, ka Korean Social Policy Forum da pynkylla ko ya kani ka seiñ cha ka “Busan Social Information Forum”.
U Michael I u la iehnoh ia ka khet bad u la hap ban mih noh na Rumania ha ka snem 1947 namar ki Komunist.
Jingjynjar - U tnga jong ka Clyde-Lena
Ha kaba sdang, kane ka kolej ka long tang na ka bynta ki khynnah shynrang na Eton College.
Ki Ornithomimidae ("ki sim kiba pyni nuksa") ki dei ki kynhun jong ki dinosaur kiba don ka jingiasyriem kaba rit bad ki sim ostrich jong kane ka juk mynta.
Saint-Dizant-du-Bois (17324)
Ka sla ba nyngkong jong ka Al-Fatiha
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 2003.
Ka jingtei ia ka Walter Pyramid ka shongdor kumba 22 million dollar.
Yn donkam ia ki nuksa DNA ynda ki laisen jong ki mrad ki wan ban pynthymmai.
Mai Kyokawa (2012-2015, 5/0)
U Vostok u dei u rocket uba nyngkong eh uba don ka bor kaba biang ban poi sha ka solar orbit, ryngkat bad u Lunar 1, uba la pynher ha ka 2 tarik u Jymmang, 1959.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 51 jong ka Italy naduh u snem 1995 haduh 1996 bad u myntri bar ri naduh u snem 1996 haduh 2001.
"Ka Pateng Samla jong ki Nongthaw Jingrwai na Ecuador".
Bousse ka dei ka shnong.
(S1/2): Buh khang bad shabar na ka jinglah ban ioh ki khynnah
Kawei na ki jinglehniam ba kongsan jong ki hynriew tylli ki tempi, ka long ka jingpynlong tonsur ia ki nongmane.
Galindan
Ka dikshonari ba la pyni dur ka la nang kiew sha ka 2208 sla na ka bynta ka jingpynmih kaba 31.
Ki jingthoh jong ka Pina
La kha ia u ha Härnösand, ha Sweden.
Ki la jop ia ka elekshon ha u snem 2015.
Ka la shakri kum ka myntri na ka bynta ha ka sorkar Fraser kum ka myntri ka pule puthi (1975), ka myntri ka tnad jingiada ia ka imlang sahlang (1975–1980) bad ka myntri ka pla tyngka (1980–1983).
Ki angel bad ki ksuid da u Dan Brown
U Screw u kham pher na u Bolt, namar ba um shim ia u nut, bad ia u helical thread jong u la pyndonkam ban rung (dkut ha) ia kaei kaei kaba kham jem (kum ka dieng).
100 tylli ki jingmut jingpyrkhat ba thymmai
Hynrei peit ruh
U la iakhun ia ka kam President ha u snem 2016.
Ia u Jakob Bakhuid la tip kum ka "Platinum Coast".
Ka wah kaba khlain
Ka Enthalpy ka shim ia kine baroh ar tylli kiei kiei, namarkata:
U Tim Goldsworthy u la pynrung sa kawei pat ka jingpynmih (ki jingrwai ba kyrpang kim shym la kdew).
U Khnai Lum Tukeit u pynlut katto katne por hapoh ki dieng, 1–3 meter, bad katto katne por ha madan.
Namar ba um kohnguh ia kane ka hukum, lah ban pynngat ia u lada u leit phai biang sha U.S.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie, 425 mail (683 kilometre) shaphang mihngi na Cape of Good Hope.
Ka rong lieh ha khmat, ki kti ba lieh khlem kti, ka jainkup ba saw, ki jain kti ba lieh
U ialehkai na ka Hertha BSC bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Tunisia.
Ka jingpyrshang jong u ban pynbor ia ka Balang Scotland ban shim ia ki rukom leh niam Anglican kiba jrong ka la pynskhem ia ka kyrdan jong ka parliament jong ka England bad Scotland bad ka la long ka daw jong ka jinghiar jong u.
Ka Polk County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka lah ban long ka jinglehkai khyndiat hapdeng ki paralok, lane ka lah ban long ka jingkynthoh kaba pynjah burom.
Jymmang 16 – U Archibald Bower, u nongthoh histori na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1766)
Ka sdang na ka wah Brahmaputra hajan Jakhalabandha bad ka tuid lyngba ki shnong Koliabor bad Nogaon.
Ka la thoh ruh ia ka kot lyngkdop jong ki jingthoh bym dei ki jingthoh ba la ai kyrteng Ka Jingpyrshah ia ka Jinglong: Ka Kot jong ki Jingpyrkhat.
U nongshna rong: U Tom O'Laughlin, u Richard H. Thomas
Ki la iapoikha naduh u snem 1951 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1997.
1984 U Rune Almenning Jarstein, u nongialehkai phutbol na Norway
Ha ka 10 tarik Risaw 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka municipality jong ka Faido.
Kaba kham thikna, ka dei ka longiing jong ki enzyme kiba iadei dur kiba trei ha ki mrad, ki jingthung bad ki khniang kiba bun jait.
Ha u snem 2010, la pynkylla ia ka Roblox Studio khnang ba ki nongshna game kin sngewthuh ia ki jinglong jong ka da kaba suk.
2000 ngut ki kyrtong president jong ka ri America
December 31 – U Patrick Chan, u nongialehkai figure skate na Canada
lane c. 698-c.
Ha ka snem 1919, u Stravinsky u la ai ia ka jingbit jong u ia ka Aeolian Company jong ka London ban thaw ia ki jingthoh na ka bynta ki piano roll.
Associação José Afonso (Association José Afonso)
Kumjuh ruh ki jingthoh lyngkot ba la pynmih ha ki por bapher bapher (khamtam eh ki jingleit jngoh jong u Robinson shabar ri jong ka jylla, ka sorkar ne ka jingleit jngoh shimet) ba la pynbiang da ka tnad bar ri jong ka ri Ireland, ka ophis bar ri bad ka synshar paidbah, ka iing syiem Buckingham, Áras an Uachtaráin, ka Holy See bad ki ophis thoh khubor jong ka Ka Ri (Kynthup ia ka jingthoh jong ka Jingkren Romanes jong ka ha u Nohprah 1997).
Kane ka kyrteng ka wan na ka jaka jong u Henry Ford kaba don ha ka Fair Lane, ha syndah jong ka Dearborn, ha Michigan.
Ka jingpynmih kaba khatduh (Kane ka dei ka jingpynmih kaba khatduh.
Ka la kylla lynti shwa ban hiar sha khyndew ha Florida.
La pynlong nyngkong eh ha u snem 2009, ka Superstar K ka la nang pawnam shuh shuh.
Ha kaba sdang jong ka jingialeh thma naduh ka 30 tarik u Risaw–1 tarik u Risaw 1865, u rangbah shipai jong ka Union U.S. Grant u la jop ia ka Petersburg, Virginia.
Ha ka snem 1969 ki la iasoi bad ka De-Lite Records bad ki la pynmih ia ka album kaba ki la jer kyrteng hi.
2006 - U Maxi Herber, u nongialehkai skate na German (b.
Ki Taliban ki la hiar thma katba ki dang don ha ka jingiakren ban iateh thma bad ka America.
Namar kane, ki liengsuin bom kim long kiba la pynkhreh ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki liengsuin.
Ha ki juk pdeng la ju ker ia ki mot rit na ka sniehdoh.
Ha u bnai December 2020, u Rose u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka Nongbah New York ha ka elekshon 2021.
Ki jingpynmih jong ka skulbah Stanford ha ka science biological.
Hynrei u Hubbard u la batai ia kiba bun kiwei pat kiei kiei kiba iaid ryngkat bad ka jingsngew, kum ka koit ka khiah, ka jinglong ha ka jingshongkha, ka jinglah ban im, bad ka jinglah ban iadei bad ka jingshisha.
Ym kum ki LCD ki rong jong ki kim kylla haba peit ha ka angle.
Ka pynlong ia ki antibodies.
Ha ka jingpyrshang ban pyni ia ka jingkyrshan jong u ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka synshar paidbah bad ka jingpynshai, u la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka Philippe Citoyen Egalité, kaba mut ka jingiaryngkat.
Ia kane ka kyrteng la ai ha kata ka jaka namar ka jingbun ki briew kiba kyrteng u Blanco (White) kiba la shong jaka sah hangta.
Katba ka nang heh katta ka jingkhluit ka nang khlain (bad katta ka jinglong ka nang slem).
Um dei u briew uba riewniam bad ki riewngeit niam kim sngewtynnad ia ki jingmut jong u.
Kawei pat ka jingong ka long ba kane ka kyrteng ka lah ban wan na ka Aphrodite, ka blei jingieit jong ki Grik.
Herman Moll (Germany?/England, 1654-1732)
CSA PS-38
Ka la paw ruh ha ki phlim kum ha ka phlim This Is the Army bad ha ki phlim Yankee Doodle Dandy.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Australia
U Harry Osborn, uba wad ban siew kylliang na ka bynta ka jingiap jong u kpa jong u bad hadien ba u la dih ia ka gas kaba pynbha ia ka jingtreikam, u hiar thma ia u Peter da ka teknoloji Green Goblin jong u kpa jong u, hynrei ka thma ka kut ha ka jingsahkut ha kaba u Harry u la hap bad u la don ka jingkynmaw kaba shibynta, u la duh noh ia ka jingkynmaw ia u Peter kum u Spider . -U briew.
Ka jingbud ryntih jong u Fibonacci
Ha u snem 2019, ka Aston ka don ha ka 1% ba ha khlieh duh jong ki Skul Business ha ka Pyrthei ba la ai jingithuh lai tylli (AMBA, AACSB bad EQUIS).
Kick netting ka long ban buh ia ka jar ha trai jong ka wah ha kaba baroh ki maw ki don bad ban kiew ban ioh dohkha.
Ha kaba kut jong ka phlim, ka Rafiki ka shim ia ka Kiara, ka khun jong u Simba bad ka khun ksiew jong u Mufasa, bad ka rah ia ka khnang ba ki mrad kiba don harum kin iohi.
Pyni ia ka Ktien (1987)
Ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ka Billboard 200 jong ka US.
Haba pyniasoh bad ka acid, ka carbonate kan pynmih ia ka carbon dioxide, ka um bad ka umsoh dawai.
Ialehkai bad nga Sesame1 (2008-2010)
Ka Marvel ka dei ka company kaba la tip kum ka Timely Comics ha ki snem 1940 bad nangta ka Atlas Comics ha ki snem 1950.
U Walter Szcherbiak
Nanteuil-la-Forêt (51393)
Ka don ha Snowdonia National Park.
Katto katne ki county la shah ktah ha ki katto katne ki county synshar; ki long ki Suffolk, Sussex, Northamptonshire, Hampshire, Cambridgeshire, Yorkshire bad Lincolnshire.
Ka sla ba thikna jong ka Stalden
1919 U Vikram Sarabhai, u riewstad physics na India (u la khlad noh ha u snem 1971)
Shuwa ba ka U.S. Cellular, ka kompeni phone khlem wire, kan thied ia ka hok ban ai kyrteng ha u snem 2003, ha kaba ha kata ka por la pynkylla kyrteng ia ka madan ialehkai kum ka U.S.
Ka dei ruh na ka jaitbynriew Romani.
U Gordon Dunne (4 Risaw 1959 – 20 Rymphang 2021) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Bilat na Northern Ireland.
Ki pule ia ka bording bad ka jingkhlain ha ka suinbneng, ka ionosphere bad ka magnetosphere.
1918 - Ka National Council of Bessarabia, ha ka Moldova kaba mynta, ka la pynbna ia ka jingiasoh bad ka Rumania.
Ha kane ka juk mynta, don ki nongshna kiba khot ia ka rong poster ba rit da ka kyrteng "tempera".
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki ong ba ka jingshah stalking ka dei ka lad ban pynmong ia ka jingmut jingpyrkhat jong uwei pat.
Ia u Luján la kha ha ka 23 tarik u August 1939 ha Bogotá.
Ha kane ka por u la pyniaid ia ki jingrwai jong ki samla ryngkat bad ka New York Philharmonic.
Ka ju long man la u snem ha ka 24 tarik u Iaiong.
Ki dawai (drug allergy) kum ki dawai pyniap khniang (ki dawai penicillin bad ki dawai sulfa), ki dawai pynhiar mynsiem (NSAIDs), bad ki dawai pynhiar snam (ACE inhibitors) .
Ia kane la tip hadien kum ka Jingrwai Ri Negro.
Ka Santa Venera ka dei ka shnong ha Malta.
U Bob
Ka Jylla jong ka jingbym don jingsynshar hapoh ka kynhun Blue.
Hynrei ha ka liang ka wah Seine jong ka iing, ki nongrim ki pyndonkam da ka lyer ba la pynkhluit bad ki nar ba la pynkhluit san meter hapoh um.
Ka Copper(I) chloride, kaba ju long kaba lieh, hynrei kaba saw haba kam khuid, kam ju sngur ha ka um
La kha ia u Mackenzie ha Stornoway, ha ka dewlynnong jong ka Lewis ha Scotland ryngkat bad u Harris ha ka snem 1764.
Kum ka folk harp, ia ka pedal harp la pynsawa kum ki key lieh ha ka piano.
Ki long ka kynhun kaba heh bha, kaba don kumba 3,000 jait.
Kane ka mih na ki gene kiba ktah ia ka rukom shna ia ka shyntur.
Ka Nabonga ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1943 ha kaba la pyni da u Buster Crabbe bad ka Julie London.
La thaw ia ka ha ka snem 1966.
U Maurice Rajsfus (9 Risaw 1928 – 13 Rymphang 2020) u dei u nongthoh kot, nongthoh khubor bad nongthoh histori na France.
Ka la poi sha ka Quarterfinal, ha kaba ka la jop ïa u Li Xiaoxia.
U Shenzhousaurus
Kane ka kynhun ka la pynbha shuh shuh ïa ka jinglehkai jong ki da ki nongak mrad ka Dorothy u Dinosaur, u Henry u Octopus, bad u Wags u kulai, kumjuh ruh ïa u Captain Feathersword, ba la ak da u Paul Paddick naduh u snem 1993.
2015 - U Menashe Kadishman, u nongdro dur na Israel (b.
Katto katne na kine ki kali ruh ki wan, ne ki ju wan ha ki kali kiba pyndonkam da ka bording.
Ka jingpang kaba rem dor (2021)
Ka jingpang jyrhoh ka bynta III ka kynhun ADR loop
Ia kane lah ban leh da kaba test ia ki theory bad leh ia ki jingpeit bniah.
Leslie Phillips
1978 - Ka jingbishar bniah jong ka Nils-Börge Gårdh
U Douglas Rain, 90 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (2001: A Space Odyssey).
Katba u lum u dang khyllem, u Zeus u kiew sha bneng ryngkat bad ka met jong ka Athena bad u Poseidon uba la mynsaw.
U Roger Sénié, 101, u nongsynshar na France, u nongsynshar jong ka La Bastide-de-Bousignac (1947–2014).
Alcmene: ka Elizabeth Hawthorne, ka Liddy Holloway bad ka Kim Michalis
U Brian Cox kum u Ward Abbott
Kino kino ki jingpynrung thymmai kin sdang na ka index ba nyngkong.
ki jain
Bun ki nongthoh histori jong ka art ki pyrkhat ba kane ka jingiathuhkhana ka dei tang ka khanatang.
Hadien ba la khyllem ka kynroh Berlin, ha ka snem 1989, ka la don ka jingkhihwin.
Hadien ba la pynkylla ia kane ka kot, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Treason (1988).
Ka website ba pura jong u Hawker
Ka pisa ban siew ia kane ka wan khamtam na ki jingai sngewbha.
U dei u manager jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Switzerland naduh u snem 2021.
Ha ka snem 1982, u Cech u la long uba nyngkong eh ban pyni ba ki molecule jong ka RNA kim dei tang ki nongkit ba sngap jar jong ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai ki lah ban don ki kam ba pynkylla dur bad ki lah ban iashim bynta ha ki jingkylla jong ki cell.
Ka Passo Fundo ka dei ka municipality kaba don ha sepngi jong ka jylla Rio Grande do Sul kaba don shaphang sepngi jong ka ri Brazil.
Tweng (310)
Ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Afghanistan.
La phiah ia ki ha ki ar ne saw kynhun kiba ki khot "ki jaitbynriew".
