Ki jaitbynriew Even (Even: эвэн, Russian: эвены) ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka Siberia bad ka ri Russia kaba sha Mihngi.
U lap ba u Cassowary dwarf bad u southern Cassowary ki pynmih ia ka sur kaba jem bha.
1942 - Ka Evelyn Hamann, ka aktres German (khlad noh ha u snem 2007)
Hadien ka fair la pyndonkam ia ka kum ka park.
Ka daw jong kane ka long ka jingiadei hapdeng ka chemistry bad ka jinglong ka suinbneng.
Ki la don arphew phra ngut ki President, naduh ba la thaw ia ka Parliament ha ka snem 1952.
Ki jingthang Bunsen
U Luigi Farace, 84 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1987–1994) bad u Mayor jong ka Bari (1978–1981).
Ia kane la khot ka jingshongkha proxy.
Ia ka pateng Corsa F kaba hynriew la shna naduh u bnai Lber 2019 haduh mynta.
Ka dur.
Kane ka dei ka x-ray satellite kaba ar jong ka Japan.
Ha ki 6 billion ton ki minette kiba don ha ka Pyrthei, 2 billion ki dei ki nar.
U Sydney Brenner*, ka Physiology lane ka dawai, 2002
Ha kaba sdang, u dei u aktor uba dei ban ak nyngkong eh ia ka James Bond, hynrei ki nongpynmih phlim hadien ki la rai ban ai ia kane ka bynta ha u Sean Connery ha ka jaka jong u.
4.28 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon.
U John Ray Grisham Jr. (la kha ha ka 8 tarik u February, 1955) u dei u riew sain hima sima, u riew ain bad u nongthoh ka ri America.
Ka eriong Hazel ka dei ka eriong kaba jur tam ha ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1954 bad kawei na ki eriong kaba shyrkhei tam ha ka spah snem kaba 20.
U la khlad noh ha ka 5 tarik u May 1958 ha ka jingjia aksiden kali hajan Langenfeld, North Rhine-Westphalia, ha ka surok bah Cologne-Ruhr.
"Ka Jingthoh Ka Long Ka Jingpynsngewtynnad Tam Ka Kynthei Ka Lah Khlem Da Pynduh Ia ki Jain Jong Ka" (2006)
Ki long kiba ma bad kam long kaba phylla ba u knight un shah pyniap ha ka por ba ialehkai.
Jingieid (2014)
U Chamberlain u la kyrpad ia ki briew ba kin jied (jied) ia kajuh ka sorkar (bad bad u Myntri Rangbahduh u Salisbury) ban iarap ban jop ia ka thma.
U la thaw ia ka plan na ka bynta ka jingkieng ha ka snem 1929.
U Edward u la synshar da ka jingiarap na ki arngut ki hynmen jong u.
Ka series ka dei shaphang ki nongiashim bynta ba tynrai jong ka Rugrats kiba kham rangbah hynniew haduh shiphew snem.
U la long u Taoiseach naduh u snem 2011 haduh u snem 2017.
U dei u Knight jong ka Miej Pyllun ha ki khanatang jong u Arthur kiba hadien.
U Carlos Mauricio Funes Cartagena (kha ha ka 18 Lber 1959) u dei u riewsain pyrthei na Salvador.
Katba ki Chipmunks ki sngewtynnad ia ka Samantha, u khun jong ka u Miles u dei u nonglehbein uba lehbein ia kine ki lai ngut ha ka met.
Ha ka jingiakhih shynrang jong u Danton:
Ka jingbakla: Ka jingtip kam lah ban bakla vs. ka jinglah ban leh bakla ka long ka bynta kaba donkam eh jong ka jingtip (Ludwig Wittgenstein).
1979 - U Rob Hulse, u nongialehkai phutbol na England
Ka Google Translate ka dei ka website translation machine na ka Google kaba lah ban pynkylla ktien hapdeng ki ktien bapher bapher.
Ha kaba nyngkong la khang ia ka jingshongkha da u Pope Leo IX.
Ka Troy ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Miami County, Ohio, America kaba don shaphang shathie jong ka Dayton.
Ki algae ki shna ia ki mar bam na ka bynta u polyp jong ki dohkha da ka jingpynkylla ia ka jingshai.
La ju pyndonkam ia ka kum ka jaka thoh na ka bynta ka jingthoh, bad khamtam eh ia ki jingtap kot bad ki kot ba kut ha ka jingpynbeit kot bad ki tiar thoh kot.
La kha ia u Du Vigneaud ha Chicago, Illinois.
U Isaak ha ka Kot Jiw
Ka shnong Point (ka jaka ba marjan)
Ka jingbishar (38487)
Sencenac-Puy-de-Furches (24530)
Ka Al Wakrah () ka dei ka nongbah ha Qatar.
U Mahler u la long uwei na ki nongthaw jingrwai bakhatduh uba dei na ka tynrai jingrwai bakhraw jong ka Germany bad ka Austria.
Hadien ba u la pynlong ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Russia kaba jan kum ka nongjop pyrthei (wat da kaba jop ia ka kynhun ialehkai ba pawnam jong ka Netherlands) u la kylla long u riewshlur jong ka ri Russia.
Ar snem hadien ba u la sdang ban trei ha dukan u kpa jong u, u la leit trei ha ka dukan shon kot jong u hynmen jong u u James.
Kine ki nongbah kiba kham heh ki don hajan ka Jena: Gera, kumba.
episode), ka episode kaba 17 jong ka phlim telebishon FOX, The O.C.
Ki phlim ba khlem ai burom
U Robert Paul "Bob" Kraft (16 Iaiong 1927 – 26 Naitung 2015) u dei u nongpeit bniah ia ki bneng na America.
U la pynshisha ba um dei u kynrad mraw uba bha shibun.
Haba la leit ban iakynduh ia ka Diane Arbus halor ki jingtip ha kaba ia dei bad ka jingiap jong ka, u Joseph Mitchell u la pynshisha ia ka jingkhlad noh jong ka.
"Ka mynsiem jong ka kalifornia".
U Moore u la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang 2022 ha Sarnia ha ka rta kaba 67 snem.
1989 Ki nongtem ba dang pyntbit ia ka Guitar (Ka jinglum lang jong ki nongrwai bapher bapher)
Perico
Uwei pa uwei u nongbishar u ioh ia ka dive hapdeng 0 bad 10 point, ha ka jingpynkiew shiteng point.
Ka Joaçaba ka dei ka nongbah jong ka jylla Santa Catarina, ha Brazil.
Ki don ka sniehdoh kaba lieh-saw ha ka tyrpeng bad ka kpoh kaba kham jem.
U Hulse bad u Taylor ki la pynthikna ba ki khlur ki long kiba khia barabor da kaba peit ia kine ki jingkylla jong ki pulse, kaba la pynlong ia ki ban ngeit ba kata kawei pat ka jinglong ha suinbneng ruh ka dei u khlur neutron.
Nga iohi ia U, hynrei ym hajan;
1984 U Alessandro Matri, u nongialehkai phutbol na Italy.
U Blei um kwah ia u Jack ha Bneng, kumta la phah ia u sha Dujok.
Ia kane ka kyrteng la pynmih ha Japan ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1998 na ka bynta ka PlayStation bad hadien la pynkylla sha ka PlayStation Portable ha u snem 2005.
Ki bakhraw batri jong ka Hungary ki la kwah bad ki la ioh ia ka jingpynkup burom jong u Patsha kum u Syiem jong ka Hungary.
Ha ka shnong Bern, Switzerland
U Patrik Stefan, ka Dallas Stars
Ka jingkieng Rawsonville - Dubbo, ka dei ka jingkieng dieng Dare type, bad la pyndep ha u snem 1916 Scabbing Flat Bridge - ka dei ka jingkieng dieng Dare type, bad la pyndep ha u snem 1911
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u sha ka theory jong ka quantum field bad sha ka jingpynwandur ia ka rukom pynkylla dur ia ka kynhun.
La tip ia ka kum ka paralok barim jong u Jeffrey Epstein.
August 11 - Ka Jani Lane, 47 snem ka rta, ka nongtem na America (Warrant).
Ka jia hi dalade.
Ka wig kaba saw, ka jain rong saw, ka jain rong saw bad ki kti lieh, ka pla lyngkdong kaba rong saw, ka rong shyntur kaba rong saw, ki jeans rong saw ba la tyrkhong, ki juti ïalehkai
1753 - U Joseph Bloomfield, u Lat jong ka New Jersey (u la khlad noh ha ka snem 1823)
U mih pateng na u Yak khlaw (Bos mutus).
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong “FLAME VEIN” ha u snem 1999.
Ki la iohi ia ka jingshakri ha ka por jong ka thma bah ba ar ha ki thma ha Coral Sea, Midway, Santa Cruz, Philippine Sea, bad Leyte Gulf, bad kiwei kiwei.
U Romeo bad ka Juliet – U Nicholas Georgidis
Ka jingïakhih jong ki nong Russia
Ia ka Cagayan Valley College of Arts and Trades la seng da uwei u nong America uba kyrteng u Claude Andrews.
Wah Mundhal Odai
Ka nongbah bah, ka Arcadia jong nga , ka podcast kaba don ka jingbishar bniah ha kylleng ka pyrthei shaphang ki nongbah bah (pynleit jingmut ha ka ri Latin America)
Ka Kansas ka dei ka kynhun tem rock na America.
Ka (ryngkat bad ka ktien phareng) ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ka Nauru.
German South Africa (1884-1915)
Ka Windows 10 ka pynkylla ia u nombar jong ka version hapoh sha ka 10.0, kaba dei ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1996 ba u nombar jong ka version hapoh u la iahap bad u nombar jong ka jingpyniaid iew.
Kumta ngi la pynshisha ia ka jingbatai kaba pura bad ia ka function y=ax+b ha kaba a≠0 ka dei ka injekshon.
Kane ka klob ka la poi khatduh ha ka kyrdan kaba 8 ha ka UAE Football League.
Ka Sara Danius, ka dei ka Hanser-Verlag
Ki prokram ki kynthup ia ki kyndon bad ki jingshisha.
Ka jingduna sniehdoh, khamtam haba ka jingshitom ka long kaba sniew bha.
Da ki sakhi: Ki jingkynmaw, 1932–1951
La niew ia u kum uwei na ki nongtem ba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
Ka Jamaica ka la khur 61 tylli ki takma, ha kaba baroh lait tang kawei ka takma ka la jop ha ka jingialehkai.
Nohprah 8 – U Brett Lee, u nongialehkai kriket na Australia
Kane ka jaka ri jingri ka don 50 mail ki jaka iaid kjat, ki jaka shong kulai, ki lynti iaid kjat bad ki lynti iaid kjat mariang, bad kumjuh ruh ki jaka ri dohkha ha ka wah Connetquot.
Sdang na u nongtied bol ba pawnam na Asia ha ka MLB
U la shong ha ka Social Security Select Committee naduh u snem 1992 haduh 1997, ha ka sien kaba ar ha ka London Regional Select Committee naduh u snem 2009 haduh 2010, bad ha ka Justice Select Committee naduh u snem 2010 haduh 2015.
na ka bynta ka lyngkot ().
Kim shym la sah slem, pynban.
Ka “Fury” ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1936 ba la pyniaid da u Fritz Lang bad la pynshong nongrim ha ka khana Mob Rule ba la shna da u Norman Krasna.
2018 - U Henri Dirickx, u rangïalehkai phutbol na Belgium (b.
U kpa tymmen jong une uba khatduh, u Oumar Ali Adal, "un long uwei na ki Issa banyngkong ban iasoh bad u Penguin uba sngem hakhmat kata ka ban sa kylla long ka Djibouti".
Ha ka skul ain Yale, ka la hikai ia ki jingialang shaphang ki kam runar bad ka iing ka sem.
Ka Riti Synshar jong ka Ri Singapore ka long ka ain kaba ha khlieh duh jong ka ri Singapour.
Ha ki snem 1966 bad 1967, u Shearston u dei u nongrwai folk uba die tam ha Australia.
Ka Barbara Bates (6 tarik u Lber, 1925 – 18 tarik u Risaw, 1969) ka dei ka aktres na America.
Ka jingshah shitom ha ka liang ka jingrwai jong u Director jong ka Music Johannes Kreisler).
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ka WWF/E (ar sien)
Ka pyrthei jingleh phylla
Ka don 460 tylli ki calories.
Ka About Time ka dei ruh ka Album ba nyngkong eh jong ka Pennywise kaba la rung ha ka kyrteng jong ka Billboard.
Haba u nongleit wad bniah na England, u Captain James Cook, u dawa ia ka ri Australia kum ka ri Bilat, u la shim "syntiar" ia kata ka khyndew.
Ka Balang bah Sigüenza () ka dei ka iingmane bah ha Guadalajara, Spain.
Ka Snow White ka la jah noh ha khlaw, bad ka la iakynduh ia ka iing jong ki hynriew ngut ki briew kiba rit, ne ki dwar.
Ki nongialehkai na Wisconsin
Ka histori jong u Louth ka sdang naduh mynshwa.
Ka jaka sah
1920 – Ha Rome, u Pope Benedict XV u la pynlong riewkhuid ia ka Joan of Arc kum ka riewkhuid.
Ka nuksa jong ka verb irregular ha ka ktien Phareng ka long être (ban long).
Ki jinghiar thma kiba mynshuwa ki long na ka bynta ban lute, hynrei kane kawei ka la pynlong ia ka jingshong shnong kaba shiteng por.
Ka jinghap da kaba pyndonkam ia ka ktien kaba ju pyndonkam man ka sngi ruh ka long kaba shisha tang namar ka jingkhlain bor.
Ka dorbar sha jong ka ri Bilat
U Gardiner u la shongthait noh na ka kam ialehkai hockey ha u snem 1944.
Syiem ka lum (sur)
2008 - U Rewa u lap ia ki Wings jong u, ba la pyni dur da u Jo Thapa.
To rwai jingsuk ha ka shyntur jong u,
Nyngkong eh, u briew u dei ban don ka jingstad kaba duna (IQ).
Katto katne kiwei pat ki paradigm ki peit ia ka jingpynbeit bad ki bynta kiba pynlong ia ka prokram ha ka rukom kaba ka long.
Teng teng ki protein ki don ki kynhun bym dei ki peptide kiba iasoh, kum ki nongiarap.
February – Ki Spain ki la jop ia ki shipai phareng bad ki la ioh kurup ia ka Minorca.
Kristi Yamaguchi- ka nongialehkai ice
Haneda Airport Domestic Terminal Station (羽田空港国内線ターミナル駅 Haneda-kūkō Kokunaisen Tāminaru eki) is a Railway station of Keihin Electric Express Railway (Keikyū) in Ōta, Tokyo, Japan.
Mynta ki riewstad khyndew ki pyrkhat ba ka greywacke ka mih na ki jingtuid um hapoh um ne ki um ba jur kiba jylliew.
Ka St. Francis ka dei ka nongbah kaba don ha Cheyenne County ha Kansas, ka ri America.
Hadien ba la pynrung kyrteng, la ai bor ia ki nongialehkai halor kawei ka shnong kaba rit.
La khein ruh ia ka kum ka khun jong ka Parvati ne ka Durga.
U la jop ia ka elekshon bad u la sdang biang ia ka kam jong u County Clerk, hapdeng ka snem 1899 bad 1903.
Teng teng, ka mod jong ka jingialehkai ka lah ban long kaba pawnam kumjuh kum ka jingialehkai ba tynrai, lane kaba kham pawnam.
U James E. O’Grady (la kha ha u snem 1929) u dei u heh ka ain bad u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka Alabama Landing ka dei ka shnong kaba don ha Union Parish, Louisiana, America.
U Kellner u la bitar ruh ia u nongniah liengsuin ba pawnam u Charles Lindbergh, bad ia u nongshna kali u Henry Ford, bad ia kiwei pat kiba pynpaw matlah ia ka jingsngewtynnat ia u Adolf Hitler.
Ka America ka la buh ia u ha ka thup jong ki briew kiba ki kwah eh.
Shnong Shah Faisal
Bartlett Zephyr, ka liengsuiñ kaba jem, ka liengsuiñ paidbah jong ki snem 1940
4 ka dei ka studio kaba saw jong ka Beyoncé Knowles ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ia kine ki khyndew pat la khot savanna namar ki jait jingthung kiba im hangta bad kumno ki ioh ia u slap jong ki.
Hynrei ka jinglong ba sngewsih bad ba kwah pynshitom bein jong ka ka pynlong ia ka ban kham duna.
Ka jingsam ia ka spah ka long kaba ym iaryngkat: ki 10% kiba riewspah tam ki ioh haduh 40% na ka jingmih jong ka ri.
Ka khring ia ki nongshet jingshet kiba kwah na kylleng ka pyrthei kiba wan ban pule ha ka skul Ritz-Escoffier kaba don hajan.
Ka Ri-Gresten
La pynmih ia ka da u Walt Disney.
Ha Canada, ka jingpynher stet ka ju long kumba 100 km/h.
U Frank Simonetti
Ha u bnai August 2003, la ai kyrteng ia u bnai da ka Harpalyke, ka khun kynthei jong u Klymenos, kaba ha ki katto katne ki jingiathuhkhana ka long ka nongieit ia u Zeus (Jupiter).
Ha ka 31 tarik Risaw 2016 ka Mei ka la shah sumar ha Beijing namar ka jingpang bronchospasm.
Ka long ka iew kaba heh tam kaba la tap ha Europe.
Ka Mijoux ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha mihngi jong ka ri France.
Ka Carey ka la thoh bad pynmih ia kane ka jingrwai ryngkat bad u Walter Afanasieff uba la iatreilang slem bha.
Ka wah Tomé
Ka kynhun ka ioh ia ka bonus kaba ar poin, kaba ki khot ka "lona", lada ia ka kynhun pyrshah baroh kawei la pynbna "mih".
Ka Velvet ka dei ka jait jain ba la shna da ki lyngkhot lyngkhai ha kaba ki shniuh ba la ot ki iasam bha, ryngkat bad ka lyngkhot lyngkhai kaba jylliew bha, kaba ai ia ka jingsngew ba jem bha.
Ha ka 9 tarik May 2012, ka sorkar Tamil Nadu ka la pynbna ba kan phiah arliang ia ka Coimbatore North Taluk ban thaw ia ka Annur Taluk kaba thymmai.
Pleuven () ka dei ka shnong.
Ha u snem 2016 u la pynithuh ia u samla jong u, u Daniel Preda.
Ka la kylla long kawei na ki nongak phlim ba pawnam tam ha Hollywood.
1914-1915
La kha ia u Easton ha Bellshill, Scotland.
Katba ka Anna ka mih noh ha ka sniehdoh bad ka sniehdoh ban wanrah biang ia ka Elsa bad ban pynbeit ia kiei kiei bad ka.
U Sahep Emyr Jones Parry, GCMG (2007)
2021-2022
Ka khusnam Fantafestival na ka bynta ka aktres ba bha tam na ka bynta u Theodore Rex (1995)
Kane ka seng ka la iakhun ha ka elekshon president ha u snem 1972 bad 1976.
Surahammar Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västmanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Saiantis na Colorado
Ha kawei ka kot kaba kyrteng Ka Jingsngewthuh ia ka Jingialap halor u Lum, u Harvey McArthur u la jer khadar tylli ki jingpyrkhat kiba pher shaphang ka Jingiathuhkhana.
U Rudolf Slánský (31 Kyllalyngkot 1901 – 3 Kyllalyngkot 1952) u dei u riewsain pyrthei jong ka Czechoslovak.
U Morales u la long u Senator jong ka Jylla New Mexico naduh u snem 2008 haduh u snem 2019.
Ka tnad jong ka Phillips
Ka Sorkar Syiem Serbia ka teh ia lade khlem da pynslem ban pynduh noh na ka jinghikai paidbah ha Serbia ia kano kano kaba lah ban pynjur ia ka jingpynbna ba la thmu pyrshah ia ka Austria-Hungary tangba ka Sorkar I. bad R. ka ai ia ki jingpynshisha bashisha jong kane ka jingpynbna.
Haba pyndonkam ia kane ka kyndon, ia ka foul ha ka break ba nyngkong, wat la ka long ka jingduh ar point, ym khein kum ar tylli ki foul.
Katba ki stad saian ki la jop katto katne ha kaba pynkha khun ia ki snier ha ka jaka test, u Edwards u la lap shen ba ka rukom treikam na ka bynta ki briew ka long kaba pher bak-ly-bak bad kaba kham jylliew shibun.
"Ha khmat ka Board jong ki nongpeit bniah ia ki bniat jong ka jylla jong ka Colorado Case No."
Ka khun pyrsa jong ka Aethelthryth bad ka khun ksiew jong ka, baroh arngut ki long ki khun syiem, ki la shimti ia ka kum ka abbess jong ka Ely.
Rekyl (2006)
Ia kane la khot ka jingsniew jong ki shyieng.
Hapdeng u snem 1988 bad 2008 ka Blaichach ka la kiew da 599 ngut.
Ha ka 25 tarik Iaiong, 1941, u la thoh kumne.
Ka jingiakop kaba shiphew: Hungary
Ia u Tororo la khleh lang bad kiwei pat ki jingbam kiba ju kynthup ia u dashi, u wasabi, bad u sohjew, bad lah ban pynbeit ia ka jingbun jong kine ki jingbam katkum ka jingkwah jong u briew.
u la long u nongthoh bad u nonglehbha na ka riti Roman Katholik na Japan.
Ka Westport ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka jaka buh jingthoh ha ka internet
Shaphang ki jingdro jong u Fra Angelico
Ka jingdro maw
U Albert Coates um shym don jingiadei bad u Eric Coates, u nongthaw jingrwai ba jem na England, lane bad u tenor u John Coates.
U ju glaze tang teng teng na ka bynta ki jinglong jong ki dur.
U pawnam na ka bynta ka diary jong u.
Kiwei pat ki nongpynmih ki lah ban shna ia ki jingpyniaid na ka bynta ki aplikeshon, ym tang ia kiba ka Microsoft ka kynthup.
Ki video jong ki ki long kiba pawnam bha ha China.
Ki Jylla jong ka U.S., kum ka Washington, Idaho, ka thain sepngi jong ka Montana, Oregon bad ka thain shathie jong ka California ki don ha ka bynta ba shathie jong ka Pacific Northwest.
La shna da ka Sonic Team bad la pynmih da ka Sega ha Japan, da ka THQ ha North America, bad da ki Infogrammes ha Europe bad Australia.
U Bano Qudsia (28 Nohprah 1928 – 4 February 2017) u dei u nongthoh kot na Pakistan.
Ki nongbah jong ka thain ha Italy
U Sam Colson, u nongsiat khnam barim.
La jan arphew snem u la thaw ia ki jingtap na ka bynta ka kot khubor Interior Design, bad kumjuh ruh ia ki kot shaphang ki jingtei hapoh bad na ka bynta ki jingdro dur ha ki jingkhang.
Ia ka Dhanteras la rakhe ha ka sngi kaba khatlai jong u Krishna Paksha ("dark fortnight" ha ka jingtyllun jong u bnai) ha ka Vikram Samvat Hindu calendar bnai jong u Ashwin.
U Lahti u dei u nongjop 8 sien ïa ka khusnam Golden Globe Award bad 6 sien ka Emmy Award.
La tei ia ka kum ka dak jong ka jingiadei paralok hapdeng ki ar tylli ki hima.
Ka jingrwai ka long kaba sngewtynnad bha bad bunsien ka sawa kum ka guitar.
Ka la pynmih 11 tylli ki album, palat 40 tylli ki single, bad ka la die palat 60 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpynmih kot jong ka dolphin (1992).
17 tarik u Naitung - U Noordin Mohammad Top 41 snem ka rta u lehnoh Islamist na Malaysia u la shah siat.
1948 – U Alexander McCall Smith, u nongthoh bad u nonghikai na Scotland
Ki nongrwai na Brussels
Omics ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka genetics jong ka juk mynta.
Ki wah braid ki ju shem ha ki jaka ba ka wah ka kit shibun ki sboh, bad haba ka nang slem bad phriang.
Ka salamander ka long ka mrad ba im ha um.p835 Nangta u la shim ia ka klas ba ianujor ia ka met na uwei u nonghikai ba pawnam ha ka University Pennsylvania.
U Fitzhugh L. “Fitz” Fulton, Jr. (6 Iaiong 1925 – 4 February 2015) u dei u nongniah liengsuin riew paidbah na America ha ka NASA’s Dryden Flight Research Centre ha Edwards, California.
Jymmang – U Wang Chongyang, u Daoist na China bad u nongseng lang ia ka skul Quanzhen (ba la khlad noh ha ka 1170)
Ia ka kyrteng Mullah la ju pyndonkam na ka bynta ki lyngdoh niam Islam kiba rit ne ki nongialam mosque.
Ka formula chemical jong ka ka long HBr.
Risaw 26 tarik - U Erland von Koch, u nongthaw jingrwai na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 2009)
U la long u Archbishop jong ka Portland (Oregon) naduh u snem 1986 haduh 1995, bad nangta u Archbishop jong ka San Francisco naduh u snem 1995 haduh 2005.
Ka jingïoh jong ka longïing kaba lieh ha South Africa ka long hynriew shah ban ïa ka longïing kaba lieh jong ka South Africa.
Ka sla ïing jong ki nongïalehkai datschiburger
Naduh u snem 2011, katto katne ki phlim kiba un sa pynmih ki dei kiba dang shna.
Wah Sanaga - Wah Sangha
Ka Lille, Belgium, ka shnong kaba kham rit ha Belgium
Ki Myrmidon (, Myrmidones) ki dei ki jaitbynriew ba pawnam ha ka khanatang jong ki Grik.
1958 U Angharad Tomos, u nongthoh kot bad u nongialeh pyrshah ia ka ktien na ri Wales
U Brad Lukowich
Ki sobjek bad ki tiar kawei pa kawei ka don la ka jong ka kyndon jingiada.
Ka Venlo ka long ka nongbah kaba don ha Limburg kaba don shaphang mihngi eh jong ka ri Netherlands.
U la ialehkai ha ka kyrdan ba pawnam hapdeng u snem 1994 bad 2006.
U la ioh ia ka nam "nongjop," namar ka jingjop jong u ha ka thma Fýrisvellir.
Kaba thoh ia ki word compound tang da u dak nyngkong jong uwei pa uwei u dak ruh ka long kaba lah ban pdiang ha ki katto katne ki khep, kumta ia ka Beijing lah ban thoh kum u BJ, Qinghuangdao kum u QHD, bad Daxing’anling kum u DXAL.
U MacNeil u la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka thup jingrwai tynrai
U David Halberstam u dang bteng ia ka jingiakren ha u powells.com
Ia ka Akara la ju shna na ka bynta ki jinglehkmen kum ka Pulnado (ka jinglehkmen ba la pynlong namar ka jingkha khun), ka jingkhawai shongkurim, ka jingleit ontep, ne ka jingkhawai.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 37.6 mail square, ong ka tnad khein briew jong ka ri America.
Ha u snem 2004 la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Chase Tower namar ba ka Chase Bank ka la thied ia ka Bank One Corporation.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Nailur, 2014.
La khot ia ki ki khnai shipai namar ki kynhun ba shyrkhei jong ki kiba wad jingbam, la tip kum ki "raids", ha kaba bun ki khnai ki wad jingbam ha kajuh ka por ha kawei ka jaka, ki hiar thma ia kiwei pat ki mrad lang.
Kum kiwei pat ki ar jait jong ki hati Asia, ki hati Sri Lanka ki im ha ki kynhun jong ki briew kiba iadei kur da ka snam.
U Daniel Olmo Carvajal (la kha ha ka 7 tarik u May 1998) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Spain.
1991 Ki snem jong ki riewlum, 1944–1963 – Ki jingrwai jong ki riewlum jong ka Smithsonian
Kawei ka nuksa jong kane ka long ka kynhun ba la khot "Klassical Made Modern".
Ka Summerville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka tiar ka dei ka plastic kaba shit hapdeng 0 bad 40 degree C, hynrei ka lah ban bthei haba ka kham khriat bad ka kham long kum ka um haba ka shit bha.
Ha u bnai February 2011, u la pyndep ïa ka jingleit sha Skënderbeu Korçë.
1844 – U Garret Hobart, u Vice President jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1899)
Ki iew heh
Paul McCartney (U nongrwai, u tem ia ka bass bad ka guitar)
U Jansug Charkviani (; 30 Naiwieng 1931 – 6 Nailur 2017) u dei u myllung na Georgia.
Ka MTA ha lade (lane hapoh) ka pyndonkam ia u nombar 0 bad u dak H, ban iarap ia ki kompiwtor jong ki ban ithuh ia ki lai tylli ki liengsuin ba kyrpang.
Ka Selena ka la ioh tang ban rwai ia ki jingrwai "Ki jainkup", "Ki jingrwai ba itynnad", "Nga sngewtynnad ia ka", "Ym don shuh ki jingthok" bad "Ka jingsngewtynnat".
1967 - U Evgeny Platov, u nongshad ice na Russia
La plie ruh ia ka Ophis Probation bad Parole ha pdeng sor.
Teala Dunn – ka aktres bad ka nongrwai
Dva kapitana - 2 (Ar ngut ki kapten - 2, 1992), dir.
Baroh ar kine ki kyntien ki wan na kawei ka jait doh ba la thep ha ki tin ba la khot "Spam", hynrei ka dei ka jingdro lyngkot kaba la shna da ka kynhun nonglehkai comedy jong ka ri Bilat ka Monty Python ha u snem 1970 kaba la pynlong ïa ka kyntien "Spam" ban pyndonkam bha ban mut ïa ki khubor email bym kwah.
La sdang ia ka kum ka manga ha ka snem 1952 da u Osamu Tezuka, uba la burom ha Japan kum u "Blei jong ka Manga".
Kan sa paw ba u la iap bad u la im biang, namar "ka jingpynshitom bein na ka jingtep ka pyniap ia ki briew kiba u la pynim shisien" ka long ka lain na ka jingrwai.
Ka skul heh jong ka Hialeah-Miami Lakes
9, la pynbeit na ka bynta ka turoi bad ka jingtem tiar.
1336 (Kemmu 4): Ashikaga Takauji captures Kyoto.
Derek Lyons kum u nongap pahara ba 5
La shim biang ha ka 29/04/2009.
Kham hadien, la pynlong ia ka ha kiwei pat ki jaka ruh kumjuh.
Ka Cherokee City ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Naduh u snem 2005, kane ka dewlynnong ka la long shibynta jong ka nongbah Nagasaki.
U Lolaus u pyrkhat ba ka Alcmene ka la leit hi naduh ba kam shym la buh jingialeh hynrei ka Alcmene kam mynjur bad ka pynkhih ia u Lolaus sha kawei ka kynroh ha ka jingbitar jong u.
Java Applet - ka program barit ba la thoh da ka ktien Java bad ba la download na ka website bad la pyntrei kam hapoh ka web browser ha ka client computer.
Ha ka snem 1996, na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kot Als die Welt noch jung war, u la ioh ia ka khusnam Deutscher Jugendliteraturpreis (ka khusnam thoh kot jong ki samla German).
U la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim East is East, kumjuh ruh ha ka phlim Bhaji on the Beach.
Nangta la pynmih shibun ka snam [jong ki nongkhaii] na ka bynta kiei kiei kiba rit, ki briew ki la tieng ban ai ei ei ban die, bad ka jingduna ka la nang kham palat bad kham sngewsih ban ia kaba mynshuwa.
Ka Warmensteinach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha Germany.
Ka jingkylla dur jong ki, ka Shellos ruh ka don ki dur bapher bapher.
Ka snem ha ka table harum ka iathuh ia ka snem ba la pynmih ia ka kot.
U Vahan M. Kurkjian (; Aleppo, 1863 – Nongbah New York, 1961) u dei u nongthoh kot, u nongthoh histori, u nonghikai, bad u nongialam jong ka imlang sahlang na Armenia.
1969), nongak
Ha u snem 2012 ka "Firework" ka la shah jied na ka bynta ka Record jong ka snem bad ka jingrwai ba bha tam jong ka Solo Pop.
Ka sienjam kaba nyngkong ka dei ban long ka jingthaw ia ki kynja met.
Ha u snem 2010, u la leit sha Montedio Yamagata da ka ram.
Wah Samambaia
U Harry Smith (la kha ha ka 2tarik August 1985) u dei u nongialehkai ba pawnam na Canada uba dei na ka jaidbynriew phareng uba trei mynta ha ka New Japan Pro Wrestling da ka kyrteng Davey Boy Smith, Jr.
U la plie ia kawei ka hall kaba don ka stage ha kawei ka tduh, bad u la ai jingbam ha ka dor jong ka tiket.
Shathie bad sepngi jong ka pdeng sor ki don ka Morningside, ka Raumanga, ka Maunu, ka Horahora, ka Woodhill, bad ki Avenues, bad shaphang mihngi ki don ka Riverside, ka Sherwood Rise, ka Onerahi, bad ka Parihaka.
"Imagine", ka jingrwai da u Sébastien El Chato
Chess
Ia ka gorgoneion la pyniadei bad ki blei Zeus bad Athena; baroh arngut la ong ba ki phong ia ka kum ka jingdeng.
U la long u kyrtong na ka U.S.
Ki jait jingthung kiba kham bun ki long ki jingthung phlang kiba jrong 0.3-1.5 m, hynrei don kiba long shisnem shisnem bad katto katne ki long ki shyiap kiba jrong haduh 3 m, ryngkat bad uwei, u Lupinus jaimehintoniana, u dieng uba jrong 8 m bad u tnat uba 20 cm ka jingheh, naduh ka Ka Jylla Oaxaca ha Mexico.
Hynrei ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki tip ba ki briew kim shym la thaw ia ki dur krem ​​tang ban pynitynnad ia ki jaka sah jong ki.
Ka histori jong ka jingrwai tynrai ka la sdang shisha ha kaba kut jong ka juk pdeng.
U la phet noh na ki Kangla ha ka rta kaba dang kumba shiphew ne ar snem bad u la leit shong ban sah harud ki Shelloi Langmais ha lum Nongmaiing kaba don shaphang mihngi jong ka Manipur.
Katkum ki kot ki sla jong ka iingbishar, la iathuh ia u Baldwin ba katei ka suloi ka long kaba bit ban pyndonkam.
U Dio bad u Vinny ki la iakhlad noh bad ka Black Sabbath ha u snem 1982 halor ki jingmut jingrwai bapher bapher.
Nangta la pyni ia kine ki jingkren kum ki jingkylli bapher.
2 FC Wacker Innsbruck
"Languedoc" ka long ka jingkynnoh ia ka Linguae Occitanae (latin).
Ben 10: Ka bor jong ki nongwei
U Etuini Haloti Ngata (la kha ha ka 21 Jymmang 1984 ha Inglewood, California) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America bad u nongïalehkai ïada na ka bynta ka Baltimore Ravens jong ka National Football League (NFL).
"Lady Madonna" – Ki nongrwai beatles
Jingialang jong ka Pac-12
Ka Lieng Ka Dap
Ka jingtei ia katei ka jaka pynmih lyer, kaba shongdor haduh £600 million, la khmih lynti ba kan kut ha u snem 2011.
Bunsien ki long kiba sniew bad ki lah ban pyntieng ia ki briew bad kiwei kiwei ki jingthaw.
Ka Ri Jingmutdur (1999)
Ka ktien Bantu ka dei ka ktien kyllum na ka bynta palat 400 tylli ki jaidbynriew bapher bapher ha Africa, naduh Cameroon haduh South Africa, kiba don kawei ka jait ktien (ki ktien Bantu) bad ha kiba bun ki khep ki don kajuh ka rukom.
Ham
Wat la ngim lah ban tip satia balei ba u Varus u leh ia kine ki jingbakla, hynrei ka nam jong u kum ka jinglong sngew sarong bad jingshaniah palat ka pyni ba u khein poh ia ki nong German.
Ka Piera Degli Esposti (12 Risaw 1938 – 14 August 2021) ka dei ka aktres na Italy.
Ha ka sngi kaba bud kin sa bam, kumta ka jingbam ka ju jia man la ka sngi kaba ar.
c – Lah ban shem tang ha ka ktien Orthodox .
2015-Pynlong ia ka Dramebaaz kaba bha tam ha India kum u nongpyniaid ryngkat bad u Ravi Dubey2016 Ngam ju peit TV''
U Cristoforo Solari, u nongthaw dur bad nongshna dur na Italy
Ka jingbteng jong ki series bad ki jingthoh
La buh jingthoh
Eurre (26125)
1975 – Ka thma Vietnam: Ki shipai jong ka North Vietnam ki hiar thma ia ka Ban Me Thout kaba don ha South Vietnam ha ka por ba ki dang leit ban knieh ia ka Saigon.
Kumba 2,200 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
U la jop lypa kum u samla, u la long u nongjop jong ka Estonia ha u snem 1982 bad u nongjop jong ka Soviet Union ha u snem 1984.
*NSYNC (1998)
Ka jingpynrung ia ki hynniew tylli ki shipai ha ka jinghiar thma kaba khatduh ia ki German.
Ka jaka pule pateng jong ki jaka pule ba tbit (ka riti)
La kha ia ka na ki kmie ki kpa kiba na America ha London bad la pynsan pynrangbah ia ka ha San Diego, California.
Ka Xtra Factor ka dei ka jingpyni ba la pynmih da ka X Factor UK.
La kha ia u ha Saint-Prosper, ha Quebec.
Lada u briew u don ka jingsma kaba rit ha ka kti ne ka kjat, bunsien ki lah ban pynlong ia ka jingsma ban jah noh kloi da kaba pynkiew ia ka kti ne ka kjat shalor ka kyrdan jong ka dohnud.
La shalan ruh ia ka wax, ka tar, bad ka benzene sha ki ri kiba kynthup ia ka ri America.
Ka Otelfingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Dielsdorf ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ha Mexico, ia ka juk baroh kawei la synshar da ka jingsynshar donbor jong u Porfirio Díaz.
U nongjop - BAFTA: Ka jingshisha bad ka jingshisha ba la shna (La shna ha Chelsea)
Senator (1944-1981) na Washington.
U la long ruh u President jong ka Maryland State Senate naduh u Jymmang 1983 haduh u snem 1987, bad u la long ruh u dkhot jong ka State Senate naduh u snem 1967 haduh ba un da shah jied kum u Lieutenant Governor.
Ka jinghap rong
La shna ia ka Tower jong ka London.
Katba u dang leit noh, u kynrad jong u u ai ia u ia kawei ka jinglehkai kaba la seng mynshuwa kum ka dak jong ka jingiadei bad ka seng rieh kaba la tip kum ka Order jong u Lotus Lieh.
U Paul Sherwen, 62 snem ka rta, u nongniah saikil ha England (A.C.B.B., Raleigh Bicycle Company) bad u nongpynbna pathai khubor (NBC), u nongjop ha ka jingiakop ialehkai ha surok ha ka ri Bilat (1987), uba pang dohnud.
Ka niam Islam ka la phriang ha ka por jong ka hima Mongol bad hadien ka hima Chagatai Khanate.
Mynta la pyndonkam ia ka da ki lieng bad ki lieng jngi.
Ki jingdonkam ba kongsan: U Buddha & ka niam Buddha
Ka kynhun pynïaid ïa kane ka lympung, ka France ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Cameroon.
Ka iing syiem jong ka Fuensaldaña (Fuensaldaña)
Naitung 8 tarik: Ka Italy ka aiti noh.
Ki nongak phlim Switzerland
U la kular ia u Saint-Saëns ba un pynieng ia ka opera.
Ka Champcevrais ka dei ka commune.
Ka Gulf of Finland ka long ka um kaba kdew shaphang mihngi na ka duriaw Baltic bad ka Finland ha ka liang ba shathie bad ka Estonia ha ka liang ba shathie.
Ka leh ia kane namar ba ym shym la ai ia ka ia ka solo kaba ka kwah.
Ka Germany Sepngi 2-1 ka Soviet Union
Ka Ri Islamic jong ka Afghanistan (1996-2001).
2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011
Ka eriong Betty
U Heracules u la ioh kem ia ka da kaba u kynthah da u nar sawdong ka khlieh jong ka bad sawdong ka kjat jong ka.
La tip ia ka da ki kyrteng bapher bapher, kum ‘Kembung’ ha Indonesya, Bangda(xugdala) ha ka Marathi, Aiyla(അയല, ഐല) ha ka Malayalam, Kumula (குயுளா) lane Kanaangeluthi (காா ்தி) ha ka ktien Tamil bad Bangude (ಬಂಗುಡೆ) ha ka ktien Tulu, Ka ktien Konkani bad Kannad.
U Mazer u la jop lai tylli ki khusnam jong ka seng jong ki nongpynbna ialehkai bad ki nongthoh ialehkai jong ka ri na ka bynta ka New York naduh u snem 1964–66.
Yume Nikki & KIKIYAMA
Ka dei ka skulbah wadbniah khlem ki nonghikai jong ka ain ne ka koit ka khiah, ka jaka pule kaba ai jaka, bad ka jaka pule kaba lai kaba heh tam ha ka system jong ka skulbah jong ka jylla, ha .
Ka don ym duna ia ka 142 tylli ki jait bad ki jait jingthaw ba la tip.
Ka longiing Sanfourche ka la pynsah bad buhrieh ia ki phew ngut ki nongialeh be-ain ha ka por ba ki bat ia ka ri.
Ka suloi elefant ka dei ka suloi kaba heh, kaba lah ban long (hynrei kam dei ban long) ka suloi.
2007 – Ka Marija Serifovic ka la jop ha ka jingiakob rwai ba 52 jong ka Eurovision na ka bynta ka Serbia ha Helsinki, Finland.
Ki yeast ki long ki jait khniang.
1968 - U Arshad Warsi, u aktor, nongrwai bad nongpynmih phlim na India
U la shah jied sha ka iing dorbar ha u snem 1999.
Ka Quantum mechanics ka long ka bynta jong ka physics kaba lah ban batai balei ba baroh ki kor ki bor ki treikam kumba ki trei.
Ki nongialehkai kim lah ban thmu ban pyndait ia ka kti ne ka kjat ha ki lynti bad kan pynmih ia ka jingmaham kaba kloi.
U dei tang ma u u nong India ha katei ka thup uba kamai haduh $33.5 million.
bad ki la don ha ka duriaw Atlantic, hynrei ki Japan kim thikna ba kane ka long kumta.
Kine ki kynthei ki shah pyndik bad shah lehbein.
Ka Great Dividing Range kam dei tang kawei ka lum.
Lah ban phah biang ia ki piece sha ka jaka sdang jong ki ha ka por ba ialehkai.
Marmagne (21389)
Lechelle, Seine-bad-Marne
Kine ki hormone ki pyllait ia ka calcium ha ka snam ban pynkiew ia ka calcium, kaba pynlong ia ki shyieng ban kham khlain.
Ki jait topology
Namar kane, ka long kaba eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng ka jingpang ‘normal’ bad ka jingpang sniang.)
Palacio Estévez (ka ophis jong u President barim, mynta ki long ki kyndon ain)
Ka don lai ngut ki hynmen kiba kham heh.
Ki President ka Spain
Kane ka juk ka la don ha ka por kaba saw bad kaba khatduh jong ka Revolution France.
jingthoh da u Walt Kester
Ia ki dohkha mackerel la ju khot ruh ‘Fishbone tabbies’ lehse namar ka dohkha mackerel.
Kane ka ailad ia ki ban pynwan dur ia ki kti jong ki kum ka lyngkhot lyngkhai kaba don ki bniat.
Ka phlim telebishon jong ka German
"Hadien ngi la don ha kawei ka lynti kaba leit sha kawei ka wah."
Mario & Luigi: Ki paralok ha ka por ka dei ka jingialehkai na ka bynta ka Nintendo DS.
Ha kane ka por kam da don shuh ki shabi, hynrei katba nang mih ki sngi la pynrung shuh shuh ia ki shabi kiba la pynsuk ban tem ia ki sharp bad ki flat.
U nongialehkai rap u ialeh pyrshah ia ki nongialeh pyrshah da kaba nion ia ki WASD ne ki arrow.
Ym tip ia ka daw jong ka jingiap watla bun ki ngeit ba ka dei na ka jinglong tynrai.
Ia kane ka jingpyni la plie ha ka 11 tarik u Nailar 1862.
Ghatam
Ka lieng ka la leit sha Gravesend, sha duriaw Baltic, sha New York, sha Rio de Janeiro bad sha Mediterranean Ynda u la poi pat, u Balakirev u la pynlong ia u ban pyndep ia ka jingrwai jingrwai.
U Scotty bad u Jumbo ki ju iasam ia ka bilor beer shuwa ban thiah na ka bynta ka miet.
Ym tang katta, hynrei don kiba ai jingmut ba ia ka barbthroat (T. n. loehkeni) kaba don ka tdong nar ruh dei ban pyrkhat ba ka long ka jaid kaba biang bad ka don ia ka khniang kaba artatien jong ka Christina (T. n. christinae) kum ka jait mrad.
U la ïakhun nyngkong eh ha ka WWE naduh u snem 2009 haduh u snem 2011 ha kaba u la ïakhun hapoh ka kyrteng Husky Harris bad u la long shi bynta na ka stable, The Nexus.
Ki prokram jong ka PBS Kids ki pyndonkam ia ka science, ka jingkhein bad ka jingpule kot.
Missouri:Ka iing u Lat
Ka jingshakri jong ka Dell, ka bynta jong ka Dell
La plie ia ka Walter Pyramid ha ka 30 tarik u Nohprah, 1994.
U la thaw ia ka TV series Sidekick bad Grojband .
Ka phlim anime kaba ar kan sa mih ha u snem 2015.
U Michel Jouvet, 91 snem ka rta, u dei u doktor jong ka ri France, u nongthaw ia ka Modafinil, u nonglap ia ka jingthiah REM bad u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka France (naduh u snem 1977).
Katto katne ki scenes jong kane ka drama la ring ha Perth, Australia.
Ha ka 3 tarik Risaw, 2019, u Hawkins u la thaw ïa ka komiti wad bniah na ka bynta ka jingïakhun president kaba lah ban long na ka bynta ka elekshon 2020.
Ka jingeh ha kane ka rukom ka long ba ki briew ki lah ban pynkylla ia ka rukom leh jong ki lada ki tip ba la pule ia ki.
Kiwei pat ki ar tylli ki dei ki jaka ba shabar duriaw jong ka ri Bilat: ka Anguilla bad ka Montserrat.
Ka seng ialehkai hockey jong ka Mason-Dixon (MDCHA)
Ka Bor kaba khraw
2001 - Ki Komunist ki bym shym la pynthymmai ki la jop ha ka elekshon ha Moldova.
Ka kynthei ba itynnad (1993)
1923 – Italo Kalvino.
Lber 14 - U Mathieu Kérékou, 82 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Benin, u President (1972-1991, 1996-2006).
U.S., Canada bad katto katne ki ri Latin America ki la ai ka jingkyrshan ia u Guaidó ban long u President ba shipor ha kajuh ka sngi; Ka Russia, China, Iran, Syria, Cuba bad Turkey ki la kyrshan ia u Maduro.
Ka jingtynjuh ba kongsan jong ka synshar paidbah
Ki bynta ha ka telebishon
Ki briew jong ka Liberal Democrats (UK)
U Apollo bad u Dionisos
Ki Nongbah ha Shikoku
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u nongialeh phatok na Russia u Yuri Boyka ha ka phlim 2006 Undisputed II: Last Man Standing bad ki artylli ki phlim babud jong ka: Undisputed III: Redemption (2010) bad Boyka: Undisputed (2016) bad kum u Casey Bowman ha ka phlim Ninja bad 2009. ka jingbud jong ka ha u snem 2013 ka Ninja: Ka jingdum jong ka ummat.
Klostermarienberg, Liebing, Rattersdorf, Unterloisdorf
Dur Jong ka Kyrteng U Lee Fogolin ha ka Plaque jong ka Stanley Cup ha u snem 1950
JP Nataf – Ka jingkyrshan
"Mama" (E. Hudson) – 4:24
La kha ia u ha Klishkivtsi, ha Chernivtsi Oblast.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka por miet hapoh ki sharak gas kum ka jingpyni da ka Coleman Company.
Ki skul heh kiba bun ha ka thain San Diego ki la pynsangeh noh ia ki jingialehkai bad ki jinglehkai la kumno kumno haduh u bnai Lber 242007.
Ka lieng kan leh ia ka jingpynlong um bad ka jingbuh shipor, kaba ju leh ha sla khyndew.
Ha u snem 1983 da pynkup burom ya u Wolf Prize ha Chemistry da u Herbert S. Gutowsky wa u Harden M. McConnell.
Ka Exitos y Recuerdos (Kha Phareng: Hits and Memories) ka dei ka album ba la lum lang da ka nongrwai pop Tejano na Mexico-American, ka Selena.
U la shong ha Trinidad bad Tobago haduh 10 snem.
Ki jaka buh jingthoh jong ki Spain bad Japan ki don ia ki kot ki sla na ka mishon Hasekura.
Ka Nat Geo Wild (ka jingiatreilang bad ka National Geographic Society)
Ka jinglong jingman jong ki khniang jingpang ha Italy: ka jingeh ha ka jingpeit bniah bad ka jingsumar, ha ka jingiatreilang bad u Oscar Mischiati (ha ka "L'organo" 1969)
Bun na kine ki jaidbynriew ki don la ki jong ki sengbhalang.
pynrung kyrteng na ka bynta ka jingjia da kaba jied ia kawei na ki jingithuh jong phi ;
La thaw ia ka da ka kot khubor jong ka ri Bilat, The Times ha ka snem 1931.
Ka Arthur County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ka jaka kut jong ka surok bah shaphang mihngi ka don ha U.S. Route 71 ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Ki Wampanoag ki la wanrah ia la ki kur.
Lada ka England ka lah ban ioh ia ka jinglaitluid, ki jingkhein ki ong ba kan don ia ka ri kaba heh tam kaba 5 ha ka pyrthei bad kan long ka ri kaba riewspah kaba 15 ha ka pyrthei.
1992 - Ka Lisa Fonssagrives, ka model na Sweden (kha ha u snem 1911)
"Ka Jingthoh Ka Long Kaba Sngewtynnad Tam Ka Kynthei Ka Lah Khlem Da Pynduh Jain" (Live Video na ka Astoria)
La ju khot ruh ia ka, ka khnai dieng kaba heh ki khmat jong u Richard.
Pynrung ia ka oxygen ha ka met.
Freeview video jong u Gustav Born (u khun jong u Max) ryngkat ka jingiakren bad film halor ki jingkynmaw jong u Gustav ia la u kpa da ka Vega Science Trust
Khatduh eh ba u la ïalehkai ha Indonesia na ka bynta ka PSM Makassar.
Ka Jingshongshit jong ki Simpson'' (2008) - U Homer Simpson, Ki nongthoh bapher bapher
Ia ka pla la pyndap da ka Iyer da u nongialehkai ban pynhiar ia ka bad ban pyntuid ia ka Iyer sha ki drone bad u nongrwai.
Sesame Street: U Count Von Count (1993-mynta), u Frankie, u Giant Boulder, u Mr. , 2017-mynta) kawei na ki Lai ngut ki Sniang Rit, u Mr.
1.1 55 kW (75 bor)
1984 – U Giovanni Marchese, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha u snem 1975 ha ki comics jong u Richard Comely, u Captain Canuck u dei u super-agent na ka bynta ka jingshngain jong ki nong Canada, ha kaba u Redcoat bad u Kebec ki long ki paralok jong u.
bad u Edward F.
Ka Bundesfinanzhof lane ka Federal Finance Court ka dei kawei na ki kashari ba ha khlieh duh jong ka ri Germany.
Ia u sim syiem ba don ha ki jaka ba shit um shym la khein kum u jait sim uba lah ban duh jait da ka IUCN.
U la don kumba 70 snem ka rta.
Ka don ruh ki prokram kiba iaid na Toronto bad Los Angeles.
Kawei ka MTV Immies ka khusnam na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka ri India
Ka kynhun jong u bnai syiem
Serbia (11)
Ka Erin ka la ai ia ka combo jong ka locker bad ka la ong ia u ban leit shim katto katne ki jingbam.
U Derek Syiem
La pyni ia ka ha ka por tlang, lane "ka shiteng kaba lyngkot."
1972: Ka Gran Prix Saint-Michel, ha Brussels, Belgium
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1975.
La pynmih ia ka Ukiyo-e ka jingpynmih kot da ki dieng.
Ka la don tang khyndiat ka jingim ha ka imlang sahlang, bad namar ba ka sngew ia ka jingkhia jong kum kine ki jingkitkhlieh ka la phai sha ka jingrwai kum ka jingpyllait.
Shi kynta hadien ba la pynher, ka la hiar na ka jaka ba la thmu ban hiar ha North Pacific Ocean shaphang shatei jong ka Hawaii, bad la pynkiew ia ka ha ka liengsuin USS Okinawa.
U pyrshang ban iarap ia u Stan bad ki paralok jong u ban jop ia u dohkha uba sniew.
Ka Alabama ka dei ka jylla jong ka ri America.
U Conrad u la leh sa kawei pat ka liengsuiñ sha suiñbneng kum u nongñiah liengsuiñ (pilot ba khmih) jong ka Gemini 11.
1880 – Ka Tahiti ka kylla long ka ri Phareng kum ka bynta jong ka French Oceania.
U briew uba ngeit ha ka physicalism u dei u briew uba ngeit ia ka materialist.
Ia ka sprite jong u Luigi (ka dur jong ka video game) la pynkylla bad pynlong kham jrong ban ia u Mario, kumba u paw mynta, bad la buh ia u Mario Bros ha ka jingialehkai.
Ka Alimi ka la mih kum ka gay ha ka jingpyni telebishon ha u snem 2004.
Ia kane ka phlim la ring ha ki jaka ha Prague, Kroměříž bad Vienna.
Kane ka la long ka jingkynthoh ia ka jingthaw u J. E. Lovelock ia ka Gaia Theory.
U Syiem jong ki ri Phareng
Virginia Beach, Virginia
1976 – La pynduh noh ia ka seng jong ka Asia shatei lam mihngi (SEATO).
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Han Solo ha ki phlim tynrai jong ka Star Wars bad kum u nongthoh kyrteng jong ka phlim Indiana Jones.
Gamla upsala SK
Ha ki snem 1956 bad 1957, ka Great Britain ka la pyrshang ia ki H-bomb ha katei ka dewlynnong.
Ki Indian Mujahideen ki la ong ba ki la pynlong ia ka jingbthei bom ha Jaipur ha u snem 2008.
ki jhur – ki jhur
Hadaka no tsukai ka long ka jingmut ha ka kolshor jong ki nong Japan.
Avatar
U la long u cast member ha ka Saturday Night Live naduh u snem 1998 haduh u snem 2006 bad u la leh kum u Dr. Leo Spaceman ha ka phlim 30 Rock.
Kaba heh tarn ka dei ka Russian Federation kaba kynthup ia ka 39% jong ka ri Europe.
Teleskop kaba heh bha
Campeonato Brasileiro: 1960, 1967, 1967, 1969, 1972, 1973, 1993, 1994, 2016 bad 2018 – u nongjop ba khraw tam
Ha ki Israel hyndai, ki jait Lebi ki long ki lyngdoh.
Ka la ak kum ka Sue Ann Nivens ha ka phlim “The Mary Tyler Moore Show” bad kum ka Rose Nylund ha ka phlim television sitcom The Golden Girls.
U Osterwald
Ka jingïathuhkhana (1974)
Ka Carmine Persico, 85 snem ka rta, ka nongleh kam sniew na America bad ka nongleh kam sniew kaba la shah rai pynrem, ka khlieh jong ka longiing kam runar ha Colombo (1973–1990, naduh u snem 1993), ki jingeh na ka jingpang shini.
Ha ka eriong ka lieng kaba la shah kem ha ka dewbilat ka lah ban bthei tang hapoh katto katne kynta.
1996, Ka tiar ban bishar bniah ia ki jingthoh ba la iathuhkhana (Ka tiar ban bishar bniah ia ki jingthoh ba la iathuhkhana), Jounieh, Lebanon, Library St Paul.
U Mario Henderson (29 tarik u Lber, 1984 – 21 tarik u Lber, 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri America.
Gevgelija ka long ruh ka kyrteng jong ka shnong ha kaba la shem ia ka jaka shong municipal.
La tip bha ia u na ka bynta ka bynta jong u ha lyndet jong ki jingrwai thymmai bad ki jingrwai cult pop rock ha ki snem 1960, bad na ka bynta ban pyniaid ia ka The Runaways ha ki snem 1970.
Ki sim kiba ki bniat jong ki ki don ha ka jingma kaba khraw na ki snier-sniang ki ju mob ia ki sniang bad beh noh ia ki na kata ka jaka.
U la thaw ia ki ain kiba hadien kin ailad ia ka Denmark ban ioh ia ka Parliament.
Ha ka 4 tarik u December, 2020, u President ba dang shu jied thymmai u Joe Biden u la pynbna ba u Fauci un shakri kum u Chief Medical Advisor jong u President ha ka jingsynshar jong u Biden.
1885 – U Frank Ferera, u nongtem na Hawaii (d. 1951)
Ia kane ka bynta la pynkylla.
1543 – U Nicolaus Copernicus, u nongpeit bneng na Poland (b.
U Virilio u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 10tarik Naitung 2018 ha Paris, ha ka rta kaba 88 snem.
1906 - U Emmanuel Levinas, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Hapoh ka jingsynshar kapten jong u, ka Bangladesh ka la lah ban pynliem ia ka Australia, India, South Africa bad Sri Lanka ha ki jingiakhun ba la buh da ki limited overs.
Ka Nicholle Tom (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1978) ka dei ka nongak phlim jong ka ri America.
Ine jong ka Wessex, 726
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Otoko wa Tsurai yo, Godzilla, Mothra bad King Ghidorah: Giant Monsters All-Out Attack, bad Tampopo.
U Chigorin u la ai shibun ki jingkren, u la thoh ia ki jingthoh ha ki kot khubor bad ki kot shakhmat.
Ka kynhun jong ka Poland ka ai jingmut ba ka jingkylla jong ki dohkha > saw kjat ka lah ban jia naduh ka por Devonian ba shapoh.
Naduh ki snem 1500, ka jingdro dur da ka umphniang ka dang long ka rukom ba ki nongdro dur ki sngewtynnad bha kiba kwah ban dro ia ka dur kaba lah ban neh slem.
Jingthmu
U Higgins u la shongthait noh na ka kam ïalehkai snooker ha u snem 1997.
Ka kyrshan ia ki paid Palestine.
1887 - U Ion Keith-Falconer, u Mishoneri na Scotland (b.
U Charles William Foster, Jr. (12 Risaw, 1828 – 9 Jymmang, 1904) u dei u riewsain pyrthei jong ka U.S. Republican na Ohio.
Ki la pyrshang ruh ban die ia ki kali Pacers da kaba pyni ha USA, Northern Ireland, Belgium, Sweden, Thailand, Malaysia bad Indonesia, hynrei ym shym la don ba thied hangtei.
2004 - U Victor Argo, u aktor na America (b.
Kane ka jingbun ka long kaba iadei hapdeng ki nongthoh jingmut shaphang ka jingkylla dur.
Ka jingleit halor ki jingkhanglad
Abesedarius
U la long u dkhot na ka bynta u Murrumba hapoh ka iing dorbar thaw ain jong ka Queensland naduh u snem 2017, bad mynshuwa u la mihkhmat ia ka Mount Coot-tha naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Ha ka 9 tarik u August 48 S.K ha Pharsalus ha pdeng ka ri Greece, u Gaius Julius Caesar bad ki paralok jong u ki la pynlong pyrshah ia ka kynhun shipai jong ka ri hapoh ka jingpyniaid u Gnaeus Pompeius Magnus ("Pompey Bakhraw").
Kham bunsien, ia kane ka kyntien la pyndonkam ban peit ia baroh ki briew kiba sngewtynnad ne sngewtynnad ia la ka jong ka jaitbynriew, bad kumjuh ruh ia kito kiba don kum kine ki jingsngewtynnat ki bym pat don jingiadei bad la ka jong ka jaitbynriew haduh mynta.
Wah Hàn
U Villaggio u la khlad noh ha Rome namar ki jingeh na ka jingpang shini ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 84 snem.
Ki jingthoh jong ka jingpynpra
2007: Ka Buket jong ki Phareng bad ki Nongpynkylla ....
U Fred Shields kum u Syiem Bakhraw jong ka Khlaw
Ka jingim (09341)
La pynlong ia ki koidi ban trei shitom ha ki kam kiba kynthup ia ka jingtei ia ka phatok, ka jingshna juti, ka jingshna nar, ka jingshna dieng bad shna nar.
NXT Tag Team Championship (shisien) (bad u Luke Harper)
Ha ri America, la ai jingmut ia ka choline kum ka jingbam kaba donkam bha hadien ba la wad bniah ba ki briew ki donkam ban ioh ia ka.
La pyrkhat ba ki don shuh shuh ki kot lyngkdop kiba iadei bad ka jingsumar, hynrei bun ki la jah namar ka jingshah lute ha ki jingtep.
Ki nongpynbyrngia na ri Wales
U Charles Schulz (U sohjew)
La buh ha ka skul ba heh kaba dang shah rem ha Rochdale, kane ka phlim ka pynleit jingmut ha ka jingim jong ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba don ha katei ka skul.
Nongthoh khubor (24217)
U Thomas Clement Douglas (20 Lber 1904 – 24 February 1986) u dei u riew sain pyrthei soshalist na Canada uba na Saskatchewan.
Ka drama bakhatduh jong u Molière ka dei ka drama Le Malade Imaginaire kaba ki khot ha ka Phareng ka The Hypochondriac.
Gippsland Lakes Coastal Park ha ka webpage ha Parks Victoria
