Buffy the Vampire Slayer (1998-1999, 2000, 2003) - Faith Lehane (20 tylli ki bynta)
1959 – Ka Irina Pudova, ka nongrwai Yakut
Ka don ha ka jingiakynduh jong ki artylli ki surok bah, ka Afonso Pena bad ka Amazonas bad harud ki surok Rio de Janeiro bad Carijós.
Ki bulb LED ruh ki nang kylla long ki lad ki lynti kiba pawnam.
U Howe u la seng ruh ia ka Feminist Press ha ka snem 1970.
U hap hapoh bad u la jan ngam jyllop.
U Gandalf u la weng noh ia u na ka kynhun ki nongleh jadu.
La kha ia u kum u Alfred Eric Leslie Satie, hynrei kum u rangbah u ju spel ia ka kyrteng “Erik”.
U Joaquín Archivaldo Guzmán Loera (; ; la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1957) u dei u nongkhaïi drok na Mexico uba la long u khlieh jong ka Sinaloa Cartel, ka seng riewsniew kaba la ai kyrteng na ka jylla Sinaloa kaba don ha rud duriaw jong ka Mexico ha kaba la seng nyngkong eh ïa ka.
La kha ïa u ha ka Martha Gamble (Murphy) bad u Everett Edward Kavanaugh Jr.
Ka Dermatology ka dei ka tnat jong ka dawai kaba iadei bad ka sniehdoh, ki shniuh, ki shyieng sniehdoh, bad kiwei kiwei.
3rd, ka jingialehkai bad ki khynnah, ka kyrdan kaba 4
Ki nongïalehkai ka YSCC Yokohama
Ka Khubor jong ka Fox
U la long ruh u dkhot jong ka seng pyrthei jong ki nongsynshar jong ki Jiw, kaba la thaw ha u snem 2002.
Ka Patti Page ruh ka la rwai ia kane ka jingrwai bad ka la pawnam bha.
"Hato ka dei ka Beat?"
Ka Wah Seine ka sdang na Source-Seine, ha Côte-d’Or, ha Bourgogne-France-Comté, ha ka jingjrong kaba .
Ka US Airways Flight 1549 ka dei ka liengsuin kaba la hiar ha ka wah Hudson ha nongbah New York ha ka 15 tarik u Jymmang, 2009.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
1810 - La sdang ka jingker kut ia ka Cadiz ha ka por jong ka thma Peninsular.
U la iakynduh ia u manager barim jong u u Duncan Williams jong ka Duncwills Entertainment katba u dang iashim bynta ha katei ka jingiakop ba la kdew haneng.
Ha u Jymmang 2001, ka AOL ka la pyniasoh bad ka Time Warner bad u Ted Turner u la shah pynbor ban mih noh na ka TNT, TBS bad WCW.
Ia ki temple ba pura la pynkynriah ha ka snem 1968, sha ka jaka kaba jrong halor ka pung um jong ka Aswan High Dam.
Ka drama ka don shibun ki kyntien bad bun ki nongiashim bynta ki long kiba la pynshong nongrim ha ki syiem bad ki riewkhraw bashisha na kylleng kita ki snem.
La lap ia ka jingtep pdeng, hynrei la lute ia ka ha ki por ba mynshuwa.
Jay Leno kum u nongpynbthei ding
1906 – U Abraham Beame, u nongmihkhmat jong ka nongbah New York (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ki don shibun ki prokram jong ki client bad ki server.
"Totem Tom-Tom" w. U Oscar Hammerstein II & Otto Harbach m. U Rudolf
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah katkum ki dak thoh ha ka Province jong ka Ontario ha Canada.
Jingkyrpad: Violin bad Piano (1929)
Ka long kaba thikna ba kane ka la pynmynsaw ia ki nongshong shnong.
Kynmaw ba ki don 1⁄2N(N−1) ki jingïanujor arngut na ka bynta N ngut ki kyrtong.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka aktres ba bha tam na ka bynta ka Min bad u Bill.
Ka kali bad ka aksle
U la khot ruh ia ka phutbol kolej bad ka basketball na ka bynta ka ESPN bad USA.
U Ehud Olmert, Hebru: אהוד אולמרט , (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1945 ha Binyamina) u dei u nongiasaid aiñ Israel bad u riew sain pyrthei barim.
U la long u dkhot jong ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Asia kaba la pynlong ha pdeng jong ka Doha bad u la ïalehkai arsien.
Ka MCST () ka dei ka kompeni kaba shna ia ki microprocessor kaba la seng ha ki snem 1992.
(Kum ka nuksa, lada kawei ka jylla ka don 2 ngut ki Senator bad 10 ngut ki Representative, ki don baroh 12 ngut ki Member jong ka Congress, kumta ki ioh 12 ngut ki Elector).
Hadien ba u nonghikai skul jong ki u Mr. Garrison u la rai ban leh ia ka jingpynkylla shyntur, u pynithuh ia ka nonghikai thymmai jong ki, ka Ms. Ellen (ba la pynmih sur da ka Natasha Henstridge).
Ha ka por 08:15, kawei ka liengsuin Yorktown ka la iohi ia ka bor jong u Gotō.
Chris kilbourn - guitar (2008-2009)
Ki bynta kiba rit tam jong ka khyndew ki long ka dewbilat bad ka dewbilat bad ka dewbilat.
Ha ka snem 1925 u Meher Baba u la sdang ban sngap jar bad baroh shi jingim u Baba um ju kren shuh.
Utei u rangbah uba la san, uba la ithuh hadien kum u Danny Heinrich, u la byrngem ia utei u khynnah da ka suloi.
Ki jingialehkai pick up ki dei haba la jied ia ki kynhun ha ka madan ha ka jaka ban don ki kynhun ba la pynbna.
Barret (16030)
U la ioh ia ka kyrdan master ha u snem 2008.
Balang Khristan, ka kynhun jong ki Khristan ha kylleng ka pyrthei.
Hate Crimes Prevention Act, ka dei ka aiñ jong ka Congress kaba la mynjur ha ka 22 tarik u Lber, 2009, bad la soi kum ka aiñ da u President Barack Obama ha ka 28 tarik u Lber.
U Bryant u dei uba pawnam.
U la jop haduh hynriew tylli ki jingïamareh TT ha ka Isle of Man hapdeng u snem 1973 bad 1985.
Buick ha China (Phareng bad China)
KI dur jong ki mrad ba dih
Bukirasazi
Ka jingpyni ia ka jinglum jingtip jong ka Guggenheim ha u snem 2006-2007
U Hal Moore, 94 snem ka rta, u shipai shipai bad u nongthoh jong ka kot (Ngi la long ki shipai shisien... Bad kiba dang samla), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Paul Epworth (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1974) u dei u nongpynmih jingrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
Ka Watamu ka long ka shnong rit kaba don kumba 105 km shaphang sepngi na Mombasa bad kumba 15 km shaphang sepngi na Malindi ha rud duriaw bah India ha Kenya.
La thaw ïa u kum u paralok ha ka jingim kum u Baron Sheldon, na Ashton-under-Lyne ha ka county jong ka Greater Manchester ha ka 22 tarik u Rymphang 2001.
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh kaba la long ha kane ka rukom ka long hapdeng ka Real Madrid kaba la jop ïa ka Champions League bad ka Galatasaray S.K. kaba la jop ïa ka UEFA Cup.
Ka jingthew ia ka jingkhia jong ka met, ka dak jong ka koit ka khiah ban iadei bad ka jingkhia bad jingjrong jong ka met u briew
Ka don ha Dunderlandsdalen (ka kshaid) ha Rana.
Ha Chichen Itza ki don shibun ki temple bad ki pyramid.
U Aron Lee Ralston (la kha ha ka 27 tarik u Lber, 1975) u dei u nong America uba ju leit shabar, u dei u engineer, u nongkiew lum, bad u nongkren ai mynsiem.
Kane ka la pynlong ia ka ri Iceland ban sangeh bad ka la pynsangeh ruh ia ka thma pohïing jong ka Iceland.
Ki nongialehkai ki don 7 tylli ki tile ba la jied lypa.
Gnocchi bad u sohjew
Kine ki jait jingmih snam kiba heh ki ju jia palat ia ka shisien, bunsien ha ka por ba thiah.
U Lat jong ka Nebraska u bat ia ka "bor synshar kaba khraw tam" jong ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U squid bad u whale - Jesse eisenberg.
U la shongkurim ha u bnai Iaiong 2013.
Kane ka show ka la bteng ban pyni hadien ba la kut ka Nick Jr (block).
Ka la soi ia ka jingiateh kaba 2 snem mardor shisien ba ka la sdang ban plie biang.
AJ Michalka – nongak phlim, nongtem
ka Waitress ka Marilyn Gates, kaba la ak da ka Sue Nicholls bad hadien la ak da ka Nadine Hanwell
Lada ka jingstet jong ka jet ka long kaba jan bad ka jingstet jong ka jingshai, ki jingktah jong ka theory ba kyrpang jong ka relativity ki long kiba kongsan.
Kim ju pan jingmut ei ei, bad nangta ki pynpaw ha ki kot khubor ba ki don ia kane ka komiti ai jingmut na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad.
U Akira Oba (kha ha ka 22 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2013 u la long u Auditor General jong ka Norway, hadien ba u la mihkhmat ia ka Seng Labour ha ka Storting (parliament) haduh 20 snem, na kine ki 4 snem ba khatduh kum u President jong ka Storting.
Ki rukom pynkylla dur ba rit ki long ka jait jingrwai.
Ki don ki jait mrad bapher bapher ha ka park.
Ka jingbeh jong ka magnet
Ha u snem 2019, ki don 42,762 ngut ki briew.
Ki kynhun kiba la iashim bynta
Ki tadpol ki long kiba lieh ha ka rong.
Phil jong ka Lawei (2004-2006)-- Keely Teslow
U la long u nongrwai jong ka The Muppets.
Ka la paw nyngkong eh kum ka nongwan jngohkai ha ka samoi kaba hynriew, ha kaba ka la ïakren na ka bynta ka kam Regional Manager ha ka tnad jong ka Dunder Mifflin Scranton.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968
Ka Shanghai Grand Theatre ka heh 70,000 Squat, meter.
Ki dang raid ia ka kper syiar.
Ia ki nongthoh ha ki jingiathuhkhana jong ki la pynkhih da ki magnet hapoh ka miej.
U la khlad noh ha Tailem Bend Hospital ha ka 7 tarik u February 1967, bad la tep ia u ha u lum jingtep jong ka Mishon Raukkan (ba la khot mynshwa ka Point McLeay).
Ka pynlong ia ka shyieng kjat kaba shapoh.
Ka la kynthup ia ki bynta jong ka shnong Ocean.
Ka Zachary ka dei ka nongbah ha Louisiana.
Sri sri vishvesha theertha swamiji
Madison, Pennsylvania
U Rufo u la thoh ha ka Twitter, “Ka thong ka long ban pynlong ïa ki paidbah ban pule ïa kaei kaei kaba biej ha ka kot khubor bad ban pyrkhat mardor ïa ka ‘jingpyrkhat ba kongsan jong ka jaitbynriew,’” kaba mut ba ki nongïalam rim ki pyrshang ban shukor ïa ki paidbah ba kin pyrkhat ba ka jingmut ba kongsan jong ka jaitbynriew ka long kaba sniew.
U bnai uba shit tam, ha ka average, u dei u August bad ka jingshit kaba 22.6°C (72.7°F).
c. 4000 S.K.
U Niven u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u kum u extra.
Ia kane ka kam la thung da u president u Jacob Zuma ha u snem 2015.
Ha ki snem ’70, u Phelps bad u Calvo ki la trei ha ka jingwad bniah na ka bynta ban shna ia ki jingiateh da kaba pyndonkam ia ki jingtip kiba ym iahap.
Ka Lachapelle ka dei ka shnong.
U nongialam uba lai bad uba khadduh jong kane ka kynhun u dei u Hermann Göring.
1930 Ka kynhun shipai Bonus: Kumba shihajar ngut ki shipai ba la rim ha ka thma bah ba nyngkong ki la ialum lang ha ka iing dorbar jong ka ri America katba ka dorbar jong ka U.S. ka dang bishar ia ka ain ka ban ai ia ki katto katne ki jingmyntoi.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u, ha u snem 2002, ka dei ka phlim Thamizh, kaba don lang bad u Prashanth bad u Simran.
Ka ISO 639 ka dei ka kynhun jong ki kyndon pyrthei kiba buh ia ki code lyngkot na ka bynta ki kyrteng ktien.
Ka dei ka khun jong ki nongrwai Whitney Houston bad u Bobby Brown.
U Oles Jörgensmann Oles Live ha Poznan 2006 (2007)
Naduh ba la sdang ia kane ka show, ki nongiashim bynta ba kongsan ki la kylla long ki jingpynbeit thymmai ha ka leksikon jong ka kolshor jong ki lad pathai khubor pop.
Yu Xuan kum ka para jong u Khristan
Donna D'Errico kum ka Donna Marco
Sukoshan
U paranthropus u dei u jait khniang uba la duh jait.
Ka long ruh ka jaka ba kut shaphang mihngi jong u lain Metropolitan.
U la long myntri kam bar ri naduh ka 12 tarik Risaw 2005 haduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2006.
Ha kaba kut la soi ia kane ka jingiateh kum ka jingthmu jong u George H. W. Bush u president jong ka U.S. ha ka snem 1989.
Ki dei ki sim kiba lah ban pynkylla dur, kiba don ka jingbam kaba khleh lang kynthup ia ki symbai bad ki khniang.
U Puzzle u set ia ki Numberjacks hapoh ka puzzle bubble lane u pynmih ia kiwei pat ki jingeh bad u buh ia ki jingkhein jingdiah kiba dei ban pynbeit shwa ba ki jingeh kin jah noh.
Japan – U syntiew Cherry
Kum u khun jong ka Aphrodite, ka blei jong ka jingieit, kawei pa kawei ka khun marwei ka pyni ruh ia ka jingtieng ia ka jingduh.
Don ki briew kiba pyndonkam ia ka shed jong ki ban leh ia ki kam ba ki sngewtynnad ne kum ka jaka trei.
Ka Bayer
Ka jingshakri shipai ka la long ka jingma ia u Saint Laurent, uba la shah pynduh noh, namar ba u don ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Chop (8,436)
Ha ka snem 1887, u Thayer u la thoh ia ka kot Ka Histori jong ka jingialeh niam jong ka Kansas: Ki Paralok bad ki Nongshun jong ka ha kaba u la dawa ia ka burom kaba bha na ka bynta ka Kansas kaba lait na ka jinglong mraw.
U Cohen u la khlad noh ha ka 4tarik February, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Rancho Mirage, California na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 90 snem.
U nongiarap nongpyniaid
Ka jingeh jong ka troli ka dei ka jingeh kaba ki briew ki lah ban pynbeit ban wad bniah kumno ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka treikam.
U Grigore
lah ban pynbeit katba phi kwah,
La seng ia kiwei pat ki shnong sawdong ki iingmane.
U Joel Barcellos, 81 snem ka rta, u nongak phlim na Brazil (Os Fuzis, My Home is Copacabana, Sagarana: The Duel), ka jingpang stroke.
Ka jingpynkhreh - 36,326
Raashi kum u Debobrato Bose,alias, Dev.
Ka eh ban pyniap
Ki lah ban leit thiah ha kajuh ka por man ka miet bad khie ha kajuh ka por man ka sngi.
Ka la long ka Senator jong ka jylla Iowa na ka bynta ka distrik kaba 41 naduh u bnai Jymmang 2019 haduh u bnai Jymmang 2021.
Lada pyndap nyngkong ia ka sherry ba la pynduna ha ka umphniang ba la khleh, ka jingmih ka long ka Sauce Divine.
Ka Tupolev Tu-334 (Russia: Туполев Ту-334) ka dei ka projek liengsuiñ kaba lyngkot haduh kaba pdeng jong ka Russia.
Rudavin
Ha ka jingkut jong ka phlim, u Vader u pynhap ia u Palpatine shapoh kawei na ki core jong ka steshon, kumba ka paw ka la pyniap ia u.
Na kane la mih ka jingdro ia ki pla shon kot nar ban shna ia ki dur ba itynnad ha ka kot ha Germany ha ki snem 1430.
Ka Izernore ka dei ka commune.
Ka dei ka jingïalehkai kaba shadien ha kaba u Mario u la hap ban ïaid halor kiba bun ki jaka katba u dang jngai na ki Lakitus bad ki Bullet Bill.
Ka Seng jong ki Nongtrei bad ka Jingsynshar, ka kot lyngkdop jong ka snem 1906
Ia u Harry la ai ia ka kyrteng "Chippy" namar ki "jingkhluit dieng", kumta ia ka masi ruh la khot kumjuh.
Jiangjunosaurus
Ka jaka jngi ski ha Golm
Ka jinglong jong ki ka long ka jingmih na ka jingpynkylla dur ia ki protein.
Hadien ba u la mih nyngkong eh ha u snem 1968, u Khanna u la ak nyngkong eh ha ki bynta kiba rit ne ki bynta kiba sniew.
Haba u la shon ia kane ka dur, u Degas um pat ioh lad ban leit shadien ha ka Opéra.
U briew u peit sha ka kaleidoscope lyngba kawei ka tduh bad u iohi ia ki dur ba la thaw da ki jingshai jong kiei kiei kiba don hapoh.
Ka Lucy Katherine Pinder (la kha ha ka 20 December 1983) ka dei ka model ba pawnam na England.
La kha ia u Dillon ha Temple, Texas.
Bakha
MTTG · Ka kynhun jong ki Tarantula
Kiba bun na ki briew kiba shong hangne ​​ki dei na ki jaitbynriew Qureshi, Gujar, bad Karlal.
Star Trek: Ka jingleh pyrshah ka dei ka phlim kaba hynniew kaba la buh ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
Ka Debbie Reynolds ka la leh kum ka Molly Brown.
Haba thoh ha ka jazz notation, ka dur lyngkot jong ka ka long Cm.
Ka shakri ia ka Diocese jong ka Luleå.
Naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 19 bun ki nong Russia ki la wan buhai shnong ha Azerbaijan, hynrei hadien ba la kut ka Soviet Union da ka jinglaitluid jong ka Azerbaijan kaba la synshar biang, kiba bun ki nong Russia bad kiwei pat ki jaitbynriew rit paid ki la mih noh na kane ka ri bad ki dang iai bteng ban mih noh na kane ka ri.
Hadien, tang kawei ka kyndon ban long u Lai Percent ka long ban rai ban long uwei.
Kane ka dei ka Dáil Eirean.
PL Kyodan ka pyrthei: ka website ba pura
Ka Sarah Brightman ka la shon ia la ka jong ka jingrwai kum ka bonus track na ka bynta ka album jong ka A Winter Symphony.
Shea Whigham kum u nongtohkit Holliston
Lah ban buh ia ka kumba shi taiew.
U Östen Warnerbring, la kha ha ka 22 Nailur 1934, u la khlad noh ha ka 18 Jymmang 2006, u dei u nongrwai, nongtem, nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden.
U Segeltorps lada
ka jingsawa
"Ka Jingrwai Tower" – 3:27
Lada iakynduh bad ki jingpang bym pat tap, ka jingsaphriang jong kine ki STI ka lah ban dang jia wat la pyndonkam ia ki condom kiba biang.
Risaw 16 - ka Marie-Louise Meilleur, ka nong Canada (la kha ha ka snem 1880)
Ka jingtip shaphang ka sniehdoh - Ka jingbun ki dur kiba khraw na ka skulbah jong ka Cincinnati
(1939) Ki kjat ba la tyngka
Harum ka don ka table kaba don ia ka jingthep vote ha Connecticut.
Ka Met ka dei ka jaka buh jingthoh ba pawnam tam ha ka ri America bad ki don palat 5 million ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ka projek web jong u dieng jong ka jingim: Argonauta
Ki nongwan bam ja miet ki ju wan bunsien.
Boo-Dunit
Kim lah ban iaid lyngba ia ka jingkieng da ki kali skate, ki skateboard, ne ki moped.
La pyndonkam ia ka bynta jong ka lynti kaba jrong, kynthup ia ka lynti kaba beit kaba kongsan bad kaba kylla 4.
Kum ka Heh Ophisar jong ka HP naduh u snem 1999 haduh u snem 2005, ka Fiorina ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ialam ia ka kompeni kaba don ha ka Top-20 kumba la buh kyrdan da ka Fortune Magazine.
1998: Ki jingrwai (#64)
U Darren Greer
U Lum Silverthrone u dei u lum uba heh 20 km, uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka British Columbia, Canada.
Ka jingbthei kaba khatduh jong ki Allied ia ka bocage sha ka ri kaba plie ka la shim por palat 8 taiew ban ialeh.
Ka Hanna Beata Gronkiewicz-Waltz (la kha ha ka 4 tarik u December 1952 ha Warsaw) ka dei ka riewstad ain, ka riewstad ha ka ioh ka kot, ka riewstad sain hima sima na Poland.
Ka Kyrdan jong ka Komiti: Kijuh ki rukom treikam
Ha ka jingthoh khanatang barim jong ki blei shuwa ka Olympian, u Helios, ka sngi, u dei u hynmen jong ka Selene: hadien ba u hynmen jong ka, u Helios, u la pyndep ia ka jingleit jong u sha shiliang ka bneng, ka Selene, kaba dang shu sait thymmai ha ki um jong ka Duriaw kaba sawdong ia ka Pyrthei, ka sdang ia la ka jong ka . trip katba ka miet ka nang hap ha ka pyrthei, kaba la shai na ka jingshai jong ka khlieh bad ka pansngiat ksiar jong ka.
1940 U Ronnie McKinnon, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kane ka dewlynnong ka long ka jaka camp ba la pyndonkam da ki Lenni Lenape.
1920 Jacques Datin, u nongthoh jingrwai na France (D. 1973)
Jingphohsniew 2025
1971: Arturo Benedetti Michelangeli - (Deutsche Grammophon)
Kumta kine ki nongtrei shimet ki hap ban pyntip sha ka sorkar shaphang ki jingpyniaid bad ki kam khaii jong ki.
Namar kine ki ar tylli ki kad liengsuiñ la khang noh ïa ka Tempelhof, katba ka Gatow kam long shuh kum ka kad liengsuiñ bad mynta ka don ïa ka Museum jong ka Luftwaffe jong ka German.
Kane ka long namar ba ka software bug ha ka Google+ ka ailad ia ki briew ban iohi ia ki data jong ki spah hajar ngut ki nongpyndonkam.
Jingkren
U Dani (2003)
La jied ia uwei u nongkitkhlieh na kawei pa kawei ka ward, bad la jied ruh ia u kyrtong u bym jop uba bun tam ki vote.
Ki dohkha, kynthup ia ka Dory, ki jop ban pynpra ia ka jar bad ki phet krad.
Khamtam eh, u la ai sngewbha ia ka kmie mahadei, ka Catherine de’ Medici da ki sla duma ban pynkoit ia ka jingpang khlieh jong ka.
Ka Očauš ka jyllei shaphang shathie - sepngi, hapdeng ki wah jong ka wah Vrbanja bad Ukrina.
Ka jingbthei jong ka carbon (Ka jingshah siat ha ka baicycle lane ka juti kaba heh kaba mareh)
Ki lynti rel kiba thymmai ki la pynsuk ia ka jingpynkynriah jaka ia ki nongshong shnong bad ki la pynjur ia ki jingialeh bad ki trai ri America.
Ha kane ka jinglong, ki kam babha ki kham long ka jingmih kaba ym donkam eh kaba ym ai ei ei ia la ka jong ka jinglong hok.
Hynrei ia ka pisa India kaba 500 bad 1000 la khang pyrshah ha Nepal.
Namar la lap, bad mynta la pynskhem bha, ba u nongshong marwei Ha u mawsiang um dei u riewkhuid, hynrei u ksuid.
Ka pynlong ruh ia ka um kaba don hapdeng ka wah Hunter bad ka wah Manning.
S Bauxite – ka mawshun kaba kongsan jong ka aluminium.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingroi
Time bokan series (Maajo, Doronjo, Muujo, Ataasha, Mirenjo, Munmun, Yanyan, Ruuju)
Ka jingdeng ding ka long ka kynja jain kaba lah ban pynlip ia ka ding.
Lane Smith kum u Walter Warner
Ka la don ha ka kynhun pahara duriaw haduh ba la pynduh noh ia ka kynhun jong ka ha ka shiteng jong ka snem 1946.
Tobias
ka jingshaniah.
Jigsaw rank No.
Ki jingkhynñiuh jumai ki la nang heh, katba ka system ka la nang slem bad khatduh ka la sangeh ban khih.
Ka jait jingthaw ka long ka Qinlingosaurus luonanensis.
U Sidney Poitier, u aktor ba na Bahama-America, u nongpyniaid phlim bad u nongialeh pyrshah (b.
‘Ka jingpynbha’ ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki jingbthah kiba kham duna ban leh ia kajuh ka kam.
Ha u snem hadien kata u la ialam ia ka Marquette Golden Eagles sha ka Final Four ha ka lympung NCAA.
Ka shuki jong ki nongsakhi (1936) (la weng noh ia ki dur)
U Tchaikovsky u la khot ia u sha Russia ha ka snem 1890.
1886 – Ka Hazel Hotchkiss Wightman, ka khlur ialehkai tennis na America (d. 1974)
Ka Godshill ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka dewlynnong Wight.
Kaei kaei kaba iadei bad ka ri Italy .
Ka FIA ka la rai ba ym lah ban rung ia u Stefan GP na ka bynta kane ka samoi ha kum kane ka por kaba la kham slem.
Ka kham lah ban long ba ka Venus ka dei ka jingmih na ka jingmutdur jong u Boucher.
Ka iing syiem jong ka San Carlos (Finisterre)
U Sobers u dei u nongtied bol uba tbit bha bad u nongtied bol uba tbit bha.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka cinema Malayalam.
Nangta ka gateway ka phah ia ki data sha u router ha ISP (Internet Service Provider) jong phi, uta u router lah ban ong ba u dei u bynta jong ka internet bad u pyniasoh bad kiwei pat ki router haduh ba ki data kin da poi sha ka jaka ba ki thmu.
Ha kine ki jaka, ki briew ki la iaid sha ka rep ka riang kham kloi ban ia ki jaka kiba kham shit ha kaba ju don bun ki jingbam ban lum.
Ka Skul Khristan Jop
Hadien kata ka jingthoh ka la nangroi sha ka jingthoh Grik Hyndai.
Ka Mizulina ka pyrshah ia ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka hok jong ki LGBT.
Ki long ka kynhun jong ki khniang kiba don tang kawei ka cell.
Ki don shibun ka bor, ka jingstad, ka jingkwah tip bad ka jingieit ia ki trai jong ki.
Bun na kane ka jingrwai ym pat ju shon mynno mynno ruh.
Ka tduh ba mihngi jong ka jingkieng ka don ha Hayward.
Ka Kefalonia ka don shibun ki rud duriaw kiba itynnad bad ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam bha.
Hadien ka jingleh coup jong ki communist ha u February 1948, u la rung ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingsynshar ha kata ka por da kaba pynmih bad sam ia ki kot lyngkdop, seng ia ki kynhun be-ain bad iarap ban phet shabar ri.
Ka seng pyrthei kaba peit ia ka um ka don ka jingkitkhlieh ban ai kyrteng ia ki um ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingialehkai phutbol kolej ha Westwood Kawei ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ha Australia ka ju mut ha ki arspah snem.
Ki riew lum kiba pawnam ki kynthup ia u Jim Bridger, u Kit Carson, bad u Jedediah Smith.
653 U Honorius Bakhuid, U Bishop Rangbah jong ka Canterbury
Lah ban pyndonkam da ki dawai pyniap khniang ban khanglad ia ki khniang ban wan shapoh iing ne jaka picnic.
U Tosh u dei ruh u nongwan jngohkai ba man ka por ha ka The Bob & Tom Show.
Ki husiar ban pyniap tang ia ki mrad kiba la jan iap la kumno kumno bad ban ym pynkylla ei ei ha ka por ba la leit noh namar ki tip ba kata ka lah ban pynkylla ia ka por mynta.
Ki team ki hap ban wad ia ki jingiadei hapdeng ki clues.
