U la sdang bad jop ruh ha ka jingïalehkai ba la pynjop ïa ka World Series 2007 pyrshah ïa ka Colorado Rockies.
U Sumbat III jong ka Klarjeti, u syiem Georgia jong ka hima Bagratid jong ka Tao-Klarjeti bad u syiem bakhatduh jong ka Klarjeti
U Kaneko u la sdang ban thoh ia ki poem (haiku) ba la iarap da u kpa jong u u Mitsuharu Kaneko.
Ojibwe migratory map na Ojibwe Waasa-Inaabidaa
Uwei u briew uba kyrteng u Edmund Bacon u la thoh shaphang ka jingtrei kum u nongpeit ha Monticello bad u la ong ba u Jefferson um dei u kpa jong ka Harriet Hemings.
U Phineas bad u Ferb: Ha shilynter ka bynta kaba ar ha ka 2D ba phylla
Ha ka 3 tarik u September, ka ANC ka la phah ia ka jingthoh sha u President F. W. de Klerk: ka la dawa ba un bujli ia u Gqozo da ka jingsynshar kaba shipor ka ban ailad ia ka kam synshar paidbah kaba laitluid ha Ciskei.
Hadien u la pynkohnguh ia ka Athens ban thaw ia ka kynhun shipai duriaw kaba u la pyniaid ha ka jingjop ia ki Persia ha ka thma Salamis ha ka snem 480 S.K.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingiathuhkhana shaphang ka Phouoibi, ka blei jong ka jingai sngewbha ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Kane ka long ka jingjurip ia ki nongshong shnong baroh kawei, bad ki jaka ki puta bad ki jingdon jingem jong ki, ban iarap ha kaba lum khajna.
Ngam lah ban ngeit ba phi shu ong kumta!"
Ha u snem 2003, ka Scottish & Newcastle ka la die ia ki jaka ha ka bynta ba kongsan jong ka ri Europe sha ka Pierre & Vacances (P&V) bad ka DBCP, ka kynhun seng kam seng jam na Germany.
U la nang ban don ka jingtei katba u dang ialehkai ha ka kolej.
1971 U Myril Hoag, u nongialehkai baseball (b.
Teng teng ia ka jingkylla ha ka por la thoh kum Δt.
Ka Lacrosse, kaba la shna da ki trai ri America, ka dei ka jingialehkai kynhun ba pawnam ha North America bad ka jingialehkai ha ka ri Canada ha ka por lyiur.
Ka Jingbam bad Jingdih
U Bush u la leh kum u president ha ka por ba u Ronald Reagan u dang leh ia ka operation.
Ka Etheridge
Kane ka dei ka Rihanna.com — ka website ba pura
Ki ar tylli ki kynhun shipai Roman kiba dang sah ha Germany ki la shong ha kawei ka kut ha Mainz, bad la synshar da u khun ksiew jong u Varus.
Naduh ka 25 tarik u Nohprah, 2002, hadien ka jingiehnoh kam jong u Milo Djukanovic u la long u president ba bat ia ka kam.
May - Ki eriong ki la lynshop ha Georgia, North Carolina, South Carolina bad Virginia.
Kane ka kham jia ha ki kompeni "Fortune 500" kiba don ki lad ki lynti ban bei tyngka ia kane ka jait jinghikai.
Ki briew ki bam ia ki dohkha tynrai kiba la shet ha ka jaka die dohkha, bad ki dih ia ka beer Bamberg.
Ki la kem ia ki nongialam Balang bad ki la khang ia ki Balang bad ki iingmane.
Ka Traunstein ka long ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Bavaria, ha Germany, bad ka long ka jaka synshar jong kawei ka distrik kaba kham heh shibun kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka Toronto ka la pdiang ia ka jingkyrpad beit.
Ka nongbah ka dei ka Ado Ekiti.
Ki jingtrei jong u Edgar Allan Poe kiba u Baudelaire u sngewtynnad shibun bad u la pynkylla sha ka ktien Phareng, ki la long ka jingktah kaba khraw bad ka tynrai jong kiba bun ki stock trope bad ki dur.
U la ïalehkai 22 tylli ki Test bad 163 tylli ki One Day International na ka bynta ka Pakistan hapdeng ki snem 1988 bad 1998.
Mynta, kiba bun ki dei na Puerto Rico, Haiti, Dominican Republic bad Colombia.
Don omar ft lucenzo danza kuduro.
Namar ba ka sorkar Taiwan ka pynlut lut ïa kiei kiei baroh ha ka thaiñ shathie jong ka Taiwan, ki nong Taiwan ba shathie ki la hap ban leit sha jngai na la ka ïing kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi sha ka thaiñ shatei jong ka Taiwan ban wad kam wad jam.
Ynda ki tadpol ki la kha khun, ki hap shapoh um.
Бѳтѳшїївїїїєїєї,їїєїєї,їїєїєї‚її,їїїєї‚їїїє‚їїї‚їїї‚їїї‚їїєєїїїї»›, девирїшувалїїїїєїє‑їєю›, девирїшувалїїєї питання› про скасування візовогового ЄС зкраїною.
Katto katne ki shyieng jong ki la lap kham mynshuwa, hynrei ym shym la sngewthuh ia ki.
Ka shnong Abyaneh, kaba don hajan ka Natanz ka dei ka jaka shongthait kaba pawnam bha ha kine ki sngi.
U Wesley Lau, u aktor
Ka PDF jong ka jingthoh jong ka St.
Kannanalloor ka dei ka shnong kaba hap ha ka Mukhathala block panchayat kaba hap ha Kollam district ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
U Vaquero u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2020 namar ka jingpang COVID-19 ha Madrid, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Levenshulme ka dei ka jaka sor jong ka Manchester ha North West England kaba don ha khappud jong ka Longsight, Gorton, Burnage bad Stockport.
Ha u snem 2010 la pynkylla ia ka Artoon sha ka AQ Interactive.
"Ka EP-CPG jong ka 15.07.2009."
ka skulbah bah (universidad metropolitana)
Saw tylli ki shyieng
Lada don kaei kaei kaba pawnam ha ka lynti jong u Iñigo ka long ka jingkylla kaba mut kaba man ka por bad kaba kongsan jong u.
Ka rong purple ka dei ka rong kaba la shna da ki ar tylli ki rong ba kongsan, ka rong saw bad ka rong saw.
1971 - Ka Debaki Bose, ka aktor, ka nongpyniaid bad ka nongthoh na India (b.
Ka jingdon jong ki bniat la pdiang mynta, hynrei kiba bun ki riewstad kiba rim kim ngeit ba u Avimimus u lah ban her.
Katba ka jingtei ka pynleit jingmut ha ki jingtei shimet shimet, ka jingshna sor ka dei shaphang ka jingshna ia ki dong baroh kawei bad ki nongbah baroh kawei.
Ka jingialang jong ka jingkiew: 1
La kha ia u ha Anderlecht, ha Belgium.
Baroh lai ngut ki briew ki shah ban ujor, ban kyrpad ia ka Jylla Georgia ban pynkylla ne pynsangeh ia ki jingpynshitom jong ki ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Georgia.
U Ed Werenich, u nongjop Curler ha ka pyrthei, uba la tip kum u "The Wrench".
│ ├ pavyfu’ivla ha ka kyrdan 1 la buh ia ka rukom thoh ktien tynrai
Ka Jingktah ia ki Maw: Ka jingwad ia ka shispah snem jong ka histori jong ki nong Japan na ka ri America, Portland: Oregon Nikkei Endowment, 1994 (Nongnoh synniang).
Ka jaka (jingpynkynthoh), ka.
Ki Zoraptera ki long ki khniang kiba rit, kiba don shiteng met kiba iasyriem bad ki khniang (Psocoptera) lane ki khniang (Isoptera).
Lada nga hap
Ha u bnai Risaw 2016, u la pyrshang nyngkong eh ïa ka jingïalehkai ski para-Nordic.
1919-1966 UA Sedan-Torcy
Ka rai
da ka Ann Louise Bardach, ka The Washington Post, Risaw 17, 2005
Ka Rypin ka jngai kumba 50 km shatei na Toruń.
"Ki Jingmaham jong ka Florentine Dome", Schiller Institute, 2013.
Ki khlur kiba don ki lenticular la ju shim ba ki long ka jinglong jong ka jingkylla kaba ym lah ban sngewthuh bha hapdeng ki khlur kiba kyllain bad ki khlur kiba kyllain, kaba pynlong ia ka jaka jong ka ha ka jingbud ryntih jong ka Hubble.
Ia kane la khot ka circulation.
Ka la leh ruh kum ka Heidi ha ka phlim Where Eagles Dare.
Ka long ha ka rukom tei jong ka Gothic.
1820 - U John Tenniel, u nongdro dur na England, u nongthoh phuh samrkhie bad u nongthoh dur sain hima sima (d. 1914)
Ka Dorf an der Pram ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Schärding ha ka jylla Upper Austria ha ka ri Austria.
Ki nongiasaid ain na Colombia
Ha u bnai December 2013, u la ak kum u nongiashim bynta ha ka jingpynmih jong ka Donmar Warehouse ia ka “Coriolanus” kaba la pyni haduh u bnai February 2014.
U la ïakhun ïa ka jingïakhun kaba nyngkong na ka bynta ka Red Bull Juniors ha ka 29 tarik Nailar 2010 ha ka jingïakhun kaba lai ha ka Liang pyrshah ïa ka TSV St.
ka dei ka manga bad anime na Japan ba la shna da ka CLAMP.
U la khlad noh ha Perthshire, Scotland, ha ka snem 1940.
Ki Tibet ki la leit sha Nepal, bad ka Naling Deva ka la kmen.
Ka Vandœuvres ka dei ka municipality ha ka canton Geneva ha Switzerland.
U Pedro León Gallo, u Deputy ka Santiago del Estero
Ka Northwest Airlines ka la sdang ban pyndonkam ia kane ka kad liengsuin ha u snem 1940.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong ka ka dei kum ka Shirley ha ka drama jong u John Osborne kaba dei ki sakhi bym lah ban pdiang ha ka ïing buh mar jong ka Donmar ha ka 16 tarik u Lber 2011.
Dei tad haduh ki snem 1850 ba u Gustav Kirchoff bad u Robert Bunsen ki la batai ia ki lain ba dum.
Ia ka jinglong jingman lah ban batai da ka jingbun, wat la ka spah ka lah ban mut kaei kaei kaba pher bha katkum ka imlang sahlang.
Ka kontrak ka ailad ia u nongpynbiang bording ban pynmih bording ha ka khyndew ne ka tnum jong u trai jaka bad u trai jaka u thied ia ka bording nyngkong eh na u nongpynbiang bording.
ka iing syiem jong ka San Martín del Castañar
Ki don 20 tylli ki kyrdan ha ka jingialehkai, ia kiba la phiah ha ki 9 tylli ki mission.
Namar kane, ka la donkam ia u briew ban pule ia ki script ia ka.
1978 – La thaw nyngkong ia ka bulletin board ka kompiwtor (CBBS ha Chicago, Illinois).
(Ki nongkiew lum ki ju pyndonkam ia ka ktien altitude, khamtam haba kren shaphang kumno ka ktah ia ka met).
Ka jingbym don cola ka mut "ka jingduna ki bniat".
Ka Game Boy Micro ka weng noh ïa ka jingïahap shadien bad ki game Boy tynrai bad Game Boy Color namar ba kam ïahap bad ki tiar ba la shna na ka bynta ka GBA bad SP.
Ka la pawnam khamtam ha ka juk ba sngap jar.
La pyndonkam nyngkong ia ka ban thoh ia ka ktien Aramaic.
Ka Suzanne Tremblay, 83 snem ka rta, ka politishian na Canada, ka MP (1993–2004) bad ka nongialam jong ka iing pyrshah (1997) ka jingpang cancer.
Ia ka ktien Fatiha la shim na ka ktien Arab "Fathun" kaba mut "ka jingplie".
Ka la heh la san ha Titirangi.
Ka Duomo di Orvieto ka dei ka iingmane bah jong ka Roman Katholik kaba la shna ha ka spah snem kaba 14 kaba la lap ha ka shnong Orvieto ha Umbria ha Italy.
Ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit ka don 0.67 dor bad la die 10,000 tylli ki tiket.
U William James – U Locker ba la mynsaw
Ka Nanda Devi ka don ha ka jylla Uttarakhand.
Kine ki dak ki pyni shano ban nion ia u string da ki kti jong ka kti kadiang, ban pynkylla ia u note ba u string u tem.
Risaw 27 - U Yusuf Mohamed Ismail, 54 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka Somalia, u Ambassador ha Switzerland (naduh u snem 2008) bad u nongmihkhmat ba pura ha ka United Nations (naduh u snem 2008), u la shah siat.
Ia kane ka jingrwai la thoh na ka bynta ka kynhun tem kaba kham rit ban ia ka kynhun tem Romantic ba ju leh jong u Tchaikovsky.
Ka jingpang progeroid syndrome jong ki khyllung ba dang kha, kaba la tip ruh kum ka jingpang Wiedemann-Rautenstrauch ka dei ka jingpang ba pynhiar ia ka met jong u.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,757 ngut ki briew.
Rio Arroyata
Ka nongbah jong ka ka dei ka West Chester.
1947 – U David Blunkett, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
MSL - Mission Summary - Animated/Extended Video (11:20)
Ha u snem 1992, u la bujli ia ka jaka jong ka Connie Kay ha ka Modern Jazz Quartet.
Ki don katto katne ki hima thymmai ha kane ka por.
Nangta u la long archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Manaus, Brazil naduh u snem 2012 haduh u snem 2019.
ki kyntien ki don ka jingmut kaba suk ha kaba sdang, hynrei katba nang mih ki sngi, kiwei pat ki jingmut bad ki jingmut ki nang pynrung ha ka jingmut ba nyngkong jong ka, khamtam haba ka kyntien ka leit sha kiwei pat ki ktien.
Ka khusnam Golden Lotus ha ka tamasa phlim jong ka Vietnam II, 1973.
Ka jingjied ia ki longiing rit kiba pawnam:
Katsura-gawa (桂川), Hozu-gawa (保津川) or Ōi-gawa (大堰川)
Ki jinglehkmen (46068)
Ka jingheh jong ka nongbah baroh kawei ka long , kynthup ia ka khyndew bad na kane ka long ka um.
Kham bunsien, ki jingpule ha ka imlang sahlang ba la hikai ha ki skul pdeng bad skul heh ki long ha ka dur jong ka histori, ka jinglong nongshong shnong, ka ioh ka kot bad ka geography.
U lum (24287)
Ka sngi jong ka pyrthei jong kiba jah
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka WWE Raw (3 sien)
McConnell bad S.L.Brue, ka jingpynbiang ka dei ka jingthew kaba pyni ia ka jingbun jong kano kano ka mar ne jingshakri ba ki nongdie ki tyrwa ban die ha iew ha ki dor bapher bapher katto katne por .
Ka Ravenscraig kan don shibun ki lad ki lynti kiba thymmai:
MIAS-ka ri lurop 8
Ka Xiaomi ha u snem 2013 ka la ong ba kan pyllait ia u kernel code.
La shna ia ka da ka LucasArts.
Ka Jingleit Sngi Shaduh Miet – U Eugene O’Neill
Ka Wah Kurrum lane Ka Wah Karam () ka tuid ha ka Kshaid Kurrum, kaba jrong lyngba u pud u sam jong ka Afghan-Pakistan na sepngi sha mihngi (ka iaid lyngba na ka Jylla Paktia jong ka Afghanistan sha ka thain khappud jong ka Kohat jong ka Pakistan) ha , kumba 150 km na sepngi sha sepngi . -sepngi jong ka wah Khyber.
Maravich, Pete
Ka art jong ki ka don ka jingmut kaba jylliew ha ka jinglong mynsiem.
Ka website shimet jong u Harry Kroto
Ka shnong Valence ka long kaba shaphang shathie tam na ki shnong jong ka tnad; ka dei ka jaka kaba rit tam jong ka tnad, kaba heh , hynrei kata kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka, kaba don 314,233 ngut bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Ia kane ka video la pyniaid da u Mike Lipscombe bad la pynmih da u Michael Pierce.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Belgium, la ong ba ym duna ia ka 31 ngut ki briew ki la iap bad palat 250 ngut ki la mynsaw.
Ka Keiko ka dei kaba la san bha ha ka kynhun: kam ju ailad ia lade ban iohi ia kiei kiei kiba ym don bad ka kham sngewtynnad ban shah synshar bha.
Ka jingiathuhkhana pateng ka ong ba la siat ia ka da ka suloi kaba don ar tylli ki barrel jong ka.
Henbit - Lamium amplexicaule
Pokémon: Ki jingleit jngoh kai ha ki dulir jyrngam
Ha u bnai December 2003 ka Mid Ocean ka la die ia ki jaka sah ha UK sha ka Arbor Ltd ha ka dor kaba 285 million £.
U Koch u la leit sha katei ka hospital ha ka 19 tarik u Jymmang bad u la mih noh ha ka 26 tarik.
Never Die Young ka dei ka phlim drama ba la shna da u Pol Cruchten.
Kine ki protein ki don ha ki endosperm jong ki katto katne ki jingthung kiba long kum ki phlang kum u kew, u kew bad u kew.
U Darwin u lah ban mut:
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Turkey közleme, kaba mut "ban shet ne shet ha ki ding".
Ki briew na Bosnia bad Herzegovina
U Lenny Cöster bad u paralok jong u u Carsten Reimann ki la shong slem hangta.
U John Bruce, u la iap ha ka por ba u dang rit.
1940 – U James Cromwell, u nongak phlim na America.
Ki President jong ka UEFA
U Eric bad u Ern - Ka Jingpynim ia ka Jingleh jadu **Ka Kot, ka phlim, ki jingbishar bniah ia ka TV, ki jingiakren**
Kine kiwei pat ki jingjia kin long kiei kiei kum katno ka oxygen bad ka carbon dioxide ka don ha ka suinbneng, ka jaka jong ki dewbah, ka jingbun jong ka jingtreikam jong u lum bad kiwei kiwei.
La pynmih ia ka ha u Kyllalyngkot 1994-1996 ha Philippines bad ka Alanguilan ka la pawnam ha USA.
Ka don ha ka jaka kaba biang bha ha ka jaka iaid lyngba jong ka wah Shannon.
Kumba la iathuh da ka kotkhubor Forbes ha u snem 2020, u Alisher Usmanov u don ia ka jingdon jingem kaba kot sha ka $11.68 billion.
U Prescod u la ioh ban khur medal bun sien ha ka lympung ialehkai jong ki khynnah rit bad ha ka lympung ialehkai jong ki Cadet.
Osceola
Ka jingïoh rung sha ka USAMO la shim ba ka dei kawei na ki khusnam kaba pawnam tam, ne kaba bha tam, na ka bynta ki khynnah skul heh ha ka ri America, ha kaba tang 264 ngut ki khynnah skul ki la ïoh rung ha u snem 2013 na ki palat 350,000 ngut ki khynnah kiba ïakhun.
Kane ka la bud na ka soap jong ka BBC ha ki snem 1960.
Ki don lai jait ki jingshakri jong ka subway.
Ka ak ïa u James Franco kum u nongïalehkai canyoon bashisha u Aron Ralston, uba la shah teh ha u mawsiang ha Blue John Canyon, shatei lam mihngi jong ka Utah, ha u Risaw 2003.
Hynrei ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 la plie ia ki par mawshun kiba thymmai ha Canada bad Australia kiba ka De Beers kam shym la lah ban teh lakam.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Jaén.
1956 U David Lidington, u nongsynshar pyrthei ha England
Ki la pynpaw ruh ba u Oswald u la leh marwei pura.
Katto katne ki kam ki long kum u nongniah kali, u X-ray technician, u nongpyniaid ia ka dukan dawai bad u typist.
U SpongeBob 4D: Ka Jingpyllait im Bakhraw (2013) Patrick Star
Ha u bnai Nohprah 2002 u Adriaanse u la soi bad ka AZ.
U José Abueva, 93 snem ka rta, u riewstad saiñ hima sima bad stad pule jong ka Philippines, u President jong ka skulbah jong ka Philippines (1987–1993).
Kine ki liengsuiñ ki ju leit sha ka kad liengsuiñ jong ka nongbah Mexico mynshuwa:
Leslie E. Orgel bad Stanley L. Miller, Ka jingsdang jong ka jingim ha ka Pyrthei.
Nangta u la trei ha kawei ka seng bym donkam kamai kaba la khot ka The Wilderness Society.
Ha ki jinglong jong ka eriong, la pyntreikam ia ki kali sniehdoh.
U Totman u la hikai ia ka histori Japan ha ka University of California ha Santa Barbara, ha Northwestern University bad ha Yale.
Ka album kaba hynriew jong u Del Rey, kaba kyrteng ka Norman Fucking Rockwell!
Shi million ki kynthei ki ioh ia ka jingpang sniehdoh man la u snem.
Ki Jingrwai Theme
U bsein u tih ia ka pung kaba jan bha bad kawei ka wah khnang ba ka um kan tuid lyngba ka dewbilat shapoh ka pung.
Ka dei ka dkhot jong ka seng FDP.Ki Liberal.
Lada don kiba shah ktah ha ka lead slem bha, ka pynsniew ia ki snier jong ki bad ka ai ia ki jingpang kpoh.
Khyndiat ngut ki Buddhist ki lah ban dang don ha Kashmir jong ka Pakistan bad ka jaitbynriew kaba kongsan ka don ha Jammu bad Kashmir shaphang mihngi jong u Laiñ synshar.
Ka Friendship ka dei ka lieng kit ia ki nongleh kam sniew ha ka kynhun lieng ba nyngkong.
Hynrei la khein ba ki jait jong ki ki la duh jait noh.
Uno uno uba peit ia ka khmat jong u Gorgon u kylla maw.
Shithi (ka kot)
Ki snem 1990 ki long ki por kiba eh bha ia ka Air Niugini.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ïa ki kynhun la phiah ha ki saw tylli ki kynhun.
1307 S.K.— U Adad-nirari I u la long syiem ha Assyria.
Mezel (63226)
Ka dur jong ka ka la kylla katto katne sien naduh ba u la mih.
Ha ka rukom LGBT jong ka lama rong saw, kawei pa kawei ka rong ka don la ka jong ka jingmut
February – U John Quincy Adams
U Kim Jung-Nam (, Hanja: 金正男, la kha ha ka 28 tarik u Jymmang, 1943) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ki thma shimet ki la bteng haduh ka snem 1046.
U leit noh tang shuwa ba ka kmie kan wan phai sha la iing.
U kpa jong ka u long u nongshna ïing, bad ka kmie jong ka ka dei ka nongpynitynnad hapoh ïing.
Ka pyni ia ka jingkut jong ka Jingkhein Omer (Sefirat HaOmer).
Ka Socialist Federal Republic of Yugoslavia naduh ka snem 1948 haduh ka Winter Olympic ha ka snem 1992
U la ïalehkai na ka bynta ka New York Rangers, ka Chicago Blackhawks, bad ka Pittsburgh Penguins.
Kito kim don ha kane ka thup.
Ka website wadbniah jong ki lad pathai khubor jong ka Nielsen
Na ka bynta kawei pat ka jait kaba la ju tip kum ka khnai dieng kaba don ki khmat kiba saw, peit ia ka Litoria chloris .
Ka trei ha ka komiti paralympic jong ka Georgia kum ka nongpyniaid ophis.
Ka Searsport ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Maine.
U don ka sur kaba pher kaba, ha la ki jong ki kyntien, "ym shym la lah ban pynlong ia ka lyngba ka jinglong samla."
Ki nong Gibeon ki la phah khubor sha u Joshua ba u donkam ban pynim ia ki briew jong ka Gibeon.
U Walter Map, u nongthoh na Wales (la kha ha ka snem 1137)
Naduh ba la pynlong shimet, ka jingdon jong ki kompeni ka la kylla katto katne sien katba ki kyndon ki la kylla bad ki jaka ba la ktah ki la kylla.
Kam lah, pynban, ban long ka the repdigit 11, bad kam lah ban long u nombar uba don tang uwei u dak.
Ki Shithi ba la thoh da ka kti ba tynrai: Ka nongrim jong ka kot ba la thoh da ka kti
Baroh ki nongtrei sorkar hapoh ka ri ha ka juk mynta ha ka pyrthei jong ka The West Wing ki la long ki nongthaw thok.
La thaw ia ka da ka Ophis jong ki Library jong u President, kaba long shi bynta jong ka tnat buh jingthoh bad jingthoh kot jong ka ri (NARA).
Shi taiew shuwa ba un iap, u la ioh ia ka jingpang sei sei.
Ia u Bamboo la kham pyndonkam ha Asia ha kaba la jied ia u na ka bynta ka jingkhlain, ka jinglong jem, bad ka jinglong paralok ia ka mariang.
Ki briew kiba peit ia ka lynti rel kaba thymmai bad kaba mynta ki kwah ba ki nongleit nongwan kin ioh ia ka jingsngew kaba bha shaphang kane ka steshon.
1950 – U Janez Drnovshek, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Slovenia (u la khlad noh ha u snem 2008)
Lipti
Saxony, ha ka shnong Strayer, u Joseph R., u Ed.
Ka don shaphang shathie jong ka Nationalpark Berchtesgaden.
Kim kwah shuh ban leh ia kata.
Mynta ka bynta jong ka Ri China.
Ki Platform 13 bad 14 kim don ki jingkhang tiket bad dei na kane ka jaka ba ka Gatwick Express ka mih.
1953, Ka jingleit jngoh ia ka UK.
Ki Magar Thapa lane ki Thapa Magar ki dei ki dkhot jong ka jaitbynriew Magar kaba hap hapoh ka kynhun Sino-Tibetan ne Tibeto-Burman.
Ki Melges 24 bad ki Laser SB3 ki long ki nuksa jong kane ka jait.
Kata ka jingthoh ka pynpaw ia ka rukom treikam jong u Wade-Giles.
La sdang ban tei ia ka iing bishar kaba ar ha ka snem 1858.
Ka dur ba bha tam jong ka nongjop – ka khusnam phlim bad telebishon jong ka ri Ireland
Ki la long katto katne ki rai kiba kongsan tam kiba ka iingbishar ka la shim.
2010 Nongjop - Khusnam jong ki kritik phlim na Turkey -!f Festival - Kyle Patrick Alvarez
U mawkyrteng
Ka don ha ka thain Trevi, na kaba ka ioh ia ka kyrteng jong ka.
U kpa jong u u long u kapten duriaw.
Ki kot lyngkdop kiba rim tam kiba dang sah jong ka jingngeit jong u Athanasian ki dei kiba la thoh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 8.
U Black u leh tang khyndiat eh ki jingpynbeit ha ka jinglong pawn jong u, bad u ialehkai c5 ha ka por ban ialeh na ka bynta ka d4 square.
Lada u phai shadien, u Andy u jngi na ka thuk thuk jong u bad u leh ia ki kam bapher bapher.
Dei ha ka por jong ka jingialap ha Maryland ba la phah bakla ia u Hill ar tylli ki kopi jong ka Hukum Kyrpang 191.
U Garvey u la shah ialeh pyrshah da ki nongsynshar jong ki African-American ha U.S. Ka jingtohkit jong ka Justice Department, ba la bthah da u J. Edgar Hoover, ka la pynlong ia u Garvey ban shah kem halor ka jingkynnoh ba u la leh thok ha ka mail ha u Jymmang 1922, bad ki projek jong u ki la khyllem noh.
Ka dang shaniah ha Denmark.
Kane ka mut ba ka lah ban pyndonkam kham duna ki nongtrei hynrei ka dang don ka jingpahara kaba heh tam.
Katba u dang trei shitom bha ia ka u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ka bym sngewtynnad
Ia kane ka clade la kyrshan ruh da ki jingtip shaphang ka dur bad ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA, bad kumjuh ruh da ki jingtip shaphang ka jingpynkylla dur.
"Ka Jingsynshar Nongsynshar" , da u Gerhard Rempel, na ka Kolej jong ka Ri Bilat Sepngi
Ha ka jingpeitngor ia u nongleh kam sniew ne ia u briew uba don ha ka jingshah pynshitom, u briew u hap ban leit pyntip sha ka jaka set ha ki por ba la buh.
La thaw ia ka tnat pulit ha Hartford ha ka snem 1860.
Ka website ba pura jong ka ri Sweden
Kiba bun ki briew ki ioh ia ki ha ka por ba ki dang samla ne ha ki snem ba sdang jong ki arphew snem.
Sacisaurus – ka silesaurus
U nongpyniaid jong ka LMA jong ka snem: 1998-99, 2007-08, 2010-11, 2012-13
U Sir James Dyson OM CBE FRS FREng 31 December 2015
Ha ka snem 1971, u la pynlong ia ka "Séminaire de Mathématiques" (Mathematics Seminar) ha ka Centre universitaire de Luxembourg (mynta ka skulbah jong ka Luxembourg).
Léon Bourgeois, Jingsuk, 1920
Ka Planetary astronomy ka long ka jingpule shaphang ki planet, ki bnai, ki planet rit, ki comet bad ki asteroid bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki tiar kiba rit kiba iaid sawdong ia ki khlur.
*Ka Doraemon (pynsawa da u Leonard Nimoy)
TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki ka dei ka jingïalehkai kaba siew man la u snem na ka WWE.
Ka New7Wonders Foundation da ong ko wa da em palat 100 million ki vote wa da thep vote lyngba ka Internet lane lyngba ka telephone.
La khein ia ka ban pynpaw, ha ka rukom kaba kham kongsan, ia ka tnat jong ka ain kaba iaid paidbah hapoh ka kyrteng jong ka ain jong ki jaitbynriew.
Ka Chandra ka dei ka satellite jong ka pyrthei kaba don ha ka jingïaid lynti kaba 64 kynta, bad ka kam jong ka ka dang ïaid shakhmat haduh u snem 2021.
Ha kane ka jingujor la kynnoh ba u la pynphriang ia ki jingthok bad pynshlur ia ki kam thombor pyrshah ia ka jaitbynriew.
Bun na ki ki long kiba khlem kam ha kata ka por.
Ki kali pyndonkam
Ka jingsynshar jong u kum u nongjop ka la neh tang da ki minit haba u la shah rem noh ha u Jim Duggan, uba dang ïalehkai kum u nongbujli ïa ka Steamboat.
U Fredric Lilliehorn (1785–1809)
Ka Lourdes Domingues Lino
Ki jingkhein kiba thikna ki iapher katkum la ka dei ka snam na ka snam ne na ka snam.
Kane ka la pynlong ia ka iing dorbar jong ka America ban weng ia u Trump ha ka sien kaba ar.
Ka kyrteng jong u ka long u Samuel Henry Horne, bad la ai ia u katto katne ki jaka namar ba u la iarap ban kem arngut ki nongap khlaw, kiba kyrteng u Dalton bad u MacNamara.
Ka Euglena ka lah ruh ban im ha ka jingdum da kaba buh ia ki kynja paramylon kiba long kum u starch hapoh jong u chloroplast.
Jamestown, Virginia Sepngi
Lada phi, kum ka nuksa, phi don snam palat, phin donkam ia ka dawai kaba long pyrshah ia ka jingshit bad jingsngem; kaei kaei kaba khriat bad kaba rkhiang.
Naduh u snem 1993
Ki park jong ka ri ki don kumba 5% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka jylla.
Naduh u snem 1872 haduh u snem 2001, la tip ia ka kum ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (RLDS).
Ia ka finale lah ruh ban pyndonkam kum ka tiar ban shna ia ka jingpynbna kaba thymmai.
U la long u Myntri Rangbah jong ka Hima Sardinia naduh ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1859 haduh ka 21 tarik u Jymmang 1860.
U Shinya Tamaoki (kha ha ka 8 Lber 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Another manga came out called Shigatsu wa Kimi no Uso.
Ha u snem 1954 u la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka European Championship ha Bern, Switzerland, ha ka snem 1958 u la jop ia ka relay bad ka Germany.
Ka la leh 1,440 tylli ki jingkylla ia ka Pyrthei ha kane ka por.
U Yevgeniy Vasilyevich, , tr.
Kumta: Lada ka R kaba iaid ha ka copy jong ka hi ka iaid junom, te kam iaid junom.
Ka eriong Marco
U dkhot jong ka Æsir, u dei u khun jong u Odin bad ka Gríðr kaba khraw.
Ia ki bniat ba la shna na uwei u nongmuna, u Shuvuuia deserti, la lap ba ki don ia ka beta-keratin ha ki jingtest ia ka jingpang.
1965 - Ka Ellen Cleghorn, ka nongrwai phlim bad aktres jong ka America
U nongthoh histori jong ka art u Ernst Gombrich u la batai ia ka jinglong kum "ka jingpyrshang kaba radbah tam ban pynduh ia ka jingbymshai, bad ban pynbor ia kawei ka jingpule ia ka dur – kata ka jingtei ba la shna da u briew, ka jain rong".
Katto katne ki riewstad ktien ki tyrwa ban buh ia ki ktien Mongolic ha kajuh ka kynhun bad ki ktien Turkic bad Tungusic.
U dieng bilor u long u jingthung uba la lah ban pyniadei bad ki jaka ba shit, kum ha ri khlaw.
Don ruh u bass uba rwai ia u Lyngdoh, bad u mezzo-soprano uba rwai ia ka bynta jong u angel.
Ka nongrwai ba hakhmat eh jong kane ka kynhun, ka Selena, ka dei ka "Mahadei jong ka jingrwai Tejano".
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1880 ka dei ka jingkhein briew kaba shiphew jong ka ri America.
Wanlong G06
1999 - Ka Nathalie Sarraute, ka nongthoh kot na France (b.
U sah ha The Burrow bad ka iing jong u kaba don hynniew ngut.
Ka miet, u Dave.
Ka Trenton ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ia kane ka jingrwai la pynrung ha ka disc ar jong ka Anthology.
Ka la long ka aiñ (aiñ) kaba nyngkong eh ha Australia ban ithuh ïa ki hok khyndew jong ki trai ri trai muluk bad ban ailad ïa ki kynhun trai ri ban ïoh jaka katkum ka rukom ba ki la im hangta.
Ha kawei pat ka jaka, ka Peke ka dei ka eriong kaba don shaphang shathie jong ka Pacific kaba la iaid lait ia ka tarik bad ka la kylla long ka eriong.
Ka Malta, khamtam, ka dang kren ia ka ktien kaba la pynshong nongrim ha la ka jong ka ktien Arabic Maghrebi variety: ka ktien Maltese.
1924 Georges Pretre, u nongpyniaid na France (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Bob-u nongtei-hato-ngi lah ban pynbeit ia ka
1338 Ka Thma Shispah Snem: La ialeh ia ka thma Arnemuiden, kum ka thma duriaw kaba nyngkong eh.
U Shahbazi u la khlad noh ha ka 29 Nailur 2020 ha Tehran na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 98 snem.
"Shalor Ka Ri" (poim, 1892)
1938 – U Morihiro Hosokawa, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Japan
Ki um ki pynlong ia ka jingleit jingwan kaba eh bad kaba ma hajan ki um kiba jylliew.
Ka Fine Gael ( ; Phareng: Family or Tribe of the Irish) ka dei ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang ka diang pdeng kaba laitluid ha ka Ri Ireland.
Ka jingïapher bad ki municipality
Ka kynthup ia ka por naduh mynshwa haduh mynta.
Bob Geldof - u nongtem, u nongiarap ia ki briew
Ia ka kyrteng lah ban pynlyngkot kum ka RASN.
U Jean Françaix u la pynbeit ia ka kynhun tem.
Ha ki briew, ka dei ka jingpang STD kaba la pynmih da ki khniang jingpang.
U Kapten Keyes u la leit bad katto katne ngut ki shipai duriaw ban pynduh ia ka jingshim ne pynduh ia ka jingpynbiang ia ki tiar ialeh jong ka jutang.
Ka Litoria eurynastes ka dei ka kynja khnai kaba na Papua New Guinea.
Homepage jong u Louis Nirenberg
U John Turturro kum u Carmine Falcone.
Ka la siew $470 million kum ka jingsiew bai lutksan, kaba long kaba rit bha kaba la pynshong nongrim ha ki jingkhein sting kiba kongsan ia ki jingma kiba lah ban mih na ka koit ka khiah ha ka por ba jrong na ka jingshah ktah bad ka jingbun ki briew kiba shah ktah.
U Lyubimov u la khlad noh ha ka rta kaba 97 snem hadien ba u la shah sumar ha Botkin Clinic ha Moscow namar ka jingpang klongsnam.
1946 U Ian McDonald, u nongtem na Bilat
Nyngkong, u code hadien "void setup() {" u iaid.
U la ïalehkai na ka Carlisle United F.C.
U Rose u la shah kynthoh namar ba u i kumba u iadei paralok palat bad ki nongialehkai kiba u la iakynduh ha ka por ba ka Fox ka pynmih ia ka khubor baseball.
Henri-Irénée Marrou, u nongthoh histori
Ka phosphorus trikloraid
Thumper ka lah ban mut:
Kane ka jingpynthymmai pat ka pyni haduh katno ki briew Korea ki ieid ia u Changdeokgung.
Ka tnga jong u ka la khlad noh ha u snem 1986.
Ki masi Bos indicus kum ki jait Brahman ki long kiba biang ha ki jaka ba shit bad ba shit, katba ki masi Bos taurus kum ki Angus ki kham biang ha ki jaka ba shit ne ba kham khriat.
Ka Chifley Tower ka dei ka iing kaba don ha Sydney, Australia.
Ki briew kiba kham bun ki la lap ia kane ka kam hadien ba ka kot kaba la ai kyrteng ka The G Spot ka la mih ha u snem 1982 bad ka la pawnam.
1952 - U Michael Angelis, u aktor na England (d. 2020)
1951 - U Ondrej Nepela, u nongialehkai figure skate na Slovakia (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ia ka dewlynnong Formosa (lane Taiwan) la mih kumba 4.5 million snem mynshuwa na ka Geosyncline.
1980 - U Sasa Papac, u nongialehkai phutbol na Bosnia bad Herzegovina
Kameo-Khynnah
Kane ka dei ka jingpynmih biang ia ka Twix Top.
Ha ka por kaba lyngkot, u la trei kum u manager jong ka Motherwell shwa ba un iehnoh ia ka kam phutbol professional ban leit trei kum u nonghikai PE.
Ka wah pynkhuid
U Mark Pitts – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih
Ia kane ka jingiateh la iateh nyngkong eh ha ka snem 1875 hapdeng ki 17 tylli ki ri.
Hadien ka thma, la pynkylla ia ka kum ka phatok.
Kawei pat ka jinglum lang ia ki jingpynkylla ktien phareng .
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynmih ia ka carbon dioxide gas.
Ka kaiphod ba kyrpang jong ka jingtohkit ïa ki jingjia aksiden liengsuiñ ka dei ka kot lyngkdop jong ka ri Canada kaba la pynmih da ka Cineflix kaba lum lang kumno bad balei ki katto katne ki jingjia aksiden kiba shyrkhei tam ha ka histori jong ka liengsuiñ ki la jia.
Ka jaka pule kot paidbah
U Tim Pat Coogan: U Michael Collins: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u London : Hutchinson, 1990.,
Ka Duck and Cover ka long ka rukom ba la ai jingmut ban iada na ki tiar nuclear.
Ynda ki cell ki la iap, ki shyieng scar ki mih.
Ki don kumba 10,000 tylli ki mrad shimet ha katei ka jaka ri mrad.
Ka jingiap ka ju jia teng teng.
Ki don saw ngut ki khun: ka Sarah, u Nathaniel, u William bad u Wrestling.
Ha kane ka por, u kwah ban long u nongthoh kot kumjuh ruh ban bteng ia ka kam doktor.
Ka jingshah pynitynnad (ka phlim TV) (2004)
1946 U Mike Reynolds, u nongsynshar sain pyrthei na Australia
Ka jinglong ka suinbneng ka kham slap ha ka liang mihngi bad ka kham khriat ha ka liang sepngi.
Kane ka jingduh jong katei ka jhad ka la pynlong ia ka jingpyllait im da ki shipai Coast Guard jong ka America.
1879 (meiji 12): Prince Yoshihito (the future Taisho Tenno) is born.
Ka inorganic chemistry ka long ka tnat jong ka chemistry kaba pule ia ki elements, bad ki compound inorganic.
U Rangbah Nar - U Paul u Shipai
Ka sniehdoh
Ki khanglad ia ka bor turbo da kaba khanglad ia ka jingheh jong ka um.
Ka kyntien dalits la pyndonkam kum ka jingpynkylla na ka bynta ka jingkhein briew jong ka ri Bilat ia ki jaitbynriew kiba la shah pynhiar mynsiem shwa ka snem 1935.
Ka rukom spel kam shym la kylla than, kaba ai ia ka dur ba ka jingkylla kaba kham duna ban ia kaba la jia shisha.
Kum ka nuksa, ia ki kot khubor jong ka G8 Summit la pynmih hapoh ka jingpeit jong ki ri nongpdiang ban sam sha baroh ki nongwan naduh u snem 1998.
Ka Sigma ka dei ka shnong kaba don ha Capiz, Visayas ha Philippines.
U President ka Vanuatu
Ka jingthoh jong ka Riti Synshar jong ka Paulskirche ha ka Documentarriv.de
Ki don baroh 120 tylli ki rel kiba don 8 kali.
Ka jingpynrit
Nalhati
U la khlad noh na ka jingmynsaw hadien san sngi ha ka 22 tarik u Jylliew, ha ka rta kaba 58 snem.
Ha ka 31 tarik u Risaw 2015, u Bellion u la pynbna ïa ka jingleit jngoh ïa ka ri kaba ar kaba dei ka The Definition Tour.
U Pope Eleuterus u bujli ia u Pope Soter kum u Pope uba khatlai (ka tarik kaba antad).
Ka jingpynkhuid online na ka bynta ka imlang sahlang jong ka CA
Ki briew na Africa
U Rutherglen Glencairn F.C.
Ha u Kyllalyngkot 2013, u la shah jied sha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka East Asian Cup 2013.
U samla David Kinemon, u khun jong ki nongrep ba shong wai ha West Virginia, u kwah ba yn leh ia u kum u briew ha kiba ha iing ha sem bad ki para marjan.
U Stamen Grigorov (1878–1945), u samla pule doktor na Bulgaria ha Geneva, u la eksamin nyngkong ia ki khniang jingpang kiba don ha ka yogurt jong ka Bulgaria.
Ha ka rel kaba khatduh na Westerbork la don ruh ka Anne Frank.
Hynrei ka LionsXII ka la shah rem arsien pyrshah ïa ka T-Team FC kaba rit bad ka PKNS FC shabar.
U Madlax u dei uwei na ki agent shipai uba tbit bha ban siew bai bylla ha ka Gazth-Sonika kaba la shah pynjot ha ka thma, katba ka Margaret Burton pat ka dei ka briew kaba thiah lyngngai bad kaba lyngngoh bad kaba sah ha Nafrece, ka ri kaba la shna da ka dur jong ka France.
Ka kynhun symmetry jong u octahedron ka dei ka Oh, jong ka order 48, ka kynhun hyperoctahedral ba lai dimension.
Ki la don ki khubor ba ki nongpan jingpan kin pyrshang ban ot noh ia ki dkhot met jong ki da ka jingkyrmen ba kin ioh kham bun na ka jingsngewrit.
Nangta ka ri ka la iaid lyngba ka jinghiar dor kaba sniew tam kaba ka la mad naduh ka jinghiar dor kaba khraw.
Ki Lat jong ka Alaska
Santa Clara, Gabon
Banco BANIF
1921 - Sheila Sim, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2016)
La slem bha ba la pyrkhat ba ka dei ka mrad ba rit ba rim.
La antad ba ki kynhun kiba heh tam ki la heh da ki spah mail square bad ki don bun klur tylli ki khnai.
Ha ka 26 tarik Risaw, ki eriong kiba jur bad ki eriong ki la kynriah biang sha Texas, Oklahoma bad Arkansas.
U Athelbert Syiem jong ka Kent
ka dewlynnong Khristmas (1987)
Ka Mildred ka dei ban sumar ia ki khun jong ka marwei da kaba sngap jar jar.
Ka shyntur bad ka khlieh ki la jah.
La pynwandur ia ka da u nongai jingmut ha ka Linux u Klaus Knopper.
U Brown u la shah jied ha ka Pittsburgh Steelers ha ka Round kaba 6 jong ka NFL Draft jong u snem 2010.
Orsival (63264)
U la long u nongmihkhmat jong ka Greenville, South Carolina naduh u snem 1983 haduh 1995.
Ka jingshong duriaw
Ka jingiapher hapdeng ka Classicism bad ka Baroque ha ka video.
U Dunipas F.C.
la ka dak Bengali lane ki dak thoh Bengali la pyndonkam ban thoh ia ki ktien India: Bengali (বাংলা), Assamese (অসমীয়া).
Ki dohkha rong saw ki long kiba rit bha bad kiba rit bad ka shyntur kaba jrong kaba pyllun bad ki khmat kiba heh.
Ka Sarchi ka pawnam ruh na ka bynta ki kali kti kiba itynnad kiba ki briew hangta ki la shna da ki spah snem.
Ha ka jaka:
Ka Grove Dikshonari jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, ed.
Kaei kaei na ka bynta u khunlung jong nga
Ka Matador ka dei ka phlim comedy-drama na Spain kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pynïaid da u Pedro Almodóvar bad la ak da u Antonio Banderas, Eusebio Poncela, Carmen Maura, Nacho Martínez, Assumpta Serna.
Ka eriong kaba shit ka la kynriah na Curaçao ha ka 8 tarik u Jylliew shajan Jamaica ha ka 10 tarik u Jylliew.
U la plie ia ka skul kaba hikai ia ki khynnah shynrang ban rwai ha ka kynhun rwai balang bad u la ai ia ki ia ka jinghikai kaba bha ha ka liang ka jingrwai.
Kawei ka steshon ba pdeng, ka Lam Tin, ka la sdang ban treikam ha ka 1 tarik u Lber 1989.
Ka Saint-Ciers-d'Abzac ka dei ka commune.
Ka jinglong rit
Ha ka khanatang jong ki Sumeria, u Anu (u An ruh) u dei u blei-bneng.
Ka Wah Great Ouse () ka dei ka wah kaba don ha ri Bilat.
Ka long kaba thikna ba ki mrad ba bam dohkha kin buh ia ki plastid kiba myntoi na ki nongbam jong ki.
Ha u snem 2018, la ong ba u don $2.5 billion.
Ki jingrwai na ka albumBaroh ki jingrwai la thoh da u Lou Reed lymda la kdew da kumwei pat."
Morgan le Fay ha Ah!
Namar kane la pynkylla kyrteng ia kane ka series sha ka Zeebo Sports.
U Dante u don hynriew ngut ki khun bad ka Gemma: u Jacopo, u Pietro, u Giovanni, u Gabrielle Alighieri bad u Antonia.
Kiss symphony: im IV (2004)
U Gamma Crucis, uba la tip ruh kum u Gacrux, u dei u khlur heh uba saw uba jan tam bad ka Sngi.
Ka Republicanism ka iohi ia ka kam shipai kum kawei na ki kam ba kongsan tam jong u nongshong shnong.
La buh ia ka ha ki snem 1930.
U la iashim bynta ha ki 88 tylli ki Grand Prix da kaba ioh ia kawei ka jingjop bad 8 tylli ki kyrdan.
1956 – U Tommy Burns, u nongïalehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ha ki snem 1960 u la donkti ha ki katto katne ki jingleh coup d’état.
Ka Buochs ​​ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Nidwalden ha Switzerland.
U la khur ruh ïa ki takma ksiar ha ka Commonwealth Games ha u snem 2006 bad 2010.
Ka don ha ki 180 tylli ki ri.
Kumba la pyni, man la ka por ba ngi pynbun da kawei pat ki values ​​ki long bad nangta ngi pynbud biang.
Hynrei namar ba ki nongpule jong u ki dei ki nong America, u McCulley u la pynlong ia u Zorro ban ialeh pyrshah ia ki briew Spain ha ka jaka jong ki nong America.
Ka trei kum ka Ambassador na Embassy jong ka France, London.
Ka jinglong kaba iadei ka mut ba la pyniasoh ia ki da ka phang kaba iadei.
Floyd Vivino (kha ha u snem 1951), aktor (paterson)
Ka pung Iseo, ka pung kaba don ha ki Jylla Bergamo bad Brescia, Lombardy
Risaw 1 – U Vetranio u la kyrpad da u Constantina ban pynlong ia lade kum u Kaisar.
Nangne ​​lah ban iohi ia ka Balang Abbey jong u St Michael kaba don ha trai eh jong u lum.
U.S. Route 250 (US 250) ka dei ka lynti jong ka surok bah ba la buh nombar jong ka ri America.
Ka jaka ieng rel/rel
Ka glockenspiel ka long ka tiar tem.
SC Melk
Guinea-Bissau - Esta é a Nossa Pátrai Bem Amada (Kane Ka Ri Baieit Jong Ngi)
Kine ki blei ki kynthup ia u blei nongthaw, u Sangpo Bumtri, u blei sngewsynei Shenlha Ökar, ka blei sngewsynei ka Sherab Chamma, bad u nongseng ia u Bon Tonpa Shenrab.
Ka jinglehkai Metal kaba bha tam ("Ka Apokalips jong nga")
Ka Edmonds ka la phet krad na la iing ha ka rta kaba shiphew snem ban lait na ka jingshongkha kaba la thmu bha bad ka jingshah lehbein jong u kpa jong ka, uba donkam ia u khun ban ia ka khynnah kynthei.
1906 U Albert Sabin, u nongwad bniah ia ka jingpang polio na Poland-American (d. 1993).
Kaba kham pawnam ka dei ka kot Who’s tieng ia ka Virginia Woolf, ha kaba la pyndonkam ia ka kyrteng jong ka kum ka kyntien ba la buh da ki arngut kiba pawkhmat.
Ia ki jingdon jingem jong ka jingpynmih kot la pynkylla ban thaw ia ka News Corp ha kajuh ka por.
Da ki spah tylli ki system ki dang sah.
U Rostron, artat, u hukum ia ka Carpathia ban leit sha ka Titanic da ka jingstet kaba pura.
It is connected to the Seijo University (成城大学).
FIFA U-20 World Cup Colombia , FIFA.com
Bun ki nuksa jong ka rhyme ki long ha ki jingrwai paidbah, ki jingrwai khynnah, bad hooid ha ki nursery rhyme.
Jymmang 20: U Peter Swan, u nongialehkai phutbol (Sheffield Wednesday, England)
Ka Stötten ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka Oliver ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Dixon u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Burbank, California ha ka 29 tarik u Jymmang, 1992.
Ka Susanna White, ka tnga jong u William, ka la khlad noh ha ka 21 February 1621, hadien kata ka la shong kurim bad u Edward Winslow - ka jingkhawai shongkurim kaba nyngkong eh ha Plymouth
1933 - U Enrico Crispolti, u nongpyrshang art na Italy, u nongsumar bad u nongthoh histori ha ka art (D. 2018)
Ia kane ka jingbatai la pynpaw da u Lý Thường Kiệt ha ka poim “Nam quốc sơn hà” (1077): “Halor ki lum bad ki wah jong ka Sepngi, u synshar u syiem jong ka Sepngi.”
U Tino Insana, 69 snem ka rta, uba dei u nong America (Three Amigos!, Bobby’s World, Barnyard) bad u nonglehkai comedian (The Second City), ki jingeh na ka jingpang cancer.
New York: Ka kynhun jong u Taylor & Francis.
Uwei u kritik u la sngewtynnad ia ki katto katne ki bynta jong ka poim.
Hondeghem (59308)
Ki stad saian na ka Frogwatch SA ki pyrkhat ba kane ka long namar ba ki briew ki ri ia ki khnai dieng jong u Peron kum ki mrad ba ki ri bad nangta ki phet krad ne ki shah pyllait.
La ju ianujor ia u Sawyer bad u Toller Cranston uba la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Olympic na Canada.
Ia ki hynriew tylli ki jait rit la ithuh kyllum, wat la bun ki jingtrei ki la kynthup ia ki ostracod hapdeng ki Maxillopoda.
Ha kaba sdang la buh kyrteng ia ka kum ka eriong kaba heh bha ha ka kyrdan kaba 4 bad ka jingstet jong ka lyer kaba 155 mph, hynrei na ka jingbishar bniah hadien, ka la long shisha ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 5 kumba la pyrkhat tynrai.
Bun na ki ki ia kynduh bad iakren iwei ia iwei da ka Internet, hynrei ki ia kynduh ruh ha ka jingim ba shisha.
Ha ki 44 tylli na ki 52 taiew jong u snem 2013 ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai R&B bad Hip-Hop la shim da ki nongrwai lieh.
Ka Web jong ki sim .
hangta, jong ki, ki don
Ki prokram pule kiba pawnam ki kynthup ia ka B.Com & B.Com (Hons.
Ka rukom pynieng ia ka tnum Gable: YouTube
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2005 u Bodnar u la khlad noh ha Lakeridge Health Unit ha Oshawa, Ontario, Canada.
Ka don ha ka liang South Side jong ka nongbah.
1727 U Giovanni Domenico Tiepolo, u nongdro dur na Italy (d. 1804)
Pournima Dey-Demana as Twinkle (2020)
Naduh ba sdang ka jingkylla ha ka kam karkhana haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ka jingpynpoi bor da ki mashin ka long kaba ju long.
2003 – U Michael Howard u la long u nongialam jong ka Seng Conservative Party jong ka ri Bilat.
Ki nongdro bad ki nongtem ki pyndonkam ia ka ban shna ia ki jingrwai, lane ki jingdro dur ba iadei bad ka sur, lane kiwei kiwei ki sur ba pyndonkam da ka kompiwtor.
U Giulio Angioni, 77 snem ka rta, u nongthoh kot na Italy (Le fiamme di Toledo, Assandira) bad u riewstad tipbriew manbriew.
WWE Raw - Sngi Saitjain ha ka por 6 baje janmiet ha Jack TV, Sngi Saitjain ha ka por 10 baje ha ka ABC
U Leslie Koo Cheng-yun (; 28 Nohprah 1954 – 23 Jymmang 2017) u dei u nongïalam kam khaii bad u riewstad na Taiwan.
Ka jingpynhiar mynsiem
U Tom bad u Jerry: U Robin Hood bad u Ksew ba sngewbha jong u
U Oindrilla Sen kum u Mahul Bose aka Muniya / Fagun Bou
Kiwa yoh COVID-19 da em ki 140 ngut, kiwa chait da em ki 28 ngut.
Ka Luxembourg ka dei ka ri synshar paidbah kaba la ialam da u syiem uba don ka riti synshar.
Ki don 6 tylli ki municipality bad 17 tylli ki municipal district (M.D.)
1865 - U John Haden Badley, u nongseng skul Phareng (d. 1967)
Jymmang 17 – U Sammy Nestico, u nongthaw jingrwai bad nongpynbeit jingrwai na America (b.
NSS HSS Kunnamthanam
Namar ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha kaba la mad ha ka Park, bun ki mrad ki treikam tang ha ki por ba kyrpang jong ka sngi ne miet ne ha ki por ba kyrpang jong ka snem.
Kim ju pyndonkam ia ki na ka bynta ka dud, wat la ki don ki jait masi, kum ki Red Poll, Dexter ne Red Devon (ba la tip ruh kum ki North Devon ne Devon) kiba pyndonkam na ka bynta baroh ar.
Ki nongtuh nong America
Ka jingmih sngi
Ka kad liengsuin ka don ia ka histori kaba la rim haduh 2000 snem.
Nangta ka buh ia ki lieng runar Illyria ha ka duriaw Ionian, pyrshah ia ka jingkit lieng jong ki Roman.
Ka rong Meißen ka dei ka rong kaba bha kaba nyngkong eh kaba la pynmih shabar jong ka ri China.
U Adams u la ialeh pyrshah jur sa hynriew snem, ha kaba khatduh u la pynkylla ia ka rai kaba la pynlong ia ka ban pynduh noh ia ka ha ka snem 1844.
Kum shibynta jong ka jingiateh, u Constantin u la ioh na u Licinius ia ki ri Roman kiba don marjan bad ka Danube.
Ka Duct tape ka long ruh kaba bha ban shna ia kiei kiei kum ki pla tyngka, ki pla tyngka, ki jain, bad teng teng wat ki jingdro dur ruh.
Theseus - Ka jingwanphai biang u riewshlur (2008)
U lyngdoh, kum u syiem, u donkam ia ka jingnang jingstad ha ka art bad science.
Kane ka jingpynkylla dur ka lah ban iehnoh ia u nongshong shnong barim uba khlem ri.
Bodhi, U Bhikkhu (pynkylla ktien)
La ai kyrteng ia ka, ka Théâtre Impérial du Châtelet.
Kaba kham phylla shuh shuh ka long ba ka Liberté ka paw ba ka nang jah noh, ka long tang 30% na ka jingshai tynrai jong ka ha u snem 1989 ha u snem 2003, bad kam da paw bha ha ki dur jong ka Hubble Space Telescope naduh u Rymphang 2005.
Kane ka mut ba ki im da kaba beh mrad bad lum jingbam na ki jingthung jingtep.
Utualii
Ia kane ka dur khamtam eh la ju pyrkhat ba ka pynpaw ia ka jinglong jingman jong u ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka Sarcohyla floresi ka dei ka jaid khniang kaba im ha ri Mexico.
Kia Karnival/Sedona
Ka Possession Island ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka dewlynnong Torres, hajan ka Cape York kaba don ha ki bynta ba shathie tam jong ka Queensland, ha Australia.
Note
Melisso, u nonghikai barim jong u Ruggiero - bass
U maw silt u long uba rit bha bad dei ban pyndonkam da ka lens ban iohi ia ka silt.
Kine ki tdem kiba la pynkhriat palat ki dang long ki um kiba jylliew wat la ka jingshit jingkhriat ka long hapoh ka jingkhriat.
Ka Jylla jong ka Petorca
U sohjew ruh u long u sohjew uba bha eh na ka bynta ka vitamin C.
Round sha jrong (lane shim ia ka ceiling, lane round sha ka plus infinity): q u dei u integer uba rit tam u bym duna ia u y.
U Johannes Franciscus "Jos" Verstappen (; la kha ha ka 4 Risaw 1972) u dei u nongniah kali barim jong ka Dutch.
Ia ka insulin la pyllait da ka sniehdoh kum ka jingkynthoh ia ka jingbam ia ka shini.
U Igor Kurchatov u dei uba na Sim.
Ka Judah ka la ialeh pyrshah katto katne sien bad hadien ka sien kaba khatduh, ka Babilon ka la pynjot ia ka Jerusalem bad ka Temple jong ka bad ka la shim noh ia u syiem jong ka bad ia kiba bun ki briew kiba pawkhmat ha ka snem 586 S.K.
Ka jingpyndonkam ia ki dak square ha ki interval (kum ha ) .
U Donald Bruce Poile (la kha ha ka 1 Iaiong, 1932 ha Fort William, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait bad u la ialehkai haduh 66 tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League bad ka Detroit Red Wings.
Ka Winchester ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki domain ba ha khlieh duh (TLD) kiba la don mynta.
Jingpynbeit
Ia kine ki jingngeit la tip tynrai kum ki 27 tylli ki jingngeit ba kongsan haba la pdiang da ka jingialang bah jong ka balang ha u snem 1999 la pynrung ia ka jingngeit ba la pyndap (u nombar 11) ha u snem 2005.
Hangta u la pynlut por shibun ban thoh ia ki jinglap jong u, hynrei ym don ba kwah ban pynmih ia ki kot jong u namar ba ki long kiba eh ban sngewthuh.
Ym tip ia ka tarik – U Mahmud Bayazidi, u nongstad ba bun jait jong ki Kurdish
canis ka lah ban pynmih ia ka jingpang khniang bad tang khyndiat eh ka jingmatlah ha ki briew.
Jingbatai ia ka jingkynmaw
U Edward John "Ted" Phillips (21 August 1933 – 9 Jymmang 2018) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na England.
Ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh ha ka sepngi jong ka Netherlands ban ioh ia ka Hok Nongbah.
Shuwa ka snem 1961, ka Australia kam don ia ka nombar jong ka ri na ka bynta ki jingshakri ba kyrkieh; kawei pa kawei na ki tnad ba kyrkieh bapher bapher (ki pulit, ki tnad pynlip ding ne ki kali kit nongpang) ki don la u jong u nombar.
Ia kane ka phlim la ai burom ruh ha kawei ka bynta jong ka jingthaw ia ka "juk kaba ar" Ku Klux Klan ha kajuh ka snem.
Ka American Idiot ka dei ka Album kaba 7 jong ka kynhun tem punk rock jong ka ri America Green Day.
Ka kyrteng kaba la iada.
Ka Akershus ka kynthup ia katto katne na ka pung Mjøsa bad katto katne na ka wah Glomma.
1972 – Ka Anna-Jane Casey, ka aktres, ka nongthoh bad ka nongshad na England
Kane kan iarap ia ka Ri Poland kaba don hapoh khyndew ban shimti ia ka nongbah.
Gallenkappel bakhuid
Hadien u Bob u leit jngoh ia u Phil ha kawei ka jaka sumar lyngkha bad u ai khublei ia u ba u la pynim ia ka jingim jong u.
Ia ki khana la shna da u Max Lundgren .
Jackie
U Kevin J. O'Connor kum u Beni Gabor
Ercé (09113)
U Desmond John Morris (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang 1928) u dei u riewstad mrad na ka ri England, u nonghikai, u riewstad ha ka riti dustur bad u nongdro surrealist.
Ki briew kiba ngi khot ki Post-structuralists kiba thoh shaphang ka structuralism baroh ki don ki jingmut kiba pher.
Ki Go-Go’s ki la die palat hynriew million ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei.
U la pyniap ia hynriew ngut ki kynthei bad pynmynsaw ia lai ngut kiwei pat hangta.
2016 - U Ivan Bukavshin, u nongialehkai shakhmat na Russia (b.
Ka samoi ba nyngkong jong ka DuckTales ka la mih nyngkong ha ka 12 tarik u August 2017, da ka bynta "Woo-oo!"
Orihime Inoue (Normal, riam skul)
Isyu ha ka jingkynthoh
Ka jingthoh jong ka BYO, Vol.
's "Ka jingsma".
Ka Data Base Task Group (DBTG) ka dei ka kynhun treikam kaba la seng ha u snem 1965 da ka Cobol Committee, kaba mynshuwa ka long ka Programming Language Committee jong ka Conference of Data Systems Language (CODASYL).
1984 Marion Bartoli, ka nongialehkai tennis na France
Ka kyrteng bad ka jingbun briew (2010 ka tnat khein briew):
"4 ha ka por mynstep" (Thin White Duke Edit) – 4:55
Don kiba ong ba ka kyndit man ka por ban iarap ia ki nongialehkai hynrei tang U Blei bad u Mokujin kiba tip.
2020-21
Jim Sandlak, Vancouver Canucks
Ka website jong ki riewkhuid
U la ak ruh ha ki phlim kum ka “The Last Song” (2010), The Expendables 2 (2012), Paranoia (2013), Empire State (2013) bad Independence Day: Resurgence (2016).
Nailur 2019
U Hamilcar u la pynlut ar snem ban pyndep ia ka jingjop ia ka Iberia shaphang sepngi jong ka wah Ebro.
Ka ia kynduh bad ka lynti rel elektrik jong ka Keihan Main Line.
Kano kano ka jinghikai ne philosophy kaba ngeit ba ka mariang bad kiei kiei baroh kiba don ha ka ki long U Blei la ong ba ki long ki pantheistic.
Ka iathuh ia ki nongleit nongwan shaphang ki jingwan bad ki jingleit katba ki jia.
Lah ban ianujor bad ka jingialehkai kaba kham jylliew kum u maw, ka kot, ki snier.
La thaw ha ka 15 tarik u Naiwieng, 1791, ia ka jingpynkylla kaba ar ia ka riti synshar jong ka ri America ka dei ka bynta jong ka Bill of Rights jong ka ri America kaba pynskhem ia ka hok jong ki nongshong shnong ban don ia ki tiar siat na ka bynta ki jingthmu kiba long katkum ka ain.
U Henry W. Bloch, 96 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u nonglehbha na America, u nongseng lang ia ka H&R Block.
U Pius IX ka jingkha khun bakhuid ha ka snem 1854
Ym shym la lap ia ka jaka shongthait jong ka.
U Saint-Bertrand-de-Comminges (31472)
66 percent na ka jingdie ia ki jingdih ba ai bor ka dei sha ki briew kiba hapdeng ka rta 14 haduh 35 snem.
2017 - U Dmitri Hvorostovsky, u nongrwai opera na Russia (b.
Ki donkam ia ka jingmutdur.
V. Dasarathy kum u Kodi
Ynda u nongiap u iohi khatduh ia u, u pynhap ia ka sniehdoh ha ka shyntur jong u nongiap bad kata ka long kaba pyniap ia u khatduh Ka jingong "ban mad ia ka jingiap" ka mih na ka jingmut ba ka jingiap ka mih na ka jingthep sniehdoh.
Ka la don u Travis Stever uba rwai bad tem Guitar, u Claudio Sanchez uba tem Guitar, u Nate Kelley uba tem drum bad u Jon Carleo uba tem bass.
Ka shnong Poruvazhy ka dei ka shnong kaba don ha Kollam, ha Kerala, India.
Mynta ka jingplie ka la kut, bad baroh ki lyngkhot ki la nang pynroi.
Ki nongrwai na Essex
Jingduna-2 (0507)
Ka ri kaba bun ki Muslim ki shong ki sah ha ri Europe sepngi mynta ka dei ka ri France, ha kaba ki don 12.5% ​​na ka jingbun briew.
U Chris Burke, u nongak phlim na America uba la ak ha ka phlim telebishon Life Goes On bad “Taylor” ha ka phlim ba la ktah da u Angel.
Kyllalyngkot 25 – U Hani Mohsin, u aktor na Malaysia (b.
Ka Comic-Con 2010: Ki dur kiba bha tam - la pyni da ka kot khubor Life
Khamba thoibi epik
U Nicholas Craig ka Interview Masterclass (1990)
U Nicholas u la kyrpad ia u Rasputin ba un nym leit shapoh nursery hadien kata, bad hadien kata ka Alexandra ka la kam noh ia u Tyutcheva.
La jer ïa ka na ka kyrteng jong u President jong ka Turkey ba mynta u Recep Tayyip Erdoğan, uba dei na ka shnong Kasımpaşa bad uba dei u nongïalehkai phutbol ha ka por ba u dang samla.
Ka Sainte-Euphémie ka dei ka commune.
Ka Hondo Valle ka don ka jaka kaba sngem bad kaba rkhiang/savanna (Köppen ka jingpyniapher ka jinglong ka suinbneng : Aw).
Ka la trei ha kiwei pat ki prokram telebishon bad ki phlim.
Ka Susan Sarandon ka ak kum ka Vinnie.
Ka Great Chicago Fire ka dei ka ding kaba heh kaba la sdang ha ka Sngi U Trai 8 tarik u Lber 1871 ha Chicago, Illinois, America.
Hiroaki Sato (1955-1959, 15/0)
Ha u snem 2009 ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Nizhyn School of Culture and Arts ba la ai kyrteng da ka Maria Zankovetska da kaba ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka kyrdan folk choir conductor (faculty - folk choir).
"Ym don kaei kaei kaba ym lah."
Ka Kėdainiai ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka ri Lithuania.
Ka website jong ka jingsynshar jong ka Alto Paraná
Ka Kotbah shaphang ki Sim na Australia, New Zealand bad Antarctic, Ka Kot 2: Ki Sim Raptor haduh ki Lapwing.
Ha kata ka rukom, ki don ar jait ki data:
Kane ka la pynlong ia u Reed ban ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba tbit tam ha ka NFL ha u snem 2004.
Ha u snem 2012, u Leal u la don ha ka bynta "A Sexologa de Floripa" ha ka thup kum ki Brasileiras.
Kane ka steshon ka long ka jaka iakynduh hapdeng ka snem 1847 bad 1965 na ka bynta ka lynti tnat Hadleigh.
Ka kynhun VRL
U President jong ka ri Honduras () ba la tip thikna kum u President jong ka ri Honduras (ha ka ktien Spanish: Presidente de la República de Honduras), u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Honduras, bad u nongialam rangbah jong ki shipai .
Ka dei ka nongbah jong ka thain Alcona.
Ka long kaba pher (1983)
1992: Ka jingshah rem ha ka kyrdan kaba saw.
Kane ka long kawei na ki nongrim jong ka jingbishar bniah ia ki jingtreikam.
Wah Bemos
Beck, John (1995).
Ka don ka jaka kaba heh tam na kano kano ka county ne ka county kaba iaryngkat ha ka ri America.
Ka don lai tylli ki maw shyiap ba la pynitynnad da ki suloi ba la shim na ki nongshun ha ki lai tylli ki thma.
Ka la don bad ka jaka kaba kham bun ba la ai sha ki kot lyngkdop ynda ka la wan phai.
Ka India ka la jop ïa kane ka series, hynrei ka Raina ka la ïoh tang 16.4.
Teng teng, ka nar kaba jem ne ka sla um ka lah ban trei kum ka durkhmat.
Ka phlim ba nyngkong, Shuwa ka eriong, la pyllait ha u snem 2017.
U la long u Deputy na ka bynta ka konstitwensi kaba 14 jong ka Paris naduh u snem 1962 haduh 1967, naduh u snem 1968 haduh u snem 1972, bad ha u snem 1973.
Ka jingtip shaphang ka kynhun ialehkai olympic jong ki samla jong ka Australia
Ha ki snem ba nyngkong, bun na ki ki im da kaba lum ia ki dieng na ka khlaw ba marjan ban shet jingshet bad suki suki ki nangroi da kaba don ia ki gas.
Ka jingpynbna ka long kum ka jingpynbna ha ki katto katne ki bynta.
Ka Jylla Viterbo () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Lazio jong ka ri Italy Pdeng.
Ka jingtip jong ka kynhun UCI
1887 George, u Syiem Syiem jong ka Serbia (ba la iap ha ka snem 1972)
U Lewicki u la ioh ia ka telegram na u President ka NHL u Clarence Campbell uba ai jingmut ia u ba u la shah sospon.
, Ghezzano, San Giuliano Terme, Felici, 2011 ISBN 978-88-6019-478-77.
Ka khlam COVID-19 ka la ïohi ïa ki lai ngut kiba la pynthikna nyngkong ha ka ri Czech ha ka 1 tarik u Risaw 2020.
Ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1275 bad kut ha u bnai February 1278.
Ki nongbah jong ki jylla
Nara, Mali, ka nongbah ha Mali
Ka Wald ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U nongbishar ba pyniaid ia ka jylla u la ong ba u pyrkhat ba ki jingkynnoh ba la pynngat pyrshah ia u McCall ki long kiba bakla.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Midwest, ki jingkren ki long kiba pher bak-ly-bak na ka jingkren "neutral" jong kiwei pat ki bynta jong ka Midwest.
Ka sla jong u Fadeyechev ha ka web site jong ka Bolshoi Theatre
Ka jingieid kaba neh (1997, la ring ha u snem 2004)
Mynta u dei u trai jong ka kynhun MLS ka Inter Miami CF.
Ka Arica ka dei ka commune bad ka nongbah kad lieng bad ka jingdon briew kaba don haduh 196,590 ngut ha ka Arica Province jong ka thain Arica y Parinacota kaba don shathie jong ka Chile.
Ia ka liengsuin kaba nyngkong eh la shna da ka Boeing bad la pynpoi sha ki shipai ha u Risaw 1999, bud sa ka Westland, kaba la shna ia ka liengsuin kaba nyngkong jong ki ha u snem 2000 bad la pynpoi ha u bnai Kyllalyngkot 2000.
Ka jingdum ka lah ban pyntlot ia ka jingshai ha ka bor trei kam jong ka.
Ka Oleksandra Lohviniuk (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 2001) ka dei ka nongniah saikil track na Ukraine.
1991 - U Paul Keating u la long u Myntri Rangbahduh ba 24 jong ka Australia.
1939 – U Lee Harvey Oswald, uba la shah suba ba u dei uba la pyniap ia u John F. Kennedy (d. 1963)
U Goddard u dei u mrad ba ri jong u Jimmy.
U Marek Jakóbczak (1970 – 27 Rymphang 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Poland.
U Goldin u la long u president jong ka American Economic Association hapdeng u snem 2013 haduh u snem 2014.
Dei hangne ​​ba ka jingialeh laitluid jong ka Namibia ka la sdang naduh u snem 1966.
Ka sor
Ka Woolstock ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki arngut ki leit sha ka krem ​​jong u Grendel ban pyniap ia ka.
Ka volume kaba thikna na u nongpyniaid ia ka volume kaba thikna
Ka Jylla Kumamoto
Ia u trai jong ka steshon la khot u nongap dohkha.
Hynrei ka la leh bha ha ka box office.
U Bailon u la paw ha ki phlim The Cheetah Girls, Coach Carter bad All You’ve Got.
Ha kaba khatduh, la pynkhyllem ia ka bor jong ka Teutonic Order ha ka thma Tannenberg ha ka snem 1410.
Ka kolshor Vinča ka dei ka kolshor ha ka por maw, kumba naduh ka snem 5400 shwa u Khrist haduh 4600 shwa u Khrist.
Katkum ka Brihadaranyaka Upanisad 2.2.6, u Gautama bad u Bharadvaja, u Visvāmitra bad u Jamadagni, u Vashishtha bad u Kaśhyapa, bad u Atri ki long hynriew ngut ki riewstad (ba la tip ruh kum u Saptarishi).
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Chennault
U William III (30 April 1425 – 17 September 1482), uba la khot u Brave (ha ka ktien German Wilhelm der Tapfere), u dei u landgrave jong ka Thuringia (naduh ka snem 1445) bad u nongdawa duke jong ka Luxemburg (naduh ka snem 1457).
Ki la jop da 12-0 pyrshah ia ka Aston Villa.
December 2 - U George T. Sakato, 94 snem ka rta, u shipai America, u nongïoh ïa ka takma burom.
Ka jingshit jong u bnai ba pura
2007 ka boston red sox
La ai kyrteng ia ka da u Caleb S. Pratt.
Ka juk Calendar bunsien ka long ka jingjia kaba pynshong nongrim ha ka niam, kum ka jingkha ia U Jisu, hynrei ka lah ban long ka jingjia ha ka sain pyrthei kum ka jingpynkupsyiem ne ka jingseng ia ka jylla.
Mynta u SpongeBob um don net ban pyndonkam.
Ka jingsngewrit (1977)
Iskrin – ka dur
U Lucas Robin “Luke” Ridnour (la kha ha ka 13 tarik u February 1981 ha Coeur d’Alene, Idaho) u dei u nongialehkai Basketbol na America uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Minnesota Timberwolves jong ka NBA.
Ka jingshah thang ka lah ban mut:
Hynrei hadien ba u James II jong ka Bilat u la long syiem ha ka snem 1685, la bishar biang ia u, ha kane ka kynti namar ba u la pynsmai lamler.
Ha ki mrad ba bam dohkha, ki meninges ki don lai tylli ki bynta: ka dura mater, ka arachnoid mater bad ka pia mater.
Kumba 27,500 ngut ki briew ki shong hangne.
Jacqueline Brookes (kha ha u snem 1930), aktres (Montclair)
Kane ka park ka don shibynta ha ki jaka synshar jong ka Sydney bad Wollongong bad ka pynlong ïa ka mawkordor kaba don ïa ka mariang kaba khlem shah pynjulor hapdeng kine ki ar tylli ki nongbah kiba heh.
Ka pawnam ruh namar ba ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka jingkhawai shongkurim jong u Richard de Clare, u Earl ba-ar jong ka Pembroke bad ka Aoife (la khot eefa), ka khun jong u Dermot MacMurrough, u Syiem Leinster.
Ha kane ka phlim la sam da ka Olga Baclanova, u Clive Brook, u Clyde Cook, u Neil Hamilton, u Leslie Fenton bad la sam da ka paramount pictures.
1975–mynta: Ki Mayor jong ka District Columbia
Ka jingtrei Dekel (tang ki bynta jong ka kynhun shipai ki la iashim bynta)
U la pawnam ha ki kot jong u shaphang ki khanatang bad ki khanatang khamtam ki khanatang shaphang ki jingthung jingtep.
Kim Jong-il
Ka jingpynbna (21471)
Ki Hippie ki don la ki jong ki jingmut shaphang ki drok, ka jingpyllaitluid ha ka jingshongkha bad ka hok jong ki kynthei.
U Leofwine Godwinson, u hynmen jong u syiem Harold II
U Ophisar Ain u kdew ia ki "jingma ai bor" ki bym dei shaphang ki bill ba mynta.
Ka Spectrum ka pynleit jingmut ha kaba shna ia ki jingrwai kiba heh, bad ki paidbah kim sngewtynnad ia ka jingrwai jong ki.
Ka Montfey ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Naitung 20 – U Syiem Louis uba rit jong ka Saxony
History (Dokumentary shaphang ka Sikhae)
U Madho Lal Hussain, u myllung Sufi Punjabi jong ka spah snem kaba 16.
Ka Wah Grass
Ka Desiet Kidane (10 Lber 2000 – 8 Nohprah 2021) ka dei ka nongniah saikil ba tbit na Eritrea.
Ka lah ban jia na ki katto katne ki daw bapher bapher, kum ka jingpynbeit ia ka thliew jong ka plot ne ka jingpynduh ia ka jingtip kaba bniah kaba la sngewsih da kiba bun ki briew.
BASUK
Ka jingialehkai pyrthei jong ka WEW (shisien)
Ka SUV kaba thikna ka long kaba don ar tylli ki synduk.
Kum ka nuksa, lada don ki hynmen bad ki para kiba yn ai iing hadien ba ki kmie ki kpa jong ki ki la iap, uwei pa uwei na ki "u don ka jingmyntoi ha ka liang ka pisa" ha ka iing, wat la ki kmie ki kpa ki dang im.
Ki khun: U Melvin, u R.L.
Ras El Ma
Ia ka Vibe bad Matrix la shna ha ki karkhana bapher bapher.
Hadien kata u Clark u la paw ha ka phlim barit jong u snem 2016 O.J.
U la pynbeit shabar ka iingbishar na ka bynta $5,000.
U la shah rem ha ka The Rock ha ka WrestleMania XXVIII.
Ka histori jong kane ka jylla ka la sdang naduh ka snem 1868 bad ka la kut ha ka snem 1872.
Maying (马营镇), Dangu (石鼓镇), Shennong (神农镇), Gaojia (高家镇), Bayu (八鱼镇)
Arphew tylli (Verve, 2003)
Ka jingiakop ialehkai ha surok jong ka ri Dutch
Drina (ka madan Duvno) (ha madan Duvno) .
1964 - U Nguyen Khanh u shimti ia ka bor synshar ha South Vietnam, da kaba weng noh ia ka bor shipai jong u Duong Van Minh na ka bor synshar.
Ka kynhun ai khublei jong u Harry Belafonte halor ka Imeem
Ka disc kaba lai kaba long ka DVD live concert kaba la shon ha ka shiteng jong u snem 2005 kaba kyrteng "Live in Lisbon" la pynrung ha North America na ka bynta ka por ba la buh.
U bnai May 1994 haduh Jymmang 1995
"Ka jingkut" – 7:01 (Ka jingtem)
Ki jaka shong jaka sah ha ka county Kings, California
Ka Jylla jong ka Aisén
Ka jinghikai jong ka jinglap ne jinghikai jong ka jinglap ka long ka kyntien ain.
Ka jingma jong ka jingshah pyniap mrad ka la nang duna shibun.
U Gerald D. Hines (15 tarik u Lber, 1925 23 tarik u Lber, 2020) u dei u nongdie jaka na America.
Haba ngi thoh, ngi pyrshang ban thoh da ka grammar kaba beit.
‘Ka jingpynhiar ne jingpynhiar ka lah ban mut ha kaba kyrpang .
Ka jingleh biej ka la saphriang ha ka Hima Austro-Hungary, ha kaba ki Czech ki long shibynta jong ka.
U la leh ia kaba pyrshah.
Ka jingkhluit ka long kaba heh haduh katta katta ban pynlong ia ka hydrogen kaba khlain, hynrei nangta ka rkhiang noh namar ka jingshit.
Ki jait rel: 1500 – 1999hp
Ka jingpynbna
Ka kynhun jong ki hynriew tylli ki liengsuiñ AH-64D Apache ki la dep ban shong ha kad liengsuiñ jong ka Kabul naduh u bnai Risaw 2004 haduh u bnai Risaw 2005.
Ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka sitcom jong ki samla ki ju long ki samla.
U la pynïaid ïa ki drama George Washington (2000), All the Real Girls (2003), bad Snow Angels (2007).
Ka subsystem ka long ka system kaba long shibynta jong ki katto katne ki system kiba kham heh.
1978 - U Dan Parks, u nongialehkai rugby na Australia-Scotland
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Pau ka long ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi (ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen Cfb), ha kaba ka por lyiur ka long kaba jem bad ka por lyiur kaba shit.
Kiwei pat ki don ki bniat kiba iadei dur bad ki masi mynta, bad ki bniat kiba kham rit.
Ka Lampedusa ka dei ka dulir kaba heh tarn na ki dewlynnong Pelagie.
Ki nongialehkai na Basel
Jingpynbna phorio
Ki ieit ia ka um.
U George Kenneth Butterfield Jr. (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1947) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Katto katne ki jingbam ba pawnam bad ka dohkha ki long: Ka sniang Buffalo, ka dohkha butter, u khaw syiar, ki bol syiar, u pie syiar, ka umsoh syiar, ka syiar ba la shet (peit ia ka dur), ka syiar ba la shet bad ka syiar tandoori.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Afghanistan ha u snem 2019 khlem jop.
Jordy Caicedo
U Steven Golin (6 Risaw 1955 – Risaw 21, 2019) u dei u nongpynmih phlim bad telebishon na America.
1943 ha Italy
Ka Title IX ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng kaba pynlong be-ain ban lehbein ia u briew halor ka jinglong shynrang ne kynthei ha kano kano ka kam ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng.
U la long u President jong ka Djibouti ha u bnai May 1999.
Ka bynta jong ka Kurjenrahka National Park ka don ha kawei ka bynta jong ka thain Nousiainen.
Ia kum kine ki system la shna nyngkong eh ha ki snem 1960.
Lingbao City（灵宝市）
Ki aktor ba kongsan ha kane ka phlim ki long u Jude Law, ka Nicole Kidman, bad ka Renee Zellweger.
Ka Galaxy ka long ka kynhun jong ki khlur kiba bun, kiba don ka gas, ka dewbilat bad ka dark matter.
5th - Kane ka Por (2003/08/21)
3.0 CDTI 130 kW (177 hp) bad 135 kW (184 hp)
U Yuri Lvovich Averbakh (; la kha ha ka 8 February 1922) u dei u nongialehkai shakhmat bad u nongthoh kot na Russia.
Ki dawai kiba iada na ki jingthaw ba im kum ki khniang kiba rit bad ki khniang Coccinellid ruh ki treikam ha ki.
La pyni khatduh ia ka ha ka 4 tarik u Naiwieng 2004.
U Rob Paulsen, U la leh kum u Muno ha ka season kaba 4 bad u la long kum u nongwan jngohkai ha ka Dancey Dance Time.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Largentière, ka subprefecture jong kane ka tnad.
Questacon – ka National Science and Technology Centre ka don ha rud duriaw jong ka Lake Burley Griffin kaba dei ka pung shna briew ha Canberra, ACT, Australia.
Ki jingtei bad ka jaka baroh kawei ki la long kum ki jaka sah shipai na ka bynta ka 31st Infantry jong ka shipai jong ka ri America haduh ka snem 1941.
1982 ka Kalenna Harper, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
1970 - Ka Karen Bradley, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
U blang
1886 – U Lum Tarawera uba don ha North Island jong ka New Zealand u la bthei ha kaba la pyniap 153 ngut ki briew bad la pynjot ia ka Pink Terraces kaba pawnam.
Ki khana lyngkot (2005)
Ki la tip ba lah ban pynlong ia ka sail kaba sawdong kaba kham sted da kaba pynphai ia ka ha u mast khnang ba kan sah ha ka angle kaba beit bad ka Iyer.
U Gates pyrshah ia u Collier, 501 F. 2d 1291 (5th Cir.
Ka bynta jong ka frequency kaba shabar jong kata ka jingthew jong ka dor kan sa iaid shaphrang.
Ka jingkren shimet ka jia haba ki khynnah ki iakren bad lade.
U Samuel Edward Wright (20 Nohprah 1946 – 24 May 2021) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ki la tei halor ki jinglehniam kiba mynshuwa bad ki la pyndap ia ki jingpynmih bad ki jingpynmih thymmai jong ki hi.
Duwai na ka bynta ki khynnah kiba pang kiba iakynduh ia kane ka jingpang kaba shyrkhei 'namar U Bsein un sa bha."
1865 – U Ben Hall, u nongap khlaw na Australia u la shah siat iap ha ki pulit (b.
Ki sngi bakhatduh jong u Patton (TV) (1986)
U Robert Biggar, - 1838, u nongialam nongshong shnong ha ka thma jong ka Tugela, ka Natalia
Ka Nongbah Valenzuela, Philippines; naduh u snem 2006.
Ka kot ba la tip bha jong ka ka long ka kot lyngkdop jong ka snem 1984, Ka Jingïasoh para kynthei ka long ha ka pyrthei: Ka kot lyngkdop jong ka jingïakhih jong ki kynthei ha ka pyrthei.
Ka Jingpynim (Album Ektomorf), 2010
U la hiar pateng ia u kpa jong u, u Adolphe.
Ka Latvia jong ngi!
La ong ba ki long kum ki sohjew ba la shet.
Ka Aishwarya Rai Bachchan kum ka Sonia Solandres
“Ha kane ka kynti ka la long kaba eh”, la ong u Åkerfeldt, “Nga sngew ba la pynkhihwin da ka jingmih kaba khraw, wat la katta ruh.”
Ym lah ban map: Ha ka ïing jong phi ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka seng ïalehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka jingpynhiar ia ka lactose
U Fields u la thoh lang ia ka jingrwai "Ka rukom ba phi peit mynta ka miet" ha ka snem 1961 bad u Jerome Kern.
Ha ka por jong ka thma pohïing, ka Culpeper ka la long ka jaka ïakynduh lynti na ka bynta ki katto katne ki shipai kiba ïaid lyngba ka Virginia pdeng, ha kaba baroh ar ki shipai jong ka Union bad ki shipai jong ka Confederate ki la ïoh ban bat ïa ka shnong da kaba kylla.
Naduh ka dkhot kaba ar, ka kynhun baroh ki leh ia ki kam ba kyrpang.
Ka jingbun ki protein bad kiwei kiwei ki molecule kiba shim bynta ka nang kiew ha ka por ba pynlong ia ka jingtrei.
Ka bud ia ka jingiathuhkhana shaphang u briew, u mrad khlaw bad u "nongdum" ban wanrah ia ka jinglong ryntih ha ka pyrthei.
1956 - U Peter Carter, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat (d. 2014)
Ka Niam Ijipt.
Ha ka 26 tarik Risaw 2010, u Subban u la ïalehkai ha ka jingïalehkai playoff ba nyngkong jong u ha ka NHL.
Ka Siurgus Donigala (Seùrgus Donigàla, Sriùgus Donigàlla) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka la pyniadei ia kiba bun ki jingpyniap ialade jong ki khynnah.
Ha u snem 2013, u la trei ia ki sur jingrwai phlim jong u Rahman, Kadal, Maryan bad Raanjhanaa.
1982 - U Grétar Steinsson, u nongialehkai phutbol na Iceland
U Kennedy u la long u president uba pawnam bha bad u dang long haduh kine ki sngi.
U Charles E. Kassel
Ka jingstad jong ka jingtreikam: ki jingthoh shaphang ka jinghikai, ka jinghikai bad ka jinghikai ban hikai.
Ka BellSouth ka treikam ha ki khyndai tylli ki Jylla: Alabama, Kentucky, Mississippi, North Carolina, South Carolina, Florida, Tennessee, Georgia bad Louisiana.
Jingpynbna
Samvel Babayan - general
Ia ka subpoena la ju pynmih da ka iingbishar.
Ka jingialehkai ha Saxony ba shapoh
Ka Paradais kaba la jah: ki nongtrei ha ka dulir Saipan ha ka U.S.
Nga la iohsngew ia u Owl ba u khot ia ka kyrteng jong nga – Margaret craven
Ha Nigeria, bad Caribbean, ka jingbam tynrai kaba ki khot ka akara la shna da u sohjew ba la khleh lang bad ki sohjew bad ki sohjew la pyndap da ka umsoh, u sohjew bad u sohjew.
Marjean Holden, ka aktres na America
U James H. Lane ha ka Dikshonari
Ka Lima, Peru ka don hajan ka sla duriaw.
1958, Ka jingtieng jong u Drakula.
Ka Bufo ka don ka jingsdang jong ka ha ki snem 1800–1815: U Francisco Covarrubias ‘u nongthaw dur’ (1775–1850) u dei u nongthaw jong ka.
Den dagen du gick/En solig sönda' morron - 1973
Ka jingpynkhuid (13041)
U Okwui Enwezor (23 Lber 1963 – 15 Risaw 2019) u dei u nongsumar, u kritik art, u nongthoh, u myllung, bad u nonghikai.
Ka Italy ka la jop ia ka nam lahduh.
U Alexi u la ioh ia ka jingpang kaba ki khot haemophilia, kaba la pynsngewsih shibun ia ki kmie ki kpa jong u.
Ka jingshah thombor jong ka Foosa 38 sek.
Ha kum kane ka khep, ka jingpynlong kyllum kaba kyrkieh ka jia haba ka jingdon jong ki Ps bad Qs kam pyni ia ki jingbun briew bapher bapher.
Ki la ai ki jingrwai pop bad kumjuh ruh ki jingrwai jong ki jingrwai klassik.
Ki Stigmaria ki dei ki kynja kynja dieng kiba don ki tnat kiba la shem ha ki mawsiang Carboniferous.
Kane ka dei kaba la pyniasoh bad ka New England Thruway kaba don ha ka jylla New York.
Ia kane ka ling thymmai la pyndep ha ka snem 1285.
U dei u khun ksiew jong u Bryan Hextall, u rangïalehkai barim jong ka NHL bad u dei u khun ksiew jong u Dennis Hextall, u rangïalehkai barim jong ka NHL.
Ka SRP kam ju kynthoh ia ka Soviet Union namar ba ki Russia ki bei tyngka ia ka SRP namar ba ka long kaba pyrshah ia ka America.
Ka ain bad ka sain hima sima
U khniang jyrngam, u khniang jhur (ka jingthaw nuksa) (2000)
Kine ki bor ki long ban khanglad ia ki jingpyniaid ia ki bank, bad ban khanglad ia ki bank khaii bad kiwei kiwei ki jaka ai pisa ban leh ia ki kam bym pyrkhat ne leh thok.
Kumjuh ruh ka jingai dawai kaba biang ka long kaba donkam.
Ka don ha ka 50° 51 Sepngi, 04° 25 Mihngi.
Ka thong ka dei ka bynta jong kaei kaba pynlong ia ka jingshah lehbein kumba ka long.
Ka jingleit jong u Jake (1988-1989 ki pilot na ka bynta ka CBS ba la ak da u Graham Chapman)
U nongpule doktor u pyndonkam da ki dak nyngkong PhD lane DPhil (Doctor of Philosophy) hadien ka kyrteng jong u.
ka jaitbynriew
1990 - U Dexter Gordon, u nongtem saxophon na America, u nongthaw jingrwai bad u aktor (b.
Ym don direct bus ne kiwei pat ki kali paidbah ban poi sha Chowkur na kiwei pat ki shnong ne sor.
Utei u khniang jingpang u la wan ryngkat bad ka package ka ban spam ia ka website jong ka SCO Group.
Katto katne ki Turk ki la phet shaphang sepngi bad ki la kylla long ki Khazar ha Russia.
Lum Mazama (Krater Lake)
Hadien baroh, lada ki nongthoh ki ioh ban kamai pisa na ka bynta ka por, ka jingpyrshang bad ka pisa kaba ki buh, te kin kwah ban pynmih shuh shuh ki jingtrei hadien, bad ban kamai pisa shuh shuh.
Ha ka thma bah ba ar, la pyndonkam ia ka kum ka ktem da ki German bad ki Soviet ha ka por ba ki ker kut ia ka Budapest.
1931 – U Hanno Drechsler, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2003)
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha United Kingdom ha ka 15 tarik u February 2013.
Chościsko – katkum u Gallus Anonymus ka dei ka kyrteng jong u kpa jong u Piast Kołodziej, u nongseng ia ka hima Piast.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Concepción de la Vega.
Rymphang 9 – Ka Karen Asrian, ka nongialehkai shakhmat jong ka Armenia (b.
Ka Saint-Agnan ka dei ka commune.
La kha ia u ha Vereeniging, ka Union of South Africa.
Eugene Toale – sur jingrwai
Ka Avon ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka Cazeneuve ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Emilia (ka kyrteng)
1568 – Ka Elizabeth I jong ka Bilat ka la hukum ban kem ia ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland.
Ka la don naduh ka snem 1620 haduh ka snem 1691.
I Puffi (Ki Smurf) (1982; 1993)
Ka Dordogne (1908)
Myshkin
2002 – U Davis Cleveland, u nongak phlim na America
U Lamar Alexander na ka bynta ka Senate
Na ka bynta ka Francesca kaba la pule ia ka thoh ka tar bad kaba long ka nonghikai barim, ka jingim nongkyndong ka long kaba lyngngoh bad kaba lyngngoh.
Ka bynta jong ka Raw ha ka 13 tarik u Risaw, 1998, kaba la pynlong da ka jingialehkai hapdeng u Austin bad u McMahon, ka la long ka sien kaba nyngkong ba ka WCW ka la rem ha ka jingialehkai kaba la ialeh pyrshah ha ka miet jong ka sngi Nyngkong ha ki 84 taiew naduh u snem 1996.
U Charles IV jong ka France (u la iap ha ka snem 1328)
La pynkit ia u sha hospital.
Ka la apply ruh ban long ka nongshakri shwa ba yn pyllait ia ka Fallen.
Ka jingshisha ka long ka jingong kaba shisha ne kaba shisha, lane kaei kaei kaba lah ban pyni ba ka long kaba shisha ne kaba shisha.
U nongpyniaid shongkurim
Ka Indrani Basu kum ka Konika Singha Roy
Ym don kawei ka kynhun jong ki polisi kiba la niew kum kiba rim namar ka jingmut jong ka jinglong rim ka shong ha ka jaka bad ka por ba la ai, wat la kiba bun ki nongrim ki pyrshah ia ka jinglong thymmai ha kano kano ka rukom bad ki kwah ban leit phai biang sha ki jinglong barim.
Don kiba pyrkhat ba ki dei tang ki jingleh stunt.
Der Traum Philipps des Zweiten (Phareng: Ka Jingphohsniew U Philip II).
2009 Ka Pyrthei ba kyllain jong u Gustave Verbeek, Ki Kot Pynmih Sngi U Trai;  (jingpynithuh)
Ha ka 2020 European Track Championships, ka la wan ha ka kyrdan kaba saw, ryngkat bad ka Iriarte, ka Isasi, ka Usabiaga.
Ka Alaska
Ka la sangeh ban ialehkai ha ka por ba ka la dap 35 snem ka rta, nangta ka la long ka coach bad ka Royal Belgian Football Association.
Ia ki mawkordor ba nyngkong eh la lap ha ka Flinders Ranges, ha Australia ha ki snem 1940.
Ka Album Khristmas (1998)
Kumta, ngi lah ban shu kdew ba ka Zote Khua kaba nyngkong ka dei ka shnong Hai Dawi.
Van, Turkey, ka nongbah
Ki jingeh kiba la iakynduh ki long kiba la jan ban weng.
Ki jaka ieng rel ha ka ri Bilat
Ki kompeni trai ri ki lah ban shim ia ka pisa na ka ri khnang ban pyniar ha ka pyrthei.
U la long u Major General ha u snem 2019.
La ai kyrteng ia ka na kawei ka temple Keoladeo (Shiva) kaba don hapoh u pud u sam jong ka.
U la khur ia ka ksiar ha ka All-Africa Games kaba nyngkong eh kaba la long ha u snem 1965 ha Brazzaville.
Hynrei tang khyndiat eh la tip shaphang ki nongniah liengsuin China ha ka por jong ka thma Korea namar ba ym shym la pynpaw ia ki rekod sha ki paidbah.
Ka bor ding bym lah ban pynthymmai ha ka EPA.gov
U Nasri u la ïalehkai na ka bynta ka France ha ki ar tylli ki lympung ïalehkai ba kongsan jong ka pyrthei: UEFA Euro 2008 bad UEFA Euro 2012.
Wat la kane ka album kam shym la lah ban pynneh ia ka jingpawnam kum ka Smash, hynrei ka Ixnay on the Hombre ka la pdiang sngewbha da ki kritik bad ki nongkyrshan, ha kaba ka la die palat 5.5 million kopi ha kylleng ka pyrthei, bad ka la ioh ia ka jingpynskhem platinum da ka RIAA.
Ka Jylla jong ka Thma: Warmonger (2018, Microsoft Windows, port na ka bynta ki kor kompiwtor kiba kham thymmai, ka don ïa ka Jylla jong ka Thma bad ka Jylla jong ka Thma: Warmonger)
Ha ka snem 1944, ka kynhun tem jong u Billy Eckstine ka la leit jngoh ia ka East St.
U Gregory Tyree Boyce, 30 snem ka rta, u nongak phlim na America (Twilight).
Ka thong ka long ban pynbha ia ka jingiadei hapdeng ki kolshor, ka jingiadei para kolshor, bad ka jinglah ban iadei bad ki kolshor hapdeng ki briew na ka ri America bad kiwei kiwei ki ri da kaba iasam ia ki briew, ki jingnang jingstad, bad ki jingtbit.
Chunky, Novi and Ernie (1973) da u Chunky, Novi and Ernie
Ka kyrteng "Romford" ka mut "Wide ford".
Ka thup jong ki pyrthei ba la iasam
Bun ki briew bapher bapher ki la don ia ka Britannica.
Ki jingtest dawai ki lah ban lap ia ki nar ha ka met jong ngi hynrei kam pyni ba u briew u don bih.
Ha ka 18 tarik u February, 1930, u Clyde Tombaugh u samla pule barim jong ka KU ha ka lawei u la ong ba u la lap ia u planet Pluto.
U’er Pirin u la bthei.
La kha ia ka ha Bootle, ha Lancashire.
Namar kane ka daw, ki la nang bun ki mrad ba bam dohkha, kumta ki mrad ba bam dohkha ki la nang bun.
Ka Santa Fe Trail Centre, ka jaka buh jingthoh ba la aiti sha ka histori jong ka Santa Fe Trail ha ka nongbah Larned
U John A. Stormer (9 February 1928 – 10 Jylliew 2018) u dei u nongthoh kot jong ka ri America uba pyrshah ia ka Komunist.
Bruno - U nongthoh khubor shaphang ki riam shynrang na Austria.
Ka Barasingha, ka sniehdoh
U slap bad kiwei kiwei ki jinghap slap ki iarap ban pyndap ia ka jingtuid jong ka um ha kawei pa kawei ka wah bad teng teng ki pynlong ia ka jingshlei um.
Ia ka kot ba pyndonkam na ka bynta ka pisa la shna ha ki rukom kiba kyrpang.
Kumba ka long mynta, ym pat tip ia kiba ha iing ha sem kiba jan tam jong u hoatzin.
Mynta, ka jingstad jong ka jingkhein kot ka kham iadei bad ka jingpyniaid ia ka jingktah jong ki kor ki bor.
Tchaha Leouko (ba ialehkai pyrshah ia ka New Zealand)
La pynmih ia ka ha IBM ha ki snem 1970.
Ki Rhino, ki hippo, ki sniang, ki peccary, ki kulai, ki zebra, ki kada bad ki tapir la pynbynta ha ka kynhun Laurasiatheria, katba ia ki hati, ki hyrax, ki manatee bad ki dugong la pynbynta ha ka kynhun Afrotheria.
— 3:59
Kafka ha rud duriaw (2002)
Ka jingpynbeit ia ki sur ba bha tam – naduh u snem 1963
1944 - Ka Linda Gary, ka nongrwai sur na America (i la khlad noh ha u snem 1995)
Ki don kiwei pat ki rukom pyrkhat kiba tei halor ka jingmut jingpyrkhat ba la buh jingmut.
U diengduh ba pawnam, u Tringa totanus
Ka kynthup ia ki lai tylli ki mala jong ka GE Building kaba don ha Rockefeller Center.
U Micheal Foot (23 Kyllalyngkot 1913 – 3 Risaw 2010) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot jong ka seng Labour Party jong ka ri Bilat.
930pp
Ha u snem 1990 u Johnson u la seng ia ka The Punch.
Ki Khynnah Bathymmai ha ka Block – "Phi la ioh ia ka (Kaei kaei kaba dei)".
Hynrei teng teng u nongpang u lah ban ioh ia ka sniehdoh ba la pynkylla thymmai hadien ba kaba nyngkong ka la sangeh ban treikam.
Ha u bnai Risaw 2020 ka Lonely Planet ka la shim ïa ka rai ban khang noh ïa ki ophis jong ka ha Australia bad London bad ban pynduna ïa ki nongtrei ha ka pyrthei baroh kawei kum ka jingkynthoh ïa ka jingduhnong ha ka kam leit jingleit kaba mih na ka jingpang COVID-19.
Ha ka snem 1391, bad sa shisien pat ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15, ki khanatang ki la iaid lyngba shaphang ka paradais hapoh uwei u lum German bad u nongleit jingleit uba iaid kai bad kawei ka Sybil shuwa ban leit sha Rome ban ioh jingmap na u Pope.
Ki bynta (Ka Nongbah U Soitan)
U long uba nyngkong eh ha ka iing jong u ban leit skul.
Beethoven (1992) (Charles Grodin)
Ghulam Sediq Wardak Inventor
U Aristophanes, “Ka Lysistrata”.
Namarkata, ngim tip shibun shaphang u dieng ha ka art histori jong ki kolshor kiba rim.
Ka thong ba nyngkong jong u ka long ban wad ia ka lynti kaba kham kloi sha Asia na Europe.
Kane ka tiar ka long kaba eh bad kaba skhem.
Ka kam jong ki ka long ban buh ia ka bor (starch, glycogen) lane ban tei ia ki jingtei (cellulose, chitin).
Sadie: namar ba ka theh palat ia ka apple ha ka Courtney kumta ka Courtney ka la pynkohnguh ia baroh ban vote pyrshah ia ka.
1975
Ka jaka buh jingthoh jong ka jaka pule paidbah jong ka Houston.
Ka la thaw bad pynmih ia ka Vida.
ka silinder kaba heh:
U la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Oilers ha ka 28 tarik u Nohprah, 2009 ha ka jingshah rem da 7-3 ha ka Vancouver Canucks.
Nansen
Ka kyrteng “Isidore” ka la shongthait noh, kaba mut ba yn ym pyndonkam shuh ia ka na ka bynta ka eriong Atlantic.
Ki don tang khyndiat eh ki briew kiba shong ha ka bynta ba shathie jong ka Canada.
U la kham pawnam na ka bynta ka novel jong u shaphang ka jingmane ia ka Isis, ka jingiathuhkhana shaphang u Cupid bad ka Psyche, bad ki jingleit lynti jong u hero jong ka, u Lucius.
Ha ki katto katne ki jait jingbthei kiba heh, ka kamra magma jong u lum ding ka lah ban thylli haduh katta katta ba ka jaka kaba don halor jong u kan sdang ban tyrkhong.
UEFA Super Cup: UEFA Super Cup 2010
Ki nongrwai ri na Florida
U la shong kurim bad ka Hannah Blackwell.
Ka Expo Tower, Expo '70, Osaka, 1969
Ka Jingjop (JOP) *
1040 tylli ki jingseng
Ka formula na ka bynta ka ain jong u Ohm, V=I*R, ka ong ba ka jinghiar jong ka bor ding ha kawei ka bynta ka long mar katjuh bad ka jingmih jong ka bor ding kaba tuid ha ka bynta ba la pynbun da ka jingpyrshah jong ka bynta.
U la thaw bad thoh ia ki prokram telebishon ba pawnam jong ki khynnah.
Hangta ki jinglehkai bad ki jingiakren ba la pyniaid hi ha ka kot shaphang kumno ban thoh ia ki khana.
Mulan - Shan-Yu
Ka Christine Ha (kha ha u snem 1979), ka nongthoh, ka myllung, ka nongthoh; Chef uba la jop ia ka jingiakop shet MasterChef ha u snem 2012
Birds (1973)
Ki Lava Dome ki la mih ha u lum St. Helens bad ki riewshemphang ki ong ba ka Lava Dome ka mih hapoh jong u lum Shinmoedake volcano ha Japan.
Jingpyllait bad pynkylla ktien
Ki jingthaw bad ki mrad khlaw
Ka thup jong ki wah jong ka Chile
Ki multiset {a,b} bad {b,a} ki iaryngkat, hynrei ki multiset {a,a} bad {a} kim iaryngkat.
U Van Horn u la khlad noh ha ka 11 tarik Naitung, 2021 ha Los Angeles ha ka rta kaba 92 snem.
Ki briew ki la tip ia ki blang spotted la slem bah.
Ban kyrshan ia ka jingri dohkha kaba pyndonkam da ki korak; bad ban pynshlur ia ka jingpynlong ia ki jingialehkai coracle bad ki jingiakop mareh,
ka jingai
ELH
Ia ka British Rail Class 45 kaba la tip ruh kum ka Sulzer Type 4 Diesel locomotives la shna da ka British Rail ha ka Derby bad Crewe Works jong ki hapdeng ki snem 1960 bad 1962.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai Lber 1990.
Ngim don ka theory jong kiei kiei baroh.
Ka die ia ki marbam, ki jain, ki tiar ialehkai bad ki marbam ba kyllum ha ka dor kaba rem bha.
December 1 – Ka Liengsuin Inex-Adria Aviopromet Flight 1308, kaba dei ka McDonnell Douglas MD-81, ka la hap ha ki lum katba ka dang jan sha ka Campo dell’Oro Airport ha Ajaccio, Corsica bad baroh 180 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la khlad noh.
Ia kane ym dei ban pyniakhleh bad ka iing dorbar jong ka ri America.
Ha Australia ym shym la lah ban die ia kane ka jingialehkai namar ba ka kren shaphang ki dawai kiba shisha.
Ka console Arcade kaba lieh ka sniew shibun.
Ki iasam ia ka jinglong kaba iadei kaba kynthup ia ki kynjri ba marwei jong ki kristal silica ryngkat bad ka rukom ba kyllum XY(Si,Al)2O6 ha kaba X bad .
Ha kawei pat ka liang, u f ba la pynlong bad u g un long ka function kaba pynduna 1 na u nombar, bad nangta pynbun ar shah ia u:
Ka don palat 200,000 ngut ki briew, palat 50% na kine ki dei ki nong Asia-America.
Ki curve kiba long kum ka sphere ki kham suk ban shna, hynrei ka dur kan long kaba jylliew.
