Kor ka lah ban mut:
1806 - Ka thma ha Santo Domingo: Ka jingjop jong ki shipai duriaw jong ka ri Bilat pyrshah ia ki Phareng ha Caribbean.
Ia kane ka steshon la ai jingshakri da ka Jubilee Line hapdeng ki snem 1979 bad 1999; kaba trei kum ka jingkut kaba shathie jong u lain ha kata ka por.
Ka umphniang sohjew ka dang long ka tynrai ba kongsan jong ka shini kaba la pyndonkam ha kaba shet jingshet ha ki thain Mihngi bad Mihngi ba jngai.
Ka la ong ba ka “ngeit ba un leh beijot ia nga” bad ka la tieng ia ka jingim jong ka haba u la bat ia la ka kti halor ka shyntur jong ka.
Ki dukan Walmart ki dei ki dukan heh kiba die ia ki mar bapher bapher.
Ka jingbatai shaphang kine ki jingim kiba lyngkot (lane ka jinglong tymmen kaba stet) kam pat ia mynjur mynta.
Ka pynmih sur ia ki nongthoh ha ki anime, ki cartoon bad ki phlim.
Ka Jingshisha ba la thaw: Kumno ngi tip ia kaei kaba ngi ngeit ba ngi tip?
U nongthaw u Seth MacFarlane u la iathuh ba u la sngew lyngngoh shibun ba u Stewie u la kylla long u nongthoh ba pawnam jong ka show, bad ba haba kane ka la kylla long kumta u la hap ban thaw ia ki khana ban iadei bad u nongthoh.
Ban pynbun ia u vector da u scalar (u nombar ba thikna), ngi pynbun ia u nombar da kawei pa kawei ka bynta jong u vector:
Ka Bryan County ka dei ka county kaba don ha U.S.
U Rafael Romero, 83 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Venezuela (1956, 1960, 1964), u nongjop jong ka Pan American bad u nongjop ia ka takma rupa (1963).
Ha kane ka jingialehkai la pyni ia u Croc, u khnai uba jyrngam, uba dei ban pynim ia ki paralok jong u, ki Gobbos, na u Baron Dante uba sniew.
1973 - CSKA Moscow
Ka thliew kaba jylliew tam kaba la ju tih ka long tang kumba .
Ia kiwei pat ki jingkhot la pyndonkam na ka bynta ban ai dak ia ka jingmaham— kaba pawnam eh na kine ka dei ka "Chic-a-dee-dee" jong ki jaid dohkha ha North America kiba don ha ka jait Poecile.
CH-3507
Na ka bynta u helium monotom bad kiwei kiwei ki lyer ba donburom, ka bor ba shapoh ka kynthup tang ia ka bor ba pynkylla jong ki atom shimet shimet.
Hapdeng ka khiew bad ka khiew Büchner don ka kot filter kaba ailad ia ki um hynrei ym ia kino kino ki jingbam ba jem.
1926 – U Yoshihito, u Patsha jong ka ri Japan (b.
Ka whip ka long ka sniehdoh kaba jrong ne kiwei pat ki jain kiba don ka kti kaba eh.
Neil Schlager bad Josh Lauer.
January 24 – U Alfonso Mendez uba la thung da u Pope Gregory XV kum u Prelate jong ka Ethiopia u la poi ha Massawa na Goa.
Ka Clerques ka dei ka shnong.
665 - U Fructuosus jong ka Braga, u Archbishop bad u riewkhuid jong ka France
Lber – U Robert Trujillo, u nongtem na America
Ha ka por ba u ialehkai, u Dilfer u la shah kynthoh namar ka jingthep kaba sniew.
Ka wah Calavon ka pynlong ia u pud u sam jong ka commune shaphang shathie bad shathie lam mihngi.
Albuquerque: ka skulbah jong ka New Mexico Press, 1990.
Ka la hiar biang ha Florida ha ka 25 tarik u Nailar katba ka dang don ka jingkhynñiuh jumai.
Ka don shaphang shathie jong ka London Pdeng.
U shong u sah ha Bad Bederkesa ha ka Elaka Cuxhaven.
Kyrdan 2 dak khmat
Klip Studio Paint
Hynrei katba nang jan miet, u sdang ban khuslai kumno un poi sha la iing.
Haba u la leit phai pat sha America u la leit sha ka tnad Theatre Arts ha University of Miami Florida haduh lai snem.
Ka Sweden bad ka Denmark ki ialeh thma ha kata ka por, ki ialeh thma shaphang kano ka ri ka Helsingborg ka dei ban don.
1951 U Ophisar jong ka kynhun jong u John StJ (OStJ)
U Yeltsin u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 23 tarik Risaw 2007 ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 76 snem.
Ha ka ktien Kroatia, ia ki case grammar la khot padeži (bun) bad padež (marwei).
La tip ia u, ruh, na ka bynta ka jingmut jong u shaphang ka energon bad ka jingaiti jong u ban iada ia ka mariang.
San Lorenzo, San Vicente
U bnai Risaw u dei u bnai tlang ha ka pyrthei sepngi bad u bnai tlang/slap ha ka pyrthei sepngi.
Ha ka spah snem kaba 19 bad 20, ki juti baseball ki kham long kiba rong saw.
Johnny Bravo (USA)
U Pfaff u la khur ruh saw tylli ki takma ha ka ICF Canoe Sprint World Championships.
Ka jinglong Zurvan
Ka dur integral kaba bud ka ong ia kajuh:
Ka kali jong u ka dei ka Bulldozer kaba saw.
Tang uwei u briew uba lah ban pynim ia ka na ka jinglong mraw hadien ba ka la ioh ia ka kyrdan kaba khraw kum kata, u dei u Muhammad.
U la pynkyrpang ialade shwa ba un sdang ban pyni ia ki dak jingpang COVID-19.
Ia ka kyntien ‘kmie u kpa tymmen’ la pyndonkam na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
1886 – U Marcel Dupré, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1971)
2014 - Wlodzimierz Kotonski, u nongthaw jingrwai na Poland (la kha ha u snem 1925)
Ka jaka ialehkai lum ha Birmingham
U Rex u jop ia u Biowulf bad la pyntip ia u da u Serge ba khnang ban pynim ia ka Aquania u dei ban pynkoit ia ka Dohnud jong ka.
Ka jingsumar ia ka coat ka long kaba duna bha.
U la ialehkai 9 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1997.
Ki stad saian ki pyrkhat ba u bsein dieng uba lieh jong u Cope u la mih hadien ka juk ice kaba khraw kaba khatduh.
1967: Ka Jingiaseng
, kaba ki khot ruh negima, ka dei ka jingbam jong ki nong Japan kaba kynthup ïa ki lyngkhot doh masi ba la shet ha ka umsoh teriyaki bad ba la khleh lang bad ki sohjew, ba la tip ruh kum ka negi.
Na ka bynta ki katto katne ki mar ne ki jingshakri ki lah ban don ki jingsynshar marwei ne ki kynhun.
Francis Bacon "Novum Organum".
Ka thma ka mut ba ka don tang khyndiat eh ka jingtei ha US.
