Roman Cieślak (naduh u snem 2016)
Oddworld New 'n' Tasty ka dei ka jingpynwandur bad jingpynwandur biang ïa ka Oddworld: Abe's Oddysee.
Uwei u briew, u Santo Vito, u la thoh katto katne na kine ki jingialehkai kiba la pynrung ha ka kot u Allgaier.
Mexy (54367)
U Horneophyton u dei u jingthung ba la shna da ki kynbat (fossil) uba iasyriem bad ki hornworts.
Ia ki signal la ju pynwan dur da kaba pynkylla katno ki stet ban sawa bad nangta ki jem biang.
Ka Jingiaseng Khanatang Lunenburg
Ka kot da u Clifford Odets bad u William Gibson, jingrwai da u Charles Strouse, ki kyntien da u Lee Adams.
Ki distrik ki don ki pud kiba iapher bad ki jaka kiba noh synniang, palat 80 tylli na kine la shna da u Frank Lloyd Wright, uba la niew paidbah kum u nongshna jingtei ba khraw tam jong ka ri America uba la ju im.
U kren ruh shaphang ka Potlatch, kaba la leh nyngkong eh da ki kynhun trai muluk ha North America.
Brooke (1998)
Ka Arnprior ka dei ka shnong ha Scotland.
1957 - U Bret Hart, u nongialehkai ba pawnam na Canada
Ngi tip tang khyndiat eh shaphang ka jingim ba dang rit jong u Byrd.
2012: Ka Phantom jong ka Opera, ka jaka peitkai jong ka Syiem, London
Ïa kane ka jaka ïaid kali kaba jrong 7.618 km (4.734 mi) la shna da ka Royal Automobile Club jong ka Morocco.
Huaksiagnathus
1990 - U Maxime Vachier-Lagrave, u nongialehkai chess na France
Ha sor la pynphriang ia ka jingbun briew ha kaba 36.2% kiba hapoh 18 snem, 11.3% naduh 18 haduh 24 snem, 27.0% naduh 25 haduh 44 snem, 16.1% naduh 45 haduh 64 snem, bad 9.4% kiba la 65 snem shaneng.
U Khorramdin u la ialam ia ka jingiakhih kaba la neh haduh 23 snem pyrshah ia ka hima Abbasid Caliphate ha Iran.
Ka kyrteng jong u dak "C" ,ha ka ktien phareng, ka dei "Cee"(la ong kum /ˈsiː/).
Da ka jingjop jong kine ki jingrwai, u la iasoi ia ka kontrak record bad ka Interscope Records bad ka Grade A Productions.
Ka Packers ka la buh jingthoh na ka bynta ki jingshah ktah ha ka jingïalehkai kaba bun tam, ha ka aiom da kaba pynïaid ïa ka 70 sien kaba la pynïaid ïa ka dak kaba bha tam kaba mynshuwa kaba long 56 ha u snem 1996.
La lap ia ki jingbud jong ki zygodactyl kiba don ha ki snem 120110 million snem mynshwa (Lower Cretaceous), 50 million snem shuwa ban ithuh nyngkong ia ki zygodactyl fossil.
Ha ri America, ki tnad sorkar ki kynthup ia ka tnad iada ri jong ka ri America, kaba don ia ka kam ban iada ia ki nongshong shnong jong ka U.S.; ka tnad pule puthi jong ka ri America, kaba buh katto katne ki kyndon kumno ban pyniaid ia ki skul jong ka U.S.; bad ka tnad pla tyngka jong ka ri America, kaba iarap ban buh jingthoh ia ka jingdon pisa jong ka jaitbynriew.
Ka jingkynduh ia ka jingiap ka dei ka phlim kaba pynkhih mynsiem ia u snem 1995.
U la don ka jingiadei kaba bha bad katto katne ki nongialehkai chess Jiw, bad ka tnga kaba saw jong u ka long ka Jiw.
La thaw bun ki jingkynmaw ba la shna lypa hadien ka jingshah siat.
Ki don ruh bun ki Khristan.
Ka sla jong ka Radio bad ka jingpynbna paidbah jong u Jim Hawkins
Ka jingiakren bad u Jim Landis
Ia ka kur la buh ha la ka jong ka jong ka suborder, ka Grylloblattodea, bad teng teng ruh ha la ka jong ka rukom, ka Grylloblattaria.
(la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1931) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Republican uba la shongthait na California.
Hynrei katba nang kham pawnam ia ka jingleh wicca marwei, ki wicca ki la sdang ban pyndonkam ia ki duwan shimet.
U riewstad ba rim jong ka ioh ka kot u David Ricardo un pyndonkam ia ka jingbatai haneng na ka bynta ka kyntien ka pisa ba neh katba ka kynthup ia ki mar tynrai bad ki mar ba pdeng ki long shi bynta jong ka jingim pyrthei ha kaba ki lah ban pynlut ia ka jingim jong ki da kaba suk.
Da ka jingshna Atom
2017 - U Jean Stein, u nongthoh bad nongthoh na America (b.
Ki dak Jaidbynriew jong ka Bangladesh (Bengali:); kaba kynthup ia kiba bun ki dak ban pyni ia ki riti dustur bad ki jingmut jong ka Bangladesh kiba pynpaw ia ki bynta bapher bapher jong ka jingim bad ka histori jong ka kolshor.
Ka dei ka kali jong ka G98.
Ka sur ba la pyniasoh lang ka ALC662 6-CH HD
Ki tnat treikam ne ki nongkyrshan jong ki ri ba la rim kyrpang, kynthup:
Ka surok bah 690 ha pdeng sor Syracuse, NY
La seng ia ka NJT ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1979 da ka tnad pyniaid kali jong ka New Jersey (NJDOT).
Namar ba la pyrkhat ba ka lah ban long ba ka eriong kan dang iai bteng ban ioh bor, la ai ia ka jingpeit bniah ia ka eriong ha ka sngi kaba bud.
U Žydrūnas Savickas (ka jingkynnoh ha ka ktien Lithuania: [ʑiːˈdrûːnɐs sɐˈvwɪtskɐs]; la kha ia u ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1975) u dei u nongkiew bor bad uba khlain bor na Lithuania.
U Bouyeri u la siat bad shoh ia u van Gogh, nangta u la ot ia ka shyntur jong u.
Ka ioh jingtip na ka thalamus bad ka neocortex.
U Isaak Asimov
Ka Wester Ross ka dei ka bynta jong ka Ri Scotland kaba don ha Ross bad Cromarty.
Lum (57479)
Marlboro menthol 100's
Iaid lyngba ka Iyer
Ha u snem 2007 ki don 4261 ngut ki briew.
Ka jingthikna jong ka Dell
Ha ka niam Buddhism don 89 ngut ki Mahasiddha:
Kane ka jingmut na ka bynta ka Monsters, Inc. ka la wan ha ka por bam ja miet ha u snem 1994 ba la ïashimbynta da u John Lasseter, u Pete Docter, u Andrew Stanton bad u Joe Ranft.
Ka Dew lum ka don ki jingsma bapher bapher:
U Papară u la sdang ban iaid sniehdoh hadien ba u la shah aksiden kali.
Ka jaka jong ka iingmane bah Lisieux
Ka kam bar ri bad ka khaii pateng ha ka pyrthei Canada Ka thup ba pura jong ki kam
Ha ka 14 tarik u Nailur, ka thma ka la long ha ki lai tylli ki gap.
Wah Bejucos
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka naduh u snem 1949 haduh u snem 1994.
La tip ba ki badger ki dih kyiad na ka kyiad kaba la shem ha ki soh kiba la pyut.
Ka Constanţa ka dei ka thain (judeţ) ha Rumania.
U Freeze, u Bane, u Riddler, u Ar-khmat, bad u Klay-khmat.
Jinglong (1996)
Don kiba ong ba u Herakles u pyndonkam da ka jar ban kem ia ka hind ne kem ia ka haba ka thiah hapoh u dieng.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei saian jong u haduh ka jingpynmih ia ki theory jong ka global tectonics.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka kyrteng shynrang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U Jones u la kha ha Chester, South Carolina.
Ki shipai iaid kjat jong ka ha kaba bun na ka histori jong ka ki long ka kynhun shipai Roman.
Ka jingiaid lynti jong ka hallo;
Gunnar Utterberg, u nongialehkai sprint na Sweden bad u nongjop Olympic (b.
1941 ki jingseng
Teng teng la shna ia ki hapoh khyndew.
Shimuijejobup (심의제조법 深衣製造法)
1873 – U E. Remington bad ki khun ha Ilion, New York, ki la sdang ban pynmih ia ka mashin thoh kot kaba lah ban treikam.
Namar ba u Uncle Scrooge mynta u la ioh ia ka tyngka ksiar na ka spah, u la kamai bun eh ka pisa.
Ka jingpynbna
U la leh ia ka jingthoh kaba nyngkong eh jong u hangne ​​ha ka kot jong ki samla pule.
U la long ruh kum u myntri ka koit ka khiah hapdeng u snem 2011 haduh u snem 2012.
Ka Salvia ka dei ka Royle ex Benth.
Lai ngut ki nongialehkai ki ju thaw ia ka kynhun ha ki madan ba la pynlyngkot hapoh iing.
Shuh shuh, kam don ki tiar ai bam kiba paw (ka shyntur, ka kpoh, bad kiwei kiwei)
U Scarver u la shah rai pynrem bad shah set phatok shi jingim bad la phah ia u sha Columbia Correctional Institution ha Portage, Wisconsin, ha u snem 1992.
Saw tylli
Ki nongsynshar donbor ha ka rukom kaba thikna ki donkam ban leh katto katne kiei kiei ban buh ha ka jaka jong ki jingsynshar donbor jong ki: ki donkam ban pynduh noh ia ki nongpyrshah jong ki (kiba lah ban long ki nongsynshar donbor ne ki niam) - don kiba shah set phatok, shah beh (phah shabar jong ka ri jong ki) ne shah pyniap.
Ka kynhun wadbniah ka ai jingmut ba ka jingpyniasoh lang ia ka graphene bad kawei ne bun ki tiar ba la pyndap ban thaw ia ka jinglong ba la shna lang ka lah ban long ka lad ban iaid shakhmat.
Ka Auntie Mame ka dei ka phlim drama comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1958 ba la pynmih da u Morton DaCosta bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Patrick Dennis ha u snem 1955.
Kumjuh ruh, kane ka ïew ka dei ka jaka kaba pawnam bha ban leit jngi Scuba.
Ha u snem 2000, ka Belgium bad ka Netherlands ki la pynlong lang ia ka UEFA European Championship.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba iada bad hadien u la pynroi ia ka kam kum u nongthoh khubor ia ki jingialehkai ha ka TV bad radio.
Pete blakk – guitar (1987–1990)
U kwah ia ka kot khynnah ba la shon ha ka por Khristmas shaphang kata ka jingjia.
Ki nong Puerto Rico ki dei ki nongshong shnong jong ka ri America, wat la ka Puerto Rico ka dei tang ka jaka jong ka ri America bad kam dei ka jylla kaba la ai da ka sorkar.
Katto katne ki jaka buh jingthoh ki long na ka bynta ka jinghikai bad jingpynbyrngia ia ka kompiwtor.
Ka khmat jong ka EXO.
Saint-Gourgon (41213)
Ka iasoh bad ka wah Mississippi kaba don ha Louisiana.
Ka klob jong ka kolshor jong ka nongbah ka Hlinečan ka ai ïa ki jingïalehkai theatre, ki jingïalehkai, ki jingkren bad ki jingïalang ha ka imlang sahlang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Hlinsko bad ka thaiñ jong ka.
Ka dur jong ka kyrteng, wat la ym shym la pyndonkam, kan long ka Astraean (kaba pyni ruh ia ka jait jong ki khlur).
ki jaitbynriew
Kane ka dei ka thup jong ki briew na ka bynta ka manga bad anime jong u Rumiko Takahashi, InuYasha.
Ka Aphrika bad ka Asia, 1:40-49 .
Ki khyllipmat ... (2008)
Ka Botanic Museum, kaba ai ia ka jinglum jingtip jong ki jingthung jingtep jong ka ri, ka khring ia ki nongwad bniah na kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2003, u Radjabov u la pynliem ia u Garry Kasparov, u Viswanathan Anand, bad u Ruslan Ponomariov da ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh.
U la ïalehkai bad ka Canucks bad ki kynhun kiba rit na ka bynta ka Canucks haduh u snem 2014, ha kaba u la rung sha ka Wild.
Elisabethton, Tennessee
Ka Switzerland ka la wan ba ar da kaba kamai 121 poiñ bad ka A1 Team Great Britain ka long kaba lai da kaba kamai 97 poiñ.
Ka thma jong ka kynhun synrop kaba lai ka dei ka thma jong ka ri Europe ha ki snem 1803 haduh 1806.
Ka sngi kut taiew, 3–4 tarik u Nailur 2007, sla 3.
Ka Vivian Perlis, 91 snem ka rta, ka nongpule jingrwai na America.
}}Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back ka dei ka video game kaba ar ha ka Crash Bandicoot series.
U Cayce u dei u psychic na Kentucky uba ong ba u don ka jinglah ban pynkoit bad u kren ïa ki jingïathuhlypa.
Ka GM ka la pynbna ba ha kaba kut jong u snem 2016 yn sa tyrwa ïa ka kali hathback jong ka Cruze ha North America.
Mark Ronson remix
U la leh kum u Steve Davis, ka jingleh biang jong ka phainal jong u snem 1986.
2007 - "Nga la ong ia phi kumta".
Ka parkway ka dei ruh ka lynti ban pynkynriah ia ki briew na ka eriong.
Runaways-EP (Stephen Bradley 2015)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 93 ngut.
Luongsjoki 35
Ka jingmih jong kane ka skul ha ka shisnem na ka bynta u snem 2010-11 ka long £470.7 million, ha kaba ka jingpynlut ka long £443.7 million.
La kha ia u Christensen ha Vancouver, British Columbia bad la pynsan pynrangbah ia u ha Thornhill, Ontario.
U Graeme Ferguson, 91 snem ka rta, u nongshna phlim na Canada, u nongthaw lang ia ka IMAX, ka jingpang cancer.
Ki synkoin (18242)
Ka la ioh ia ka khusnam Hugo ha u snem 1977 bad ka la ioh bun tylli ki khusnam Nebula ha ki snem 1968, 1986 bad 1987.
Ka JTF2 ka dei ka bynta jong ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Canada.
Ka Bentonville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
ka karot ba la khleh lang
U la kwah ban long u Aleksander uba ar.
Ha kaba kut, ka Sega ka la iathuh ha ki briew ha ka 31 tarik u Jymmang, 2001 ba kin sa sangeh noh ia ka jingpynmih ia ki console.
942
U Sven-Ingvars u dei u nongshad na Slottsbron ha Sweden.
Ki jaka wad bniah ha Spain
1959 - La pynher ia ka Vanguard 2, ka satellite ba nyngkong eh jong ka jinglong ka suinbneng, ban thew ia ka jingsam jong ki lyoh.
1 Iaiong 1616 (Genna 2, 17 tarik u bnai 4): U Ieyasu u la iap ha Suruga Castle.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Nîmes.
U Butler u la shong kurim bad ka Gloria Butler, kaba pyniaid ia ka Heaven & Hell.
Ka skulbah ka don ka nam kaba khlain ha ka roi ka par.
Ka rukom shna dur
U Maceo Baston
Ka Cheryl Richardson (ka nongthoh ba la die bha, ka nongkren, ka nongpyniaid radio / TV)
Ka jingbthei ka mih na ka jingmih stet jong ka bor.
U Bosselaar u la khlad noh ha ka 6tarik Iaiong 2018 ha Rotterdam na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 82 snem.
ka dewlynnong Vernon
885 ki jingpynkylla
La tip ruh ia ka na ka bynta ki phang kiba kynthup ia ka jingkhang bad ka jingleh donbor.
Ki jingsma bad ki dak ba mih ha ka por ba armet (PUPPP)
Kam dei ka tiar kaba lah ban bthei, hynrei ka lah ban bthei stet bha bad kaba shit bha.
Kum ka nuksa, ha kiba bun ki ktien dak, ki khmat ba la pynkiew ki pyni ia ka jingkylli kaba don ka jubab "em" ne "em".
Ka jingmih kaba jem jong ka Fukushima
Ki briew ha Konkan ki kren 2 tylli ki ktien ba kongsan.
Ki jingthmu ba nyngkong ki kynthup ïa ka jingïakren ha ka por ba kongsan ha ka shibnai kaba ar jong u snem 2006, hynrei kata kam shym la treikam satia.
Ki buit pynkyndit
Denison (1903-2019) (TAS)
Ka Bloom filter ka dei ka jingpynbeit ia ki data kaba ailad ia ki computer ban iohi lada kano kano ka element ba la ai ka mih ha ka set.
U Simak u la sngewtynnad ia ka science fiction hadien ba u la pule ia ki jingthoh jong u H. G. Wells mynba u dang khynnah.
Ki map
Teng teng, ha ki jaka ba bun ki briew ki ieng lain, ka lah ban don ka rukom ai tiket ba la buh nombar.
La iohsngew bad ym iohi
Ki ar tylli ki jait jingialehkai jong ka Biathlon:
Ka Assisi ka kyrshan khamtam eh ia ki Ghibelline, hynrei ka nongbah kaba jan tarn, ka Perugia, ka kyrshan ia ki Guelph.
Ha ka Engineering, u prime mover u dei u engine uba pynkylla ia ka umphniang sha ka kam kaba myntoi.
Studio One (1 ka bynta, 1958)
1950's (1950-1959)
U John Edward Porter (la kha ha ka 1 tarik u Rymphang 1935) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka la long ka Chairman jong ka Software Firm Dohatec New Media, ha Dhaka Bangladesh, kaba ka la seng ha u snem 1992.
Mariya
(Nga Lah Ban Iohi Ia Ka Mynta!!)"
Ha ka 26 tarik u Nailur, u la phla ba u la leh ia katei ka kam siat.
Hynrei ka jingiadei kam da long kaba jan bha kumba u Haeckel u la ong.
Isaac Bashevis Singer*, la kha ha Congress Poland (Russia Empire), Literature, 1978
U Ryan Garko
"[Ia] ka jingmut la pynkylla dur kum ka jingmut jong ka iing kaba shit, namar ki pyrkhat ba ka suinbneng ka treikam kat kum ka rukom jong ki rnong jong ki iing kaba shit."
Ki pyndonkam shibun kiei kiei ban pynlong ia ki jingrwai jong ki kiba sngewtynnad ban peit.
U la hiar sha ka FC Tokyo ha u bnai Risaw 2002.
Nalor kata, na ka bynta ki katto katne ki nombar bashisha u square root u dei u nombar ba jylliew.
1912 – La "lap".
Ka iingbishar ka la ithuh ba "Shwa ia ka jingpynkylla kaba arphewwei ka paw shai ba kan long kaba pyrshah ia ka riti synshar" ia ka jylla ban dawa ia ka bai lutksan na ka bynta kum kane ka hok.
Hadien ba ka la iehnoh ia ka Ballets Russes, ka Rubinstein ka la seng ia la ka jong ka kynhun shad.
Ka lynti jong ka ka pynlong ia u bnai.
Ka kam jong u Wu Ma ka la sdang ha u snem 1963.
ka jingpynwandur ia ka RNA ba phah khubor na ki exon.
Ka liengsuiñ sonicblue
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei kiba na Nigeria.
Ka kyrteng ka mut "ki jingbam ba khriat".
La ju lehbein ia u ha ka por ba u dang rit namar ka kyrteng jong u kaba sawa kum ka kynthei.
Ha ka 23 tarik Nailar 2022, u la shah kem ha ki dkhot jong ki shipai jong ka Burkina Faso ha ka por ba ki lehnoh.
Ha u Rymphang 2019, u Corbyn u la kyntait ïa ka jingkhot ban leit sha ka jingkhawai jong ka jylla na ka bynta u Donald Trump, ba la pynïaid da ka Mahadei Elizabeth II ha ka jingleit jngoh jong u president ha u bnai Rymphang sha ka Ri Bilat.
Soo Garay
Ka tnga kaba ar jong u ka long ka Susanna Lilliecrona.
1985: Ka samla, ka jingieit
1929 – Ka Joan Ganz Cooney, ka nongpyni ia ka telebishon na America
U William James Lombardy (4 December 1937 – October 13, 2017) u dei u nongialehkai chess grandmaster jong ka America, u nongthoh shakhmat, u nonghikai, bad u phadar barim jong ka Balang Katholik.
Ki nasutoseratops
Les allons of Kinshasa (13 Jymmang 2018)
Nangta u la shong kurim bad u M. E. Parrish haduh ba un da khlad noh.
Ka nongbah jong ka county Clarke ka dei ka Athens, Georgia.
Shisien la khein ia u da ka Hillary Clinton ba un long u Vice President jong ka hadien ba ka jingleh hack ha ka email ka la pyllait ia ka thup jong ki nongjied kiba lah ban jied.
Hibarigaoka - Tokorozawa - Kotesashi
La rwai ia ki jingrwai carol barim.
Ka Umsoh (Sogom 1934)
Ki ong ba ka jingbakla ka long kumjuh bad ka jingpyniap briew (peit: Ka Jingbishar jong ka Kashari Appeal).
Ha ki jingpynbna TV jong ka Barclays, u Samuel L. Jackson u iaid sha ka camera, u kren shaphang ki bynta bapher bapher jong ka pisa, teng teng bad kawei ka kynthei ba pawnam ha ka dur kaba jan ha kaba kut jong ki jingpynbna TV, kum ka Chaka Khan, ka Sinitta, ka Madonna, Ka Jamelia, Jennifer Lopez, Irene Cara, Rachel Stevens, Kylie Minogue, Taylor Swift, Carly Rae Jepsen, Beyoncé, Shakira, Jessie J, LeAnn Rimes, Carrie Grant, Zara Larsson, Beverley Knight, Natasha Bedingfield, Kelly Clarkson, Dua Lipa, Myleene Klass, Kimberley Walsh, Christina Aguilera, Katy Perry, Katy Ashworth, Lucy Verasamy, Lisa Scott-Lee, Clare Nasir, Alesha Dixon, Claudia Winkleman, Keeley Donovan, Sophie Ellis-Bextor, June Sarpong, Donna Summer, Ellie Goulding, Saira Khan , Gigi Morley, Rihanna, Helen Willetts, Melanie Sykes, Britney Spears, Victoria Hollins, Andrea McLean, Shappi Khorsandi, Rachel Riley, Maya Jama, Laura Tobin, Jenni Falconer, Angellica Bell, lane Kemi Majeks.
Bun na ki kot jong ka ki pynleit jingmut shaphang ki jingkylla ha ka kolshor, kynthup ia ka Passages (1976).
La shna ia ka da ka Ape, Inc. bad la shna da u Shigesato Itoi na ka bynta ka NES.
Ka merkuri (I) kloraid
U Herbert Mies (23 February 1929 – 14 Jymmang 2017) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Ka kmie ka ai dud ia ki kumba 2 bnai bad nangta la pynrung ia ki khun khla South China ha ka doh.
Ka don ha ka shnong Uddevalla.
Ka her halor ki khlaw bad ki wah kiba jylliew jong ka USSR.
Ka jingtei jong ki Byzantine kam ju pyndonkam ia ki lai tylli ki ïing ne san tylli ki ïingmane.
Ka Ivinghoe ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Aylesbury Vale ha Buckinghamshire ha England.
U la ialehkai bad ka Babe Ruth bad ka New York Yankees kaba la pyrkhat ba ka dei ka kynhun kaba tbit tam ha kata ka por.
Logorrhea: ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba paw ha ka jingkren palat.
RadyoBisyon (2014–mynta) (la pynslem ban pyni na ka PTV 4)
Shisien ba ka kaiphod jong u snem 2008 ka la pynthikna ba ka Jammu bad Kashmir ba la bat be-ain da ki nong India, ka long kaba ‘laitluid shibynta’,
Ki Sunni ruh ki ngeit ba ki bymngeit kin sah ha Dujok junom.
Katto katne ki jait kophi ki kham bang lada ki soh ki la "pynlong tymmen".
Jun "J" Onose (小野瀬潤 Onose Jun) – Bass
Projev Miloše Jakeše na Červeném Hrádku v Archivu ČT24 — ki bynta na ka video recording jong ka jingkren ha Červený Hrádek
Bunker bean, ka phlim ha ka snem 1936
Havelian tehsil
John Rothman, aktor
Kane ka don kumba na khmat bad ka ju don arngut ki doktor (hynrei la pyndap shuh shuh katkum ka jingdonkam).
Benjamin Harrison bad Mary Scott Lord Dimmick Harrison
Ka dei ka khun jong ka Claudia de’ Medici.
Ka map jong ka sor jong ka wahduid, KDOT
1996-2008 - U Carl Eric Stålberg
Na ka bynta ki rel jong ka juk 2007, peit ia ka Vossloh G1206.
14 ngut ki briew (3 ngut kiba don ha ka liengsuiñ) ki la khlad noh ha kane ka jingjia aksiden.
Ka Saint-Just-d'Ardèche ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Katba ki for-loops ha ki ktien bapher bapher baroh kin pyndep ia kajuh ka kam, ki don ki jingiapher ha ka rukom ba kawei pa kawei ka ktien programming ka iadei bad ki for loops.
Bean (la pyni ruh ha ka Trace Vault bad CITV)
Ha ki snem 1980, ka la kyntait ia ka jingtyrwa shongkurim na u Sahep Graham Shillington, u nongmih bujli jong u Young kum u Chief Constable jong ka RUC.
Ha ka sidesaddle, ki kjat jong u nongniah kulai ki long kiba la khang ha ka nongrim bad baroh ar tylli ki kjat ki don ha kajuh ka liang jong u kulai.
U Calvin William Verity, Jr. (26 Jymmang 1917 – 3 Jymmang 2007) u dei u nongsynshar bad u nongshna nar na America.
Ka pung ka pynlong ia u pud u sam.
Ki ju don ka shnong ha pdeng jong ki.
Ki dewlynnong jong ka Fiji
May 1851 - Sdang ia ka jingpyni bakhraw ha London
Ka kmie
Ki jingkhang trap, ki jingshai da ka gas bad kiwei kiwei ki tiar kiba la iadei bad ka ballet ba sngewtynnad la pyndonkam ha ki jaka peitkai ba pawnam ha ki surok bah jong ka Paris la katto katne por.
1977 - U Wally Szczerbiak, u nongialehkai Basketball jong ka Amerika.
Ha u snem 2016, 72.7 percent ki briew kiba sah ha Australia ki kren tang da ka phareng ha la iing.
Ka Kynthei na Dubuque'', Theatre Royal Haymarket, 2007
Ka “Samurai Jack” ka dei ka phlim science fiction ba la shna da u Genndy Tartakovsky na ka bynta ka Cartoon Network.
"Vanitha Vasana", ka skhim pynim pisa na ka bynta ki kynthei.
2019 - U Heinz-Christian Strache, u nongialam jong ka seng laitluid, u la iehnoh kam kum u Vice-Chancellor jong ka Austria, hadien ba la mih ka video ba u donkti ha ka jingiakren bamsap; U chancellor u sebastian kurz u khot ia ka elekshon kaba kloi.
U Fineus
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka kam ka long ban "iada bad ban kiar na ka jingshah shitom bad ka jingleh be-ijot ia ki kulai kaba mih na ka jingpynkup juti ia ki kulai da ki briew ki bym tbit".
Ka la bat ia ki kam myntri ha ka sorkar Labour jong u Tony Blair bad u Gordon Brown.
1611 Ka Margaret jong ka Austria, ka Mahadei jong ka ri Spain (b.
Ka Pinyin ka pyndonkam da ki dak ba kyrpang ban pyni ia ki saw tylli ki sur China, kiba donkam bha ban pyndonkam shai ia ka Mandarin.
Ia kane ka kyrteng la ai ruh ia ka pung mariang shimet kaba la ai um da ka wah Los Angeles bad kaba la sumar da ki trai jaka kiba marjan.
1995 - Katherine McNamara, ka aktres bad ka nongrwai na America
U la synshar ia ka trible Manchu naduh ka snem 1627 haduh ka snem 1643.
Ka la leit sha ka jingpyni nyngkong ia ka phlim Gone with the Wind ha Atlanta, ha ka por ba ka dang hynniew snem ka rta.
Ki long kiba kyrpang haduh katta katta, ba ia kaei kaei ym lah ban ianujor shisha bad kaei kaei pat.
U Secretary ka Navy u Josephus Daniels u la hukum ba dei ban sam 56 tylli ki Medal of Honor sha ki nongiashim bynta ha ka jingshimti ia ka Veracruz.
U Mike Bibby (kha ha u snem 1978), u nongialehkai NBA (Cherry Hill)
Ka Bright Star Technology ha Bellevue, Washington, U.S.; la seng ha u snem 1980 bad ioh ha u snem 1992.
Ha ka 20 tarik Iaiong, 2010, ka Microsoft ka la pynpaw ia ka Windows Phone 8 kaba thymmai (kaba ai kyrteng kum ka Apollo).
Paracel Islands ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki dewlynnong bad ki lum kiba don ha ka duriaw South China bym don briew shuh.
U la long u Senator jong ka ri America na Nebraska naduh u snem 1987 haduh 1989.
U Lewis u la paw ruh ha ki phlim kum ka Stormbreaker (2005), The Baker (2007), Will (2011), Your Highness (2011), The Sweeney (2012), Queen of the Desert (2015), Once Upon a Time in Hollywood . (2019).
Ka jingïalehkai kaba ar jong ka super cup:
PanAfrican L10n page ha Venda
La thoh bad rwai la jan baroh da u Roger, (u Gilmour u la rwai tang ha kawei ka jingrwai), ka dei tang ma ka ka album jong ka Pink Floyd ha kaba la ai burom ia ka Waters na ka bynta ka jingthoh bad jingthaw ia kawei pa kawei ka jingrwai.
Ka jingialehkai pyrthei ha ka jingkhein
Da ki ar tylli ki point ha u lain, lah ban khein ia ka slope da kaba:
Ka jingleh be-ijot ka la ioh ia ka jingpyrkhat kaba jur ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka kyntien jinglong jingman ka lah ban don katto katne ki jingmut:
Kumjuh ruh don ki Hazara, ki Brahui bad ki Tajik kiba rit paid.
Ki lad pathai khubor jong ka Turkey
Ka ai khubor shaphang ka Bangladesh.
U Set u don ruh ki tnga nongwei ka Anat bad ka Astarte.
Ka Ermengarde-Blanche ka dei ka khun jong u Fulk III jong ka Anjou.
Ka por pdeng ka don ia ka phang pdeng jong ka "Europe ka juk pdeng".
Ha ka thain lum, ka Iyer kaba khriat bad kaba rben ka lyngngoh na ki ranab lum sha ka them da ka jingkhlain jong ka pyrthei kum ka Iyer Katabatic.
La pynkup burom ruh ïa u da ka khusnam Bronze Star, ka khusnam Purple Heart bad ka khusnam Croix de guerre jong ka France.
Une u khnai u ap ia ka jinglong ka suinbneng shuwa ba un kha khun.
Ha ka 19tarik Risaw 2014, la pynbna ba ka drama kaba pawnam bha jong ka BBC kaba ïaid bteng ka EastEnders, ka la jied ïa u Hammond ha ka bynta jong ka nongkhaii iew ba duna dkhot met ka Donna Yates.
Ha kiba bun ki operating system, ka flash drive ka long kum ka hard drive.
U la tei ia ka ling syiem kaba heh, ka Ōtaki Castle.
Ka Carlota Joaquina jong ka Spain (25 April 1775 – 7 January 1830) ka la shongkurim ia u John VI jong ka Portugal bad ka la ioh khun.
Aksana
Ka la shim por slem bha shuwa ba ki skulbah kin wanrah ia ki prokram hikai bad wad bniah ha ka polymer chemistry.
13: Hooid ka la don ka dak na ka bynta jong phi hapdeng ki arliang mamla.
U Yasuda u long ruh kum u nongthoh jingrwai, bad u la thaw shibun ki jingrwai kum ka "Weekly Crazy" theme song, ki jingrwai theme drama, ki jingrwai drama bad company, ki jingrwai kynhun, bad ki jingrwai ryngkat ki jingrwai gymnastics.
Ki jingkhluit ha ka jaka pdeng ki kiew stet bha, palat 3×107 M⊙ pc−3 kumba la iohi da ka HST.
U Rivera u la khlad noh ha ka 13tarik Nohprah 2017 ha Fort Wayne, Indiana ha ka rta kaba 96 snem.
Lah ban long ba ki lah ban ia khleh lang bad ki jingkhein minit jong ki nongshong shnong kiba dang sah, da ka jingwan rung beit jong ki nongwan buhai shnong na ki ri ba marjan bad hadien, wat na jngai ruh.
IC 1101: ka galaxy kaba heh tam kaba la tip ha ka kynhun Abell 2029
U Harris u long uba pawnam ha kaba nyngkong.
Ka jingïalang jong ki shnong,
U Odysseus u la sah bad ka haduh hynriew snem.
"Ka jingtlot" – U Russ Morgan
Hynrei ki maw bad ki pound ki long baroh ar kiba la ju pyndonkam ha ki kam bym dei jong ka sorkar, kham bunsien haba pynpaw ia ka jingkhia jong u briew.
Ka jinglaitluid bad ka jingsngewsih, ka jaka shna jingrwai
Risaw – La ai wai ia ka Port Gibson, MS
Ka jaid Panthera ka long kaba la rim tam bad ka jaid Felis pat ka long kaba rit tam.
"3⁄4"; lane, kham kyllum, ka element jong ka field quotient
Ki Campus ki don ha Valenciennes, Arles bad Pune.
Ka Tandem Productions ka dei ka kompeni pynmih phlim bad telebishon na America.
Ka Dunière-sur-Eyrieux ka dei ka shnong Ardèche kaba don ha shathie jong ka ri France.
"Whig" ha kata ka por ka la long ka kyrteng kaba la ithuh paidbah kum ka jingjied na ka bynta ki briew kiba iohi ia lade kum kiba pyrshah ia ka jingsynshar donbor.
La shon ha ki lai bnai ha Metal Works Studios ha Toronto ryngkat bad u nongpynmih u David Bottrill bad la khleh lang ha London da u nongpynmih jong ka My Bloody Valentine, Smashing Pumpkins bad Nine Inch Nails u Alan Moulder. .
Ha shwa ka thma:
Nyngkong la khot tang kum ka Recital Hall, nangta ha ka snem 1896 la pynkylla kyrteng ia ka da ka Carnegie Lyceum.
Ka Copper Canyon ka dei ka shnong kaba don ha Denton County, Texas, America.
Hadien katto katne bnai, u la poi ha England.
Ka kynhun jingrwai jong ki khynnah shynrang jong ka Vienna (ka ktien German: Wiener Sängerknaben)
Nohprah 3 - U Howard Coble, 84 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. naduh (1985–2015), ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Plaquemine.
"Ka jingpher bad jingbun ki fossil ba la tip ka long kaba thok."
U la ioh katto katne ki hok longtrai bad ki jingmyntoi ba kyrpang na kaba la khein ia u kum u “nongwan nyngkong” ne u nongleit jingleit jong ka Mayflower.
Une u dei u manager ba mynta jong ka Al-Masry ha ka lympung ialehkai jong ka Egypt.
Ki don katto katne ki jingeh ha ka ain jong ka Ontario.
U Louis César de Bourbon, Count of Vexin (20 Rymphang 1672 – 10 Jymmang 1683) u la iap ha ka por ba u dang khynnah.
La kha ia u ha Radymno.
Namar ba katno ka jan bad ka nongbah New York, bun ki briew ki leit trei shata.
Ka khnai kaba la shna da ki khnai (armored frog) lane ka khnai (armored mist frog) ka dei ka khnai kaba wan na Australia.
Jung Kyung-eun, Kim Ha-na, Ha Jung-eun bad Kim Min-jung na South Korea
Ka Khlieh Nyngkong (2010)
Ki nongshna jain ki long ki nongthied mashin shna jain kiba nyngkong eh, bad ki pyndonkam ia ki ban pynmih ia ki jain bad ki juti kiba la pynkhreh ban phong.
1920 U William Conrad, u actor America (d. 1994)
Ka kali FWD (ym dei ban pynthut bad ka 4WD) kan don ka jingkhih kaba kham bha, hynrei ha ki jinglong slap bad slap kan ym iaryngkat bad ka kali ne trok kaba don saw tylli ki tyrpeng.
Don ki riewstad kiba pyrkhat ba u Nyctimystes dux u dei u jait khniang uba kyrpang.
Ha kata ka por, ka don kumba 175 mail (280 km/h) shaphang mihngi-sepngi mihngi jong ka shnong Charleston, South Carolina.
Kim Wilde
1995 - U Junior Walker, u nongrwai bad nongput saxophon na America (b.
Ki briew kiba peit bun eh ha ka shisien peit ki long 2,733 ngut.
Ka Sibel Galindez kum ka Lieutenant Elizabeth ‘Skates’ Hawkes
1926 - U Bernard Agré, u Cardinal jong ka ri Ivory (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ki ialehkai ha ka kper Franklin.
Ha ka snem 1765, ka la iapoikha bad u Richard Trotter.
Ki Romanlar ki shong hangta bad ki trei kum ki Coachmen.
Ka TransAsia Airways da yoh ko ya kani ka District.
U la shah jied kum u Senator uba mihkhmat ia ka Kaduna North Senator District.
Namar kata ngi dawa
Ka Klondike ka dei ka thain jong ka Yukon kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Canada.
Nonce word (ka ktien ba pyndonkam tang shisien) .
Namar ka jingtih mawshun, ka jingtih lead bad ka jingtih dewiong, ka kshaid Wear ka la long kawei na ki jaka ba nyngkong eh ban iohi ia ka jingroi jong ki lynti rel.
Ka Arakshaniya
U Axel (Puck) Munthe, u doktor bad u nongthoh kot na Sweden
Ka kynthup ïa ki lai tylli ki nongshun bathymmai: ka Protector Drone, ka Pig Cop Tank, bad u boss bathymmai ba la tip kum ka The Alien Queen.
Ki Borodin Quartet ki long ki string quartet kiba pawnam tam ha ka ri Soviet Union, hynrei ka la long kaba eh ia ki ban ioh jingbit ban tem sha kiwei pat ki ri tad haduh ba la kyllon noh ka Soviet Union.
Wat la ki briew ki la sdang ban pyndonkam ïa kane ka kyntien tang da ki phew snem hadien ka jingïap jong ka, hynrei la niew ïa ka Martha Washington ba ka dei ka First Lady ba nyngkong eh jong ka America.
Ha ka snem 2014
Ka Ruisseauville ka dei ka commune.
Ka liengsuiñ kaba khatduh jong ka Dash 80 ka dei sha ka kad liengsuiñ jong ka Dulles hajan Washington, D.C. ha ka 27 tarik u August 2003.
U Zélio Fernandino de Moraes, u nongseng jong ka kynhun niam Umbanda Branca, la kha ha São Gonçalo.
Haba ki la synshar ia ka Hispania ki la pyniar ia ka kyntien sha ka Mediterranean sepngi baroh kawei.
Ha kaba bun na ka jingsynshar jong u kaba shiphew snem, u la aiti ia ka jingsynshar jong ka Tuscany ha ki myntri jong u.
U Richard Uba dang sah, u ed.
U Scott Sillers kum u kulai 11
Sonya Rostova: Ka para jong u Nikolai bad ka Natasha kaba bhabriew, kaba sngewrit bad kaba sngewrit.
Wat la ka jingbatai kaba shong-don (graph 1) ka kham jylliew ban ia ka dur ba la shna da ka masi kaba shong halor ka mat (dur 1), hynrei ka jingpyniapher ia kiei kiei kiba rit na kiei kiei kiba thikna ka long katto katne kaba sngewthuh bakla; kane ka jingbym shai ne jingbym shai ka long ka jinglong jong ka jingpynkylla dur.
Ka lah ban iakynduh ia ki khun jong ka da kaba pynpoi tuh ia ki shithi bad ki khubor ha ki kaset.
Ki file jong ka Microsoft Visio ki pyndonkam da ka "VSD" file extension.
Kane ka jingthew ka la thaw ia ka ain iap da ka burom jong ka Oregon (ORS 127.800-995).
U Dan u thombor ia ka Alex ha ka kamra jong ka bad u la jan pyniap ia ka.
Ka long ha ka 15 tarik u Lber man la u snem.
Ka Francisca Aguirre, 88 snem ka rta, ka myllung na Spain, ka nongjop ia ka National Prize na ka bynta ka thoh ka tar jong ka ri Spain (2018).
Ka rong ka met jong ka ka long kaba saw.
Eddie Joyal
Ka Julia Kristeva: Ka Jingthoh kot da ka Hélène Volat
Ka Franches-Montagnes ka don 19 tylli ki shnong:
Ha baroh ki snem 1740 u la pynlong bun ki jingleit lyngkha sha ki jaka ha Sweden ban ai kyrteng ia ki jingthung bad ki mrad.
76297 - Nongpule
La pyndonkam ia ka da ki hajar snem kum ka jaka tep ia kiba bun ki briew, kynthup ia ki briew kiba pawnam kiba kongsan ha ka pateng jong ki Jiw.
Ka long ka kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew ba ki kynthei jong ngi ki shah set hapoh ki saw kynroh jong ki iing kum ki koidi.
1874 - U Gilbert Jessop, u nongialehkai kriket ha England (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka buhrieh ia ka jingmaham jong uta u briew haduh bun snem.
Ka ri India ka long ka dewlynnong, kaba mut ba la ker sawdong ia ka na lai liang da ka um.
U Charles Thomas "Chuck" Close (5 Kyllalyngkot 1940 – 19 August 2021) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nongshon dur na America.
Ka Mitsubishi G4M ka dei ka liengsuiñ pynbthei bom kaba la pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka Imperial Japan.
Ia ka pateng kaba lai jong ka Mercedes-Benz Sprinter bad ka Freightliner Sprinter la shna ha ka 6 tarik u February 2019
U A. Balandin, u O. K. Bogdanova, bad u A. P. Shcheglova ki la thaw bad pyntreikam ha kawei ka karkhana shna nar tynrai ia ka rukom ban pynmih ia u nar uba lah ban shah ia ka gas (polysulfide ne thio), ia uba la pyndonkam bha ha kaba pynmih ia u “ba pynskhem ia lade” – lane, . kaba kham thikna, “ka jingpynbeit ialade” haba la shah shoh ha ki kuli – ka jingtap na ka bynta ki tank umphniang jong ki liengsuin.
Kane ka la pynlong ia u ban pyrkhat ba ka jingngeit jong u kam long kajuh bad ka jong ki.
Kiwei pat ki single malt kiba pawnam bha ki long ka Laphroaig, ka Lagavulin, ka Bowmore, ka Ardbeg bad ka Talisker.
Ang Daigdig ng Tao, Solidaridad Publishing House, 1989 (Manila, Philippines)
Ka Liz ka pyrshang ban khanglad ia u Hyde.
Bunsien bha, ki treikam lyngba ka jingpynkylla oxide.
73207 - Plochingen
U António Costa, myntri rangbah duh jong ka Portugal, u la ai ka jingkyrshan ia ka Chancellor jong ka German, ka Angela Merkel.
Ha ka 19 tarik Iaiong, ka eriong kaba shit ka la bthei hajan Lake Charles ha Louisiana.
Ka kynhun shipai jong u ka la iaid shaphrang shapoh ki jaka jong ki nongshun.
Ki Ballet ki Russia
Jugendliga U18: 2019
Hannah Simone
StartUp-Manager ka dei ka prokram ban pynbeit ia ka GRUB, Splash bad Splashy.
Hapoh jong ka Google Translate ha ka channel ba thikna jong ka Google ha YouTube
Ka jingrwai Mastan
Hapdeng jong ka nongbah don ka wah Ksiar, halor jong ka la shna ia ki jingkieng Roman ban pyniasoh ia ka liang mihngi bad sepngi jong ka nongbah.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Zakamiono, Tokyo.
Ka kotkhubor jong ka Los Angeles Times ka ong ba, “ki briew jong ka Arizona ki la pyni ia ka jingialeh jong ki masi khlaw.”
U Ahmad Khani u la thoh ia ka Mem û Zîn ha ka snem 1692.
Haduh ka 1 tarik u Jymmang 2009, ka don 4,850 ngut ki briew bad ka jingheh jong ka ka long 5.3 km2.
Ka Rouyn-Noranda Huskies ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey na Canada.
"Ki nong New England ki kham kum ma ngi ha ka ktien, ka jingkren bad ki jinglong...
Ki jingpynpaw ia ka tyrpeng
Katba u dang iohsngew ia ka khubor jong ka “March First Movement” (1919), ka jingiakhih ha baroh kawei ka ri pyrshah ia ka jingsynshar bym don jingisynei jong ki Japan ha Korea, u Jaisohn u la lum ia ka First Korean Congress kaba la long ha Philadelphia haduh lai sngi.
U James Flynn, u nongwad bniah bad nongthoh ha ka ri New Zealand (b.
La soi hapdeng ki nongbah barim jong ka Ichinoseki bad Kesennuma ha ka 1 tarik u May, 1997
Ha UK u la don ki kam shipai:
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 14 ha ka thup jong ki jingrwai bapher jong ka Billboard.
Namar ba ka don ka aiom ba kynja mariang na ka bynta ka rep ka riang bad ka ri jingri, ka long kaba suk ban khein bad ban tip lada la ioh ia ka jingbun hadien ba la ot ia ki jingthung ne la pynduh ia ki khun mrad.
Katba kiba bun ki browser ki pynmih ia ki jinghiar sla ba la pyndap da kaba pynthymmai ia ki sla web haba u nongpyndonkam u leit phai biang lyngba ka histori jong ka sla, katto katne ki browser (kum ka Opera) ki pyndonkam biang ia ki jingthoh ba la buh kyrpang khlem da phah biang ia ki jingkyrpad sha u server.
Ka North Carolina ka don saw tylli ki hospital kiba la buh kyrdan ha ka ri baroh kawei bad kiba bun ki NICU ha ka kyrdan IV (ka kyrdan kaba heh tam kaba lah ban long ha ka ri America).
Ha ka shiteng jong u snem 2011, ki la don bun ngut ki nongmihkhmat na ka liang ka Republican kiba iakhun: ka longkmie jong ka Minnesota Congress ka Michelle Bachmann, u nongkhaii u Herman Cain, u Lamphang ka iing dorbar (ha ki snem 1990) u Newt Gingrich, u nongmihkhmat jong ka Texas u bah Ron Paul, u Ambassador sha China bad u Lat ka Utah u Jon Huntsman, U Lat barim jong ka Texas, u Rick Perry, u Lat barim jong ka Massachusetts, u Mitt Romney, u Senator barim jong ka Pennsylvania, u Rick Santorum, u Lat barim jong ka New Mexico, u Gary Johnson, u Buddy Roemer, u Thaddeus McCotter, bad u Lat barim jong ka Minnesota, U Tim Pawlenty.
ka blang ba la shna da ki snieh langbrot lane ka Isabella tiger moth, ka Pyrrharctia isabella
U la long u nongthoh rangbah jong ka Victory Programme jong ka snem 1941 kaba la kyrshan ban pynliem ia ki shipai German ha ri Europe.
La ngeit ba la ai kyrteng ia ka Albury da ka Aldbury kaba don ha Hertfordshire.
Ki don ruh ki thliew umphniang s bad ki thliew gas.
Ka SOLID ka ailad ia ki programmer ban thoh ia ki code kiba kham suk ban sngewthuh bad ban pynkylla hadien habud.
Mang Shen
Ha ka The Anchor Bible Dictionary, ba la pynbeit da u David Noel Freedman.
1984 Ka kot tynrai, ka kot lyngkdop, ka New York, .
Madon (ha ka Pont-Saint-Vincent)
Ka sla jong ka AC/DC da ka Atlantic Records
"Insatiable" la rwai da ka Patsy Grime bad la thaw da u Jim Johnston
"Uta Uba Nga Ieit U Dei Jong Uwei pat" w. U Gus Kahn m. U Isham Jones
Ia ka canon jong ki Jiw kaba mynta la khang noh ha ka por jong ka jingthoh Masoretic ha ka spah snem kaba 10 A.D.
Kham hadien ba la lap ia u Turkana Boy, u Leakey bad ka kynhun jong u ki la lap ia ka khlieh (ba la tip kum ka ‘Black Skull’) jong ka jait khniang kaba thymmai, ka Australopithecus aethiopicus (lane ka Paranthropus aethiopicus).
U la jubab nyngkong ba u Marbury u don hok ia ka kam jong u namar ba la soi bad mynjur ia ka.
Ha kaba kut jong ka sekhon kaba nyngkong, u apple u iaid ha ka jingstet kaba 9.8 meter ha ka shi sekhon.
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2005.
Ha ka 5 tarik u Risaw, ka Haganah ka la sdang ia ka Operation Nahshon, ka jingleh kaba shiphew sngi ban pynskhem ia ki lynti ban leit sha Jerusalem da kaba kurup ia ki lum kiba don harud ki surok bah.
Ia u Knievel la kha ha ka 17 tarik Lber, 1938 ha Butte, Montana.
Ia ka tnad jong ka Amambay la thaw ha u snem 1945 kum ka No.
Ki kti kti
U Molinaro u la khlad noh ha Glendale, California na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Wildenfels ka dei ka shnong kaba don ha nongkyndong jong ka District Zwickau ha Saxony ha Germany.
Ka la pyrkhat ruh ba ka jingpynrung ia ka Holly ka la "pynpaw" ia ka jingiadei kaba kyrpang ha ka jingiadei jong ki.
U Tindemans u la khlad noh ha ka 26 tarik December 2014 ha Edegem, Antwerp, Belgium ha ka rta kaba 92 snem.
1955 - U Don Beaumon, u nongniah kali ialehkai na England (b.
Ka Jingburom Ia Kiwei
1968-69
1659.
Ia u Kuwata la kha ha Hiroshima ha ka 26 tarik Iaiong 1941.
Ka jingshah lyngshop ha ka lyer ha Munich (6 tarik u Nailur 1958)
Ka Banchette ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Hynrei ki mos, ki lichen bad ki algae ki mih.
Nesslau-Krummenau
Ia u Hemp la ri ha Asia palat 10,000 snem mynshuwa.
Ka jingjied ia ki jait jingthung bad ki tynrai na ka bynta ka jingrep dieng ha Greenland bad Faroe Islands.
Ka Ruvigny ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Rowan & Martin's Laugh-In, ka phlim ba sngewtynnad ha ka telebishon, ka la sdang ban mih ha ka NBC tang hadien shisnem, ha ka 22 tarik u Jymmang, 1968.
U Rangbah Lyngdoh jong u Dagon u thaw ki buit ban pyndonkam ia ka Delila ban khum ia u Samson.
La donkam shispah ngut ki briew ban pynduh ia ka met jong u Jumbo na ki lynti iaid kjat.
Ha kaba sdang, u Ash uba dang shi snem ka rta u dang sdang kum u nonghikai Pokémon ba dang sdang ha Pallet Town, ka shnong trai jong u.
Hadien ka thma pohïing ki England ha ka por jong ki thma ki lai hima, u Oliver Cromwell u la long u Lord Protector, bad ka jingsynshar syiem ka la kut noh katto katne por.
U Andrew Johnson u ju shah khein ha ka kyrdan kaba sniew tarn namar ba u la pyrshah ia ka jingtei biang jong u Lincoln.
Kine ki jingeh ha ka liang ka jingshongkha ki ju jah noh hadien ba u briew u la sangeh ban pyndonkam ia u dawai.
Ka jingpynpoi mar
Ha kaba nyngkong, u Stephan u la long u bishop.
MVO
Ha kaba sdang jong ka Revolution America U Hamilton u long u ophisar jong ki suloi.
Writ of Mandamus: Kane ka bthah ia ka tnad sorkar ne u heh sorkar ban leh ia kano kano ka kam.
Ka McKinley County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla New Mexico ha U.S.
Bongo Bob – jingpynbeit ia ki jingtem
U tnga: U Cho U, u nongialehkai ba tbit 9-dan na Taiwan
"Lai tylli ki jingkwah".
Ka jingmut ba kongsan jong kane ka phlim ka long kaba pyrshah ia kaei kaba long ka jingmut kaba thikna jong ka Hollywood shaphang ka jingma.
Ia kane ka snem la jied kum ka snem jong ki soh ha ka pyrthei da ka dorbar kaba hynriewphew phra jong ka dorbar bah jong ka ri.
Ka FIFA ka la tyrwa ia ki jingpynkylla na ka bynta ki seng kiba mihkhmat ia ka jingshaniah ha kaba ka jingaplai ban long dkhot ka long kaba la ai bor da ka seng ha ka jylla kmie jong ka.
Heike monogatari
Ka jinghap slap kaba pdeng ka long .
Ka Punky Brewster ka dei ka phlim telebishon jong ka America.
Ha ka nuksa audio ba la kdew haneng, haba peit ia ka dak ha kaba iadei bad ka por kam pynpaw shai ba ki note A, B, bad C ki don ha ka dak.
Ha kaba pynkylla ia ka Latin Vulgate, u Jerome u khot ia u Nehemaiah ka kitab kaba ar jong u Esdrae (Esra).
Ka Khusnam Ivor Novello – Ka Jingtrei ba la pyni bha tam bad ka jingrwai ba pawnam tam ha ka pyrthei
Ki lyer ki ju jia ha ka por lyiur.
Nikki
U Blessed u la long u President jong ka Television and Radio Industries Club (TRIC) ha ki snem 2007–2008 bad u la sam ïa ki khusnam TRIC ha u snem 2008 ha Grosvenor House, Park Lane.
Ki kam wad bniah ha Mines ParisTech ki iadei bad kine ki mat harum:
Ka dei ka jingïalehkai kaba shiphew jong ka Bound for Glory kaba ka TNA ka la pynlong bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba saw bad kaba khatduh ha ka jingpynbeit jong ka TNA ha u snem 2014.
U nongthoh ba la tip bha jong u u dei u Vasooli, u don uba ju wan biang, ha ka phlim Golmaal.
Lada ki iakhlad da ka jingjngai kaba 100 meter, ka kali kaba shadien ka iaid 10 meter ha ka shi sekhon bad ka kali kaba sha khmat ka iaid 5 meter ha ka shi sekhon, baroh ar ki iadei bad ka khyndew.
Ki nongthoh khubor bad ki nongthoh ba pawnam ki trei ha ki editorial staff jong ka NMG: u Sergei Aman, u Anatoly Baranov, u Andrei Gusev, u Sergei Sokurov, bad kiwei kiwei.
U Stan, u Kenny, u Cartman, u Kyle bad u hynmen barit jong u, u Ike, ki ieng ha jaka ieng bus.
U Komet Borrelly u lah ban mut:
Kumjuh ruh kawei ka jingkieng kaba iaid halor ka wah tnat Linn ka la twa.
Raw 2009WWE smackdown vs.
U Pachyrhinosaurus u dei u dinosaur uba heh bad uba bam ia ki jingthung bad uba don ka shyieng, ka ryndang kaba don ki shyieng, saw tylli ki kjat kiba lyngkot, bad ka tdong kaba lyngkot.
Ka jingkhlain jong ka bad ka jingpynphriang ia ka jingshai kaba heh ka pynlong ia ka ban long kaba bha ban pyndonkam ha ki jingdeng.
December 22 - Ka Freda Meissner-Blau, 88 snem ka rta, ka politishian na Austria, ka nongseng jong ka The Greens – The Green Alternative, ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Napoleon
Ka atiar jong u ka long u khnam bad u khnam.
U Gardner u la khlad noh ha ka 11 Lber, 2020 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Woodland Hills, California ha ka rta kaba 91 snem.
U la iashim bynta ruh ha ka phlim U Syiem Bathymmai jong ka Bel-Air kum ka Jazz, da kaba paw ha ki katto katne ki lynnong.
Lada don ki lynti iaid kjat ha ka liang jong ka nave kin don ki tnum kiba bat ia ka tnum.
Kandy Kandy
Ka surok jong ki spah snem
La thoh shibun ki kot shaphang ka wah Thames.
Kay Ivey na ka bynta u Lt.
Ka kmie jong u ka la ialam ia u bad ia u hynmen barit jong u ban leit sah ha ka shnong trai ka kmie jong ki ha ka Shnong Trường An.
Ka New York Island pyrshah ïa ka Minnesota North Stars
”Mynta ka miet ka dei ka miet" – Rod Stewart
Ka jingpyniasoh ka la kut ha u snem 2004.
Ka District jong ka Mariana ba shathie
Ki triangle kiba lieh ki pynithuh ia ki nongshun niam jong ki Nazi.
1849 U Charles Albert na Sardinia (b.
Anthon (38011)
Ka Saint-Michel-sur-Ternoise ka dei ka commune.
1561 U Adriaan van Roomen, u nongkhein jingkhein na Flemish (u la khlad noh ha ka snem 1615)
1810s ha Europe
Garcia marquez ha ka ktien ba mynta
La kha ia u ha Clevedon, ha North Somerset, ha England.
U Tyson u Saiklop: U hynmen shiteng jong u Percy.
Teng teng ki kmie ki kpa ki sngewbha ban jngi lyngkhuid bad kiwei pat ki rangbah.
Ravenna Creek, ka wah kaba don ha Seattle, Washington
Ka Travelcard ka la bujli ia ka Capitalcard ba tynrai, katba ka kynthup ia ka jingdon kaba kham heh jong ka, ha ka snem 1989.
Ha ka snem 1914, la pyndep ia ka.
Ka BBC ka la pynmih ia ki bynta ha ka VHS ha ki snem 1990.
Kane ka Album ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka UK Albums Chart, bad ha ka kyrdan kaba 11 ha ka Australia Albums Charts.
Ka liang kadiang kaba radical, kawei pat ka kyntien na ka bynta ka liang kadiang kaba jngai tam
U Busbee u la ïatreilang bad ki nongrwai kiba bun jait kiba kynthup ïa ka Gwen Stefani, ka P!nk, ka Maren Morris, ka Timbaland kaba la pynïasoh lang ïa ka Katy Perry, ka Keith Urban, ka Jon Bellion, ka Kelly Clarkson, bad ka Lady Antebellum.
Ka jingpynkhreh ia ka jingmut jingpyrkhat, ka Caddisfly (2018)
Hynrei uwei u nongthied ha kawei ka Restaurant ha Moon Lake Lodge ha Saratoga Springs, New York, u dang pynbitar ia u nongshet jingshet, u George Crum, da kaba u ong ba ki fries, kim long kiba jem bha.
1910 – U Akira Kurosawa, u nongpyniaid ia ka phlim Japan (d. 1998)
ISSN 1001-5140.
Hadien ba la dep pule na ka Seiwa Gakuen High School, ka la rung sha ka INAC Kobe Leonessa ha u snem 2007.
La pyllait ia ka jingpynbna telebishon kaba 8 minit ryngkat bad ka kot manga kaba shiphew, kum ka jingpyni lypa ia ka anime kaban sa pyllait ha kaba kut jong u snem 2011.
U Mickey Sutphin (1963–1967)
Haduh u snem 2020, ka distrik ka don 94,100 ngut.
Ia kane ka computer la khot ka Manchester Small-Scale Experimental Machine.
1991 – Ia ka Mercosur Common Market la seng da ki ri Argentina, Brazil, Paraguay bad Uruguay.
U Juniperus squamata (flaky juniper lane Himalayan juniper) u dei u jait dieng uba don ha ki lum Himalaya bad China, na shatei lam mihngi jong ka Afghanistan bad Pakistan shaphang mihngi haduh Yunnan ha shathie sepngi jong ka China, bad ki don ki jingbun briew kiba iapher shaphang shathie sha sepngi jong ka Gansu bad shaphang mihngi haduh Fujian.
U Sparrowhawk u bam kham bunsien ia ki sim rit kiba shong ha ki khlaw.
Ka Kristina Kerscher Keneally (la kha ha ka 19 tarik u December 1968) ka dei ka riew sain pyrthei kaba la kha ha America ha Australia.
935.
1787 S.K. – 1784 S.K.: Ki Amor ki la jop ia ka Uruk bad Isin.
Ka don ruh ka jingong Por la razón o la fuerza (Da ka daw lane da ka bor).
Ka Association football ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Klien (1993)
Ka Orchard ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Fort Bend County.
1945 – U Karl Hanke, u nongsynshar Nazi (b.
Saint-Cirgue (81247)
Kiwei pat ki nongthoh ha Toontown ki dei u Chip ’n Dale bad ka Daisy Duck.
Ka Merge sort ruh ka long kaba lah ban pyniadei bha.
Ka la nang die shuh shuh namar ki saw tylli ki single jong ka.
U David Lesley Schultz (6 tarik Iaiong 1959 – 26 Jymmang 1996) u dei u nongialehkai freestyle uba la jop ha ka Olympic bad ka pyrthei na America, uba la jop hynriew sien ia ka takma ksiar ha ka pyrthei bad ha ka Olympic.
U long u lum uba jrong tam uba 20 ha ka pyrthei.
Ka jingbuh jingthoh ia ki tynrai jong ki diatom ka sdang na ki strata jong ka Jurassic ba shapoh, ~185 million snem mynshuwa.
Ka long kaba la pyniasoh bha da ka surok bad ka rel sha baroh ki nongbah kiba kongsan ha Tamil Nadu.
1866 - U Harry Burleigh, u nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1949)
U la trei bad ka Elaine Reeve ha ka pub Oliver Twist, hadien u la long u trai jaka lang bad ka.
Napdeng kiwei pat ki jingtbit jong ka Mary, ka lah ban kren Phareng.
Nangta ka jingialehkai ka bteng da ka bol cue kaba la siat na ka jaka ba ka la shongthait, bad ka bol kaba shiphew, kaba khlem rack na ka jaka ba ka la shongthait shwa ban rack.
Hapdeng jong ki snem 1960, u Kurosaki na Japan uba la pyntbit ia ka Kyokushinkai Karate, u la leit sha Thailand ban lap ia ka thai boxing.
1976 – U Lee J Cobb, u aktor (kha ha u snem 1911)
Ka jingrwai jong u Varèse ka don ka jingpynleit jingmut ha ka timbre bad ka rhythm.
U John Bennett Fenn (15 June, 1917December 10, 2010) u dei u Analytical chemist na America.
Ki don ar jait ki nongrim ba pher : ka nongrim ba tlot, bad ka nongrim ba khlain.
La thoh ia 13 ngut ki jingiap ha ki sanphew snem shuwa ban thaw ia ka antivenom na ka bynta une u khnai.
Ha ka jingkhein, ka New York ka long ka ri kaba pawnam ha ka pyrthei ha kaba pynmih phlim laitluid— shi bynta na ka lai bynta jong baroh ki phlim laitluid jong ka ri America la shna hangta.
Janos Szep (1960-61)
Ka phlim jong u ha ka snem 1986 U Hynmen Tnga jong nga u la pyniap ia ka para jong nga ka la rung ha ka tamasa phlim ba 36 jong ka pyrthei ha Berlin.
Ka Andale ka don ha (37.791221, -97.629156).
U Norman u iohi ia ka jingmong jong u Peter ha ka kti jong u bad u sngewthuh ba u Peter Parker u dei u Spider-Man.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Filmfare Award na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim Chandramukhi (2005) bad Imsai Arasan 23rd Pulikecei (2006) bad u la shah jied shisien ha ka kyrdan Aadhavan (2009).
Ka jaka lum um Afan
Ka Jingiaseng, Berlin, 1980.
1997 - U Georges Marchal, u nongak phlim na France (b.
Kane ka elekshon ka dei ka jingïakhun hapdeng u Lat ba mynta u Pat Brown, u kyrtong jong ka Democratic bad u aktor Ronald Reagan, u kyrtong jong ka Republican.
Ha u snem 1987, ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la kubur ba ka jingngeit jingthaw kam dei kaba iadei bad ka saian, bad
Nalor kata, u Ernie Johnson Jr. bad u Lil Rel Howery ki paw kum ki nongthoh khubor ïa ka jingïalehkai.
Ha u snem 1997 da ka jingpyllait ia baroh ar ki phlim Pocahontas bad ka jingduna pisa jong ki, ki nongpyniaid ki kwah ia kaei kaei kaba kham sngewtynnad bad kaba kham duna ka jingpynwandur.
Ka long ka bilor rnong kaba heh, kaba la ju pyndait na baroh arliang shapoh bad shabar da ki katto katne ki jait foil nar.
Naduh kata ka por haduh ka snem 1972 u Astronomer Royal u la long u Director jong ka Royal Observatory Greenwich.
Nyoongar ha ka thain sepngi jong ka Australia bad ka thain South Australia
Haba ka Institute ka la khot ia u “u nonglehkai ba la rim” u Wright hadien u la jubab, “Nga long uba la rim tam.”
Hadien ba la pynbna ba ia kaba nyngkong ka long kaba la lehbein, kaba ar ka la pynlong ia u ban shah rai pynrem na ka bynta ka jingshah lehbein kaba nyngkong bad ban shah set phatok 16 snem.
Ka jait Boselaphus
Ha ka thain Grenoble don 19 tylli ki canton:
La pyllait ia ka kynhun tem jong u Pepper’s lonely hearts club band.
U Miodrag Radovanović (20 August 1929 – 15 Jymmang 2019) u dei u nongak phlim na Serbia.
Ha ka 27 tarik u Risaw 2014, u Styles u la ia soi ia ka kontrak bad ka New Japan Pro Wrestling.
Rana Tanveer Hussain,(Dkhot ka iing dorbar ka ri)(Myntri barim ka sorkar pdeng)
Ki jingkhein jingdiah jong ka jingshongthait (kum ki jingmyntoi 401 (k)) lane 403 (b)
Billy Joe shaver (kha ha ka snem 1939), u nongrwai-nongrwai country
Ka ophis jong ka jingtip shaphang ka mariang (OEI)
U Ol’ Dirty Bastard u la pynmih ar tylli ki jingrwai ha shwa ba un khlad noh:
Ka kham ktah ia ki samla rangbah khamtam ki samla shynrang lait noh tang ia ka jingpang nodular sclerosis kaba ju ktah ia ki samla kynthei.
Kane ka long namar kawei na ki karkhana kaba la iarap ia ki briew kiba pdeng ha Africa ban kiew ha kine ki 30 snem ba la leit noh ka dei ka kam jngohkai pyrthei, bad bun ki ri ki la khang ia ki khappud bad ki la pynshlur ia ki briew ban nym leit jingleit.
U John Ward (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1951) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na England bad u nongialehkai ba la shongthait.
Ka la long ka khun lai ngut.
Canh thong do – u nongialeh pyrshah na America na Vietnam
Kiba bun ki nursery ki ai ia ki tiar ialehkai bad ka madan ialehkai shabar ryngkat bad ki tiar.
U Wagner u pynkylla katto katne ha ka jingiathuhkhana.
Ki jingkynthoh ba dang shen shaphang kane ka album ki long kiba kham bha.
1 kynta ka khubor ha ka por mynsngi man la ka sngi trei, kynthup ar tylli ki khubor ba la pynjlan
Ha kane ka phlim ki don ruh ki nongiashim bynta da u Kevin Bacon, ka Mary-Louise Parker, ka Stéphanie Szostak, bad ka Marisa Miller.
Nakajima Homare
Nangta u Black u la long u Professor jong ka Analytical Pharmacology ha ka skul doktor jong ka Rayne Institute of King’s College London.
Ki roket (31460)
Ha kaba khatduh kane ka longïing ka la shong ban sah ha Jhansi, Uttar Pradesh, India.
Ha u snem 2005, ki don 724 ngut ki briew.
Ka jingbun briew khlem ki jingkhein arsien: ka jingbun briew baroh - ki jingkhein arsien
Ha ka por ba u khlad noh, la tohkit ia u halor ki kam thok bad bamsap ha ka por ba u dang long mayor.
Ka Brevard ka dei ka nongbah ha Transylvania County, North Carolina, America bad ka don 7,609 ngut ki nongshong shnong katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U pyrkhat ba kan iarap ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew shaphang kaei kaba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki lah ban leh.
Ka manganese ka dei ka kynja dawai kaba 25 ha ka table jong ki por.
Ha u snem 1978, kane ka klob ka la jop ia baroh lai tylli ki nam lahduh ha Japan; JSL, JSL Cup, Emperor's Cup bad u la shah jied kum ki khusnam "U nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan".
Ka Christine Kaseba bad u Michael Sata ki la don 8 ngut ki khun ryngkat.
1790 - U Lyman Hall, u nongsoi na America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (b.
Ha ka jaka ban ong "U Earl of Sandwich u la pynrung ia ka jingbam kaba u Earl of Sandwich u ieit eh, kata ka sandwich", uwei u pyndonkam ia ka pronoun "his" ban bujli "u Earl of Sandwich's" ban pynlong ia ka sentens ba kan ym pynkylla ia lade haba kam donkam, . kumta ka sentens ka kylla long “U Earl jong ka Sandwich u la pynrung ia ka jingbam kaba u ieit eh, ka Sandwich”.
Ka shnong Okeechobee, Florida - sepngi
Ka jingdon briew ha ka snem 2001 ka long 2,578,201 ngut.
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha California
U Karl Ritter von Frisch (20 Nohprah 1886 – 12 Jymmang 1982) u dei u riewstad riewstad na Austria uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1973, ryngkat bad u Niko Tinbergen bad u Konrad Lorenz.
Ka Science ka long ka jingsngewthuh kumno ka pyrthei bad kiei kiei kiba don ha ka ki treikam.
Ha kane ka phlim ka Bette Davis bad u Henry Fonda.
Ki la pynkylla kyrteng ialade sha ki Hull Festivals bad nangta sa ki Hull Olympiques.
Ka Ecuador ka pynmih ia u sohjew bad u sohjew.
Ka jingtih umsoh ka la sangeh noh ha ka snem 1980.
Duane Eddy
Ia ka DNA jong u nongpdiang la pynkylla khnang ba kan ym shah ot.
Ki jingpynheh ki donkam ia ka jaka kaba laitluid kaba kham bun.
Kumjuh ruh, ki don katto katne ki jingiapher hapdeng jong ka bad ka paralok phareng jong ka.
Ki im ha ki um sngur ha ki pung bad ki wah, bad ha ki um mluh ha duriaw bah.
Ka asthenosphere (ka bynta jong ka mantle kaba don hapoh ka litosphere) ka long kaba la pynjem da ka jingshit bad ka pynbeit da ki jingkylla plastic ("jingpynkylla dur").
Ka kyrteng jong ka longiing ka long kham bunsien tang kawei ka dak, bad ka kyrteng ba la ai ka long ar tylli ki dak.
Ka Cavaglio-Spoccia ka dei ka commune kaba don ha ka Jylla Verbano-Cusio-Ossola ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ia ka kot khubor Weekly Jump la shon kum ka kot khubor BANZAI!
Hadien ba u la dep pule, u Slim u la pynroi ia ka jinglong trai jong u kpa jong u ha ka nongbah Mexico.
U ïalehkai na ka Shakhtar Donetsk bad ka Croatia national team.
Ki Logic Gates ki dei ki rukom thoh electronic jong ka Logic Boolean.
Luson-4 (0312)
U Choi Bo-min u lah ban kdew ha ki:
La iohi ia ka ha ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka Asia, ha baroh kawei ka Australia, ha baroh kawei ka Oceania, ha kaba bun na Alaska bad Canada, ha baroh ki 48 tylli ki jylla kiba kham poh, ha baroh kawei ha Hawaii, bad ha kaba bun na South America.
Ia ka jingsngewsih paidbah lah ban iohi kum ka rukom leh khlem akor.
Jingshai (71210)
Ka jingtrei jong ka ha ka jingrwai phlim ka kynthup ia ka "Le Petit Chose".
Teny
Ka jingshah pynher bnai kaba ieng ka dei ka jait jingshah pynher bnai kaba jia haba u nongialehkai u pynphai ia la ka tyrpeng sha u nongialeh pyrshah uba la shah pynhap, u leh ia ka backflip bad u hiar ha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah jong u.
Ka kren shaphang kumno ki test psychometric ki don kiei kiei kiba lyngngoh ban pyrkhat, hynrei ban lah ban leh ia ki jingpyrshang kiba lah ban shaniah ki nongwad bniah ki hap ban long kiba tbit ha ki katto katne ki bynta ym ha ki mat ba kongsan.
Lehse la tip bha ia u namar ba u la leh kum u Iolaus ha ki prokram telebishon Hercules: The Legendary Journeys bad Xena: Warrior Princess.
Ka tynrai: ka tiar ba la buh ia ki tduh jong ka OLED
Ia kane ka ribon la ai bor da u Secretary jong ka shipai suin ha ka 28 tarik u Aug. 1962.
U Morley u la thoh ia ka kot shaphang ka music theory kaba kyrteng ka Plaine and Easie Introduction to Practicall Musicke.
Ka List jong ki nongialehkai Gamba Osaka ka nang kiew.
Dei hangta ba ka lieng Josie Lee ka la sdang ban ngam sha duriaw bad hadien katto katne sngi, u Popeye u la sngewthuh ba u sngewtynnad ia kane ka rukom im bad un leit ban aiti ia la ka jingim ha ka rukom im jong u nongleit jingleit, da kaba rai ban iasoh bad ki nongtrei jong ka lieng. Josie Lee bad sdang ban pynmlien ia ka "jingleit jingleit" jong u naduh kata ka por.
Nangta kine ki jingthung ki leit shapoh khyndew shabar katba nang shit ka suinbneng.
Hynrei bun ki briew ha kylleng ka pyrthei ki bam ia ki hot dog bad ki sngewtynnad bha ia ki.
Ki semi-traktor kiba kham jrong ki kham iaid bha ha ka jingstet kaba kham stet.
Nangta ka jait ka lah ban iasoh bad kawei pat ka kynhun ne ka jait ban long ka kynhun.
Kane ka dei ka lum jingtep kaba 82 kaba ka Commission ka la tei ban tep biang ia ki shipai kiba la tep ha ki jingtep paidbah.
Kaspian seal (Pusa caspica, mynshwa ka Phoca caspica)
Angel margaret (ka vivica a.
2001: Kalash
Haba la pynshong ia u nongniah kali ha ka parade, u rah ia ka dak tynrai jong ka waitlam.
Kane ka longïing ka la leit sah sha Queensland ha u snem 1970, ha ka por ba u Irwin u dang 8 snem ka rta.
Ka don kumba 166 jait ki kynbat bad ki dieng.
1976 - Ka Sophina Brown, ka aktres na America.
U Ksew Eurasia (Canis lupus lupus) u dei u jait ksew uba rong saw (Canis lupus).
Ka Tampa Bay Lightning ha u snem 2003-04 ka dei ka samoi kaba 12 jong ka National Hockey League ha Tampa, Florida.
Ka Doris Coley (kha ha u snem 1941), kaba la tip hadien kum ka Doris Coley-Kenner bad nangta ka Doris Kenner-Jackson, ka nongrwai bad ka The Shirelles.
Ki briew ki lah ban ktah shapoh ka jar bad shim ia ki mawkordor "random".
Ka kot lyngkdop jong ka science jong ka ri - ka jingshai
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2009
Ki jingpynshlur ba kongsan ha lyndet jong ka jingpynbeit ia ki jingialehkai ki long ka jinglehkai bad ka jingmyntoi jong ka kynhun ha ka lawei.
Ka long ruh ka nongbah jong ka Besham Tehsil.
Ka jingduh kaba nyngkong bad ka jingrisain
Kane ka jia haba ka met ka shah ha ka jingshit kaba kumba 55 °C; kano kano ka jingshah ktah kaba kham slem ban ia ki katto katne kynta ha kane ka jingshit ne haduh kumba 70 °C ka pyniap.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingkiew stet kaba tbit bha jong u.
U la ïalehkai hynniew sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England, ha kaba u la thep shi kol.
Ki jait jingthiah
U ia kynduh bad ka nar sodium haba shit bha ban pynlong ia ka nar potassium.
Kaei ka jingngeit jingthaw?
1489 – U Henry Percy, u Earl ba 4 jong ka Northumberland, u nongsynshar pyrthei ha England
Ki don 75,700 tylli ki longing ha kaba 39.9% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki.
Ha u Risaw 2020, U President Trump u la tyrwa ïa u Mulvaney ban long u nonglamktien ba kyrpang jong ka United States na ka bynta ka Northern Ireland.
Ha u snem 1980, u Staartjes u la long u Chef de Equipe jong ka Dutch Olympic Sailing Team ha ka Summer Olympic ha u snem 1980 ha Tallinn.
Ri Haiti ha ka por ba pynïasoh ïa ka Hispaniola (1822–1844)
Ka shithi ka ong ba ki bym ngeit blei kin ioh jingmap na U Blei lada ki bud ia ka jingiatiplem jong ki bad leh ia kaei kaba ki shim ba ka long kaba dei.
1926 - 1950
U la ioh ia ka jingpang cancer kumba shibnai.
Ka jingrwai jong ka skul Zurich ka dei ka Wildcats.
Halor ka shield ka don ka lieng kaba iaid.
Ka bor jong ka Twitter: Kumno ban synshar ia ka iew jong phi kawei ka tweet ha ka por, John Wiley & Sons (1st 2009, 2nd 2010)
Ki tip ba "kim lah ban top ia ka Reign in Blood", bad ba kano kano kaba ki shon kan long "ba ianujor bad kata ka album", u ngeit ba ki "hap ban pynslem", kaei kaei kaba ka kynhun kam pat ju leh ha ki album mynno mynno ruh, lane naduh ka snem 1990. .
Ia u Gargoyleosaurus la shem ha ka por jong ka Morrison Formation (ka Upper Jurassic kaba khatduh eh) ha Wyoming.
"Ka jingialehkai jong phi".
Ka rong kaba dum jong ki ka iarap ia ki ban sahkut, ban buhrieh suk ha ka dewbilat ne ha ka dewbilat ne ha sla duriaw.
《Jinmaekdokyeol》(진맥도결, 診脈圖結)
Ka Hogenakkal Falls ka dei ka wahduid ha South India ha ka wah Kaveri ha ka distrik Dharmapuri jong ka jylla Tamil Nadu ha India. ka jaka jngohkai kaba kongsan.
La tip ia u namar ka jingpynpaw stet ia ki pun bad ki jinglehkai kiba sniew.
Ki la pynmih ruh ia ki hukum ban khang ia baroh ki kam sain pyrthei bad khang ia kiba bun ki kot khubor.
Ka Xeon kaba thymmai
May 31 - U Junior Campbell, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Scotland
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 68,756 ngut ki briew.
