Kaba pyrshah ia kine ki pop ki long ki hynriew tylli ki jinglong babha ba kynja bneng: ka jinglong khuid, ka jinglong bajemnud, ka jingieit, ka jingshitrhem, ka jinglong jemnud, ka jingaiei bad ka jinglong barit.
Ka Melissa Duck ka dei ka nongthoh dur ha ka Warner Bros.' Ki jingrwai looney bad ki jingrwai merrie ki jingrwai cartoon.
Ka Sant’Antonio di Gallura, kaba don ha ka Jylla Olbia-Tempio ha Italy
U la shah rem noh ha u Ryusuke Taguchi ha ka 27 tarik December 2003 ha ka lad ban iakhun ha ka Dome Show kaba long ha ka 4 tarik u Jymmang.
2011 – U Frank Buckles, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri America bad u rangbah ba la palat shispah snem (b.
O ofício cantante (Ka kam rwai), Lisbon, 1968
U Fletcher Christian u la khlad noh ha katei ka jingialeh.
Ka jaka pule kot jong ka Palos Verdes
Kane ka kyrteng ka mih na ka ktien Spanish aguas calientes, kaba mut "ki um ba shit" wat la ka jingpynkylla kaba kham thikna ka long "ki tyllong um kiba shit", ka bynta jong ka kyrteng tynrai jong ka Villa de Nuestra Señora de la Asunción de las Aguas Calientes (Shnong jong ka Kynthei jong ngi jong ka Assumption jong ki Wah Um).
Ghostbusters: Afterlife (ba la ai kyrteng Ghostbusters: Legacy lane Ghostbusters: From Beyond ha ki katto katne ki iew) ka dei ka phlim lyngngoh kaba shyrkhei jong ka pyrthei jong ka ri America kaba la pynmih da u Jason Reitman bad ba la thoh da u Reitman bad u Gil Kenan.
1960 U Vali Ionescu, u nongiaid jngai na Romania
Ka khusnam jong ka jingim jong u SuperWiktor (1998)
Ka la paw ha ka phlim Jungle Fever jong u Spike Lee ha u snem 1991.
Da kaba pynskhem ia ka jinglong ba iaineh jong u Edwin bad u Morcar, u Godwinson u la pynroi ia la ka bor ha ri thor.
OsornoChile.Net - Jingtip bad ki dur jong ka Osorno
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2009
U Boyd u la ioh ia ka Golden Globe na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka Ben-Hur.
La tip bha ia u kum u nongpyniaid ia ki phlim jong ki ri Sepngi.
Ha U.S. ka jingrwai ka la leit tang ban pyni ha ka radio bad ym shym la pynmih satia kum ka jingrwai ha kiwei pat ki ri.
Sansan (32411)
Hadien ba u la paw kum u nongthoh khubor ha ka Access Hollywood naduh u snem 2001 haduh u snem 2004, u Bush u la long u nongpyniaid ba kongsan jong kane ka prokram ha u snem 2004.
Ka plie ia ki documents kiba la shna da ka Word 97, ka Word 2000 bad ka Word na ka bynta ka Mac v4.x bad kiba hadien.
Ki khnai kiba la san, ki khnai hoverfly, ki khnai trai ri, ki khnai rit bad ki khnai ki leit jngoh ia ki khlieh syntiew.
Ki jingjop
Ia ki jaka ki bym don bynta ha kano kano ka boro kaba la pynbeit ryntih la khot ka boro kaba la pynbeit.
Ha ka Pyrem jong ka snem 1948 u Peter Debye uba long ha kata ka por u chairman jong ka tnat Chemistry ha Cornell University, u la khot ia ka Flory ban ai ia ki Baker Lectures ba man la u snem.
Ka Marvel pyrshah ia ka Capcom 3: Ka jinglong jong ki ar tylli ki pyrthei - MODOK
U Cena u la pynpaw ia ka kynhun jong u kawei hadien kawei; ki dkhot ki long u Edge, u John Morrison, u R-Truth, U Khali Bakhraw, u Chris Jericho bad u Bret Hart.
Hadien ka jingkylla kaba nyngkong ha ka snem 1926, la ai kyrteng ATSB Kampfbahn.
Haba mih na ka wahduid, ka wah ka iaid lyngba ia ka thain Utah kaba shathie bad ka tuid sha ka pung Utah kaba don ha ka rud duriaw kaba shathie.
Ka jinglehniam (57589)
Ka jingpyniaid ia ki jingialehkai
U la pule ha Shrewsbury Skul bad ha Clare College, Cambridge.
1959-60, 1960-61
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ka thma bah jong ka ri America bad ka thma bah ba ar.
U De Wahl u la thaw ia ka Occidental da ki katto katne ki jinglong ki bym lah ban pynkylla, hynrei u ngeit ba ka lah ban bud ia ka "jingkylla ba kynja mariang".
Ka la ialehkai na ka USC Münster.
Ka phlim ba thoh shaphang ka jaka set byndi ha Chile na ka jingsynshar jong u Pinochet: Chacabuco
Une u khnai u im ha ki khlaw bad hajan ki rud jong ki thliew bad ki wahduid.
Ia u Jiraiya la tip ruh kum u "Toad Sage" namar ba u la nang ia ka jutsu Sage na ki Surok jong ka Mt.
Ha u snem 1990, u Villanueva u la shah jied ha ka samoi kaba khatduh jong u ha ka Senate, kata naduh u snem 1990 haduh u snem 1992 ha kaba u Alberto Fujimori u la khang khyrdep ia ka Congress.
1966 ki jingpynlong ha Barbados
Ka Edith kam don ha ki saw tylli ki bynta jong ka Baroh ha ka Longïing hynrei ka don ha kiwei pat.
Ka Ancona ka long kawei na ki kad liengsuin ba kongsan ha ka duriaw Adriatic, khamtam eh na ka bynta ka leit ka wan jong ki nongleit nongwan, bad ka long ka jaka ba kongsan ha ka ioh ka kot bad ka jingbun briew jong kane ka thain.
Hadien ka jingshah rem, u Zheng u la leit phai biang sha Taiwan ha kaba u la pynlut por bad ka wain bad ki kynthei, u la iap noh tang hadien namar ka jingpang.
U Allan J. McDonald, 83 snem ka rta, u dei u nongsynshar liengsuin na America (Space Shuttle Challenger) bad u nongthoh, ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng kaba mih na ka jinghap.
Ka Úrsula Corberó Delgado da kha ko ha Barcelona.
Ha ka jingtih, la lap ruh ia kiwei pat ki tiar ba kongsan ba la tep jong ka jingim ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
U Luka ha ka madan phutbol
Shuwa ba u Kalla un ong ba un ïakhun kum u nongïakhun ïa u Joko Widodo ha ka elekshon president 2014, ki nombar thep vote ki pyni ba u Kalla u dei u nongïakhun ba hakhmat eh ha kane ka elekshon.
Ka Chely Wright – ka nongrwai jingrwai country
Ki ar tylli ki kynhun lehnoh ki la bteng ban sah ha ki jaka khang haduh kumba ar taiew eiei.
Ka United Nation kam iahap satia ia ka Israel ban ong ba ka Jerusalem ka dei ka nongbah jong ka Israel.
U Cherry Jones
Ka Socio-Cultural Anthropology ka long ka jingpule shaphang ki imlang sahlang bad ki kolshor jong ki briew.
Lah ban shem ia ki Bhagyaris ha khlaw ha ki thain Pothowar haduh ki thain Azad Kashmir.
Kan long kaba khlem jingmut ia ki ban iathuh ia kaei kaei kaba ki la tip lypa.
Ka Bar-Kays ka dei ka kynhun tem ba rwai ka funk-R&B soul jong ka ri America.
Katba ki hipster ki nang kynriah sha ki jaka ba marjan jong ka nongbah New York, ka The New York Times ka la thaw ia ka kyntien thymmai "Hipsturbia" ban batai kumno ki hipster ki im ha ki jaka ba marjan.
Ia ki Mainframe computer la pyndonkam kyrpang kum ki server ha ka World Wide Web (WWW).
Ka la leit jngoh kylleng ka ri America, nangta ka la pule bad u nonghikai ballet u Jean Coralli ha Paris.
La kha ia ka ha Belfast.
Ka jingpynmih kaba nyngkong.
Ka Kyrgyzstan League (Kyrgyz: Кыргызстан ставдугу) ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha Kyrgyzstan.
Ha u snem 2001 ki don 530 ngut kiba sah ha Bromfield.
Haba u nongwad bniah u leh ia ka jingkylli ha ka Google ban wad ia kano kano kaei kaei naduh ki nongdro dur jaka jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19 haduh ki nongpynbeit um ha ka nongbah New York, ka kor wad bniah kan pynmih ia ka thup jong ki jingiadei kiba bha bad kata ka jingkylli.
Hynrei ki briew jong u Kongyamba ki la tan noh ia u Khamba.
Miori Shimosaka - Ka WUGC alumni, ki don ruh shibun ki nongialehkai ba pawnam na ka WUGC.
