Ka WiiWare ka dei ka Wii service ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban download ia ki jingialehkai ba thymmai da kaba pyndonkam ia ki Wii Points.
Ka jinglaitluid jong u nongleit mrad
Lada don kaei kaei kaba leit shapoh ka sphere, kam lah ban mih noh.
Ka jaka khein jingkhein jong ka shnong rit jong ka Hutchinson ka kynthup ia baroh kawei ka thain Reno.
Ka Royal Borough jong ka Kensington bad ka Chelsea ka dei ka shnong London kaba don shaphang sepngi jong ka London pdeng.
Ka Jingiaseng bad ka Jingsynshar [1988 kaba nyngkong].
Ki circuit board ba la shon ki wan na ki rukom pyniasoh bording kiba la pyndonkam ha ki snem 1850.
U Fritz Hollings, 97 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
Ka motor kaba don ha trai jong ka flagellum ka don ka jinglong kaba iasyriem bad ka ATP synthase.
Ka Lilliane Brady, 90 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Australia, ka nongsynshar jong ka Cobar Shire (1995-1999, 2001-2004, naduh u snem 2007).
U la long u manager jong ka IF Elfsborg naduh u snem 2013 haduh 2014.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai Disc 1
Ka Baia Mare ka don kine ki shnong kum ki ‘nongbah para’ jong ka:
Ki kti jong u ki la shah teh ha ki tiar jong ka jingtap kaba khatduh.
Ka Federica Mogherini (; la kha ha ka 16 Rymphang 1973) ka dei ka riewsaiñ hima sima na Italy.
Ka don ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung Hallwil.
La kha ia ka ha Glen Burnie, Maryland.
Ka Mishon Jingïarap jong ka Ri United Nation na ka bynta ka Rwanda
Ka jingkhein ia ka jingdih kyiad bad jingdih drok ha ka ri America
Ia kane la pyndonkam khnang ba ka nar felting kan ym shah pynjulor.
Katto katne ki bank ki rung ha ka liang ka Factoring da kaba pyrshang ban ai ia kajuh ka jingshakri ba la pynbna da ki kyrteng kiba pawnam.
Ka Shell ka don kumba 25,000 tylli ki jaka theh umphniang ba la buh kyrteng da ka Shell ha US.
U la trei ha ka geometric number theory bad kumjuh ruh ha ka convex bad discrete geometry.
U la pawnam na ka bynta ka jingwad bniah jong u ia ka ri Africa pdeng, bad ka jingwad jong u ia u mishoneri bad u nongleit wad bniah u David Livingstone.
Haduh u snem 2010, ki don 155,196 ngut ki briew.
a la pynpaw da lade, b sien.
U Anthony Geary kum u John / Juan
Maria Callas (1923–1977), ka nongrwai opera
Ki nongsynshar jong ka Canada
Ka la iarap kumba 200 ngut ki shipai Allied ban phet krad na Belgium ba la synshar da ki German ha ka thma bah ba nyngkong.
Ptarmigan
U Mitchell ‘Mitch’ Grassi (kha ha u snem 1992), u nongrwai cappella
Ki jingpynbeit Ménec
Ka don ka jingrwai kaba bun jait.
Swizz Beatz – ka jingpynmih
Ka rukom jong u ban pyndonkam ia ka jingiadei kaba laitluid, bad ka jingbishar bniah ia ki jingphohsniew ban ioh ia ka jingtip shaphang ka jingmut jingpyrkhat ba shapoh la shim da ki surrealism.
U dei tang ma u uba don ka cartoon ha ka iing ka sem, hynrei ki la jan ym ju kdew ia ka.
1996
Kawei na kiwei pat ki jhad, ka Elizbeth, ka la poi ha Puerto Rico tang hadien ba la shna ia ka Fort Elizabeth.
Ka dur jong u ha u snem 1989, ka jingkynmaw ia ki jingbeh Lycée ka la sahkut ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka Michigan.
Kawei ka bynta kaba sngewtynnad jong ka histori shimet jong u Joseph Beuys ka long ka daw ba u pyndonkam beit ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh ha ki jingtrei jong u.
2021: To ngin ia khie!
Hynrei ka jingbthei bom kaba thmu ha ka thma bah ba ar ka la long ha ka jingheh kaba kham heh ban ia kaei kaei kaba la jia mynshuwa.
Katto katne ki dur lah ban iohi ha ka website ba pura jong ka.
Katkum ka jingthoh, Akobhyavyha ​​Sutra, la thoh ba u monk u kwah ban leh ia ka Dharma bad u la smai- ban ym sngew bitar ne sngewsih ia uwei pat u jingthaw bad un pyniaid ia ka jingbitar ha ka rukom kaba dei.
Ki Spinors bad ka Space-Time, ka kot kaba ar: Ki rukom pynkylla dur bad ki rukom pynkylla dur ha ka geometry jong ka jaka-por (ryngkat bad u Wolfgang Rindler, 1988) (pynmih biang), (ka kot lyngkdop)
Ka dei ka jingbud jong ka thma ba shakhmat 2: Ka jingkiew jong ka thliew kaba lieh na ka bynta ka jingïalehkai boy ba shakhmat.
Ia une u nongthoh la ju khot Longinus.
Ki kritik bunsien ki shim ba ka sur jong u Lee ka dei kawei na ki jingrwai ba kongsan jong ka kynhun, ki batai ia ka kum ka "jingrwai ba sngewtynnad", "ba sngewtynnad" bad "ba sngewtynnad", katba ki iaroh ia ki jinglong "ba donbor", "ba phylla" bad "ba sngewtynnad".
U Katsuya Nomura, 84 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka Japan (Nankai Hawks) bad u Manager (Yakult Swallows), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka tnat peit mariang ha Japan - NW Pacific
La pynngat ia ka ha ka jingkitkhlieh ban kynnoh ia baroh arngut ki nongthoh khubor namar ba "ki la shna ia ki dur electronic jong ki jingiakhih kiba sngap jar kiba la ai kyrteng ‘ka jingthmu’ bad ‘jingpynkhein ia ka shongsuk shongsaiñ’" khlem daw.
U Kaspa, u briew uba la pynsan pynrangbah ha ki khlaw Africa da ki sing, la kem ia u da ki briew jong ka circus bad la rah ia u sha New York City lem bad ki paralok sing jong u.
Hadien bun snem, ka la shim ia ka course ha ka jingthoh jingtar/komik.
Katt Wiliam
Ka jingpynpaw ia lade bad ka por ba khatduh ka la poi sha ka Top 10, ruh.
Ka kynhun kaba heh jong ki block cipher ki pyndonkam ia ka skim, kynthup ia ka kyndon jong ka jingpynkylla ia ki jingtip .
Ha ka por ba u la shongkurim nyngkong, u kpa jong u Jones u la iap noh.
Jaffar Kot
Ka tnat peit mariang jong ka ri America ka dei ka kynhun ba kongsan kaba don ka jingkitkhlieh ban buddien bad ai ia ki jingmaham jong ka eriong ba shit, ki jingpeit, ki jingai jingmut, ki jingiakren, bad ki jingpynbna na ka bynta ka pung jong ka ri Pacific.
1090s ki jingiap
Shanzhou District（陕州区）
Ka met ka donkam ia ka bor ban pynhiar ia ka jingbam.
ka jaka
Ki jingpynbeit kiba lah ban long:
Ka thup jong ki vice president jong ka Bolivia
Ki don bun ki jingpule kiba pyni ba ka glyphosate ka long kaba ma ia ki mrad, kynthup ia ki briew.
1963 - U Andrew Fairlie, u nongshet jingshet na Scotland (d. 2019)
Kane ka la long ha ka por ba synshar u Patsha Domitian.
Ki tnat jong ka Asia ki kynthup ia ka art na South Asia, China, Japan, Korea bad ka pyrthei Islamic.
Ki jingwan phai sha lum (70082)
Ka jingsniew tam: ka Lauren McAvoy bad ka Natalie Nwagbo
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Los Angeles naduh u snem 2013.
Ka web-cam jong ka FBA ha ka jaka hiar lieng ha Far Sawrey
Teng teng ka ioh ia ka jingbam mynstep bad ka rah bad ka ban leit peit ha dukan.
U Cobbs, u dei u para jong u James Baskett, uba la khlad noh, u nongak phlim ba dei na Africa.
Ha Detroit Rock City, ka la ak kum ka Amanda Finch.
All Shall Perish da pyllait 4 tylli ki Studio Album:
La pawnam ïa ka kum ka Sondra ha ka sitcom Freeform Baby Daddy kaba paw ha kane ka phlim naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
U Sahep Francis Weston (1513?–1536), u nongshakri syiem England
Ki riewkhraw ki ju synshar ia ki Duchy, ki County bad ki hima.
Ki thup jong ki Dinosaur
Ka jingshad Mahadei डा.
Ka dei ka ktien Quechua kaba ki briew jong ka hima Inca ki pyndonkam ban leit khwai dohkha.
Ka Marianne Berglund, ka dei kaba la kha ha ka 23 Rymphang 1963 ha Skellefteå, Sweden, ka dei ka nong niah cycling barim jong ka surok na Sweden.
Ka jingkhlain bor ka jingbat
U la iap na ka jingpang sniehdoh.
Jasper Cameron – jingpynbeit tiar, nongpynmih, jingpynbeit sur
Ha ki por mynshuwa ki doktor ki ju pyndonkam da ki rukom sumar bapher bapher ban sumar ia ka jingsngewsih.
U la long u nongialam jong ki shipai Virginia bad haba ka Virginia ka la iakhlad noh, u la long u General jong ka Confederacy.
Ka don 530,900 ngut ki briew.
Ki kali, ki suloi bad ki briew ki la khang ia ka surok namar ba kim lah ban iaid.
U la heh la san ha ka nongbah Torreón, u dei u khun jong ki nongwan buhai shnong na Spain, ka Ricarda Merino bad u Jenaro Montalbán, u nongpyniaid dukan.
Hadien jong uta u snem la jied ïa ka kum ka nongapkol ba kongsan jong ka Germany ha ka FIFA U-17 Women’s World Cup 2012 ha kaba kan ïalehkai ha baroh hynriew tylli ki jingïalehkai namar ba ka kynhun ïalehkai ka ri ka la pyndep ha ka kyrdan kaba saw.
Neopets: Ka Faerie kaba dum tam - U Tormund Ellis, ki nongap pahara jong ka brightvale
Ha ki mrad ba don ryndang ka dorsum ka don ia ka ryndang.
1924 – Ka Milka Planinc, ka Myntri Rangbah duh jong ka Yugoslavia (ba la khlad noh ha ka snem 2010)
Ia kane ka phlim la khang ha ki katto katne ki nongbah jong ka America.
"Ka jingieit ha ka rukom jong ka ri America" ​​– Ka bynta ba la ai kyrteng "Ka jingieid bad ka dud ba la pynshoi" (1973) kum ka Nellie (pyrshah ia u Jerry Orbach)
U Maulana Kamal Uddin (; la kha ha ka 28 Rymphang 1984) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai uba shong ha ka jingngeit jong ka ri Bilat Bangladesh, bad u nonghikai ruh.
Szkoła Podstawowa nr 7
Ka jingthoh Ein, 1790
Ka lawei ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima ka la paw bha.
1.02 hektosekon - shiteng jingim jong u nobelium-253
U Brendan Morrison, ka New Jersey Devils
Ka kot The Conspiracy of Pontiac jong u Francis Parkman ka pyni ïa kine ki jinghiar thma kum ka jingïatrei lang kaba la thmu da ka Pontiac.
Ka dei ka injek.
Asylum (Supernatural), ka Episode jong ka phlim TV ba la ak da u Jared Padalecki bad u Jensen Ackles
Kine ki jingngeit kim shym la long kiba shisha, bad ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingsngewthuh bakla bad ki jingsngewthuh bakla.
La jan baroh ki briew jong ka Afghanistan ruh ki la sdang ban bud ia ka niam Islam hadien kata.
U la pynbna ba ym lah shuh ban shah ia ka jingsynshar jong ki Portugal ia ka Goa bad u la pynlong ia ka jingkhang, kaba ka sorkar Portugal ka la phet da kaba shna ia ka kad liengsuin ha kaba kin pynpoi ia ki marbam bad da kaba plie ia ka khaii pateng bad ka Pakistan bad Sri Lanka.
Ka la ioh ia ka jingjop ha kiba bun kiwei pat ki ri ruh kumjuh, ka la rung ha ka kyrdan album jong ka ARIA jong ka Australia ha ka kyrdan kaba hynriew, katba ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki album ba pura jong ka Finland.
U Hitler bad katto katne ngut ki paralok jong u ki la shah rah sha ka kashari namar ka jingshet kylla, namar ba ki la rah tiar ialeh pyrshah ia ka sorkar.
MacDúngail, ki khun u Dungal na Scotland (lehse)
Ki kopi jong kane ka kot ki lah ban dang don ban thied na ka kot khubor South America Explorer.
Ki phlim ba la pynmih da u Akira Kurosawa
U Ronald N. Bracewell (Australia, USA, 1921 – )
2010 ha ka telebishon jong ka America
U Sahep Lynden
Ka video ka plie da ka jingshon dur ia ki saw ngut ki dkhot jong ka kynhun kiba ieng ha ka dur jong ki mawkordor bad ki khlieh jong ki ki la pynkhih shadien ha ka jingdum kaba jan katba ki dang rwai ia ka bynta a cappella.
Kane ka la ailad ia ki shipai u Hannibal ban shim ia ki nong Rome katba ki dang ia tyngkhuh sha ki surok.
Ki stad wad bniah ia ki jingthaw ba rit
Ka Ursa Minor Beta, ka jaka ha ka kot Jingpyni lynti jong u Hitchhiper sha ka Galaxy
Kawei pa kawei ka khia kumba 32 ton, bad ka jingheh jong ka ka long 3.7 meter (11 phut).
Ka jingpynmih
Ka daw ka long ba kine ki jaka ki duna ia kawei ne bun ki jingbam kiba kongsan na ka bynta ki plankton kiba pynmih ia ka jingshai, ha kiba kiwei pat baroh ki shaniah.
ka jingpyniadei na ka bynta ka jingpynbeit online
U George Duff, u kapten jong ka shipai duriaw jong ka Syiem (b.
Ia kine ki kali sniehdoh ba nyngkong eh la pyndonkam da ki doktor, ki doktor mrad, ki nongap iing bad ki nongpyniaid ia ki jingtep ban iaid kai ha ka por lyiur.
Ki Quaker – 0.4 million
Hynrei kim shym la mih satia na Leominster.
Maddie Henry kum ka Liv Grogan (3 snem ka rta)
Ka jingpynwandur ka long haba lah ban iohi ia u mrad, hynrei u i kumba u long uwei pat u mrad ne u jingthung.
Kiba lait ki long ki kam vice-chancellor jong u Jürgen Möllemann bad u Franz Müntefering.
58 Halit Akmansü, Miralay 1922
Ha ka thma kaba nyngkong jong ka Bull Run, la buh ia ka kynhun shipai jong u ha ka jaka ba la buh kyrpang.
Ki briew ki shah die, shah thied, shah khaii kum ki mraw , bad shah die wat ha ki lok ki jor ki bym don khun.
2003 – U Bob Stump, U.S.
Naduh u snem 1995, kane ka kotkhubor ka la ai khusnam ïa ka The Stage Awards na ka bynta ka jingleh ba tbit bha ha ka Edinburgh Festival Fringe.
1950 – U Martin McGuinness, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Northern Ireland (d. 2017)
525 Adelaide, ka khlur
Ka la mih na ka album jong ki ha u snem 2004 ka Siren Song jong ka kolshor ba pyrshah.
1887 - U Raymond Thorne, u nongialehkai jngi laitluid jong ka ri America (d. 1921)
La lap ïa ki katto katne ki lyer kiba jur bha ha pdeng jong ka system da ka National Hurricane Centre, hynrei ki la ong ba ka la bthei.
Ka wah Kobuk ka sdang na kane ka rynsan bad ka tuid sha ka wah Bering, sha jngai.
U la ialehkai 11 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Ha ka Summer Olympics 2016, u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai kum u center back bad u Tsukasa Shiotani.
Ka Mandalay ka la long ka nongbah haduh 26 snem.
Ka long kaba pher na ki dewlynnong bapher bapher kiba don harud duriaw, kiba kynthup ia ki dewlynnong British, Iceland, ki dewlynnong Balearic, ka Corsica, ki dewlynnong Italy, bad ki dewlynnong Greek.
Ki pipe kimberlite ki long ki tynrai kiba kongsan tam ban ioh ia ki mawkordor ba la tih mynta.
Ia kawei ha kaba don palat ia kawei ka tduh la khot ka graph kaba suk.
U dei u parody ba laitluid jong ka 50 Cent.
Kitei ki lai ngut ki la jop ia ka khusnam shad jingrwai jong ka ri Canada ha u snem 2003 da ka jingrwai shad electro-shad "Supersex world".
Ka la ong ba u president u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar.
Ka sien kaba khadduh ba u kyrtong synshar paidbah u la jop ia ka county ka dei ha u snem 1964 da u Lyndon B. Johnson.
கலர்ஸ் தமிழ் யூட்யுப் ha தமிழ்
Ka thup jingpeit bniah ia ka jingpyntreikam ia ka Apollo 15 na ka bynta ka LM-10
Ka don ruh ka ionosphere kaba kham jur bha.
Ka Rivel ka dei ka commune kaba don 199 ngut ki briew (2017).
Ia ka maw sawdong ha Nabta Playa la tei thik ha ka jaka kaba la long ha kata ka por ka Tropic of Cancer, ka jaka kaba jngai tam jong ka sngi shaphang Sepngi kaba long, mynta, kumba 23 degree 40 minit N. Kum kane ka jaka kan pynsngewtynnad ia ki riewstad jong ka juk maw bad don kiba leit bun sngi ban tei ia kum kane ka jaka bad nangta kin pule hangta.
U Baker u la khlad noh ha ka 17tarik September 2017 ha Los Angeles ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka khanatang Irish, u leprechaun () u dei u kynja phari shynrang uba la ong ba u shong ha ka dewlynnong Ireland.
Ka jingpynwandur ER
Ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka jinglong kaba bunsien ki briew kiba bun kin don ha kawei ka por ne ka jingjia.
Ka la wanrah um bunsien.
U Steinbach bad u nongthoh
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 27 tarik u September 1994.
Ynda ka la poi ha iing, ka kylli ia u Atticus la don ne em ki briew kiba bha ha ka pyrthei, bad u Atticus u iathuh ia ka ba kiba bun ki briew ki don.
Ka jingïamareh sha Berlin (1945)
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri America.
Ki dur na ki jingthoh jong u Morgan
Ka Funk Volume ka la sdang naduh u snem 2009 hadien ba u Hopsin u la mih noh na ka Ruthless Records.
Kine ki dei ki jaid khlaw kiba rit.
Ki khusnam jong ka cinema express
U Andrew u long uba jrong, uba kongsan bad uba khuid.
U Pip (Jeff Garcia) u dei u miaw uba im ha barnyar.
Katto katne ki jingong shaphang ka jingotsher shynrang ha ka rukom sumar:
U Cavalera u la don bynta ruh ha ka side project kaba lyngkot, kaba kyrteng ka Nailbomb, bad mynta u dang ïalehkai bad ka Soulfly bad kawei pat ka projek kaba kyrteng ka Cavalera Conspiracy.
Ha kane ka jingak ki ak ka Frances McDormand bad u David Strathairn.
Une u khnai u im tang hapoh 800 meter na sla duriaw haba ki wah ki sah maw haduh katta katta.
Hadien ba la kha ia U Jisu ha Bethlehem ka Judia, ha ki sngi u Herod u syiem, ki riewstad na Mihngi ki la wan sha Jerusalem, ki da kylli, “Hangno u don uta uba la kha ban long u syiem jong ki Jiw?”
Ka Chuvashsko-Sorminskoye Rural Settlement lane Chuvash-Sorma Rural Settlement (; , Chăvash Surăm yal tărăkhĕ) ka dei ka bynta jong ka synshar khadar bad ka shnong (ka shnong nongkyndong) jong ka Elaka Alikovsky jong ka Ri Chuvash, Russia.
Ka jingroi na ka jingpynthut jong ka jaka ba shit ha ka 18 tarik u Jylliew, ka la bud kyllum shaphang shathie, bad ka la nang khlain ban ioh ia ka Iyer kaba heh tam kaba 60 mph (95 km/h) hapoh ki jinglong kiba bha kyllum.
RATP
Ki jaka buh jingthoh ha China
Ha ka por ba dang sdang ka juk Veda, ka wah Indus bad ka wah Sarasvati ki long ki wah bah jong ka dewbah India, ym ka wah Ganges.
Ka butene ka dei ka kynja kynja met kaba lai ha ka thup jong ki kynja alkene.
Ia ka Baibl la pynkylla sha ka ktien Phareng katto katne sien.
Ka Zoey 101 ka dei ka jingpynmih kaba rem dor tam na ka bynta ki phlim jong ka Nickelodeon.
Ka jaka ka long kaba khriat.
U la sah kumba shisnem ha phatok bad u la mih noh na UC Irvine.
U Owen Connaughton, u George M. Morris bad u David T. Mclntire ki la long ki county commissioner, bad u R.A. U Grossman u la long u nongthoh kot.
Ka jingshitom ha ka kper (ha ka snem 1459) - Ka jingshit ha ki dieng, 63 x 80 cm, ka jaka pyni dur jong ka ri, London
La hukum ia u ban shah set phatok san snem bad ban sah sanphew yard na ka Rihanna, lymda ka long ha ka jingialang paidbah, ha kaba ka long shi yard.
Ka Rice ka long ka kynthei ba nyngkong eh kaba dei ka nong Aphrika (hadien u Powell), bad ka kynthei kaba ar (hadien ka Madeleine Albright) ban shakri kum u Secretary of State.
U ophisar u lah ruh ban kem ia u briew lada ki don ka daw kaba lah ban ngeit ba uta u briew u la leh ne thmu ban leh ia ka kam runar.
Ka dei ka nongbah jong ka Gwinnett County bad ka dei ka nongbah kaba ar kaba rim tam ha ka thain bah jong ka Atlanta.
Ka jingkhlad noh jong ka nuclear kam dei kajuh bad ka jingkhlad noh jong ka nuclear.
System.miet.
Ka lah ruh ban mut kumno kita ki thaw ia ki plate tectonics, ki magma, ki mawsiang bad ki mawsiang.
U la pule ain ha Sorbonne bad la pyntbit ia u ban long u nongiasaid ain.
(La lap ia ka da u Ivan Nikolaevich Nazarov (1906–1957).)
U Ivan Pavlov u la leh katto katne ki jingpyrshang shaphang ka jingpynbeit ryntih ia ki kulai (1927)
Naduh u snem 1957 haduh 1959, u Gwyn u la long u nongthoh khubor jong ka parliament jong ka United Press International, ha Ottawa.
Ka Bulgaria ka long kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai Olympic ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka snem 1896.
Ka jingïalang jong ka ïing syiar kaba pura (2006)
Ha ka jingshna kompiwtor, ka jingpyntreikam ka dei ka bynta jong ka CPU (ym dei ban pynkulmar bad ka bynta ba kongsan jong ki CPUs) kaba leh ia ki kam ne ki jingkhein ba kyrpang.
Lada uwei u nongrwai u sngap jar palat te kin donkam ban kynriah biang na ka shyntur jong u cone khnang ban lait na kaba ngam jyllop ia kiwei pat ki nongrwai.
Hynrei tang katto katne ki khynnah kiba lah ban shim ia ka ktien kaba lai.
U Qasim ibn Muhammad, (598 – 600 lane 601 H.K.)
River Ystwyth (Afon Ystwyth)
U la pyniaid ia ki jingrwai ha ki theatre bad ki park jong ka London (ki jingrwai kiba iaid kai).
Ha kaba sdang, ki Crusaders ki thmu ban pynlait ia ka jaka ba la ker kut jong ki Khristan jong ka Acre, hynrei shuwa ba kin leh ia kane, katto katne ki jingjia ba sngewsih ki la jia ha ki Phareng.
Kane ka dei ka jingpynbeit kaba la pyndonkam ha u snem 2004.
U Yaroslav, da ka jingkyrshan jong ki Novgorod bad ka jingiarap jong ki shipai Varangian ba la siew bai bylla, u la jop ia u Svyatopolk.
Ka wah Hooghly Ganga ka long ka wah kaba jrong 260 km.
2018 - U Friedrich Ostermann, u Nongsynshar Balang Roman Katholik ha German (b.
Ka sim mandarin ka im ha ki khlaw jong ka China bad Japan.
U Torkild Brakstad, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Norway (ka Molde, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Tromsø).
U Grafton u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 28 tarik December 2017 ha Santa Barbara, California.
Ha ka jingleit ai jinghikai, u Gingka Hagane u iakynduh ia ka Metal Bey City, ha kaba u iakynduh ia ka kynhun ki paralok bad ki nongialeh pyrshah kiba sngewtynnad.
Umesh Jagtap kum u Satyavan Arnalkar
Ka jingpynbna (8,046)
Da ka jingleit jong u lain trough, ka Iyer ka phai shaphang shathie lam mihngi, ka jingkhriat ka kiew kynsan, bad ka suinbneng ka sdang ban sniew, kaba pynmih ia ki jinghap slap bad ki jingbeh pyrthat kiba jur bha, teng teng kiba jur bha.
1966 – U Mike Starr, u nongtem na America (d. 2011)
Ia ka Cunanan la ak da u Darren Criss ha ka phlim The Assassination of Gianni Versace: American Crime Story, kaba la pyni nyngkong ha ka 17tarik Jymmang, 2018.
Ki la iapoikha bad ki la ioh arngut ki khun, wat la u ju ialeh pyrshah bad ka kmie bad ki hynmen jong ka.
Ia ka Haspel la kha ia ka Gina Cheri Walker ha ka 1 tarik Lber, 1956 ha Ashland, Kentucky.
La tep ïa u ha Forest Lawn – Hollywood Hills cemetery kaba don ha ka dong Hollywood Hills ha Los Angeles.
U khun jong u u Mercer Ellington u la shimti ia kane ka kynhun tem haduh ba un da khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 1996.
U George Washington um shym la don ki bniat dieng.
U Marvin Pentz Gay, Jr. u dei u khun rangbah jong uwei u myntri Pentekost bad uba ar na ki saw ngut ki khun.
Ki riewstad ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 1800 bad 3100 meter na sla duriaw.
U la long uba peit ia ka NASA ha ka por ba ka pynmih ia ka prokram Mercury bad Gemini.
U nongialehkai u synshar ia u Mario ne ia u hynmen jong u u Luigi ha ka rukom ialehkai arngut.
U la shakri ruh kum u nongmihkhmat jong ka Kansas ha ka National Committee jong ka Republican.
Ka jingpynbyrngia
Ha ka snem 1842, khatduh khatwai ka la lah ban phet sha Philadelphia da ka lieng.
Ka MacBook Pro kaba 14" bad 16" ka don lai tylli ki port Thunderbolt 4, ka Magsafe 3 bad ka port HDMI 2.0, bad ka SD card reader bad ka headphone jack kaba 3.5 mm.
Kalendar India ha ka Webexhibits.org
27, No.1 ha ka E-flat major da u Hugo Steurer, piano ha European Archive (tang na ka bynta ki nongpeitkai ki bym dei ki nong America).
Ka la long ka shnong jong ka kompeni ban pynbiang ia u dewiong na ka bynta ki rel stem jong ki.
Ka kynhun ialehkai siat ha Asia (ASC), ka dkhot jong ka ISSF ha ka pyrthei.
Kovai Sarala kum ka Sarala
Ka khun kynthei kaba ar: ka Huei-ying Hsu Fang(房徐蕙英), u tnga jong ka u dei u Fang Jin-yan
Ka lynti iaid paidbah ha Helsinki bad ka thain jong ka ka kynthup ia ki
Ka Doris Singleton (Dorthea Singleton; 28 September 1919 – 26 Rymphang 2012) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
U Barry George u la kha ha London ha u snem 1960.
Ka Jenneke ka la don ha ka video kaba lyngkot kaba sngewtynnad kaba la shna da ka website The Chive kaba la ai kyrteng ka Forever Alone Meets ïa ka Michelle Jenneke, ha kaba ma ka hi ka kren shaphang ka video ïalehkai kaba la pawnam bha.
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jylla ka shah ktah ha ka duriaw Atlantic, bad ka ju don ka jingshit kaba pdeng baroh shisnem bad ka jingshit kaba jur bha ha ka por lyiur ka ju long kaba ym palat ia ka 90 °F ha ka por lyiur bad kam ju long hapoh 40 °F ha ka por lyiur.
Live ha ka BBC
Ki tiar tynrai
Ha ki por Greek Hyndai, u Homer ha ka Iliad (1.465) u kdew ia ki lyngkhot doh ba la shet ha ki spit (), .
Kane ka distrik ka kynthup ia ka bynta jong ki lum jong ka Black Forest bad ka Swabian Alb.
Ha u Naiwieng 2021, ka Ai ka la pynbna ba ka album kaba khatar jong ka, ka Dream kan mih ha u bnai Naiwieng 2022.
U mrad um uba heh tarn u dei u mrad ba heh jong ki nong China (Andrias davidianus).
1902 – U Kurt Alder, u Chemist na German, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1958)
Ki jingmynsaw kiba lai ki lah ban paw kum katto katne ka jingïatylli jong ka jingshah pynmynsaw kaba jem bad kaba rung shapoh, kynthup ïa ki jingtwa shyieng bad ki jingmynsaw kiba pyrshah ïa ki shyieng.
Ki nongjop ki ioh ia ka lad ban tem ha ki katto katne ki concert bad recital ha ki concert hall ba pawnam kum ka Wigmore Hall bad Purcell Room ha London bad ka Bridgewater Hall ha Manchester.
Kane ka madan ïalehkai ba la buh da ki Angels ka long ka Angel Stadium jong ka Anaheim.
Tajadas - Kawei pat ka jingbam sohjew ba la shet.
1982 - U St.
Kane ka dei ka jingkylli jong ka mariang vs ka jingpynheh pynsan, bad ka sobjek-jingmut jong ka jingkylla dur.
Kine ki kynthup ia ka Philosophy, ka Theology, ka thoh ka tar, ki ktien, bad ka histori ruh kumjuh.
Ki jingkhih miet (2005) (jingpynmih lang bad ki dur jong ka Touchstone)
Wah Algeti
Vern Smith
Lah ban pyndonkam ia ka dollar Brunei ha Singapore, namar ba ki don kajuh ka dor.
Ki nongjop jong ka kynhun ba la pynkiew kyrdan ki don da ka bold.
Ka bynta kaba khatduh bad kaba kongsan tam jong kane ka jingpyllaitluid ka long ka jingpynmih ia ka oxygen kaba pynmih ia ka oxygen, namar ki jingpynrung dawai kiba kongsan na ka bynta kane ki long ka carbon dioxide bad ka um.
May 10 - Ka Carmen Alardin, 80 snem ka rta, ka myllung, ka nongthoh bad ka nongpynkylla ktien na Mexico.
2017 - U Al Hurricane, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
L’Habitation Latibolière ha kaba la kha ia u General Thomas-Alexandre Dumas, u kpa jong u nongthoh kot Phareng u Alexandre Dumas.
U Edward, u Syiem jong ka ri Wales (1917–1936) (hadien la khot ia u u Syiem Edward VIII bad nangta u Duke jong ka Windsor)
Ka khyrdop jngohkai pyrthei jong ka Jylla Modena
U Nick Brush u la iarap ia u ban hiar na u lum.kum kumno u Robin Femy u la leh.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sorbah Kävlinge.
U Killen u dei ruh u nongpynmih ba hakhmat eh ryngkat bad u David Slade, na ka bynta ka "Pilot."
Baroh lai ngut ki la ïakhun ha ki jingïakob marathon.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki “Tokyo Rendez-vous ” ha u bnai Lber.
Ka bynta jong ka frequency kaba don shabar jong kata ka jingthew jong ka dor kan sa shah pynhiar haduh katta katta.
Ka Eriong Franklin ka la mih hajan bha jong ka khyndew ha Bahamas bad ka la iaid hajan Bermuda, hynrei ym shym la don kano kano ka khubor ba ka eriong kaba jur bha kaba beh halor khyndew, ha kaba ka eriong kaba jur tam kaba la ïoh jingtip ha Bermuda ka long 37 mph (60 km/h).
"Jingkylli bad jubab: Ka kynhun lieng jong ka jinglaitluid ha Gaza" – U nongap
Hadien lai snem kine ki kynhun ki la ia kynduh ha ka World Series jong u snem 2000.
Ha ka snem 1815, u la pyndep ia ka.
U la long u Lat ka jylla Kerala naduh ka 23 tarik Rymphang 2004 haduh ka 10 tarik Jylliew 2008 bad u la long u Lat ka Bihar naduh ka 10 tarik Nailar 2008 haduh ka 28 tarik Jymmang 2009.
Lber – U Floyd Landis, u nongniah saikil na America
Hadooh ka 13 Naitung 2020 da em ki 889 ngut kiwa dang em ya uni u khñiang hadooh 9 ngut kiwa yap.
Lada don kiba kwah ban tei ar tylli ki tower, da kaba buh lang ia ki maw kiba pher ka jingkhia.
Ka jingleh donbor kaba iadei bad ka jingiadei (kaba long nongshun, kaba pynsngewsih, kaba pynshitom bein) la pyndonkam kum ka jingkynthoh ia ka jingsngew ba la thombor, la byrngem, ne la biej.
Ki jop ia ki shipai u Saruman, bad ki jop ia ka Thma Hornburg.
Ka Alice Ann Munro (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1931) ka dei ka nongthoh khana lyngkot na Canada.
U la pawnam bha ha America ha ki snem 1960 bad 1970.
Ki dur bad ki jingthoh ba kongsan
(peit ia ka jingeh jong u nongpoh post jong ki nong China)
U nongialehkai u synshar ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Beatrix LeBeau, ka nongri jingri kaba leit sha kawei pat ka planet.
Ka la iap namar ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba hynriewphewwei snem.
1921 – Ka Vivian Blaine, ka aktres (ba la khlad noh ha u snem 1995)
U Finn u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 71 snem.
Ki kynhun rwai Irish jong ki snem 2000
Ki thain Ohio
U Br’er Rabbit (la spel ruh kum u Bre’r Rabbit lane u Brer Rabbit lane u Bruh Rabbit, ryngkat bad ka kyrteng "Br'er" ) u dei u briew uba kongsan ha ki khanatang jong u Uncle Remus ha ka thain Sepngi jong ka America.
Ki khynnah kiba kha da ka jingkhia kaba rit bha ha ka por ba kha ki lah ban don ki jingeh kiba khraw ha ki khyndiat snem ba nyngkong jong ka jingim.
U don tang khyndiat ka jingkynnoh ha ki kjat ba shakhmat bad kham bun ha ki kjat ba shadien.
Pierreville (54429)
Ka kyrteng ka thew ia ki jinglong ba kham pher jong ki rangbah.
Ka sha green ka i kumba ka pynduna ia ka jingkhmih lynti ia ka jingpang dohnud.
U Cameron u iatreilang mynta bad u para nongialap u Ray Comfort, uba hikai ia ki Khristan ha ka kam ialap.
Ki don arngut ki khun, u khun shynrang u Noah, uba la kha ha u snem 2001 bad ka khun kynthei ka Agnes, kaba la kha ha u snem 2004.
Ka Charentenay ka dei ka commune.
Kingstree ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka county Williamsburg, South Carolina, America.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 352 ngut.
Ha u snem 2019, ka jingdro dur kaba la ai kyrteng "Khambana Kao Phaba" (Lit.
Mon père, ma mère, ki paralok bad ki paralok (1999)
Ka jingpyndonkam ia ka lama ka la sdang (da ka jingpynwandur kaba pher) ha ka snem 1606, hadien ba u James VI bad nga ngi la long u syiem ba nyngkong jong ka ri Bilat baroh kawei ha ka snem 1603.
La tip ia u kum u nongthoh ba pawnam jong ka thoh ka tar jong ka ri Sepngi ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Man la u nong Canada uba don ka jingmih u dei ban ai ia ka jingpyntip khajna kamai man la u snem.
U Bill Haley bad ki Comets jong u ki la shon ia ka “Rock Around the Clock” ha ka snem 1954.
HMNB Devonport, Plymouth
2015 - U Pope Francis u la long u Pope ba nyngkong eh ban kren hakhmat ka dorbar jong ka America.
Ka la long pyrshah ia ka India.
U José Folgado, 75 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Spain, u President jong ka Red Electrica de España (2012-2018), u Deputy (2000, 2004-2008) bad u Mayor jong ka Tres Cantos (2007-2012), COVID-19.
Ka jingdih duma ka long ruh ka nuksa jong ka jingshah ktah ha ki dawai kiba sniew.
Oxford: Blackwell, 1977.
La phiah shuh shuh ia ki ha ki Union Council.
Koło
Ka jingkynthoh jong ki nongthied ia ka Big Mac ka long kaba bha haduh katta katta ba la sdang ban shna ia ka ha ka ri baroh kawei ha u snem 1967.
Ka lynti kaba ki la iaid ka dang long kaba ki nongleit jingleit ki ju pyndonkam haduh mynta.
1900 - U Vijaya Lakshmi Pandit, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri India (d. 1990)
Le Boulay (37030)
Ki nongialehkai jong ka Jylla Ksiar
Khatduh khatwai u Sayyid Burhaneddin u la iathuh ha u Mevlâna ba mynta u la long uba la pynkhreh bad u la long u Sufi bad u riewstad uba la san bha bad ba ka ‘jinglong kaba bud’ jong ka jingroi ba kynja mynsiem jong u kan sa jia shen.
Malala Yousafzai, Jingsuk, 2014
Ka Mace ka don lai tylli ki jingmut ba kongsan:
Kine ki liengsuin jong ki Airmen ki la hap ha France, kaba la synshar da ki Nazi Germany.
YBN Nahmir
1980 1989
U Harry Farjeon u ong ba ka F sharp minor ka dei ka "saw lieh", bad ba ka dei ka key kaba u Mendelssohn u pyndonkam haba u dang iaieit.
2004: Ka takma rupa.
Ha u snem 1973, u Sattar u la pang jur bha na ka daw ka jingsniew snam bad u la khlad noh ha u snem 1974 ha Moscow.
2009 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka Jingplie ia ka Parliament jong ka Jylla.
Ka jingkiew ka jingshit jong ka met (jingshit kaba jur)
Ka jngai 6 km shaphang shathie na Breisach bad 25 km shaphang sepngi mihngi na Colmar.
Ki briew kiba kwah ban pynshisha ia ka jingsngewpher jaitbynriew ki kam ba ki katto katne ki kynhun, kum ki briew kiba lieh, ki long kiba kham poh.
La iohi ba ka jingstet jong ka jingshai ha ka um ka kham slem ban ia kaba ha ka Iyer.
U Bah Bogus – U Bah Bogus
U bsein u lah ban pyniap ia u briew da kaba ktah tang shisien.
.io — Ka ri Bilat ha ka duriaw bah India*
La pynmih ia ki kumne:
U Stephen Sommers u la thoh bad pyniaid ia ka.
Lah ban charge haduh 80% na ka bor jong ka hapoh 2 kynta, bad charge pura hapoh 3 kynta.
Ka don ha ka surok bah Sea to Sky Highway (Highway 99), kaba iaid na ka Peace Arch Border Crossing ha Surrey, British Columbia shaduh ka Cariboo Highway (Highway 97) kaba don 10 kilometre shaphang shathie na Cache Creek, British Columbia.
1980-1985, 2007
Hooid ha ka snem 1937 kane ka jaka rit ka heh tang 110.21 km2 bad ka jingbun briew ka long 25,000 ngut, kaba la pynshong nongrim ha ka nongbah Zara.
U Sherman u shong ha ka ri Bilat.
U Southey u la tip ia kata ka jingiathuhkhana la slem bah shuwa ba un pynmih ia ka.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 97,581 ngut.
Ia ka tiar kaba buh ia ki jingtip jong ka computer ha ka magnetic tape lah ban khot ka tape drive, ka tape unit, lane ka streamer.
U la don ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka 25tarik Risaw 2007 ha kaba u la pynliem ïa ka Rage O’Reilly.
1986: Ka Album
U Frances Maxwell (u ba mynta) - 2,499
U nongthoh khubor ha ka kam: Ka jingthew ia ka jingma jong ka jingshah thombor ha ka bording ha US
U Philip Jaisohn (7 Jymmang 1864 – 5 Jymmang 1951) u dei u doktor, u surgeon, u nongthoh khubor, u riewsain pyrthei bad u nonghikai.
Ka Avon, South Dakota, ka nongbah
Ka Lynn ka dei ka nongbah kaba don ha Massachusetts bad ka nongbah kaba heh tam ha Essex County.
Ka jinglong kaba ktah ia ka jingheh jong ki snier la tip kum ka jingheh sniehdoh.
Ka tdong ka long kaba lieh bad don katto katne ki shniuh kiba lieh ha ka tyrpeng.
Ka Memphis ka la pyniasoh bad ka Manchester United ha u Rymphang 2015 na ka bynta £25 million.
U Alphonse Gabriel "Al" Capone (17 Jymmang 1899 – 25 Jymmang 1947) u dei u nongleh kam sniew na Italy-America.
Ki dewlynnong jong ka duriaw pdeng
Ïa kane ka prokram Farmers to Families Food Box la thaw da ka sorkar America ha kane ka por ba don ka khlam COVID-19 ban ïarap ban ïoh ïa ki jingbam ba dang thymmai na ki nongrep haduh ki nongthied nongpet.
Ha ki jinglong ba sngem ia ki mat la bat lang da ki jingbam ba sniew (polysaccharides) ba la pynmih da ki khniang jingpang.118; 1671-7 Katto katne na ki khniang kiba rit ki pynlong ia ki tnum ba la tyrkhong jong ki shniuh kiba pynlong ia ka mat ban kham khlain.
Nongtem-Harmonika
Drew brown - guitar
Ki kur kiba iajan eh jong ki ki long lehse ki Kinorhyncha bad ki Loricifera bad kiba ki pynlong ia ka taxon Scalidophora.
Ki jingkynthoh Ka Ladakhi ba la thoh ka long kaba pher na ki rukom kren.
Ha katei ka museum la lap ruh ia ki nongdro kum u Patrick Kelly, Chuck Close, Denis Peterson, Ron Mueck, Takashi Murakami, Mat Benote, Kiki Smith, Jim Dine, Robert Rauschenberg, Sylvia Sleigh, William Wegman bad Banksy.
Ka jingrwai kaba heh nyngkong eh jong ka la khot ka Landscape (1988).
"Stepchild", ka jingrwai jong ka Billie Jo Spears na ka album jong ka ha ka snem 1969 Miss Sincerity
Stevens na ka bynta ka DC Comics bad ka Marvel Comics; bad ka Charlton Comics Fightin' Army ka pyni ia ka “Ka Thma Marwei jong u Willy Schultz”, ka serial jong ka por jong ka thma Vietnam shaphang uwei u kapten jong ka kynhun shipai jong ka U.S.
Ha u snem 2016, u la pyllait ïa ka jingrwai ba 9 jong u, “Koi” kaba dei ka jingrwai phang pdeng jong ka drama TBS, “The Full-Time Wife Escapist.” Shuh shuh, “Koi dance,” ka jingshad jong kane ka jingrwai, ka la pawnam bha, khamtam eh hapdeng ki samla.
Ka la jia tang hapoh 24 kynta hadien ka jingshah siat pathar ha El Paso, Texas.
Kum ka nuksa, ngin ong ba u A u iadei bad ki jaka B bad C, bad u B bad u C baroh ar ki iadei bad u D bad u E. U D bad u E baroh ar ki iadei bad u Z.
Ka jingai jingkhein Elo
Panama (78,200 km²)
Ka Arlesheim ka long ka nongbah jong ka distrik Arlesheim ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ki briew kiba la thaw ia ki jingkhein ki la rai ba ka jingdon ia ka Rosh Hodesh hajan u bnai thymmai ka kham duna ka jingdonkam ban ia kiwei pat ki jingjia.
Ki jingpyndonkam tynrai ki dang iai bteng ban treikam.
U nongpynbna, u Guy P.; Ka Orlando, u Ïoan J.; Tyndall, Geoffrey S. (1999).
Ka jingjop: U nongak ba bha tam – ki phlim rit ne ki phlim telebishon (Richard Dreyfuss)
Ka kynthup ia ka jaka buh jingthoh, ka skul na ka bynta ki nonghikai, ki jaka buh jingthoh, bad ka jaka pule kot.
Sasuke Goda (pynsawa da u John Stocker)
Shisien ba la dep pyntreikam ia baroh ki nombar, man la ka jingmih (quotient) yn sa pyniasoh biang sha uwei u nombar.
Ha ki katto katne ki ri, kum ka nuksa ha ri United Kingdom, ka kolej ka mut ruh ka iing kaba dei jong kawei ka skulbah, ha kaba ki samla pule bad ki nonghikai ki shong lang.
Namar kane, u Charles u la pynsangeh (dissolve) ia ka parliament.
U Aloysio de Andrade Faria (9 Nohprah 1920 – 15 Naiwieng 2020) u dei u nongtrei bank bad u riewspah spah na Brazil.
10 6 2 21-11 14
1932 - La plie ia ki bynta jong ka Bordeta-Santa Eulàlia bad Catalunya-Arc de Triomf.
Myntri ka pla tyngka
Kane ka phlim ka dei ka Jindalee Lady kaba la pyniaid da u Brian Syron.
Ki khanatang jong ki Jiw ki ai jingmut ba ka pyndap bor katba dang shah jingit.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka Mengele da u Robert Jay Lifton
Hadien ba la sdang ka thma bah ba ar, u la iashim bynta ha ka kolshor ba shapoh khyndew.
1921: U Cecil Malone u la shah weng noh ia ka OBE jong u (ba la ai ha u snem 1919) hadien ba la rai pynrem ia u katkum ka ain iada ia ka hima (jingshim ia ka jaka) jong u snem 1920.
Ka gospel jong ka sor/ka juk mynta ka dei ka jait jingrwai.
Ha u bnai December 2007, 12 tylli ki mrad kiba la ioh ia ka Dickin Medal bad kiba la tep ha lum jingtep jong ki mrad jong ka PDSA ha Ilford, Essex, la ai burom shipai ba pura.
U Béliveau u la khlad noh ha ka 2 tarik December 2014 ha ka rta kaba 83 snem, ha Longueuil, Quebec, Canada, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Montreal na ki daw ki bym lah ban tip.
Bunsien ki synchrotron ki pyndonkam arjait ki magnet: ki dipole magnet ban bend ia u particle beam bad ki quadrupole magnet ban focus ia u beam.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 11 tarik u Risaw, 2016.
Kata ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
Ka thma China bad Japan ha ka snem 1894–1895 ha ka thain Mihngi kaba jngai, bad ka Jingpyniap pathar ia ki Armenia ha ka thain Mihngi kaba jan.
Ka Poland ka la ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka Winter Paralympics ha u snem 2010.
Ka ktien Finnish ka dei ka ktien ba la shna bad ba la pynlong lang.
u dei u riewstad Buddhist, u nonghikai, u nongthoh kot, bad u nongialeh pyrshah ia ki tiar nuclear.
Ki kol bad ki jingmih ki buh kyrteng nyngkong eh ia ka kol jong ka Spain.
Ka jingheh jong u ka la iarap ban iada ia u na kiwei pat ki dinosaur.
Ka Burlington ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Vermont.
Massachusetts ha ka 19 tarik u Risaw, 1979
U Feliciano u la khlad noh ha Manila, Philippines na ki daw ki bym lah ban tip, ha ka rta kaba 73 snem.
La ju ai burom ia ki kum ki khun marwei (Die Kessler-Zwillinge ha Germany bad Le Gemelle Kessler ha Italy), bad ki dang pawnam haduh kine ki sngi.
Ha u bnai February 1890 la thung ia u kum u Privy Councillor, bad u la long u chairman jong ka komiti ba shna dur ia ka pisa thymmai ha ka snem 1891.
U Chor Yuen (), la kha ïa u Cheung Po-kin (; 8 Lber 1934 – 21 February 2022), u dei u nongpynïaid phlim, u nongthoh ïa ka phlim, bad u nongak phlim na Hong Kong.
Haba ka bor ding ka la jah, u controller u lah ban pyndep ban thoh ia ka cache ynda ka bor ding ka la wan biang.
Ka jaka ri jingri
La pyniakhlad pura na ka sor pdeng jong ka nongbah da ka Bois de la Bastide, ka jingtei jong ka ka long kum ka jaka pynroi ba la pyniasoh lang naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1990, kaba pynkylla ia ki jaka heh, ki jaka sah bad ki jaka khaii.
Kum kine ki tiar mynta ki long ki tiar jong ka museum.
U Douglas Dean Osheroff (la kha ha ka 1 August 1945) u dei u riewstad physics na America.
2014 Florence — Ha ka kyrdan kaba 7 baroh kawei1
Ka jingkhlain, u Mike.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki.
Ka kylla jain bunsien ha ka video.
Ka la shakri kum ka kynthei ba nyngkong jong ka Missouri naduh u snem 1993 haduh u snem 2000, bad kum ka senator barit jong ka jylla jong ka U.S. naduh u snem 2001 haduh u snem 2002.
U la kylli ia la u kpa lada u lah ban leit pule Engineering lada da ka kambah u lait im, bad u kpa u la kular ia la u khun uba la jan iap ban phah ia u sha ka skul kaba bha tarn ha ka pyrthei baroh kawei.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan kum u Democrat naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Don ki mrad kiba pyndonkam ia baroh ar ki buit.
9145 - Bad eisenkappel
U la thoh ruh ia ka prokram na ka bynta kane ka kam shaphang uwei u samla bad ka kynthei kiba iakynduh, shad bad iakhlad ha ka ball.
Ha u snem 2006, ha ka town hall jong ka Valaparaiso, la lap ia ka time capsule jong ka snem 1917.
December 14 – Ka jingpynrung ia ka Maria, ka Mahadei jong ka Scotland
Ka jingrwai "On the Floor" ka dei ka jingrwai ba la shondur da ka nongrwai pynbyrngia na America ka Jennifer Lopez.
1935 – U Jimmy Swaggart, u nongiathuhkhana ha ka telebishon na America
Ynda u la pang u la iehnoh ia ka kam shipai ban leit pule art ha ka skulbah.
Ka Seng Komunist Bulgaria (ha ka ktien Bulgaria: Българска Комунистическая Партия; la pynlyngkot ia ka BCP) ka dei ka seng sain pyrthei kaba synshar ha ka ri Bulgaria naduh ka snem 1946 haduh ka snem 1990.
Kulik
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 33,346 ngut, ha ki 6,922 tylli ki longïing.
1708 tylli ki jingseng
Ki kynthei ba pawnam
Ka jinglong hadien ka juk thymmai bad ka jinglong hadien ka juk thymmai ki dei ki theory ban pyndonkam ia ka kyntien jong ka jingkhih art jong ka juk thymmai (hapoh) ha ka histori jong ka imlang sahlang bad ka kolshor, lane ban kdew ia ka jingkiew jong ka tnad jingshakri ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 20 ha kaba ka karkhana kam pat donbor shuh; ka prefix "post-" ka mut ka jingkynthoh ia ka jinglong mynta bad ha kata ka jingmut kam kynthup ia baroh ka histori jong ka juk mynta.
Ha u snem 2010 ka dorbar pyrkhat jong ka shnong Coronel Rosales ka la pynbna ia ka kum ka "Ka jingtei, ka histori bad ka kolshor".
Ka jingthoh ha ka ktien phareng jong ka phang pdeng ba sdang jong ka series.
1953 – U George Tenet, u nongialam barim jong ka CIA na America
Ka jingbun briew baroh: 0.97 shynrang/kynthei (2009 jingkhein.)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,805 ngut ki briew.
U la bat ia ka jaka #2 ha ka bynta jong ka jingdro dur ha ka jaka pule jong ki jingdro dur.
ENCODE, ka jingpeit bniah ba pura ia ka genome u briew
Ka Bouaye ka dei ka shnong.
Ha ka jingïakren ha u bnai Naitung 2020, u Sanders u la ong ba ka don "ka lad kaba rit bha" ba un ïakhun ha ka sien kaba lai ha u snem 2024.
1329 tylli ki jingseng
Ka Mahadei Elizabeth II ka dei ka Patron jong ka "Ka Dorbar jong ki Khristan bad ki Jiw" ha UK.
U Syiem James I jong ka England u la jop ban pyniasuk ia ka Jingsuk Knäred hapdeng ka Denmark bad ka Sweden.
Hadien la ithuh ia u Gauguin namar ka jingpyrshang jong u ia ka jingpyndonkam ia ki rong bad ki rukom thoh kiba pher na ka Impressionism.
Hadien ka Arkhangelsk ka la khie im biang da kaba shna ia ka lynti rel na Moscow ha ka snem 1898.
Hadien ki Persia bad ki Afghan ki la ialeh ban synshar ia kane ka nongbah bad ka Herat ka la kylla kti katto katne sien shwa ba kan (hapoh ka jingwan tuklar jong ki phareng) shisyndon ka bynta jong ka Afghanistan ha ka snem 1857 hapoh ka jingiateh kular jong ka Paris.
Hynrei ka jingdon baroh jong ka tin ba la shna ha baroh ar tylli ki Cornwall bad Devon ha kane ka por ka long kaba rit eh.
Ka Barbara kam lah ban peit ia ki khun baroh, kumta u Johann Jacob Bach bad u Johann Sebastian Bach, ki la leit sah bad u khun rangbah, u Johann Christoph Bach.
Ki don ha ki jaka sor bad nongkyndong ha New Zealand.
Ha ka 8 tarik u February 2009, ka Rihanna ka la shah ktah kti ha u samla jong ka ha kata ka por u Chris Brown hadien ba u Brown u dang phah khubor sha kawei ka khynnah kynthei.
U sngewsih ia ki masi.
1974 U Juli Zeh, u nongthoh German
Ka jingpynrung elektrik, ka jait jingkylla ha ka chemistry ba kynja met
Ha u snem 2015, ki don 831 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka kynhun jong ka Stop the War Coalition (StWC; informally Stop the War) ka dei ka kynhun jong ka ri Bilat kaba la thaw ha ka 21 tarik u Naiwieng 2001, tang khyndiat hadien ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u Naitung.
Ka duriaw sepngi (ka duriaw jong ka Paria)
Ka don harud ka Tnat Sepngi jong ka Wah Susquehanna.
Ki shyieng kti ki long ki phalanges.
Ka um kaba jylliew hangne ​​ka long kaba bha ban jngi bad ban dih sngi.
Ki jingleit jingwan (70504)
Hyundai Motorsport GmbH, ka kynhun ialehkai rally ha ka pyrthei
3.2 na ka 10 (Ka jaka ialehkai)
Kiba bun ki rel ha ri Wales ki pyndonkam da ka diesel.
U Hans Posthumus (10 Risaw 1947 – 15 February 2016) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Netherlands.
U la bunkam bha ha ka kam pyniaid ha Europe.
(bad ka snem ba la pynmih)
Bun ki dkhot jong ka seng jong u ki la iehnoh ia u.
Ia kane la pyndonkam da ka Unity bad la pyllait ia ka ha u snem 2017.
Beinwil ka lah ban mut:
Ia ka jingialehkai kaba lai la pynlyngkot noh sha ka 10 minit.
U Sir Antony Arthur Acland (12 Risaw 1930 – 8 Naitung 2021) u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat.
La shna nyngkong ia ka ha u bnai Nohprah, 2001.
Kumta, katba nga dang long u nongiasaid ain ba treikam, ka tnad ain kan ym wanrah ia ki jingkynthoh ban iada ia ka hukum ba kongsan, lymda bad tad haduh ba ngan da sngewskhem ba ka long kaba dei ban leh kumta.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
1404 – Ka Marie jong ka Anjou, ka Mahadei jong ka ri France (ba la iap ha ka 1463)
1943 - Neyyire Neyir, ka aktres na Turkey (b.
Ka dak lynti jong u lum Oread na ka bynta ki nongsdang jong ka KU GIS 2006
Ha ka snem 1639, u Louis XIII u la tih ia ka pung ha ka jaka ba don kata ka pung kaba ki khot ka pung jong ki Swan.
U 'snem hadien la pynrung kyrteng ia u kum u samla pule na ka bynta ka bai lutksan ha ka Conservatory of Naples ba la pyniaid da u Saverio Mercadante ha kaba u la poi sha ki result kiba bha, tang shiphew snem ka rta, u la jop ia ka jingiakop ban ioh jaka ha ka klas jong ka counterpoint bad ka jingrwai.
Ha ka 17 tarik u Nohprah, 1934, ka la shong kurim bad u Lyndon Baines Johnson ha San Antonio, Texas.
Ka dohkha Goldfish (Carassius auratus) ka dei ka jaid dohkha ba la ri ha ïing.
Ka jinghikai ski
Hayley mils – Ka jingsawa ia ka lyer
Ia kane ka jingthoh thok la pyndonkam ban "ai jingbam ia ka jingsngewthuh jong ka jaitbynriew Hindu".
U Kylo Ren u pyniap ia u Snoke bad u shim ia ka jaka jong u kum u nongialam jong ka First Order.
U la long u Senator hapdeng ki snem 1982 bad 1986.
dāsya (ka jingleh kum u shakri) .
Teng teng la rwai ia ka Scale bah ha ki kyntien "do, re, mi, fa, so, la, ti, do" (solfège).
Ha ka 5 tarik u Lber, 2013, u Rielly u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL ha ka jingjop da 5-4 pyrshah ïa ka Ottawa Senators.
Lah ban shim ha ki rukom bapher bapher.)
Ki snier jong u Skene (ba ki khot ruh ki snier kiba kham rit ne ki snier kiba rit) ki dei ki snier kiba don ha ka kynroh ba shalor jong ka kpoh.
U Cáceres, ryngkat bad ka kynhun ki riewstad, ki nongthoh khubor bad ki paralok, ki la sdang ia ka El Búho kum ka kot khubor kaba mih man ka taiew.
Ka kong Eva Maria Pracht, 83 snem ka rta, ka nongialehkai kulai na German-Canada, ka nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1988) bad ka nongjop ha ka Pan American Games (1987).
La ju ai ruh ha ki katto katne ki jaka bam ba la tip kum ka Sukiya.
U nongniah kali u lah ban shu jied ia u lain uba biang bad shim ia u ha ka liang kaba u kwah.
Ka jingpyndonkam jong ka phlim ia ki dohkha clown ka la pynlong ia ki briew ban thied bun ia une u mrad kum ki mrad ha ka ri America, wat la ka phlim ka pyni ia ka jingpyndonkam ia ki dohkha kum ki mrad ha ka rukom kaba sniew bad ka la ai jingmut ba ki jaka ri dohkha ha ka um mluh ki long kiba eh bad kiba rem dor ban sumar.
Kum kine ki camera ha ka jingïalang ki ai ïa ka jingpynïaid da ka kti kaba rit bha na ka bynta u nongpynïaid ïa ka camera, bunsien khlem da kheiñ ïa ka jingpynïaid da ka kor.
Ki don lai jait ki nongpynmih video game.
Ki pulit ki shim ba ka Elizabeth ka dei ka tnga ba ar jong u Mitchell.
U Ford u la ong, "U kpa step jong nga u long u briew uba phylla bad ka kmie jong nga ruh ka long kaba phylla kumjuh."
Da ka jingshna ia ki dam bor ding kiba heh ha ka lynti kaba shapoh jong ka wah, ka jingshlei um kaba palat 70,000 ft3/s (2000 m3/s) ka long kaba duna.
Ha kata ka snem la tei ia kawei ka ing custom ha ka Don.
U John Edwards, uba la shongthait na U.S.
Ha ka snem 1942, la pynmih ia ka jaka treikam ba thymmai na ka bynta u No.
Ka kompeni kaba dei jong ka longïing ka pynmih ïa ki ïing ba la shna lypa na ka bynta ki longïing kiba marwei bad kiba bun ki longïing bad kumjuh ruh ïa ki jingtei ba la shna lypa da ki dieng na ka bynta ki kam khaii.
Kine ki jinglong kin long kiba lah ban hiar pateng da ki khun jong baroh ar ki kynthei bad ki shynrang.
Teng teng la khot ia ka: Ka Thma jong ki Romantik.
!Kiwei pat ki kyrteng katba u Syiem jong ka Orange
Bun na ki balang kiba la kyntait ia ka jinghikai jong ka jinglap ki dei ki balang Protestant ha America ba shathie, khamtam eh ha ri America.
Laiñ por
Ka pyrthei babha: Ka pyrthei babha ka wanphai biang kum ka board jong ka Mario.
Ha Brazil, u couscous u dei u jingbam ba ju bam na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri, uba long shibynta na ki lai tylli ki jingbam ha ka shisngi.
Ki dieng kiba rong saw ki pynlong ia ki jingiadei paralok na ka bynta ka jingim.
Jingkhynñiuh jumai 3 (1999)
Ha ka table harum, la buh dak da ki dak khlur.
Na kane ka jaka, ki shipai duriaw jong ka Japan ki kyrmen ban jop ia kino kino ki shipai duriaw jong ki Allied (khamtam eh ki U.S.), khamtam eh ia ki shipai kit mar.
Ka long ka shnong kaba 4 ha ka Greater Toronto Area, hadien jong ka Toronto, Mississauga, bad Brampton.
U Hylonomus u long uba jrong (kynthup ia ka tdong) bad lehse un jin da la long uba kham iadei bad ki blang jong kane ka juk.
Ka Harrods ka pawnam ruh na ka bynta ki blang Khristmas jong ki kiba ju pynmih man la u snem kiba pawnam bha.
Ki nongpyniap briew (Ka klob jong ki san ngut ha London)
U khun jong u, u Adam, u ïalehkai ïa ka Ice Hockey ha ka skulbah jong ka Michigan.
Ka imlang sahlang
Ki don 296 tylli ki jingialehkai na ki 25 tylli ki jait jingialehkai bad ki jait jingialehkai.
Ka Union Carbide Corporation ka dei ka tnad kaba la bat pura (naduh u snem 2001) jong ka Dow Chemical Company.
Hadien kata, lah ban shem ia ki khniang kiba dang san ha ki nongshong shnong ba khatduh jong ki (ki khniang, bad kiwei kiwei).
Ia ki jingialehkai la shna da ka kti bad ka dor ka long haduh $67,000.
Ki kynhun ki long shi bynta jong ka jinglong shynrang bad kynthei.
Da ki hajar ngut ki briew ki trei ha kane ka karkhana.
Ka Rebecca Lim kum ka Huang Yuyang
U Ghalib u ju sngewsarong ia ka poitri Farsi jong u hynrei la kham tip ia u da ka prose bad ka poitri Urdu jong u.
Baroh ki map jong ka khyndew jong ka duriaw jong ka Pyrthei ki pyni ia ki rta kiba kham rit ban ia ka 145 million snem.
"Taps" ka jingrwai.
Ki kot da ki nongthoh na Bilat
Ki Rhinelands mynshwa ki mut ka jaka ha baroh arliang jong ka Rhine, ha Central Europe, hynrei ka Rhineland (lane Rheinland ha ka ktien German) mynta ka long ka ktien kyllum na ka bynta ki jaka jong ka Germany ha shilynter bad ka Rhine ba shapoh.
Sylvilagus floridanus hondurensis
Ki lynti lyer kiba kham poh
Ka jingbitar nar
Ka Jingstad jong ki kynthei
Ka la iap hangta na ka jingpang sniehdoh.
Hynrei bun ki nong Haiti ruh ki leh ia ka Voodoo.
Ki Crocodylomorphs, ha kajuh ka por, ki la long shibynta na ka kynhun kaba kham heh shuh shuh, ki Crurotarsi, kiba la iohi nyngkong eh ha kaba sdang jong ka Triasic.
Ka Aida ka lyngngoh balei ba u Radames u kwah ban iakynduh ia ka.
1891 - U Johan Barthold Jongkind, u nongdro dur Dutch (b.
Ka jingdon jong ki ar tylli ki Cameroon ka long ka jingma kaba jylliew bad kaba khraw na ka thma bah ba nyngkong kaba la jia ruh ha ka khyndew Cameroon.
Vienne-2 (3828)
1961 – U Andy Taylor, u nongrwai phareng, u Duran Duran
Ki nongkhaii dewbilat jong ka Bhaktapur ki la jan hap ban khang noh ia ka kam jong ki shisien namar ka jingibit jong u topi jong ka Dhaka.
Katba la pynbna ba u Baker u dang bat ia la ka jong ka jong ka hadien lai sngi; ha kaba kut u la khlad noh ha ka 6 tarik u Lber 2019 ha ka rta kaba 80 snem.
"Kumno ka Dohnud?"
Ki kham duna ka jingmyntoi namar ka khyndew kaba rben jong u Iwo Jima.
2007 ki jingpynbna
Ka la thied beain ia ka tiar pyniap briew online shwa ba kan iap.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim ba pawnam jong ka ri France kaba la tip kum ka Les Tontons flingueurs.
Kham bunsien ka jingialeh ha baroh ar tylli ki thma la leh ha ka Duriaw Sepngi.
U Eric Bauza u ai ia ka sur jong u Puss ha ka kot “Ki jingleit jngohkai jong u puss ha ki juti”.
Ka Wah Indaiá
Mynta ka don ia ka page ha ka website jong ka Restore NYC ha kaba ka kyntu ia ki briew ban noh synniang bad ban iarap ia kane ka kam.
Ha u snem 2005, u Lee u la sdang ia ka prokram ai jinghikai ia ki nongialam ha ka pyrthei.
Ki por ba phylla (7th heaven remix)
Ka jingwad jingbam ka long ha ka por miet.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka shnong Wellington.
Ba la lap ia u virus ka dei ka Windows defender, la pyllait da ka Microsoft ha ka 17 tarik Iaiong, 2002.
Baroh ki shynrang ha ka tempi ki la rkhie bein ia ka, lait noh tang u Sekharaiah uba ngeit ha ka jingkha ia ka theisotti.
Ha ka liang jong ka ri, tang katto katne ngut ki ophisar bad ki briew jong ka sorkar pdeng ki la risain bad ki la iasoh bad ka ri.
"Ka Jingkhlad noh"U Nongwad jingtip ha ka liang ka ioh ka kot (UK), 20 tarik u Lber 2011
Ka jingdon briew ka long 3,534 ngut ha ka snem 2010.
Ka dei ka mascot jong u Pokémon Y.
U Sergio Bassi, ka album jong ki nongthoh ha ka piano bassa bad il West
), la wan ïashim bynta da palat 100,000 ngut ki nongkyrshan.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka kynhun Japan ha ka "Ialehkai A jong ka pyrthei".
Ka buit kaba kyrpang
Kumjuh ruh, ka long ka tyllong jong ki hydrocarbon kiba jem na ka bynta ka karkhana shna dawai.
Wah Sigre
Albany: u tymmen uba sniewbok uba pyrshang ban iarap ia ki briew kiba duk.
Ka la shong kurim bad u Ryan Piers Williams naduh u snem 2011.
Katkum u Macrobius, la pyni ia u Aphroditus ha Cyprus da u ryndang bad u phallus, u phong da ki jain kynthei bad u bat ia u diengduh.
U Pierre Corneille (6 tarik Iaiong, 1606 – 1 tarik u Lber, 1684) u dei u nongthoh drama na France.
Ka jaka pule jong ka pyrthei shaphang ka jingpyniaid ia ki hotel (IIHM) ka dei ka kynhun jong ki skul kiba iadei bad ka jingshakri bad ka jingpyniaid ia ki hotel.
Shisien ba ka SM trace ka la sniew ne la bujli da ka memory kaba thymmai, ki jingtip ba la buh kim lah shuh ban ioh bad ha kaba kut ki jah noh.
Ka Shafiqa Quraishi ka la pyndep ia ka jingpule na ka police academy ha Kabul ha u snem 1982.
La tip ia 80 tylli ki Jingkren (ne Jingkren) jong u.
Ka kynhun jong ki cheat code ka lah ban long ba la thoh ha ka prokram jong ka jingialehkai da ki nongpynmih ia ka jingialehkai.
Pyrshah ia ka Jaitbynriew ryngkat bad ka Margaret Breenan
1974 – Margo Dydek, ka nongialehkai basketball na Poland (khlad noh ha u snem 2011)
Ka Orbais-l'Abbaye (51416)
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka 5th Avenue bad ka 60th Street ha Manhattan bad la pyniaid ia ka da ki rel N, R bad W.
Iran ha ka jingialehkai Olympic
Ka kad liengsuiñ Cork, kaba don shabar jong ka nongbah Ireland
U Al-Sufi u long uwei na ki hynniew ngut ki riewstad bneng kiba pawnam jong ki Muslim.
Pynlong ia Nga!
Ka burom jong phi kan long kaba khraw, Ka Ri kmie kaba sngew sarong bad kaba laitluid,
Napdeng ki nongiasaid ain jong u Landis ki don u José Maria Buxeda na Spain bad u Howard L. Jacobs na America.
Ki kham bunsien ki shong hajan ka rud duriaw mihngi bad sepngi, bad katto katne ki jaka ki dang synshar da ki syiem Irish.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka dohnud jong ka FDA online: Ka kor pynhiar mynsiem kaba la pyntreikam da lade (AED)
Ka site ka long kaba laitluid ban rung.
Ka jingthoh shadien
Hadien ba la pynbha ia ka liengsuin ka la mih biang na ka kad liengsuin Songshan bad ka la pra noh tang hadien katto katne por.
Kham bunsien kane ka jingeh ka ju jia ha ki khyllung ba dang kha bad ki khynnah rit.
U Achille Beltrame (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ki ialehkai ha ka Division I jong ka NCAA bad ha ka Big East Conference.
Ayu-jingbam
Ka kynhun jingrwai jong ki khynnah ka kham bunsien ka long ka kynhun kaba don sur kaba iaryngkat na ka bynta ki nongrwai kiba dang rit.
Articulated bus - Ka bus kaba lah ban pynkhih hapdeng khnang ba kan long kaba jrong bad dang iaid ha ki lynti rit.
U Jemison u la trei ha ka NASA naduh u snem 1987 haduh u snem 1993.
Don artylli ki mirror ha ka interferometer, kawei ka long kaba neh bad kawei pat kaba lah ban pynkhih lyngba u micrometer.
«Belarus Donbas» (ryngkat bad u Igar Ilyash) (2020)
U ong ba um tip kumno kin leh.
1891 – U Edward Brooker, u nongsynshar saiñ hima sima na Australia, u Myntri Rangbah ba 31 jong ka Tasmania (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Ka don ia ki sim, ki dinosaur bad ki dohkha.
1.8 TDCi 85 kW (115 hp)
Ka jingthmu baroh kawei jong ka show ka long ban pyndap ia kino kino ki jingduna kiba lah ban don hapdeng ka dur jong u Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam bad ki jingjia kiba mih na ka jingim samla jong u, wat la ka long kaba laitluid bha namar ki jingbakla jong ka jingbteng jong ka da kaba iehnoh ia ka Hercules Samla . ka phlim bad ki jingjia kiba la pynkynmaw biang ia ka aiom kaba saw jong ka Hercules''.
U dei u vice president ba nyngkong eh jong ka Ecuador ban pyndep ia ka samoi treikam jong u naduh u snem 1992.
U Lawrence u la kha ha Los Angeles, California.
Ka takma Syiem (1974)
Wah Das Antas
Katkum ka jingkhein jong ka US Census Bureau, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (1.3%) ka dei ka um.
La jied ia u kum u syiem hadien ba la khlad noh ka Margaret, ka Maid jong ka ri Norway.
Ha kawei pat ka liang, ki pud ki sam bad ka Syria bad Palestine National Authority ki dang don ha ka jingiakajia hapdeng ki liang kiba donkti.
Ka Dame Jacqueline Wilson (nee Aitken; la kha ha ka 17 December 1945) ka dei ka nongthoh kot phareng kaba la pawnam na ka bynta ka jingthoh kot khynnah.
Jeff Simon – ki jingput, ki tiar tem (1974–mynta)
Ki khynnah ha ki klas ba kyrpang ha ka jingïalang kim donkam ïa ka kamra ai jingïarap namar baroh ki jingkyrshan kiba ki donkam ki don ha ka kamra klas ba kyrpang.
1963 – La jied ia u Ludwig Erhard ban bujli ia u Konrad Adenauer kum u Chancellor jong ka Germany.
Ha ka snem 1902, u C. L. Rutter u la pyrshang ban sdang ia ka bus.
Shinichi Kudo/Conan Edogawa
Ka Clearstream ka pyniaid ia ka jaka buh pisa jong ka ha ka pyrthei (ICSD) na Luxembourg.
U la shongthait noh ha ka 27 tarik u Nailur 2001.
U Matt Hobden, 22 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Sussex), u la hap bakla.
Katto katne ki phlim studio ba la pynmih beit sha ka video ki dei ki phlim kiba la dep pyndep hynrei kim shym la pynmih satia.
U Roy u la jop ia kane ka trophy san sien, kaba long kaba bun tam na kino kino ki nongthep kol.
La pyndonkam ia u kum u dawai pyniap khniang.
Naitung 25 tarik - U Wangari Maathai, 71 snem ka rta, u nongïakhih na ka bynta ka mariang bad ka saiñ hima sima na Kenya (u nongjop ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk ha ka snem 2004), ka jingpang cancer.
Ki dur jong ki binary ha ka Hubblesite.org
U trai jong ka bri sohwain u ieng na ka bynta U Blei.
La khot ia ka Ka Kitab jong ka Duchess, bad la thoh ia ka hadien ka jingiap ka tnga u John of Gaunt, ka Blanche.
Kane ka jingjia ka long ka jingsdang jong ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 2004 u la leit sha Columbia, Missouri ha kaba bunsien u ju leit ialap ha ka University of Missouri bad ha kiwei pat ki kolej ha kylleng ka Midwest.
Ka jaka & Road Map ka Bahraich
Ka jingthoh bad ka jingthoh - 1916 (1918)
Kiwei pat ar tylli ki long ka rukom Doric bad ka rukom Korinth (kaba la ai ia ka rukom Composite).
Ka histori jong ki rukom treikam ba bun GPU
72127 - Kusterdingen
4 ngut na kine ki dei kiba don ha Ramtha .
U Guillermo González, 80 snem ka rta, u enjiniar bad u riewsaiñ hima sima na Colombia, u Mayor jong ka Popayán (1977-1978), u Myntri ka tnad ïada Ri (1997) bad u Lat jong ka Cauca (2008-2011).
U la long u nongjop hynriew sien ia ka khusnam Hugo.
2.1 Umphniang turbo 65 kW (88 bor)
Ka Richerenches ka dei ka commune kaba don 616 ngut ki briew (1999).
Ia kane ka show la kynthoh namar ba kam long kaba shisha.
Kine ki kyntien jingrwai bunsien ki iathuh shaphang ka jingjynjar, ka jingiap bad ka thma.
Ka Greater Saint Louis Metropolitan Area ka ker sawdong ia ka nongbah St.
U la ioh ia ka jingpang cholera, bad u la iap ha ka 23 tarik u May 1856.
ki pulit, ki kam pynlip ding, ki phatok, ka jingshah pynshitom, ka jingthmu ba kyrkieh, ka jingïada paidbah
Ki khynnah rit ki long kiba sngewrit: ki iohi ia lade kum ka "pdeng" jong ka pyrthei.
U Edward Lyngba ka Kolej Virginia jong ka jingsumar shyieng
Ki lah ban long ki nongshong shnong jong ka Israel, hynrei ki jied ban ym long.
Ki jingmutdur jong u ki long ba ki khlur ba neh bad ka Sngi ki sah khlem khih, ba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi ha ka sawdong jong ka circle, ka Sngi ka thiah hapdeng ka orbit, bad ba ka sphere jong ki khlur ba neh, kiba don ha kajuh ka pdeng . kum ka Sngi, ka long kaba khraw haduh katta katta ba ka circle ha kaba u shim ba ka Pyrthei ka iaid ka kit ia ka jingjngai jong ki khlur kiba skhem katba ka pdeng jong ka sphere ka kit ia ka sla jong ka.
La pawnam ia ka na ki bynta jong ka ha ki phlim The Group (1966), The Seduction of Joe Tynan (1979), Creepshow (1982), Too Scared to Scream (1985), bad Hello Again (1987).
Ha France
Ha ka ktien Hebru, ka mut ka Jylla Israel.
Ka Banda bad ka Norteño ki long ar tylli ki jait jingrwai kiba mih na ka jingrwai Tejano.
Ki bynta jong u ha ki phlim ki kynthup ïa ka Total Recall, Die Hard 2, Dick Tracy, City Slickers, bad Down and Derby.
U.S. plie (squash)
Kane ka long namar ka rukom pynkha khun jong ki: ki jait shipai bym lah kha khun ki long na kajuh ka clone bad ka kynthei kaba pynkha khun.
Wat la ka OpenOffice.org Writer ka don ia ka jingthew spel, hynrei kam don ia ka jingthew grammar ba la kynthup watla kane ka don kum ka jingpynjlan.
Kaba ar lane ka lynti kaba shalor ka ngam shapoh ka jinghap jong ka kjat jong ka axe lane ka jinghap jong ka kjat kaba shadien
Mynsiem: U kulai jong ka Cimarron - Ki sur ba la pyndap
U Eddie Mekka, 69 snem ka rta, u nongak phlim na America (Laverne & Shirley, Blansky’s Beauties).
Ka jingpynkylla dur ia ka khlieh kaba la shna da ki briew, kaba la tip ruh kum ka jingpynkylla dur ia ka khlieh ne ka jingpynbeit ia ka khlieh ka long haba la pynkylla ia ka khlieh jong u briew junom, bad da kaba thmu.
Rüti
Ka kam ba ka tnad bar ri jong ka U.S. ka la ai jingiarap sha ka RWB.
Ki jingpanmap ki long na ka bynta kiba tlot (2009)
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka album studio kaba hynriew jong u kaba la pynkynjah ia ki para marjan.
Ki kyntien kiba paw kum ki dak diacritic hynrei kim don ha ka jingshisha lah ban "pynpra" da u hyphen ne u apostrophe.
Ka pyndonkam da ka differential bad integral calculus bad kumjuh ruh ka linear algebra ban pule ia ki jingeh jong ka geometry.
La sdang ia ka ha ka snem 1894 da u Charles Bordes, u Alexandre Guilmant bad u Vincent d’Indy.
Ka Dora Baltea ka dei ka jaka kaba pawnam bha ban leh ia ki jingialehkai kum ka jingleit kai lieng, ka jingleit kai bad kiwei kiwei ki jingialehkai um.
Ka bor ba kongsan jong u Zofis ka long ka jingbthei, hynrei u don shibun ki jinglah ki bym dei ki spel kiba ym donkam ia u paralok ban pyndonkam.
Jones, Al (21 tarik u Nailur, 2003).
Ka Eggstätt ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Mysticism: Khristan bad Buddhist: ka lynti mihngi bad sepngi, Macmillan, 1957.
Ka Xbox 360 ka iakhun pyrshah ia ka Nintendo Wii bad ka Sony PlayStation 3.
Kane ka pynkylla sha ka German terrier ban mut u kulai beh mrad.
Ka don ha ka Naval Maritime Forecast Centre ha Pearl Harbor, ha Hawaii.
U David Archuleta u dei u nongrwai pop vocal na America.
Kane ka donkam ar tylli ki wave ba la pynshong nongrim.
U la shakri ha ka kam shipai ha ka thma bah ba ar ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
U David Archuleta u dei u album ba nyngkong ba la pyllait da u nongjop ba ar jong ka Season 8 jong ka American Idol u David Archuleta.
U Howard Edward Davis, Jr. (14 February 1956 – December 30, 2015) u dei u nongialehkai boxing uba dang rit bad uba tbit bha ha America.
Da ka jingkiew synshar jong u Adolf Hitler ha Germany, ka la don pat ka jingwan buhai shnong, sha ki ri Europe sepngi bad sha America, ba la kyrshan da ki German ki bym kwah ia ki Jiw ha ki jaka ba synshar da ka German.
Khyndiat shuwa ban pyllait ia u Visor om Slutet Raimoranta u la khlad noh, namar ba u la hap na kawei ka jingkieng ha Helsinki.
Ka OnePlus 5T ka la long kaba lah ban ioh ha ki jait jingpynmih ba la buh kyndon katkum ka por, kum ka jingpynmih jong ka Star Wars kaba pynpaw pyrthei ia ka Star Wars: U Jedi ba khatduh, kaba la wan ryngkat bad ka case ba kyrpang bad ka jingpynbeit rong ba thymmai; kawei ka jait "Sandstone White" kaba la pyllait ha ka 5 tarik Jymmang 2018 bad kaba don ïa ka rong lieh bad ka "Alert Slider" kaba saw, kaba la die lut hapoh 2 kynta; bad kawei ka jait "Lava Red" kaba la pyllait ha ka 11 tarik Nailar 2018 nyngkong eh ha India, bad ka la long kaba lah ban ioh ha Europe bad North America ha ka 6 tarik u February.
sep sngi
La pawnam ia u na ka bynta ka jingtrei set design jong u ha ki phlim Ollywood bad ka jingshna dur ia ki kot Oriya bad ki poster jong ki phlim.
La khot ia ki ki lyoh electron jong u atom.
Bakh
U Louis de Beaufront, u Louis Courat, u Paul Hugon, ka jingthoh ktien English-international dikshonari (1908) ha https://archive.org
Ym tip ia ka kyrteng ka kmie jong u.
Kumta la khmih lynti ba ki jingthaw ba nyngkong eh ki dei ki jingthaw ba im hi, bad kim pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem kaba da ka lyer.
Lyulka
Ha u snem 2001 la pdiang lang ia ki jaka jngohkai pyrthei ha Austria bad ha Fertő-Hanság ha Hungary kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
1615 – Ki shipai hapoh u Syiem Tokugawa Ieyasu ki la shimti ia ka syiem Osaka ha Japan.
Ka jingthoh ‘Ki jinglehkai bad ki khlur’
Ki jingshah beh shnong jong ka ESPN (2004–mynta)
Ynda ka la koit, la kumno kumno ruh, ka la iohi ia ki lama ba la buh ia u Frank Thompson kum u riew sheptieng.
Brenon (83022)
Bunsien la khmih lynti ba ki nongtem jingrwai kin pynbha dur ha ka por ba leh niam.
U la pynlong kloi ïalade kum u riewsniew haba um shym la ailad ïa u referee ban bat ïa ka kti jong u hadien ka jingjop, bad hadien u la sdang ïa ka jingïakhun bad u Tommy Dreamer da kaba thombor ïa u hadien ba u Dreamer u la pyllait im ïa u Chase Stevens na u Mike Knox.
Katto katne ki rai la shim da u mayor.
Ha ki 23 tylli ki samoi ïalehkai, u la kylla long uwei na ki tang arngut ki nongïalehkai kiba la jop ïa ka nam lahduh ha ka EuroLeague, ka jingïakob NBA, bad ka takma ksiar ha ka Olympic.
1964 Masahiko Kondo, nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktor na Japan
Ki Lemur ki dei ki primate bad ki prosimian (ym ki khnai).
Ki ialehkai ha ka NCAA Division I na ka bynta ki jingialehkai hapdeng ki kolej.
Ka Lüscherz ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Sainte-marie-d'alvey (73254)
La pynshong nongrim ia ka katkum ki kot lyngkdop ba rit kiba don ia kajuh ka kyrteng, ba la shna da u Warren Ellis bad u Cully Hamner, bad ba la pynmih da ka DC Comics.
U Douglas Elton Fairbanks, Jr., KBE, DSC (9 tarik u December, 1909 – 7 tarik u Naitung, 2000) u dei u nongak phlim na America.
A. Aphrika
=== Hynrei ngim lap met ia kano kano ka kompeni katkum ka jingai jingbthah.
U Edward Elgar u la thoh katto katne ki jingthoh na ka bynta kane ka tamasa.
U Richard Farnsworth kum u Bill Miner/George Edwards
U Ermin Smrekar, u nongshna jingtei
U la ïasoh lang bad ki paralok jong u Kevin Harvick bad u Robby Gordon bad u heh jong ka kynhun ïalehkai u Kevin Hamlin ha RCR.
U la shakri kum u President jong ka Paraguay naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
Ka jainkup (vest), la ka long ha kajuh ka jain, lane ka jingpynwandur kaba itynnad ha ka jain silk.
Hynrei ka France ka don shibun ka bor ha Saar, kynthup ia ka jingsynshar ia ki par dewiong.
Ka website jong ka jaka wad bniah ha ka rep ka riang
La paw ha ka jingialehkai jong ka Rangers ha ka samoi 2016–2017.
Ki Allies ki la jop ia ki shipai ba tbit tam jong ka Japan ha ka khyndew, ha suinbneng bad ha ka lieng thma.
U Kibble u la shong kurim bad ka Anne Allan naduh u snem 1957 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2005.
Ki long ruh ki lynti ba kongsan jong ka sain pyrthei Israel.
Ka ktien Hebru הגירה hagirah na ka bynta ka jingkynriah jaka) ka lah ban mut:
"Ka jingialang jong ki telegraph bym don wire", U nongtrei bording, 27 tarik u Nailur, 1903, sla 157-160, 214.
Mika Boorem kum ka Samla Jill Young
Ha u Rymphang 2020, une u heh ka AA u la kam ba katei ka kynhun ka don palat 20 hajar ngut ki shipai.
Ki Application Website, Mynta kiba shu tip tang kum ki Apps ki dei ki Website kiba long kum ka dur jong ka Square bad kiba donkam kham eh ban rung bad bunsien ki pan ia phi ban download ia ka App jong ki ban ioh rung ia kiei kiei kiba kyrpang.
Ka jingrwai, ka Olivia.
2017 - U Len Ceglarski, u nongïalehkai ice hockey bad u coach jong ka America (b.
Ka Ethel Clark ka dei ka nongtrei ha kawei ka karkhana shna jain.
Ka Jackson County ka dei ka shnong ha U.S.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,524 ngut.
Ka Ligeti ka la rai ban mih noh na Hungary.
Watla ka lad ban ïalehkai jong u ka la hiar naduh u snem 2013, hynrei u Gamba u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka J2 League 2013 bad la pynphai biang ïa u sha ka J1.
Ha ka 20 tarik Nailur 2014, ka Nicola Sturgeon ka la long Myntri ba Nyngkong jong ka Scotland, ha kaba ka la mih bujli ia u Alex Salmond, uba la iehnoh ia ka kam hadien ba u la shah rem ha ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Scotland.
U Zigmund Palffy, U Pittsburgh Penguins
Ki British Rail Class 442 Wessex Electric (lane 5WES) kiba bun tylli ki bording, la pynmih ha u snem 1988 ha ka South Western Main Line na London Waterloo sha Southampton Central, Bournemouth, Poole bad Weymouth.
Ka Titanic (TV) (1996)
Ka Uluṟu-Kata Tjuṯa National Park ka dei ka park jong ka Ri Australia.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka department, ka long ka nongbah Riom.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah kad lieng jong ka Arica.
Ki kynthei kim lah ban long ki knights bachelor, kumta lada ki ioh ia kawei na kita ki kam, la pynlong ia ki dames of the Order of the British Empire (DBE) .
Nangta u la shong kurim bad ka Dina Ruiz naduh u snem 1996.
Ka cel ba shisha na ka phlim ha Toy Archive
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 12 tarik u Risaw, 1992.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1985.
Ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Sydney bad ka Brisbane, kumba 80 km na Dorrigo.
La khot ia ka ka duck namar ka dur jong ka kti kaba bat ha ka por ba pynher, kumba shna ia ka puppet shadem duck.
Ka kpoh jong u ka long kaba saw haduh jyrngam ka rong.
U Aldama, u Frederik Luis.
U Mario u lah ruh ban mih na ka iing syiem bad leit jngoh ia ka phyllaw kaba rit.
Ka thup ba lieh (jingkhein)
Séméacq-Blachon (64517)
Ia ka kynhun bishar kaba heh la khot da u nongmudui ban rai lada don ka daw kaba lah ban ngeit ba don kiba la leh ia ka kam runar.
la long hadien u Ōhō bad shuwa u Eiman.
U Virgets u la khlad noh ha ka 20 tarik Naitung 2019 ha Destrehan, Louisiana.
Ka Wall u Hadrian ka la shah tap ha ki Pict.
Ha u snem 2002, la pynrung ia u ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Radio ha Texas.
Bun ki metal ion ki long ki Lewis acid kiba khlain, bad ha ka um ki lah ban iaid lyngba ka hydrolysis ban pynlong ia ki Basic Salt.
Ha kiba bun ki bynta jong ka kot, u Charlie u kren shaphang ki jingeh jong ka jingwan rangbah.
Ha kaba ha u snem 2017, u Oliver u la shah jied ha ka Khusnam Best Voice Award da ka UBCP ACTRA.
Ki jingtei Art Deco
Khatduh eh ha ka snem 1884, u syiem Go Jong u la weng noh ia ka "empty island" policy bad u la ioh biang ia ka Ulleungdo.
1965 - Ka Maura Tierney, ka aktres na America
Ka surok bah ka dei ka bynta jong ka lynti E13 jong ka Europe kaba khlem soi.
Ka Hima Ottoman ka hiar thma ia ka Europe, hynrei ka shah pynrem pat ha ka thma ha Saint Gotthard.
Ki kmie ki kpa jong ka Catherine ki ong ba ki hap ban ap haduh ba u General Tilney un ong em.
Ha ri America, ia ka umsoh sohjew ha ki khuri rit la ju ai teng teng ryngkat bad ki jingbam kum u dohkha, u pizza, ne u kpu kum ka jingdih.
ki briew shaphang ka jingiadei kaba u la don bad ka Catherine, bad ki heh sorkar ki la sdang ban kylli jingkylli shaphang kaei kaba ka leh ha kaba rieh.
Ka kot ka shim ia ka jingmut jong u Van Valen, kaba dei shaphang ka jingkylla dur lang, bad ka pyniar ia ka sha ka jingiakren shaphang ka jingjied ia ka jinglong kynthei ha ki briew.
Ka jingïakhun elekshon jong u Romney ka la kut noh ha ka 6 tarik Nailur 2012, hadien ba u la shah rem noh ha u President ba mynta u Barack Obama ha ka elekshon President ha u snem 2012.
U Colonel Muammar Gaddafi ha Libya
Ka The Seventh Continent () ka dei ka phlim fantasy jong ka Croatia Czech kaba la pynmih ha ka snem 1966 ba la pynïaid da u Dušan Vukotić bad la ak da u Demeter Bitenc, Vanja Drach, Oudy Rachmat Endang, Mikloš Huba, Karla Chadimová, Viktor Starčić, Iris Vrus.
Blonde da ka Joyce Carol Oates
U Rolland u dei mynta u khynnah rit tam na America uba la shah siat ha skul .
Ka Tao Te Ching ka long ka kot lyngkot kaba don kumba 5000 tylli ki dak China.
Ki jingiakren shaphang ka histori ba la kren bad u Nicholas Katzenbach, na ka Lyndon Baines Johnson Library
Guny (02363)
Ka Ciarán Hinds kum ka Pabbie kaba khraw, ka kur jong ki Troll
U Nicholson u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka Public Policy na ka Columbia University.
Ka jaka kaba jrong tarn ha Overijssel ka long ka tduh jong u lum Tankenberg, u lum uba don ha ka municipality jong ka Losser.
Ka kyrteng stage jongu ka la mih na ka kyrteng jong ka aktress Marilyn Monroe bad u nongpyniap briew, u Charles Manson.
2018 - U Patrick F. McManus, u nongthoh kot bad u nongthoh kot na America (b.
U Kasich u la kylla long u Lat uba pawnam bha bad u la jop biang da ka jingïapher kaba khraw ha u snem 2014.
Ia ki tiar ai jingiarap nyngkong lah ban buh ha ki pla jain ne ki synduk plastic ne nar.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor
U khniang dieng (Apodemus sylvaticus) u dei u jaid khniang ba ju don.
Ki jingrwai 2008
U Hallam u la shah pyniap ha u snem 1996 (Series 9) ha ka por ba la pluh ding ha ka ïing buh marbam kaba heh bha.
1994 – U Earl Sweatshirt, u nongrwai rap na America
U Burns (u ba mynta) - 2,495 ngut
Sainte-Verge (79300)
U Francesc Homs Molist (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1969) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Shuwa ba ki nongshun kin kyntiew biang na ka jingshah rem jong ki, la ioh kurup noh ia ka Delhi.
Ka album kaba ar jong ki ka The Writing's on the Wall la pyllait ha u snem 1999.
U Ehrenreich, ka Barbara, ka Elizabeth Hess bad ka Gloria Jacobs.
Santiago de Cuba
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Duluth ka don 26,600 ngut.
Ka dei ka bynta jong ka Network jong ka London Canal.
Harum ka don ka table kaba don ia ka jingthep vote ha Wyoming.
U Victor Mercea - u nongstad nuclear
Ki iingbishar jong ki shnong ha Mississippi ki dei ki iingbishar "U Nongbishar marwei".
Ka long ka jait jingpang ba sngewthuh ia ka jingshai.
Ka kynhun kaba nyngkong, ka Acanthisittidae, la tip ruh kum ki "wrens" jong ka New Zealand.
1590 - U Simon Vouet, u nongdro dur ha France (u la khlad noh ha ka snem 1649)
MenuetOS - Ka rukom treikam ba la thoh baroh kawei ha ka ktien ba la lum lang 64-bit
La thaw ia u da u Jerry Siegel bad u Joe Shuster ha ka snem 1932, ha ka por ba ki dang pule ha ka skul bah.
Kane kan pynlong ia u briew ban dih kham bun ia u dawai ban ioh ia kajuh ka jingktah.
1934 - U Michael Graves, u nongshna ïing na America (d. 2015)
Ka Missy Higgins (kha ia ka Melissa Morrison Higgins ha ka 19 August 1983) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia.
2016 - U John Harvard, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ha ka sngi kaba nyngkong, u la iohi ia uwei u tymmen.
Kiwei pat ki kyrteng bakhatduh ki ju long kiba ju don: Rodriguez, Nakamura.
Ki Syiem jong ka Vietnam
U Wood u la pynshlur ia u ha ka jingpyniaid jong u.
Ka jingduna jong ki platelet (ka jingdon jong ki platelet ha ka snam) ka lah ban pynlong ia u briew ban mih snam khlem ka snam jong ki (kaba pynlong ia ki shyieng).
Ka website jong ki nongshah pyniap jong ka CBS
Ki Nongshong nongrim (51631)
Ka la pynpra ia ki rekod jong ka box office.
Kumta, u don ka hok ban rai halor ka jingim bad ka jingiap jong ki dkhot jong ka iing (la khot ius vitae necisque - ka hok [ban rai] halor ka jingim bad ka jingiap) .
U Daryl Hannah u la leh kum u Andy Huben.
Ka don khyndiat ka radiation baroh sawdong jong ngi man ka por, kaba ka met jong ki briew ka la ju pyndonkam, hynrei ka radiation kaba kham heh ka lah ban pynpang ne pyniap ia ki briew.
www.gemeinde-bergheim.de — ka website ba thikna (ha ka ktien German)
Ka jingkhlain bor ka ju kdew shapoh shapoh khyndew (lada phim don ha ka suinbneng).
Namar kane ka daw la ju die ia ki kum ki jingthung pynitynnad.
Ka Berca ka dei ka commune jong ka thain Buzău kaba don ha Rumania.
U Judge u la kha ha London.
Baroh ki jingrwai la thoh da ka Radiohead.
Kane ka la long ka kam jong u haduh ka jingiap jong u.
U la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Burbank, California ha ka 15 tarik u September, 1963.
Ki khyllung ba dang kha ki thiah kumba 18 kynta ha ka shisngi.
La pyndonkam ia ka ban pynkylla ia ka jingshit.
Ki kyrdan jong ka jinglong jong ka protein
Ka dawai pyniap khniang kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam na ka bynta ban tehlakam ia ki khniang jingpang ka dei ka DDT.
U kba
1880-mynta ka West Bromwich Albion F.C.
Ka jingthoh shaphang ka jingshet ia ki dohkha ba la khleh lang
2007: Ka jingrwai rong saw (1980-2005) (#1)
Ha ka 13 tarik u Jymmang, u dang bam soup haba u la lyngngoh bad u la khlad noh.
Ka DAAD London (la seng ha ka snem 1952)
5 "U Syiem".
February 28 - Ka Annie Girardot, 79 snem ka rta, ka aktres na France, kaba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka jingdro dur kaba la pyni hapoh ka prokram Art in Transit ka dei U Dieng jong ka Jingim da u Gilles Massot.
932904-lazlo-leaky-lake-games/stats
Ha ka 17tarik Naitung, 2017, u nongrwai frontman jong ka Chris Cornell, u la lap ba u la iap ha ka kamra hotel jong u ha Detroit, ha ka miet hadien ba la pynlong ia ka jingrwai ha Fox Theatre jong ka nongbah.
Ki don ar jait ki seng sain pyrthei kiba kongsan ha ka ri Ireland shatei lam mihngi; Ki Republican bad ki Unionist.
Ka jingkhawai
U Martin Durrell, U Winifred V. Davis: Hessian.
Ki studio ki la sngewthuh ba lah ban ring ia ki phlim DVDP ha ka mang tyngka kaba kham rit, kumta ka ailad ia ki studio ban ioh jingmyntoi kham heh da ka jingmih lang na ka jingdie bad jingai wai video ha iing, nalor ka jingai laisen ia ki phlim na ka bynta ka telebishon bad na ka bynta ban sam shabar ri (ha kaba don ki phlim DVDP kiba iohi ia ki jingpynmih ha ki jaka peit phlim) .
Ka la die haduh 37 million kopi tang hapoh ar bnai.
Kim lah ban copy ialade ne ban iaid na kawei ka computer sha kawei pat khlem da don ka program ban host ia ka.
Ka thma ka long kumta ka jingleh da ka bor ban pynbor ia u nongshun jong ngi ban leh ia ka mon jong ngi.” U la thoh ba, ban pynmong ia u nongshun, u shipai u dei ban wad ia ka "pdeng jong ka jingkhlain" jong uta u nongshun.
Chong Boon
Kim Kyong-Hwa
Kham hadien ba u la pyndep ia ka jingpule jong u, u la iap ha ka jingjia aksiden ha ka jinghikai, kaba la pynhap ia ka liengsuin iapom F16 jong u.
María Sorté - Helena Fuentes Vda.
Ka thup jong ki wah jong ka Andorra
U nongpyniaid jong ka ligue 1 jong ka snem: 2007
Kane ka thain ka don bun ki mawkordor.
U Gehrels u la khlad noh ha ka 6tarik February 2017 ha ka rta kaba 64 snem.
Ki kynhun kiba la ai kyrteng palat ia ka kyndon arngut ki kapten ba bujli, khlem da khein ia kito ki bym don kapten, ki dei ban pynkylla ia ki ar tylli ki "A" hapdeng kita ki nongialehkai da ki rukom ba ki jied.
1952 - Ka Ana Paula Ribeiro Tavares, ka nongthoh histori bad ka myllung ka Angola
U Abdullah Öcalan u dei u nongialam jong ka Kurdistan Workers Party (PKK) kaba dei ka seng soshalist kaba donbor bha ha Turkey.
Shuwa ia kata la khot ia ka ka Elitserien ().
Hynrei u la tip lypa mano ba dei: U coach jong ka Vocal Adrenaline u Shelby Corcoran (Idina Menzel).
U Philippe Mexès (la kha ha ka 30 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong.
Kane ka kyrteng hadien ka la kylla long ka jaka shong jong ka Herggott Springs.
Ka SFU ka shah khein kum kawei na ki skulbah ba pawnam jong ka Canada.
Kane ka jingïakhih ka pawnam ha kaba pyndonkam ïa ki jingïakhih bym don jingleh donbor bad ka jingbym kohnguh paidbah (ka jingkyntait da kaba suk ban bud ïa ki aiñ bym hok).
La pawnam bha ia u namar ka jingialehkai jong u na ka bynta ka WWF/WWE.Ha ka jingialehkai jong u ha ka WWF/E, u Morley u la lah ban pynlong ar sien ia ka Intercontinental Championship, European Championship shisien bad ka World Tag Team Championship shisien ryngkat bad u Lance Storm.
U virus u lah ban wan na ki mrad kiba ioh ia ka jingpang.
U Patsha Krishnadevaraya u long uba nang bha ia kiba bun ki jait ktien.
Ka jingthung dud jong ka sandhill
Shuh shuh, bad pyrshah ia ka jingkular jong u ha ka por ba u ialap elekshon nyngkong eh, haba u ong ba "tang u briew uba la shah pynjah burom un pynduh noh ia u Routemaster", u Livingstone u la weng noh ia ki bos Routemaster ba pawnam na ka jingshakri ba man ka sngi ha ka 9 tarik u Nailur 2005, da kaba kam ba ka dei namar ba ka ki bus thymmai ki long kiba lah ban leit da ki thuk thuk, wat la katto katne na ki bus barim la pyndonkam ha ki "lynti pateng" ba la pynlyngkot.
Naduh ki flute kiba heh tam (ka sur kaba rit tam) haduh ki flute kiba rit tam (ka sur kaba heh tam), .
Ka Short Parliament ha ka history jong ka ri Bilat ka la neh naduh ka 13 tarik u Risaw haduh ka 5 tarik u May 1640.
U leh ia ki kam bieit kumta ki briew ki pyrkhat ba um khlain ne stad.
Ka Julie Bennett (24 Jymmang 1932 – 31 Risaw 2020) ka dei ka aktres na America.
Kane ka NGO ka iatrei lang bad ka Global Citizen India.
Ka Meuvaines ka dei ka shnong.
Chagoda
Ka St. Charles ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam, bad ka nongbah jong ka St.
Ka jingtip ba thikna na ka Ophis jong u President jong ka ri Korea
Ka shnong Delaware
Ha kaba nyngkong, ki SS ki pyniap ia ki koidi da kaba siat ia ki ne ai dawai pyniap briew ha ka "hospital" jong ka ktem.
Ki nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka ioh ka kot
Ha jrong eh, don u mot jong ka Madonna uba phai shaphang shathie.
Ki snem banyngkong jong ka jingshongkurim jong ka ki long kiba dap da ki mukotduma ha ka iing bishar ha Parlement de Paris pyrshah ia u tnga jong ka namar ka jingleh donbor jong u bad ka jingkwah jong ka ban iehnoh ia u.
Ka Lède ka don ka jingjrong kaba kumba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Sri Lanka naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh.
U la pule ha ki skul rit bad skul heh ha Diyarbakır.
Ka dei ka bynta jong ka dulir jong ka Tuscan.
Ha ka 2 tarik u Risaw 1819, u Captain Henry King, ha ka lieng Elizabeth, u la hiar ha kata ka dewlynnong ban lap ia ki rong jong u syiem kiba la her lypa.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka volleyball jong ki skul heh ha Miyagi.
2013 U José Froilán González, u nongniah kali ialehkai na Argentina (b.
Une u khlur mynta u don ka jingkhia kumba 0.64 tylli ki jingkhia jong ka sngi.
Ha ka 26 tarik u August, ka Dorbar Ri ka la pynmih ia ka Jingpynbna ia ka Hok u Briew bad jong u Nongshongshnong, ia kaba la thoh da u riewdonburom Marquis de Lafayette.
Ka bynta kaba bun jong ka Pennsylvania ka dei ka bynta jong ki lum Appalachian, kaba kynthup ia ki bynta ba shathie pdeng bad shatei lam mihngi jong ka jylla.
1975 - Ka jingkut jong ka jingialehkai - ka Claire Wilbur bad u Robin Lehman, ki nongpynmih
Ka kot syiem ka la ong ba :"... kata ka Municipality jong ka George Town kan long ha ka Sngi Nyngkong jong u bnai January ha ka snem U Trai jong ngi Shihajar hynniewspah sanphew hynriew bad junom hadien kata kan long ka nongbah bad yn khot bad style ia ka . ka SHNONG GEORGE TOWN ha ka jaka jong ka Municipal jong ka George Town bad naduh kata ka por kan don ia baroh ki kyrdan, ki jinglaitluid, ki hok bad ki jinglaitluid kiba jia ha kawei ka Nongbah.
Hadien ki jingshah rem shipai jong u Napoleon I ha ka snem 1815 bad ka jingpynioh biang ia ka synshar Bourbon ha France, baroh ki dkhot jong ka hima Bonaparte ki la shah pynbor ban leit beh shnong.
Ka met ka pynlong snam haba la ot ia ka sniehdoh.
Nangta la ai kyrteng biang ia ka "Dulce Amor" "Classic Series Vol.
Na ka bynta kito kiba ngeit ia kum kine kiei kiei, ka long kaba donkam ban tip ba ka snem jong ka kalendar tynrai jong ki nong China ka sdang ha ka por kaba pher na ka snem kaba ju long.
Ka lad kaba bha ban nang ia ki phoneme ha ka ktien ka long ban nang ia ki minimal pairs.
Hadien u la long u Director jong ka Institute jong ka Kolshor Italy ha Hungary.
Ka jingim ba la shongthait
Hangne ​​ka long ka thup shibynta jong ki rai ba kongsan jong ka iingbishar ha ka ri America.
Ka long ruh kaba kham duna ka jingsngewtynnad."
Hadien 8 tylli ki samoi ha Thunder Bay, la thied ia ka Thunder Cats, la pynkynriah noh sha Rockford, Illinois, bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Rockford IceHogs ha u snem 1999.
Kane ka jingïakhun ka dei kaba nyngkong eh jong ka Canadiens kum ka dkhot jong ka NHL bad kaba ar kum ka klob.
Kumba khatar snem hadien u Hoffberger u la thied ia ka kynhun.
Ki nongialehkai na kawei pa kawei ka thain (kynthup ia ka Taiwan, Europe, Oceania bad kiwei kiwei)
Ka Louder Than Love ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun ban rung ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
U Go-Daigo um shym ai khusnam ia u Ashikaga Takauji da ka kyrdan kaba heh, tang ka kyrdan counsellor.
Ka The Conners ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Ka jingthoh kaba ialeh pyrshah ia ki jingtip shaphang ka Lalla Fadhma kiba wan na ki tyllong khubor ba la kren bad ba la thoh
Bun ki ri ki la thaw ia ka jingthmu ba pura jong ka jingsynshar.
Ki briew kiba don ia ka teng teng ki khot ia lade ki Aspies.
U ialehkai na ka ADO Den Haag bad ka Poland national team.
Ia u Sayer la kha ha Shoreham-by-Sea na u kpa na Inglis bad ka kmie Irish ha ka 21 tarik Naitung, 1948.
Ki jingpynkylla dur jong ki marpoh khyndew.
Napdeng kiwei pat ki khusnam, u la ïoh ïa ka khusnam Japan Academy Prize na ka bynta u aktor ba tbit tam ar sien, ha u snem 2007 na ka bynta ki jingkynmaw jong ka lashai bad ha u snem 2010 na ka bynta ka khusnam Shizumanu Taiyō.
La pynlong kardinal ia u da u Pope Ioannis Paul II.
U Adi Andojo Soetjipto, 89 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Indonesia, u nongïasaid ain bad u nonghikai, Associate Justice jong ka Ïingkashari ba hakhlieh duh (1981–1997).
Zoey 101 - Trisha kirby (2005; 1 episode)
Ki kynhun runar ha ka thain pdeng jong ka ri America
Ki shynrang pat ki kham pyrshang ban long kiba synshar.
Baroh ar ki sawa kumjuh, hynrei ki don ki jingmut kiba iapher khyndiat.
U Larsen-Freeman, D. (U nongpyniaid ia ka phlim) (2002).
U nongialehkai phutbol jong ka Austria ha u snem 1973, 1974, 1977, 1982, 1988
U la long uwei na ki dkhot ba nyngkong jong ka skul Papunya Tula, bad u nongshim bynta ha kata ka kompeni.
Ka pyni ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Kungkarungkara (Hynriew Para), kaba dei shaphang ki kynhun khlur jong ki Pleiades (ki para kynthei) bad ka Orion.
Ki kot ki sla jong ka Panama
Kumjuh ruh ïa kane ka madan la pynkylla kyrteng sha ka madan ïalehkai King Baudouin, na ka kyrteng jong u syiem barim jong ka Belgium.
Ka Fountainhead ka dei ka novel kaba la thoh da ka Ayn Rand.
Ha u snem 2010, ki don 903 ngut ki briew.
ka ktien Peking
Ha ka jaka pyni dur ba nyngkong jong ka aquarium, hynniew tylli ki jingpyni ki pyni ia ki dohkha um thiang na ki phra tylli ki dewbah jong ka pyrthei.
2018 - U Bob Beattie, u nonghikai ialehkai ski na America bad u nongbatai shaphang ki jingialehkai (b.
7 Risaw – Ki shipai Phareng ki la hiar thma ia ki Ri Papal bad ki la seng ia ka Ri Roman .
Ka iing dorbar jong ka Tobago
Hadien ar sngi u Oswald u la shah shoh bad shah pyniap ha u Jack Ruby u trai jong ka nightclub katba u dang don ha kti ki pulit.
Ka Lichtentaler Allee ka bud ia ka wah Oos.
Ka dei ka jingtei kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki tnum kiba heh bha kiba la khot "ka jingtei kaba heh".
U Garfield u la sdang ia ka jingtrei jong u ha ka stage ha UK bad ha ki jingpynmih telebishon.
U Ksew dieng Garagoa (Dendropsophus garagoensis) u dei u ksew uba im ha Colombia.
991 U Theophanu, ka tnga jong u Otto II, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ka thma bad hadien
Hynrei kan ialeh ban iada ia ki briew kiba ka sngewkhia.
Ka Fort Canning MRT Station (DT20) ka dei ka station kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka Downtown Line kaba don ha u pud u sam jong ka Museum bad ki jaka planning jong ka wah Singapore, Singapore.
Ki ktien Hessian
Ka la shah tang ia ki briew ban long Protestant ha ki katto katne ki jaka, ha kaba la shah ia ki ban iada ia la ki jong ki shnong kut.
1905 – U Christian Dior, u nongshna jain na France (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ka Corner Brook East, kaba la don ka lynti rel bad ki kam karkhana
U Ilhan Omar (MN-5, Minneapolis) – whip
Ia kane la ju pyndonkam ha kaba shna ia ka zinc, ha kaba ka zinc sulfide (sphalerite) ka long ka mawshun kaba kongsan eh.
U la long u professor ha ki katto katne ki skulbah ha German, kynthup ia ka skulbah Bonn bad ka skulbah Münster.
Ka por jong u Erskine kum u myntri ka la long kaba iasaid.
Ka liengsuin Atlantic shatei lam mihngi
La pyndonkam da ki basket ban buh bad kit ia ki mar bam bad ki mar.
Chima
Na ka bynta ban sdang ia kane ka bynta ba nyngkong, ka Edith bad u Archie ki rwai "Kita ki dei ki sngi" ha kajuh ka rukom kumba kan long na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka show.
U Cortés M, Jiménez-Espejo F, Simón Vallejo MD, Gibaja JF, Carvalho AF, Martínez Ruiz F, Rodrigo Gamiz M, Flores JA, López JA, Peña Chocarro L, Carrión JS, Morales A, Roselló E, Riquelme JA, Dean , Salgueiro E, Martínez Sánchez RM, De la Rubia JJ, Lozano MC, Vera JL, Bicho NF.
Da kaba ong, u Witzy u khot ia baroh ki khniang ha ka phyllaw jong u “Tickle”.
Haba jied ia ki jinglong, kito kiba jied ki dei ruh ban peit ia ka jingpdiang ha ka imlang sahlang.
Ki la pynpra ia ki iing sorkar kiba dang shna thymmai bad kumjuh ruh ia kiba bun ki iing ki sem jong ki riew paidbah.
Ym don ka jingpynbeit kaba pyrkhing hapdeng ka model, bad ka jinglong tynrai kaba ka model.
Ka Jylla Bohol (; ) ka dei ka Jylla dewlynnong jong ka Philippines kaba don ha ka thain Central Visayas, kaba kynthup ia kawei ka dewlynnong bah, ka Bohol bad palat 70 tylli ki dewlynnong kiba kham rit.
U la iasoh bad ka The Impressions tang hadien ba u la leit sha ka liang Sepngi jong ka Chicago.
Ka Qacha’s Nek ka dei ka District jong ka ri Lesotho.
La ngeit ba u dei u nongthaw ia ka dur ritornello.
1958 - U Nambaryn Enkhbayar u la long u President ba lai jong ka Mongolia
