Ka liengsuiñ jong ka ri India
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 18,564 ngut ki briew, 6,921 tylli ki longïing, bad 4,893 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Kane ka khanglad ia ki briew ban sniew ia ka eczema jong ki ha ka por ba ki thiah.
"Ki dohkha bad ki nongwan jngohkai")
U Bennett u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng ha u snem 2019.
Mynta kawei ka bayou, ka wah kaba rim, ka ju shah pynshlei um man ka por.
Ka jingiakhun kaba nyngkong kan long ha ka 30 Nailar bad 1 Naitung, bad ia ka jingiakhun kaba ar kan long ha ka 7 bad 8 Naitung 2019.
Soap&skin (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1990) u dei u nongrwai na Austria.
Caicias (), u blei jong ka Iyer na shatei lam mihngi .
Ka Duriaw Siberia Mihngi ka long ka duriaw ba marjan ha ka Duriaw Arctic.
2 August 1772 (Meiwa 9, 4 tarik u bnai 6): Ka eriong kaba khraw ha ka Kantō ryngkat bad ka jingshlei um bad ki jingthung jingtep kiba la duh.
<li>Léraba (Sindou)
U Fukudome u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka Ri Japan kaba la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha u snem 1996, ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2004.
Saint-Bonnet-en-Champsaur (0512) (27 tylli ki shnong)
U Tupac Amaru Shakur (16 Iaiong 1971 - 13 September 1996) u dei u nongrwai rap bad aktor na America uba la die shibun ki record.
Kiba bun ki kyrtong president ki la ïoh jingmyntoi na ka jingpyndonkam ïa ki social media ha ka elekshon 2016.
1981 U Bronislaw Malinowski, u nongialehkai na Poland (b.
U dei u president jong ka seng pyrthei na ka bynta ka koit ka khiah jong ka mariang.
Xuanwu Lake is a lake in Xuanwu District in Nanjing, China.
La mane ia u Bidatsu ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) kaba iadei bad ka lum jingtep.
Ha Serbia bun ki la ong ba ka jingpyniap jaitbynriew kam dei ka jingpyniap jaitbynriew.
Ka kotkhubor Kyiv Post ka la mih online ha u snem 1997.
U Choi Yong-Soo ha FIFA.com
Caesarobriga (Talavera de la reina)
Haduh ka 19 tarik u Lber 2006 ka jingma ba u Apophis un hiar ha ka pyrthei ha ka 13 tarik u Risaw 2036 ka long kumba 1 na ka 45,000 ngut.
Ka jingdon briew ka long 8,496 ngut ha ka snem 2010.
Ia ki jingbam ba don ka wain lieh la khot ‘sangría a secas’ lane tang ‘while sangria’.
U la jop ïa ka World Series ha u snem 1982 ha ka por ba u don bad ka Cardinals.
Ka suloi kaba lah ban bthei ka dei ka jait suloi kaba pyndap ia ki thliew suloi da kaba plie ia ki thliew, sei ia ki thliew ba la pyndonkam, buh ia ka thliew kaba thymmai ha kawei pa kawei ka kamra, nangta khang ia ki thliew.
Ki jingrwai ba pawnam
Ka don kumba 6 minit ka jingjngai shaphang shathie na Frontenac, bad kumba 8 minit ka jingjngai shaphang mihngi na Girard.
Budafok, District XII jong ka Budapest naduh u snem 1991
La seng ia ka ha ka 4 tarik Nailar 1996 da ka Private University Act 1992.
Ha ka snem 1953, u Hobbs u la ioh ia ka burom knight, u nongialehkai kriket ba tbit ba nyngkong eh ban ioh burom kumne.
Ka shnong ka county ka dei ka Carmarthen hynrei kaba heh tam ka dei ka Llanelli.
U Atef Mohamed Naguib Sedky (29 August 1930 – 25 February 2005) (), u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Egypt, uba la kha ha ka jylla Qalyubia.
Ki iathuh ia ka jingiathuhkhana jong u nongleit jingleit.
U Brown u la ong ba u la ioh ia ki jingthoh pisa ba la bynrap na u Howard Brooks, hynrei ba kita kim don kyrteng ha ki.
“Tippett, u nongthaw jingrwai bad ka jingrwai jong u”; U Ian;
Ka jingïada na ki jingbam jingthung
Ka jingkiew shaphrang jong ki Chart
Ka jingthoh shaphang ki nongleh jadu (2001)
Ki tiar kiba lah ban pyut la shim ba ki long kiba iadei bad ka mariang namar ki lah ban kylla biang sha ki tiar kiba don ha ka mariang.
U Hades u la shim ia ka Pyrthei Bapoh.
Ka dei ka madan kaba heh kaba rim tam ha ka pyrthei kaba dang pynlong ia ki jingialehkai phutbol jong ki seng tbit.
1887 – U Gustav Kirchhoff, u riewstad physics bad chemist na German (b.
Mafdet – Ka blei bam dohkha kaba la ong ba ka pynjot ia ki jingthaw kiba shyrkhei
Ki kynthei kiba la san la kham bun ha ki um kiba jylliew 9–18 meter (30–59 ft), katba ki shynrang kiba la san ki kham don ha ka jingjylliew kaba 27–36 meter (89–118 ft).
Ha u snem 2012, la pynlong shibynta ia ki Commune jong ka Burmerange bad Wellenstein ha ka Commune jong ka Schengen.
Ka don sha shiliang u lain na Westerly bad Watch Hill.
U Christopher Marlowe, u Goethe, u Mikhail Bulgakov, u Thomas Mann.
U "Thumper" u dei u nongthoh na ka Twisted Metal Series jong ka Sony PlayStation.
1613 - Ka jingshlei um kaba jur ha Thuringia ka la pyniap 2,261 ngut ki briew.
Ha ka electronics, u multiplexer lane mux (teng teng la shem ruh ia ka kyntien mul-dex, na ka bynta ka jingpyniasoh multiplexer-demultiplexer) ka dei ka tiar kaba jied ia kawei na kiba bun ki analog lane digital input signal bad ka pynmih ia ka sha kawei ka output line.
Ka Cambridge University Press ka don ki ophis ha ki 40 tylli ki ri bad ka la pynmih palat 50,000 tylli ki kyrteng da ki nongthoh na ki 100 tylli ki ri bapher bapher.
Kane ka kompeni ka pynmih ruh ia ka Federal Times.
Ka long lehse ka mrad ba rit.
Ia kane ka cation la shna ruh haba ka iodine ka ia kynduh bad ka antimony pentafluoride.
Ka pynjah burom ruh ia kito kiba kamai jingmyntoi na kaba pyndonkam bakla ia ka shuti.
La tip ia u namar ki kam jong u ha ka ain Roman, ka ain ianujor, ka histori ain, bad ka ain bad ka niam.
Ka jingsynshar
Kawei pat ka daw ba la rai ban shna ia ka Angara ka long namar ba ka Russia ka donkam ia u rocket u bym pyndonkam da ki umphniang ba sniew, kumba leh katto katne ki rocket ba mynta.
Ki paw ba ki long ha ka dur jong ki kti.
Ka jingkieng A25 ~ Laval - Montreal
U Bardsey u don katto katne ki kyrteng, kynthup ia ka "Dew jong ki 20,000 ngut ki riewkhuid".
2008 – Safari
Ka Wentzwiller ka dei ka shnong.
Ka kolej Maryville, Maryville
Ka jingrwai Shotgun ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ha UK, Ireland bad Australia.
Ka jingplie
Baroh ki rukom ba la tip ki don la ki jingeh, bad ki jingmih jong ka elekshon bunsien ki iapher na ki jingkhein lypa ba la pynshong nongrim ha ka nuksa.
Ka parliament jong ka Ri Weimar, kaba la khot ruh ka Reichstag, ka la shong hangta haduh ba la bthei ka Reichstag ha ka snem 1933.
Napdeng kiwei pat, ha u snem 1997 ka novel Maria Częstohowska kaba dang tuid ki ummat lane Dying in Toronto da u Daša Drndić, uba hadien u la long u nongthoh thoh kot uba la ioh khusnam.
Lah ban shem ïa une u khnai mugger crocodile ha ki bynta ba shathie jong ka Iran, Pakistan, Nepal, India bad Sri Lanka, hynrei lehse u la duh jait noh ha Bangladesh.
Ha ka snem 1966, u la ong ha ki kotkhubor, "Nga sngewskhem palat ia kano kano ka jingartatien ba ngam shym la shah shoh ha u kuli uba nyngkong," bad u la bynrap, "hynrei tang namar ba ngam iahap jingmut bad ka Warren Commission halor kane kawei ka jinglap kam mut ba ngam iahap jingmut bad ka jinglap jong ki . ki jinglap baroh."
Ki kyrdan ha ka Item World ki long kiba la shna lypa, bad ha man la ka shi mala, don u nongshun uba kham khlain bad ka lad ban mih.
Ka jingpynithuh ia ka Kyoto, 1989 (bad u Herbert E. Plutschow)
Dutch Admiralty ha Tsarskoe Selo
Ki Slig ki pyntbit ia ki khnang ba lada don u Mudokon uba iohi, u Slog un bam ia u.
Ka Debra Mooney kum ka Mrs.
Ka jingshah jied, ka jinglong ba la sngewtynnad bha
December 5 - U Silvio Zavala, 105, u nongthoh histori bad nongsynshar jong ka ri Mexico, u nongkit kam sha France (1966–1975).
U Ryan u la long ruh u nongpynbna boxing ha ki snem 1970 bad 1980.
Kane ka dei ka dawai pyniap khniang kaba la pyntreikam.
U Kratos u la tip ba u para barit jong u u Deimos u dang im.
Ha u snem 2010, ki don 97,122 ngut ki briew.
U Gonzalez Riaño, u Xosé Antón; García Arias, Xosé Lluis (2008).
Ia kane ka kyntien la thaw nyngkong eh da u Joshua Lederberg.
U don saw ngut ki khun na ki lai ngut ki kynthei.
Tsubasa: Ka Khanatang jong ka jaka buh um: Ka jingpynpaw jong ka Tokyo (Fuma)
Hapdeng ka snem 440-460, ki Wei Sepngi ki la hiar thma bad ki la jop ia ki Rouran katto katne sien.
Ki kynhun ba pyniadei ia ki nar ha ki protein da ka Marjorie Harding
Ki iingmane tep
La kha ia u ha Princeton, New Jersey bad la pynsan pynrangbah ia u ha Encino, Los Angeles.
Ki jhad ki la shah hiar thma bunsien ha ka 11 bad 12 tarik u Nailur da ki liengsuin Japan hynrei kiba bun ki la pynhiar khlem da don ka jingjulor kaba jur.
Hangno ki ialehkai kriket
U la long ruh uwei na ki Hynniew Blei.
Ka Leah
Ophisar Moody (19 Iaiong 2017)
Ha ka bynta "U Zuko Marwei" la pyni ia ka jingsdang jong u ha ka jingkynmaw nadien ha ka por ba u kpa jong u u Azulon u dei u Trai ding.
La thaw ha ka 15 tarik u December, 1791, ia ka Sixth Amendment (Amendment VI) jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka long ka bynta jong ka Bill of Rights jong ka ri America.
Bletia albida (Bateman ex Lindl.)
Ki jinglehkai ki long kita ki rukom lehkai ha kaba ki briew shimet ki lehkai kyrpang ne ryngkat.
Ia kine ki jinglong la pynkhih sha ka tduh jong ki ha ki friez jong ka Duwan Bakhraw jong ka Pergamon, ba la pynitynnad hapoh ka hukum jong u Eumenes II (197-159 S.K.) da ka gigantomachy kaba jrong 110 meter, kaba pyni ha u maw ia ka poim ba la thaw kyrpang na ka bynta ka iingbishar . .
Ka jingtip jong ka seng jong ki nongpyniaid jong ka League
Ka Koran bad ka bor: ki nongrim ba kongsan jong ka Koran, ka dur, 1993
Ka la long ka nongmihkhmat na ka bynta ka Bulgaria ha ka Chess Olympiad ha u snem 2000 bad ha ka Chess Olympiad jong ki kynthei naduh u snem 1992.
2005 – U Peter Jennings, u nongthoh khubor na Canada-America (b.
U Barry George u la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia ka ha u snem 2001 hynrei la pyllait noh ia u ha u snem 2008 haba ka jingbishar biang ia u ka la lap ba um don jingbakla.
Risaw 19 – Ka jingiateh jong ka London ka pynlong ia ka hima Belgium .
1878 U Georgios Kondylis, u rangbah shipai jong ka Greek bad u Myntri Rangbah (D. 1936)
U la ïalehkai na ka Omiya Ardija.
1983 La plie ia ka lynti rel TGV kaba stet bha, na Paris sha Lyon, ha ka jingjrong jong ka baroh kawei.
Feud of the Year (1997) (bad u Bret Hart, u Jim Neidhart, u Davey Boy Smith, bad u Brian Pillman vs. Steve Austin)
Suman sanjay pandey (pooja sahu) ka khun bynriew jong u vasu.
2016 – U Nombor 7 u la shongthait noh da ka kynhun ïalehkai jong ka Toronto Maple Leafs
Ka Kotbah jong ki Jaitbynriew, Europe, ka jingpynmih ha ka snem 1995, sla 91, ka jingthoh: Croatia
Ha ka sngi hadien, ka la bthah ia uwei u nongiarap ban thung ia ki nongtrei bording ban buh ia ki jingshai ba pahara bad ki tiar ba peit ia ka jingkhih ha kawei ka iing rong saw kaba don halor ka jaka buh kali jong ka iing jong ki Cobain.
U Gray u la ialeh ha ka thma Brandywine bad u la kyndit bynriew ia u General Anthony Wayne ha ka thma Paoli.
Lavil-aux-bois (52276)
U dei u MP uba mihkhmat ia ka Secunderabad (Lok Sabha konstitwensi) naduh u snem 2019.
Nano jong ka Sepngi
Kane ka album kam shym la paw bha, bad la weng noh ia ka na ka kompeni rwai jong ka, ka Red Hill, haba la khang noh ia ka jaka rwai.
1995 - Ka Mozambique ka la pyniasoh bad ka Commonwealth.
Kane ka bynta ka jrong 15-16 cm (6 in) bad ka iaid lyngba ka corpus spongiosum.
Ka don hajan ka steshon rel bah, ka Roma Termini.
Ka projek ka la pynlong digital ïa ka kot "Die Inschriften des Rhein-Hunsrück Kreises I (DI 60)" (Khareng: Ki Jingthoh jong ka Rhine-Hunsrück District) ba la pynbeit da u nongthoh kot u Eberhard J. Nikitsch.
U Clinton u la kren shai ia kane haba um shym la phone ia ka ha ka por ba ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize.
U Thoibi um shym la tip ia kiei kiei baroh.
U William E. Wilson (u nongsynshar sain pyrthei jong ka Indiana) (1870–1948), u nongmihkhmat jong ka U.S. na Indiana
1930 - U Thomas Mackenzie, u nongsynshar saiñpyrthei na Scotland-New Zealand, u Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka New Zealand (b.
Ki stad saian ki la lah ban ithuh ia ki phra tylli ki shyieng shyieng, 8 tylli ki shyieng kti, ka bynta kaba heh jong ka shyntur bad ka khlieh, bad 40 tylli ki bniat.
August 16 – U San Rocco di Venezia, u nongkyrshan jong ka jingpang khlam (la kha ha ka snem 1340)
Da kaba panmap u ioh ia ka jingkmen ha ka jingmut jingpyrkhat; da kata u ioh ia ka jinglong kaba sbun ia ki jait jingthaw ba im baroh; da kane ka jinglong babha u ioh ia ka jinglong khuid bad ka jinglaitluid na ka jingtieng.— U Māhavīra ha Uttarādhyayana Sūtra 29:17–18
U siat bad pyniap ia ka Amy.
Ka jingïathuh jong u Gord Brooks ha ka hockey Draft Central
Ka jingrwai ba shadien ka Helene Francois
La ju khein ia ki kum ki jaka sah ha ki jaka ba la seng da ki trai ri trai muluk.
Ka Strait jong ka Malacca ka long ka wah duriaw.
Lah ban ong ba ka jylla kaba kham heh ka pyndonkam ia ka bor synshar halor kaba kham rit.
U Clarence John "Taffy" Abel (28 Naitung, 1900 – 1 August 1964) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka America uba la ïalehkai 8 sien ha ka National Hockey League.
December 21, 1988 - Ka jingbthei bom jong ki lehnoh ha ka liengsuiñ Pan Am Flight 103 halor ka Lockerbie, kaba don shathie jong ka Scotland, ha kaba 270 ngut ki briew ki la ïap.
Ka Lindsey Way ka ieit ia ka art, ka la thaw shibun ki art ha ka por ba ka dang rit, da kaba ong ba ka long "tang kawei kaba nga nang bha."
1991: Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim ha ka jingdro dur ba mynta (Hamilton, New Jersey, USA)
U Brendan Connor kum u nongthoh khubor jong ka iing lieh
Ka mut u briew uba 3/4 rong saw bad 1/4 rong lieh.
Guillén, Mauro bad Adrian Tschoegl (2008) Ka Jingtei ia ka Global Bank: Ka Jingkylla ia ka Banco Santander.
1891 - U Carlo Carcano, u nongialehkai phutbol na Italy bad u coach (u la khlad noh ha ka snem 1965)
1283 U Dafydd ap Gruffydd, u syiem jong ka Gwynedd ha ri Wales, u kylla long u briew uba nyngkong eh uba shah pyniap da kaba dro bad quarter.
Kum ban shu ong, ki don ki por ba ka jingkylla ka long kaba stet, bad ki por ba la jan ym don jingkylla.
Ia u dak 水 (pinyin: shui), uba ieng na ka bynta ka um, la pyni da ka 善 (pinyin: shan), kaba mut ka jinglehbha bad ka jinglah ban pyniadei.
Palat 14,000 tylli ki jingtest swipe la leh haduh kane ka por.
U dei = U dei
Teng teng ki nombar ki lah ban leit ha ka jingpynhiar ban pyni ia ka jingtreikam kaba kham bha.
Ka Gonneville-sur-Mer ka dei ka commune.
U Wayne L. Wang
Polad
Ki thma
U la ialehkai bad ka Vanilla Fudge; Kaktus; ki lai ngut kiba donbor, u Beck, u Bogert bad u Appice; U Rod Step; U Syiem Kobra; bad ka Jingpyniap briew.
Salal ka dei ka kyrteng phareng kaba ju khot ia u jingthung uba don ha ka kur Ericaceae.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Alaska
Ha kaba kut jong kata ka spah snem u la sdang ban pynmih ia ki thuk thuk, bad hadien katto katne por ki kali ruh kumjuh.
U Doge um don bor shisha, namar ia u bad ia ka jylla la synshar da u Napoleon bad ki shipai jong u.
Namar ba kiwei pat ki ktien Aboriginal ki don la ki jong ki kyntien na ka bynta ‘(Aboriginal) person’ ia ka kyntien anangu la kham pyndonkam ha ka English ban kdew ia ki briew kiba kren WDL.
Friend ka dei ka phlim na South Korea kaba la pyllait ha ka 31 tarik u Risaw, 2001.
Shonan Junai Gumi (lit.
Bun spah tylli ki Hewlett-Packard xw8600 ki jaka treikam la pyndonkam, ryngkat bad ka render farm kaba heh bad kaba khlain jong ki HP ProLiant blade server.
Ha ki snem 1990 ba sdang ka jinghiar ka ioh ka kot ka la ktah jur ia ka ioh ka kot.
:Ka kyrdan:Ki jaka ieng rel ha London katkum ka shnong
Ka Lesotho ka long ka ri kaba rit kaba don ha ka thain shathie jong ka Africa, ka long ka enclave jong ka South Africa.
Padriac: U para khatduh jong ka Sorcha.
Ka dohnud jong uwei pa uwei u briew ha kawei ka sngi ka ther ia ka jingsawa kaba khatduh jong ka.
Ka jinglong jong ki dulir ka pynmih ia ki jingiapher kiba khraw.
Saniatu
Ka Teriyaki ka dei ka jingbam jong ki nong Asia kaba ju shna na ka doh sniang, doh syiar, ne doh masi ha u dieng lane kyrpang ha ki pliang.
U Professor Rolf Zinkernagel bad u Professor Peter Doherty (1996) - ki nongwad bniah ha ka skul John Curtin of Medical Research.
Ka sniehdoh (2)
Ka Gunnilse
Baroh ki jingrwai la remaster.
), Ka Pocket Tibet Buddhist Reader, Shambhala Publications, Boston, Mass.
Namar ba ki dei ki fermion (ki particles ki bym lah ban don palat ia kawei na kata ka particle ha kajuh ka jaka ha kajuh ka por), ki charm quark ki don ka spin kaba 1/2.
Ka ding ka la pynjot ia ka iingmane ha u snem 1461,1484 bad 1655.
Mynta kane ka rukom ka dang iai bteng namar ba ka BBC ka ju bthah ia ki nongthaw jingrwai ban thoh ia ki jingrwai thymmai na ka bynta ki Proms.
Ka jingim jong u briew uba don ia ka jingpang Down ka long hapdeng 50 bad 55 snem.
Ba kyntiak.
Ka jingtbit ba kyrpang: Ka don ka lad ba ki tiar ba la shim kin long kiba la shah teh ha ki booby, kaba pynjulor ia ki nongialehkai.
U la don ha ka kam shipai hapoh u Stanisław Koniecpolski shisnem ha ka snem 1637.
Ki klob kiba la kdew harum ki la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Scotland.
Lada don kaei kaei kaba bakla ha une u gene, ngi ioh ia ka jingpang hemophilia A, kaba long ka jingpang kaba mih.
Naduh ka jingkhein briew ha u snem 1973, ka jingbun briew ha ka Jylla Karen ka la kiew na ka 858,429 sha ka 1,055,359 ha ka jingkhein briew ha u snem 1983 bad 1,574,079 ha ka jingkhein briew ha u snem 2014.
Ka Maggie Siff (kha ha ka 21 Iaiong 1974) ka dei ka aktres na America.
Ka Czech Republic ka ju pynlong bun tylli ki jingïalehkai Tennis man u snem, kynthup ïa ka UniCredit Czech Open ha Prostějov bad ka Prosperita Open ha Ostrava, ka Sparta Prague Open bad ka Strabag Prague Open ha Prague.
Ka la long ka jaka khaii pateng kaba khraw ia ki nongkhaii na Venice bad Genoa.
Ha ka kot Science jong u snem 2004, ki nongwad bniah na Switzerland ki la scan ia ka jabieng jong ki katto katne ngut ki briew kiba la thmu ban "leh bakla" ha kawei ka jingpyrshang.
Ka la iap ha Warsaw lane ha Frankfurt ha Germany.
U la shongkha bad ka Gretchen Ebrahim naduh ki snem 1950 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Haduh u snem 2016, ki don 1,276 ngut ki briew.
U don ki bniat kiba kham heh bha shadien ka khlieh.
1883 - Ka Isle of Man, New Zealand, Pakistan, South Africa, Sri Lanka
U Gazzy u la shah weng noh na skul ha ka por ba u dang pule ha ka klas kaba shiphew namar ka jingialeh bad ka jingiashim bynta ha ki jingkulmar.
La kha ia ka ha sepngi jong ka Brazil na ki kmie ki kpa kiba dei ki German.
Ia ki blacklist jong ki password la pyndonkam ban khanglad ia ki nongpyndonkam ban jied ia ki password kiba suk ban tharai ne kiba la tip bha bad kiba lah ban ialam sha ka jingrung khlem jingbit da ki briew kiba sniew.
Ka Aumelas (34016)
U Eric Robles – U X’s "U snier tang arsien" – Nickelodeon
May 2011 bad la ai kyrteng "Ka Khubor Babha – Live DVD".
Ka Skulbah Denison
Ka jingbthei bom kaba jur jong ki German ha ka 23 tarik u August ka la pynmih ia ka jingbthei ding.
Ka Saratoga Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Saratoga County.
Shutter (Ka phlim lyngkot), ka phlim lyngkot ha u snem 2001 da u Jannu Alain Goldschmidt
Ki mashin ha ka 30 tarik u Risaw, 2021, ryngkat bad lai tylli ki jingbud ba la pyni beit sha ka video: Ka aiom ba plie 2 (ba la pynmih ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2008), ka aiom ba plie 3 (ba la pynmih ha ka 21 tarik u Lber, 2010), bad ka aiom ba plie: Scared silly (ba la pynmih ha ka 6 tarik Nailur 2015).
Ka tyndong taiko ka pynmih ia ka sur kaba jem bha bad kaba jylliew.
U Abalí u la pyrshang katto katne ki lad ban shna ia ka art jong u.
Ka madrassa ka pynleit jingmut ha kaba hikai ia ka niam Islam, kham bunsien ia ki khynnah bad ki samla.
Ka la kyrshan ia ka Jingiakhih ia ka Hok Longbriew manbriew bad ia ka hok jong ki nong Africa-America.
Hurra, sngewbha!
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka MSA ka don 287,702 ngut.
Ki don palat 30 ngut ki syiem jong ka hima Seleucid naduh ka snem 323 haduh 63 S.K.
"Ka Bor Ruhr bad ka Jingeh jong ka German", Ka Jingbishar bniah ia ka Sain pyrthei, Vol.
Ka Imagine Publishing ka dei ka nongpynmih kot khubor kaba don ha UK
Ia ka jingtap silica kaba don ha khmat jong ka pla TLC la khot ka stationary phase.
Ka dei ka bus kaba stet.
La pynrung ia ka ha u bnai Nailur 1880.
Ka Nankhari ka dei ka Tehsil (shnong) bad ka Block ha Shimla District ha ka Jylla Himachal Pradesh India. Ka jngai kumba 92.5 km na Shimla bad 33 km na NH kaba iaid lyngba Narkanda bad ka iasoh bad ka NH 5 kaba iaid lyngba Narkanda, Theog bad Kumarsain .Ka don 17 tylli ki Gram panchayat bad 102 tylli ki shnong.
"'Ki Sur jong ka Por': U Nongthoh ba pawnam jong ka Uruguay shaphang ka jingwan buhai shnong, ka Latin America, ka Iraq, ka jingthoh – bad ka phutbol ," Ka Synshar Mynta!
Sadie Kane: Kawei na ki riewshlur ha kane ka phlim.
Ha ki hynriew tylli ki samoi jong ka, ki la don ïa ka rekod ba pura kaba jop 101 sien bad 359 sien rem bad kim shym la lah satia ban rung sha ka playoff.
Text jong ka poim
Dang shen, la pyndonkam ia ki yukata kum ki jain lyngkhuid ha ki katto katne ki jaka bam bad ki jaka lehkai ha Japan.
Ka Onizuka da kha ko ha Kealakekua, ha Hawaii.
U Adam Birch (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ka khlaw Gifford Pinchot ka dei ka khlaw jong ka ri America kaba don ha Washington, USA.
Ka eriong Michelle ka dei kawei na ki saw tylli ki eriong kiba la jia ha ka kyrdan kaba 4 ha u bnai Nohprah.
U la trei ha ki katto katne ki stashon ha ki snem samla jong u, bad bunsien u la shah pynsngewsih namar ba la leh pher ia u na ki nongtrei lieh.
Ha ka 13 tarik u Jylliew 1944 katba ka jinghiar thma jong ka Soviet ka la iaid lait ia u pud u sam barim jong ka Poland, ki Poland ki la hap ban shim ia ka rai.
Ia ka Roxy Community Theatre la shna ha u snem 1929 bad la plie ia ka ha u bnai Risaw 1930.
Ka la long secretary ka tnad kam bad ka penshon naduh u Jymmang 2018 haduh u bnai Nohprah 2018.
1955 – U Tex Brashear, u nongrwai sur na America
U la long kum u chairman jong ka Mutual Fund Directors Forum, ka seng kaba ai jinghikai ia ki nongpyniaid ba laitluid jong ki Mutual Fund, naduh u snem 2002 haduh u snem 2010 bad u la long u chairman emeritus jong kane ka seng.
Hadien ka jinglaitluid
La pynsawa ruh ia u da u Frank Gorshin (uba la ak kum u Riddler) ha ka phlim The Batman bad la pyni ruh ia u da u B.D.
Joshua Lederberg (1925–2008), u stad genetics uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1958 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jingtrei ha ka genetics jong ki khniang jingpang; la kha ha Montclair
Ia kane ka pung la thaw kyrpang na ka bynta ka sor.
Ka jingpyrshang por jong ka kynhun – Ka jingleit jngohkai pyrthei
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Gällivare.
U la shongthait noh na kaba ialehkai ha kane ka jingialehkai ha u snem 1988.
Tang da ka wah Nile bad ka wah Congo ki kham jrong.
U la jngi ha ka wah Rhine ha ka por miet ryngkat bad ki nongap pahara German hajan jong u.
Ka Xin Zhui (213 BC-163 BC) kaba la tip ruh kum ka Lady Dai lane ka Diva Mummy ka dei ka mummy kaba la don 2,100 snem na ka hima Han sepngi.
1476 - Ki Thma Burgundia: Ka Swiss Confederacy barim ka aiti ia u Charles the Bold, u Duke jong ka Burgundy, ia ka jingshah rem kaba khraw ha ka thma jong u Grandson ha ka Canton jong ka Neuchâtel.
U Willy Schulz-Demmin (1892-1974), u nongdro dur
Hadien hynriew snem, ka Revolution ka la pyllait ïa ka Broken Sword: The Sleeping Dragon, kaba la leit sha ka 3D graphics, bad ka dei tang ma ka ka jingïalehkai ha kane ka series kaba pyndonkam ïa ka rukom synshar beit.
2017 - U Eddie Long, u pastor na America (b.
Ki bromide ki long kiba khlem rong bad ki bym don jingma.
U don ki bniat kiba jem bha kham shadien jong ka shyntur kiba biang bha ban pynkhyllem ia ki dohkha.
Ka jinglong mosais ka lah ban mih na:
Ka nongbah ka don ha ka thain Dunn.
U Syiem James u kwah ba u Charles un shongkurim ia ka Maria Anna jong ka Spain namar ba ka dei ka para jong u Philip IV jong ka Spain.
Ki briew na London, Ontario
Ka Boss ‘N’ Hug Connection (Bayley bad Sasha Banks) na ka Raw ka la long ka namjop ba nyngkong da kaba pynliem ia ka Nia Jax bad ka Tamina, bad ka The Riott Squad (Liv Morgan bad Sarah Logan) na ka Raw bad ka Carmella bad ka Naomi, ka Mandy Rose bad ka Sonya Deville, bad ka IIconics (u Peyton Royce bad ka Billie Kay) na ka SmackDown.
Baroh ki don 32 tylli ki kynhun kiba la ïalehkai ha ka jingïakhun ba nyngkong: 31 tylli ki kynhun kiba la rung ha kane ka jingïakhun, bad 1 ka kynhun ba jop ha ka jingïakhun ba nyngkong.
U la ïakhun ïa ka kam President ha u snem 1988 pyrshah ïa u George H. W. Bush na ka bynta ka jingïakhun President jong ka seng Republican Party.
1908 – U Tex Avery, u nongthoh dur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
syrka
Da kaba ialap ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kynthup ia katto katne na ka Scientology kaba u la pule ha phatok,p163 shen u la ioh ia ka kynhun ba nyngkong jong ki nongbud samla jong u, kiba bun na ki ki long ki kynthei.p137 Haba la set phatok ia u Manson ha u Kyllalyngkot 1961 ha ka phatok jong ka U.S. ha ka dewlynnong McNeil, ha Washington. , u la buh "Scientologist" kum ka niam jong u ha ka kot jingkylli.p143
La jan baroh ki jingialehkai jong ka Seton Hall ki don la ka jong ka madan ha ka jaka pule jong ka South Orange.
U Francisco Carreón y Marcos (5 tarik u Lber, 1868 – 1939/41) u dei u riewsain pyrthei na Philippines, u nongialeh pyrshah, bad u dkhot jong ka Katipunan bad ka Republika ng Katagalugan.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Croatia.
Namar ba u 10 u dei u positive integer uba rit tam uba lah ban phiah da baroh ar u 5 bad u 2, u dei u nongbun uba rit tam jong u 5 bad 2.
U briew uba la khmih ia kane ka jingwad bniah hadien u la iathuh ha ki lad pathai khubor ba haba khein ia kine ki jingmih kan long kaba eh bha ban ong ba ka jingpynmih khun kam don jingktah ei ei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka kynthei kaba don ia ka.
Haig la don ha ka jingialang.
U Le Hir u la khlad noh ha Montreal ha ka rta kaba 71 snem na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka 4tarik Nohprah, 2018.
U satin bowerbird u shna ia ka jaka kaba kyrpang, kaba ki khot ka bower, ban khring ia ka kynthei.
U syntiew ba jyrngam (Crayola "Sawdong jong ka tlang") (Hex: #ECEBBD) (RGB: 236, 235, 189)
La pynkylla bun sien ia ka naduh u snem 1990 ban pynneh ia ka katkum ka juk mynta.
Ka jingbuh jingtip
Ka The Fairly OddParents ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America kaba la pyni ha ka Nickelodeon bad Nicktoons.
Ka jingsngewrit bad ka jingsngewrit ki long ki kyntien kiba iadei bha hynrei ki don ki jingiapher kiba rit.
Ki crested moa ki im tang ha ka dewlynnong ba shathie jong ka New Zealand.
Hadien ka jingbishar, ka Katerina ka ialam ia u Ivan sha la iing bad ka sumar ia u.
U Byrd u la ai khublei ia ka Mahadei da kaba pynmih katto katne ki motet Latin jong u bad aiti ia ki ha ka.
Kafir, ka ktien Islam kaba ju pynkylla kum u bym ngeit kaba iasyriem bad ka ktien Khristan pagan lane ka ktien Hebru koffer.
Ha kane ka por, ka la lap ia ka sweater tweed phareng, ki suit shynrang phareng, bad ki jain phareng.
Ki Jiw kiba la shah pynbor ban shong ha ka Ghetto Łódź.
U Saif Ali Khan u dei u aktor ba pawnam bha ha India.
Ka IF Vesta ka dei ka kynhun ialehkai kaba don ha ka shnong Uppsala ha Sweden, kaba la seng ha ka 8 tarik Iaiong 1911.
Burgess Hill ha Wikivoyage
1896 Ka Jingiakhih Philippines: Hadien ka jingjop jong ki Spain ha ka thma San Juan del Monte, 8 tylli ki jylla ha Philippines la pynbna ba ki don hapoh ka martial law da u Lat rangbah ka Spain u Ramon Blanco y Erenas.
Ka Ada E. Yonath, Hebru: עדה יונת , (la kha ha ka 22 tarik u Rymphang, 1939) ka dei ka nongthoh mawkordor na Israel.
Ka jingkylla sorkar ka jia ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, kaba dei ka tarik ba ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain bad kumta ka dei ka sngi shuti jong ka ri.
U Mario Bakovic – u nongpynmih
Ki theorem kiba kynthup ia ki jinglong ba pura jong ka sla
U Brokaj u la kha ha Vlorë, ha Albania.
Map jong ka nongbah Gaylord, KDOT
Naduh u snem 1932 haduh 1990 la tip ïa kane ka nongbah kum ka Gorky (Russia: Го́рький) na ka kyrteng jong u nongthoh Maxim Gorky.
Ha ka 22 tarik u Naitung la khang noh ia ki kam pynkhuid um.
La pyndonkam katto katne ki jingpynitynnad ban buhrieh ia ki synduk candy.
1958 – U Keenen Ivory Wayans, u nonglehkai, u aktor, u nongpyniaid
Ka don shaphang shathie jong ka tnad Yonne ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté, shaphang sepngi mihngi jong ka Paris, bad ka long ka subprefecture ha ka tnad.
Ka jinghikai jong u Skumin shaphang ka kolshor jong ka koit ka khiah
Hadien la ujor ia katei ka jingpynshitom.
Ki kur kiba im hajan jong ka ki long ki emu bad ki cassowary.
Ha u bnai December 2020, khyndiat eh ki jingjia kiba kongsan la ring ha ka ïing syiem Falaknuma ha Hyderabad.
John Dykstra: U nongjop ïa ka khusnam Academy Award ha ka snem 1978 ha ka jingpynmih dur (na ka bynta ki Star Wars)
U dei u dkhot ba kham rangbah jong ka Indian National Congress Party uba la shakri bud ryntih kum u President (Sadr-i-Riyasat) bad u Lat ka Jammu bad Kashmir.
Hynrei, ki ong ruh ba u Murray "u lah ban jied ïa ka dohkha kaba heh palat" ha u John Oliver, da kaba bynrap ba "Hooid, une u dei u John Oliver uba ngi kren shaphang jong u bad ka 'kolshor jong ka jingtieng' ka dei ka dak jong u."
U Donkey Kong: U Donkey Kong u dei u khnai uba heh.
Ki jait jingpyniakhlad
La pyni ruh hangta ha ka sien kaba nyngkong ia ka Opera jong u Mozart kaba la tip kum ka jingrakhe ia ka jingpynkup burom ia u Patsha Leopold II.
1981
Ha kane ka lympung ïakhun u la thep 6 tylli ki kol bad u la long ryngkat bad u Max Morlock jong ka Germany bad u Josef Hügi jong ka Switzerland uba ar ha ka thup jong ki nongthep kol.
U la ialam ia ka Seahawks sha ka jingjop ha ka Super Bowl ha u snem 2014 pyrshah ia ka Denver Broncos ba ialam da u Peyton Manning.
Ha ka kalendar jong ki Roman barim, u bnai September u dei u bnai uba hynriew, dei nangta ba u la ioh ia ka kyrteng jong u ("Septem" ka mut "kaba hynriew").
"Ka kynthei kaba 7 snem" (ka nongbat/ka jingleit) UK #60
2018 - Ka Russia ka la beh noh ïa ki 23 ngut ki nongmihkhmat jong ka ri Bilat (hadien ba ka UK ka la leh kumjuh ïa ki 23 ngut ki nongmihkhmat jong ka ri Russia ha ka 14 tarik u Risaw) bad ka la rai ruh ban khang noh ïa ka British Consulate ha Saint Petersburg bad ban pynkut noh ïa ki kam jong ka British Council ha Russia.
ka dewlynnong jong ka Wight
La pyllait nyngkong ia ka ha u snem 2019 na ka bynta ki Samsung Galaxy S10.
Salween - China (Tibet, Yunnan), Myanmar, Thailand - Duriaw Andaman
Ka Interstate 310 (I-310) ka dei ka lynti spur kaba lyngkot jong ka I-10 shaphang sepngi jong ka New Orleans, kaba don ha St.
Ha Iraq, ia ki nong Africa kiba kren Bantu la khot ki Zanj.
Ka jingjop jong u Nolan ha ka phlim The Dark Knight ka la iarap ban ioh ia kane ka phlim $100 million ban pynlut ha ki jingpynbna.
Ka Jylla, 2008.
2015 - U Donald N. Levine, u nongstad imlang sahlang na America (b.
Ka Greta ka dei ka shnong rit kaba don ha Victoria ha Australia.
Ka jingialang jong ka kolej jong ka Illinois bad Wisconsin
Ki Caracal ki long kiba stet tam na ki masi rit.
Fontenay-sur-Conie (28157)
Ka jingpang sei sei khyllung (ka daw jong ka sei sei ha ki khyllung ba dang kha)
Ka Indian Posy - Asclepias tuberosa
Kumta, ban sdang ia ka jingialeh kan long ban leh ia ka battery.
Lada la program ia ki da ka AJAX, ki i kumba ki kham stet ban leh.
K’alyaan (1773-ym tip), u rangbah bad u nongialam uba la ialam ia ki Tlingit pyrshah ia ki Russia ha ka thma Sitka .
Hadien ka Beatrix ruh ka iehnoh ia ka kam, ha kane ka sngi ha u snem 2013, na ka bynta u khun jong ka, u Syiem Willem-Alexander jong ka Netherlands.
Ki jingshisha shaphang ki Owls
U Wienen u la long ruh u nongsynshar jong ka thain sor Rotterdam.
Ka Shelter Island ka dei ka shnong bad ka dewlynnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Long Island kaba don ha ka jylla New York jong ka U.S.
Micimutr (2011)
Ym shym la leh shuh ia ka kam bad ka la kylla long ka jingjot biang.
1966 – Ka thma Vietnam: Ka Australia ka pynbna ba kan pynbun shibun ia ki shipai ha Vietnam.
u sohjew
Ka thain Leavenworth (shatei lam mihngi)
U dei u dkhot jong ka New Slovenia.
Kum ka nuksa, ki lad pathai khubor ki pyndonkam da ka kyntien "Washington" ban kren shaphang ka sorkar pdeng bad ka ri politics jong ka ri America, Kiwei pat ki nuksa jong ki metonym bunsien ki pyndonkam da ki kyrteng jaka ban mut ki karkhana bah kiba don hangta.
Ki dawai shyntur
Ka "Send My Love" ka la poi ha ka kyrdan kaba 8 ha ka Billboard Hot 100 ha US bad ha ka kyrdan kaba phra ha UK.
2010 Ka jingjia ba sngewsih jong ka Love Parade: Ha ka jingïatyngkhuh ha kawei ka tamasa rwai ha Duisburg, Germany, 19ngut ki briew ki la shah pynpra haduh ban da ïap.
Jay Gordon
Ha kane ka phlim la ak da u Duane Jones, ka Judith O’Dea bad u Karl Hardman.
Ki ksuid ba saw jong ka Salford
Katto katne na ki ruh la pynlong mraw ha ki Bedouin Palestine.
La bam ia u kum u jingbam ba kongsan ha kiba bun ki bynta jong ka ri Asia.
Ka shnong Nîmes ka long ka shnong kaba heh tam jong ka tnad, ha ka jaka, , bad ka jingbun briew (547,598 ngut ki nongshong shnong).
Katto katne ki jhur ki long ki jingthung kiba neh slem hynrei kiba bun ki dei ki jingthung kiba neh shisnem bad kiba neh ar snem.
Ha ka 26 tarik u Nailar 2014, u Johnson u la ong ba un ieng kum u kyrtong jong ka Conservative na ka bynta ban long MP na ka bynta ka Uxbridge bad South Ruislip ha ka Election General 2015.
Ka samoi NHL 1917–18 ka dei ka samoi kaba nyngkong eh jong ka National Hockey League (NHL).
Risaw - Ha ka jingrakhe snem nyngkong jong ka jinghiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003, da ki million ngut ki iadon bynta ha ki jingiakhih ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei ban iakhih pyrshah ia ka thma bad ka jingbteng ban knieh ia ka ri.
Ki bynta jong ka jaka ba kynja met jong ka Connecticut
Ym don kiwei pat ki jingtip ba bniah (27 Iaiong 2007).
Naduh u snem 2019 ka la long shibynta jong ka municipality thymmai jong ka West Betuwe.
Dogon
Ha u snem 2006, ka Boosh ka la wanphai biang sha ka theatre da ka Theatre da ka The Mighty Boosh Live, kaba la pyni ia ka khana thymmai kaba la ai kyrteng "Ka Ruby jong u Kukundu".
Ka jinglehkmen ka hap ha u bnai Meitei u bnai Lamta (u bnai Risaw-April).
1981 - Ki shipai suin jong ka Israel ki la pynpra ia ka jaka pynmih nuclear ha Usiraq jong ka Iraq ha ka por jong ka Operation Opera.
U Burke u la ioh mynsiem da u Sahep Philip Francis uba la shah pynmynsaw ha u Hastings ha ka jingialehkai duel ha ri India.
Seduce Me () ka dei ka phlim drama na Slovenia kaba la thoh bad pynïaid da u Marko Šantić.
1963 - Ka projek Mercury: Ka jingpynmih ia ka liengsuin ba khadduh jong ka Mercury, ka Mercury-Atlas 9, ha kaba u L. Gordon Cooper u don lang ha ka liengsuin, ka long kaba jop.
U Paul Wass (7 Kyllalyngkot 1925 – Kyllalyngkot 13, 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
U Ronald Inglehart, 86 snem ka rta, u stad sain hima sima na America (Inglehart–Welzel cultural map jong ka pyrthei) bad u stad pule.
2021 - U Hal Holbrook, u nongak phlim na America (b.
Nangta sa kawei pat ka L1011 la leit wai na ka Air Canada katba ia ka L1011 kaba lai la thied na ka All Nippon.
Ka juk ice: Ka jingïakynduh, ka jingïalehkai kaba saw kaba la pynmih ha u snem 2016
U President ka ri France, u bym kwah shuh ba u briew uba khlem pop un shah shitom shuh, u la map ia u Dreyfus ha ka snem 1899.
Ka donkam ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai na ka bynta ka roi ka par, ka imlang sahlang, bad ka kolshor bad ka jingpyndonkam kaba bha ia ki marpoh khyndew na ka bynta ka jingmyntoi jong ka pyrthei bad ki nongshong shnong jong ka.
La seng ia ka duriaw Boynton ha u snem 1920.
Ha ka skul heh, u la mih kum u gay.
Phi Long Ka Sngi Ka Jingim Jong Nga - (2:55)
U kpa jong u u la rung sha ka kam shipai kum u briew uba la shah pynrung kam, bad u la kylla long u ophisar uba la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingtrei jong u kaba 30 snem ha ka kynhun shipai.
U iehnoh ia u Batman ia baroh ki jingkylli ba bha tam jong u ban iarap ia u Batman ban tip shano un sa hiar thma hadien ne aiu un leh.
U Isaac Asimov's Cyberdreams (1994, ASIN B000HWNC5Q)
U Draper, u J.W.
U President Wilson u la khot ia u ban tem piano ha White House.
Ka la jop ia ka jingialehkai jong u bnai Jymmang haduh u bnai February 2015.
Bad watla ngim ïohsngew ïa kaei kaba u Doktor uba shiteng briew u la kren lyngkot ha ka Rose, ka jingpynmih ba hakhmat eh ka Julie Gardner ka la pynthikna ha ka kot Doctor Who ba "wat la ngim ïohsngew ïa ka, hynrei u ong 'Nga ieid ïa phi'."
Jaroslav Seifert, la kha ha Prague, Austria-Hungary, mynta ka Czech Republic, Literature, 1984
1939 - U Ali Farka Touré, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Mali (ba la khlad noh ha ka snem 2006)
Lure (ka jingri sim), ka tiar beh kaba pyndonkam ha ka jingri sim
Ha u bnai August 2010, u Yano u la shah pynkynriah sha ka klob Freiburg jong ka German Bundesliga.
Ha ka 27 tarik u February, 2020, u President jong ka US u Donald Trump u la thung ïa u Vice President u Mike Pence ban ïalam ïa ka jingïakhun jong ka US halor ka jingpang COVID-19.
U la ïalehkai na ka Detroit Pistons bad na ka New York Nets.
Fel d 1 (ka jingpang bampong)
Kiwei pat ki bynta bad ki projek ai jingïarap ki kynthup:
La rakhe ia katei ka miet da ki 14 tylli ki jinglehniam bapher bapher ba la pynlong kum ka jingburom ia u President bad ka Kynthei ba nyngkong.
Mynta ka broad gauge ka la dep bad ka rel kit nongleit nongwan ka la sdang naduh ka 16 tarik u Lber 2010.
Bad tang...
856 - U jumai, hajan Donghan, Persia, u la pyniap kumba 200,000 ngut ki briew.
1938 - U Girish Karnad, u nongthoh, u nongthoh drama, u nongthoh drama, u aktor bad u nongpyniaid phlim na India (d. 2019)
La pyllait paidbah ha ka 23 tarik Lber, 2015 ha Canada bad ha ka 31 tarik December 2015 ha Germany.
Ka thain Tarbes ka don 212 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ngam lah ban pynpaw ia ka jinglyngngoh jong nga ban iohi ia kum une u briew uba rit, uba jrong tyrpeng, uba don ki shniuh kiba saw, ka khmat kaba rong saw, ki khmat kiba rong saw kiba jem, bad ym don ei ei ban pyni ia ka jingshlur kaba phylla jong ka jingshlur.
Brevilly (08083)
Babenhausen (Sepngi)
Ha u Lber 2018, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Yemen.
Ka long kaba rit kum ka bynta kaba treikam, hynrei ka long barabor kaba lah ban shah thombor.
Ka Nokia 5800 XpressMusic ka la pyllait na ka bynta ka iew ha ki lai tylli ki jaka, New Jersey bad California, ha ka 7tarik Jymmang, 2009.
Hynrei hadien ar ne lai taiew, ki mih ka rong stem kaba jyrngam bad kaba jyrngam.
Ka jingsngew lieh
Ia kane ka MTA la aiti da ka sorkar jylla New York ha u snem 1965.
2013 : Ka tamasa kaba 7 jong ka pyrthei jong ki pulit phlim jong ka Liège.
Ia ka met iap jong u President Kennedy la wanrah biang sha Washington tang hadien ka jingiap jong u bad la buh ia ka ha East Room jong ka White House na ka bynta 24 kynta.
U Chand u la ioh lai tylli ki takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingialehkai hockey ha madan.
Ka jingthoh ba nyngkong eh shaphang ki maw ka long da u John Morisone uba na Lewis, uba ha ka snem c. 1680 u la thoh ba "ki maw bah kiba ieng ha ki kyrdan [...] la buh ha ka jaka na ka bynta ki nongmane".
Baroh 22 tylli ki ri ki la phah ia ki nongialehkai ban ialehkai ha ki jingialehkai ha London.
Zirkonolite
Ka Uesslingen-Buch ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Frauenfeld ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
("Ka Jingialehkai jong u Ender"), 2000.
Katkum ka jingiateh, la dei ban pynphai biang ia u Run sha England.
Scotland: 3000
Eiji
Nangta ki ar jaitbynriew, ka Koror bad ka Ulong, ki la don ia ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong ka jingai khusnam/jingkoit jingkhiah, ha kaba u nongjop, u Koror, u la jied ban iehnoh ia ka rud duriaw kaba ki don bad leit sha kawei pat kaba kim shym la iohi.
Ki ïingmane jong ki Cartusian ha Europe, naduh u bnai Lber 2002 haduh u bnai Naitung 2003
Ka jingkhihwin ha Petrograd, kum ka jingkynthoh ia ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot bad ka jinglong jong ka Russia ha ka por thma, ka la pynlong ia ka "Jingkhihwin ha u bnai February" bad ka jingweng noh ia ka sorkar ha u Risaw 1917.
Ka Hearts of Iron (HOI) ka dei ka jingialehkai ba la shna da ka Paradox Interactive ha Sweden.
Ka jingwan poi ka long 1,590 ngut ha ka aiom 2008-09.
L-4H
Ha lynti
Katkum ka jingong jong u paralok jong ka kynhun tem jong ka Black Sabbath Iommi, u Ward u la jah noh ha ka 21 tarik u Naitung 1980, khlem da ong khublei, lait noh tang ka jingkhot phone sha u nongrwai jong ka Black Sabbath ha kata ka por u Ronnie James Dio ban pyntip ia u "Nga la leit noh nangta, Ron."
Basilica of San Lorenzo, Milan lane Chiesa di San Lorenzo Maggiore, ka Balang ha Milan
Ia kane ka jingtrei la iada da ka seng pyrthei.
Ki jingthaw kiba i kumba ki briew kum ki Goons ki lah ban kylla long ki totem ruh.
U Galois u iohi ba ka kynhun jong ka equation ka shut ia ki tynrai jong u polynomial, bad lah ban bishar bniah ia ka jinglong jong ki shuffle ha ka jaka jong ka.
"Ka Thma Code", 24 Nailar 2006, U nong Scotland
Ka jingwad bniah jong u ia kane ka jingmut -ka jingmut kaba u la don- ka la pynlong ia u ban thaw ia ka "jingpynkhiah da kaba kren" , ha kaba u la pyrshang ban wad ia kaei kaba lah ban pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat ban leh ia kiei kiei kiba kum kine.
U la long u President jong ka Haiti ha u bnai May 2011.
U Gary Halpin, 55 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union jong ka Irish (London Irish, Leinster, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai rugby jong ki kynthei jong ka ri France.
Kiwei pat ki team ki lah ban ialehkai na ka bynta jong ka.
Ki dak ki sdang da u A ha ka dong ba shatei lam mihngi bad ki leit sha u Z ha ka dong ba shatei lam mihngi.
La pynrung ha ka kot kaba nyngkong (1735):
La buh ia ka jingkynmaw ia ki briew kiba la shah pyniap ha ka liang mihngi jong ka.
U la ioh ia kane ka kyrteng na ka Mahadei Patcharintra.
Ka shnong ha ka 24 tarik u Jymmang, 2002.
Ka jhur kaba kham bunsien ka dei ka queso blanco (ka jhur kaba lieh).
0.100 ppm ka dei ka jingthew kaba lah ban buh na ka bynta ki jaka karkhana, ki jaka paidbah, lane ki jaka ba shong briew ha England, Japan, France, Netherlands bad Germany.
U Syiem Ludwig ruh u la ai ia u shibun ka pisa, bad ka iing thymmai kaba itynnad ha Bayreuth ia kaba u Wagner u khot Wahnfried (ka kyrteng jong kata ka iing ka mut kumne: Jingsuk na ka pyrthei mad).
Ka jingbun jong ki khnai Galápagos ka nang duna.
La tip ia u kum u shi bynta jong ka pop art.
1971: kaba 5
U Carlos Camacho Lutman, u nongialehkai phutbol
U Makoto Sunakawa (kha ha ka 10 August 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki nongleh kam sniew ha Roman-Britain.co.uk
Risaw 19 – La jied ia u Pope Nicholas V da ka Dorbar Basel
Ka Isabelle Yasmine Adjani (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1955) ka dei ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongrwai na France.
Hynrei bun ki nongwan buhai shnong na Germany ki la poi tang ha Curitiba ha ki snem 1870, kiba bun na ki ki dei ki Volga Germans na Russia.
Hadien ka la kylla long ka nongpynkut bad la jied ia ka kum ka khynnah kynthei kaba pawnam tam, kumjuh ruh kum ka mahadei jong ka klas ba kham heh jong ka.
U dei u kulai chili uba long kum u briew.
Ka Sngi Microsystem SparcStation (SPARC CPU)
Ka bloomery ka don ka thliew ding kaba don ki kynroh kiba lah ban shah ia ka jingshit kiba la shna da ka khyndew, ka dewbilat ne u maw.
Ka jingbun briew na ka bynta ka dulir baroh kawei ka long 106 ngut/km2 .
Yn sa pynmih ia ka channel ryngkat bad ki jingthoh ba la pyndap.
101 ki nong Dalmatia
Ka Bellebat ka dei ka shnong.
1181-1219: Jayavarman VII
La kumno kumno kawei ka riew shemphang, ka Aida Gómez-Robles, "ka artatien ban ong khlem pep ba ka jinglap ka pyni ia ka jait jingthaw kaba thymmai".
Ha u snem 2016, ka Sorkar Turkey ka la rai ban weng noh ïa ki jingpynkylla ha ka por mynstep.
U long uba kham duna ka jingstad na ki Aqua Teens bad u ju leh kum u khynnah rit.
U Taylor u la khlad noh ha London na ka jingpang sniehdoh ha ka 11 Nailur 2015 ha ka rta kaba 61 snem.
Ka Album kaba phra jong u Rule ka dei ka kyrteng jong ka Renaissance Project.
Ka Basse-Terre ka long kaba marwei bad:
Kiwei pat ki marpoh khyndew kiba ju don ki long ka mica bad ka hornblende.
U kpa jong ka u don ha ka kam paidbah, kumta ka iing ka sem jong ka ka ju leit phai noh.
Kine ki khynnah ki ju shah kynthup ha ka kamra klas ba kyllum bad tang ki donkam ia ka jingkyrshan kaba kham bun.
Ki dieng thep bait bad ki reel
Ka Saint-Étienne-de-Serre ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Wat la katta ruh, la pynskhem ia u Thomas ha u bnai Lber 1991.
U Sir Alistair Allan Horne CBE FRSL (9 Nohprah 1925 – 25 May 2017) u dei u nongthoh khubor na Bilat, u nongthoh jingim bad nongthoh histori jong ka ri Europe, khamtam jong ka ri France ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
U Sidney u la thied ia ka bhah jong u hynmen jong u ha kata ka kam, bad u Elcon u la leit noh sha Melbourne.
U Kenneth Joseph "Ken" Donnelly (15 Kyllalyngkot 1950 – 2 Risaw 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingiathuh ba bniah
Kham bun ki jingmih jong ki nongpyniaid
Ia ki serial number la ju pyndonkam ha ki protocol jong ka network.
Ka la iehnoh ia kata ka kam ha ka snem 1961.
U la leit sha Cairo University bad hadien u la long u nonghikai hangta.
U LaRosa u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 12tarik Naitung, 2016 ha ïing jong u ha Crivitz, Wisconsin ha ka rta kaba 86 snem.
Ha u snem 2011, u Tim Drake u la wan ha ka kyrdan kaba 32 ha ka IGN Top 100 Heroes Comic Book.
Ka website ba pura na ka bynta ki mar jong ka jingïalehkai
Ka la shna ia ka iing Opportunity ban iarap ia ki khynnah Asia ki bym lah ban im kum kiwei pat ki khynnah.
U Richard John Philip Jermy Gwyn, (26 Naitung, 1934 – 15 August 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot, u nongthoh histori, bad u nongtrei sorkar na Canada.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba la shna ia kine ki jingtep na ka bynta ki syiem bad kiwei kiwei ki syiem bad ki riew donburom.
U Milram u la shimti ia ka laisen ProTeam jong ka Domina Vacanze.
Ia kane ka suburb la thaw ha ka snem 1935 da u President Franklin D. Roosevelt kum ka jingpyrshang na ka bynta ka New Deal.
Ki eit syiar ki dei ki eit na ki syiar kiba lah ban bam kum ka jingbam.
Kiwei pat ki phlim ha kaba u Moriarty u la ak ki kynthup ïa ki phlim Soapdish (1991), Casper (1995), Analyse That (2002) bad The Bounty Hunter (2010).
U Sappho u pawnam eh ha kaba u thoh ia ka lyric poetry, ka jait poetry kaba la rwai bad pynbud da ka jingtem jong ka lyre.
Ia ka jingshakri lah ban leh hapoh kti ne halor khlieh.
2010 Ki tnad bad ki jaka ai jingshakri ki la nang kiew sha ka 679 tylli.
U riewdonburom uba la tep hangta u la long shibynta na ka kolshor Hallstatt.
Kane ka surok bah jong u ice ka pyniasoh ia artylli ki hima lum hyndai, ka Nagar (mar shiphang na Hunza) shaphang sepngi bad ka Baltistan shaphang mihngi.
Ki sain hima sima bad ki jingleh jong ki kolshor (Rouen hapoh ka Ri kaba Lai).
Ka Manon Lescaut ka dei ka opera na Italy ha ki saw tylli ki jingrwai da u Giacomo Puccini, la pyni nyngkong eh ha Turin, ha ka 1 tarik u February 1893, ka libretto da u Luigi Illica, u Giuseppe Giacosa, u Giulio Ricordi, u Marco Praga bad u Domenico Oliva.
Ka Concevreux ka dei ka shnong.
U la don ha Italy ruh.
U Mickey Jones (10 Iaiong 1941 – 7 February 2018) u dei u nongtem tyngshop bad u aktor na America.
Ha u snem 2005 u la ioh ia ka khusnam Best Britain Actor ha ka Empire Awards namar ba u la ak ia u Richard ha ka phlim Dead Man’s Shoes.
Kiba kham pawnam ki long u Thor, u Odin, u Freyja, u Frigg, u Freyr, u Tyr, u Loki, bad u Heimdall.
U Rogge u la khlad noh ha ka 29tarik August 2021 ha Deinze, Belgium na ki jingeh ba la mih na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 79 snem.
Wah Bealey
U Dmytro Gorbatschw: Ka jingma bad ka Ukraine.
Ia ka kot kaba ar kaba don 70 tylli ki khana la pynmih ha ka snem 1814.
Khatduh khatwai, ka Airbus ka la hap ban shna ia ka liengsuin A320 ban ialeh pyrshah ia ka liengsuin Boeing 737 bad ka liengsuin McDonnell Douglas DC-9/MD-80.
Ynda u Syiem u la wan phai sha London hadien ba la kut ka khlam ka Gazette ruh ka la kynriah.
Wat hapdeng kane ka jingsdang kaba bha, la iehnoh ia ka kynroh hadien tang arphew snem.
Ka ïingmane
Ka jaitbynriew
Ka jingbitar ka dei ka jingsngew.
1956 – U Elvis Presley u la shon ia ka "Heartbreak Hotel."
Pop: 530
Ka dur ba la tyrkhong jong ka um (ice) la shem ha:
Ka long ka samla kaba la iap lok bad saw ngut ki khun.
Yasuharu Sorimachi
2011 - "Kaba kham bha ban ia kaba nga tip ia lade".
Ha America, ïa kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka CBS bad Ion Television naduh u snem 2008-2013.
Ka Silvia ka la ioh ruh ia ka jingkynthoh kaba khraw na ki lad pathai khubor haba ka, ha ka sngi ba nyngkong eh jong ka prokram telebishon jong ka, ka la pyrshah ia ka ha ki surok jong ka Reykjavík da kaba ong ba "ka jingpyni ka long kaba jakhlia lut".
Ted Talk da ka Mary Roach halor ki 10 tylli kiei kiei kiba phim tip shaphang ka jingsngewbha
Ia kane ka khajna la thmu ia ki nongkhaii kiba don iing ha BC hynrei kim siew khajna.
Namar ka jingjop jong ka S.H.E, katto katne ki kompeni na Taiwan ki pyrshang mynta ban thaw la ki jong ki kynhun kynthei.
Jingiaid.
Ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka pynpaw ba ka jingbun briew ha Wilmslow ka long 24,497 ngut.
Ka Saint-Pierre ka dei ka khun marwei bad ka Beau-Bassin Rose-Hill, Mauritius.
U nongsumar dawai
Ka jaka treikam jong ka ha Boston, mynta ka don 49 tylli ki ophis bad ki nongtrei ha ka pyrthei baroh kawei kiba palat 6,000 ngut ki nongtrei
"Bunsien, la ai burom ia u Peter Dirichlet ba u la ai ia ka jingbatai kaba nyngkong eh jong ka juk mynta shaphang ka jingtreikam (ba la thaw ha ka snem 1837."
Ki riewshemphang ki ong ba kane ka lah ban wanrah jingeh ia ki nongwan buhai shnong, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei ki briew ki bym lah ban soi da kaba suk ia ki credit card ne ki aps.
Ka jingduna jong ki bniat haba ianujor bad ki mrad ba rim;.
Ka waitlam jong u Nico ka dei kaba la shna da ka Stygian Iron, ka ban pyniap ia ki mrad khlaw, bad, ym kum kiwei pat ki nar jong ka Celestial Bronze bad Imperial Gold, ka lah ban pynmynsaw ia ki briew kiba iap.
U Walter (Erfert)
Ka la im ha ka por Miocene jong ka jaka kaba la khot mynta ka Colombia.
"Ka Round kaba Lai jong u snem 2009: Ka jingïalehkai jong u Randi Patterson ka la pynlong ïa u kum u nongïalehkai ba tbit tam ha ka Round", U.S. Open Cup, 7 tarik u Jylliew, 2009.
Ka dei ka bynta jong ka skulbah jong ka Edinburgh.
U Chernenko u la khlad noh tang shisnem hadien ba u la shimti ia ka kam.
Ki lah ban lap ia ka jaka sah, u nombar phone, ka jaka trei ne ka dur jong ki.
Ka Twisp ka dei ka shnong kaba don ha Okanogan County kaba don ha ka thain shatei pdeng jong ka Washington ha ka ri America.
Ha kane ka album la pyni khamtam ia ki jingrwai R&B bad hip hop kiba la shah ktah ha ka jait jingrwai jack swing kaba thymmai kaba pawnam bha.
Ka jingpyniap ia u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria, u nongioh pateng ia ka khet jong ka Austria-Hungary bad ka tnga jong u ka Sophie, ka Duchess of Hohenberg, ka la jia ha ka 28 tarik u Iaiong 1914 ha Sarajevo.
Hadien ba la shna 271 tylli ki liengsuin ha Boeing Field, ka Boeing ka la pynkynriah ia ki liengsuin 737 sha Renton.
Ka jingtip shaphang ka phutbol
Ha ki snem 1990 ba sdang, la thmu ban pyndonkam ia kane ka jaka na ka bynta ka jingpyni pyrthei ha ka snem 1995 kaba ym shym la pynlong satia.
U Dragutin Čermak, 77 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol bad Coach na Serbia, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1968).
U Serkis u la shong kurim bad ka Lorraine Ashbourne naduh u snem 2002.
"Ka kynthei kaba lieh kaba marwei" ka don ia ka nuksa jong ka "Ka jingkhang kaba sngewtynnad tam" jong u Sade.
2491 S.K.—U Syiem China u Zhuanxu
Ki riewstad shaphang ka jinglong jingman ki kham sngewtynnad ia ka jinglong ban ia kawei ka kynhun mrad bad bunsien ki pule ia kawei ka jait jinglong (e.g.
Namar nga, U Trai U Blei jong phi, nga long U Blei uba isih, uba pynshitom ia ki khun na ka bynta ka jingbymhok jong ki kpa, haduh kaba lai bad kaba saw pateng bynriew jong kita kiba isih ia nga, 10 hynrei nga isynei ia ki hajar, ia kita kiba ieit ia nga bad kiba sumar ia ki hukum jong nga. .
Nikki Monro
Ha u snem 1942, ka la don kawei ka kyrdan Documentary bad saw ngut ki nongjop.
La niew ia u kum uwei na ki riewshlur ba khraw tam jong ka Scotland.
Kano kano ka jingiadei jong ka sorkar PRC bad ka Taiwan la leh da ka seng jong ki jingiadei ha kylleng ka wah Taiwan (ARATS).
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha u snem 1994.
U Pruitt u la mihkhmat ïa ka Tulsa bad Waggoner Counties ha ka Oklahoma Senate naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
Ka thrombocytopenia ka dei ka jingpang ha kaba ka don ka jingduna jong ki platelets, kiba la tip ruh kum ki thrombocytes, ha ka snam.
Ka rukom pyniasoh ka pynmih ia ki protein ba khatduh, kiba nangta ki kylla lyngkhot sha ka jinglong protein jong ki.
Ka jingshit miet ka ju hiar hapoh 20 °C (68.0 °F), bad teng teng ka hiar haduh 10 °C (50.0 °F) ha ka por shiteng jong ka aiom lyiur.
U Felix Mendelssohn (1809-1847) u la thoh katto katne ki sonata bad ki preludes bad ki fugue kiba bha bha kiba la pynshongshit na ka jingrwai jong u Bach bad ki la pynlong ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai ban kwah ban thoh ia ki jingrwai Organ.
Ka Sonceboz-Sombeval ka dei ka municipality kaba hap ha ka thain synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka jingiakhun pyrthei 2011
Ka wanrah ia ka jingshit kaba rit, ki Iyer kiba jur, bad shibun ki slap kiba beh.
Ka jingrwai kaba nyngkong ka long “Rock Superstar” na ka bynta ka radio jong ka rock bad “Rap Superstar” na ka bynta ka radio sor, ka sobjek kaba thikna ba la buh biang ia ka kynhun ha ka pyrthei jingrwai, bad kata ka la wan ia u kum ka ryntieh ha ka kti, namar ha kane ka ki jingrwai jong ka por kiba don ia kane ka rukom, kham bun ban ia ka Nu metal kaba la pyndonkam ruh ha ka jingrwai "Ngam lah ban ioh ia kaba bha tam na nga", ki la hiar bha kumba ym ju don.
Ki symbai
U Plech u la khlad noh ha ka 25 Nailur 2020 ha Gdansk, Poland ha ka rta kaba 67 snem.
U khun nyngkong jong u Thutmose bad u Ahmose u dei u Amenmose.
1639 tylli ki jingkha
Ki jingbam (79332)
Kiwei pat ki kynhun niam
Lada , te (factorial n) ka pynphai ia ka jingmih jong bad ka factorial jong ka .
Kat kum u Denis Diderot ha ka jingthoh "Encyclopédie", ka jingthmu jong ka Encyclopédie ka long "ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki briew."
U la long ruh u President jong ka National Telecommunication Council.
La kha ia u Robert the Bruce ha Turnberry Castle ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1274.
Katno ka MOSFET ka "on" ka shong ha ka jingkhlain kaba thikna ha ka "khyrdop", ka jingshit jingkhriat, bad ka jingkhluit ha ka "jingtuid".
La tip ia u kum u “William Pitt Jr.”, ym kum u kpa jong u bad u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat, U William Pitt Sr.
Ha ka 29 tarik u August 2006, la iathuh ba u Khali un nym lah ban ialehkai katto katne bnai namar ka jingshah sumar ha baroh ar tylli ki tyrpeng.
Ka don ia u dak chemical W bad ka don ia u atom number 74.
U la long u Episkopal.
Ka suk ban pyut noh sha ka hydrogen bad tellurium.
La pynrung ruh ia ki ha ki album jingrwai jong ka series.
Lomas de Zamora (Buenos Aires) 111,897
Ia ki kynja monophiletic Chlorophyta bad Charophyta la pynbynta ha ka Viridiplantae.
Phil bad Lil DeVille (pynsawa da ka Kath Soucie)
La kha ïa u ha Winchester, Massachusetts bad u la heh la san ha Londonderry, New Hampshire.
Fright Night kum ka "Jingsniew" Ed Thompson (2011)
Ki Kam ki Apostol (Greek Praxeis Apostolon) ka long ka kitab jong ka Baibl, kaba mynta ka long kaba phra ha ka Testament Bathymmai.
Ka skul ka la buh ia ka jaka pule ha ka jingkhang; la bthah ia ki khynnah skul bad ki nonghikai ba kin leit sha ka jaka kaba shngain, ban rieh, bad ban kiar na ka jaka bad na baroh ki jingtei kiba don hajan ka jaka ba jia ki jingshah siat.
February 17 – La pynmih nyngkong eh ia ka kot khubor Newsweek ha ri America .
Map Google:Ka jaka pynher roket
Yerba Buena (Tucumán) 50,057
