Kaba ar ka long ka jingpynrung ia ka jingsuk briew.
U la kem, pynshitom bad pyniap ia u President Samuel Doe.
Ka jingnang jingstad
U khynnah ksiar—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung.
Hadien ka pizza, la jer kyrteng ia kawei ka Peak kum ka mahadei, bad nangta ha u snem 2007, u lum uba lai uba jrong tam ha Africa.
Ka kynhun Scream
Ki khana pateng thymmai la long kum ka nuksa ba la thoh da u Hans Christian Andersen, u James Thurber bad u Oscar Wilde.
U McClane u leit sha jrong sha ka tnum jong ka kad liengsuin bad u iathuh ha ki ba don kiba thmu ban "fuck bad ka kad liengsuin."
U Gareth McAuley (ba ialehkai pyrshah ia ka Wales)
Ka ïing thymmai (02544)
Ka waltz ka kut da ka jingsawa kaba hiar.
Ka shnong Uppsala
Kumba 8 million ngut ki briew ki la peit ia katei ka jingthok ha ka sngi u bnai Risaw ha u snem 1957.
Ki jait boot
Shaphang ka novel Khun ba hynriew na ka website u Card
U Nongaplangbrot - U nongaplangbrot u long ruh ka dak jong u Jisu hi bad la pyndonkam ia u ha ka art Khristan kaba nyngkong eh.
Ha u bnai December la pynlong ia ka jingkhawai Khristmas ha SALC.
1814 - U Don Juan Prim, u Marquis ba nyngkong jong ka Castillejos, u Myntri Rangbahduh jong ka Spain (ba la iap ha ka snem 1870)
Ha u snem 2006 ki don 5,445 ngut kiba sah ha Avarua.
Kuintus Fabios Maksimus
Baroh ki jingtest la pynlong hapoh ka jaka ba la shna da ka VMware.
Risaw 5 – Ka jingrakhe kaba khatduh ia ka sngi pyniap briew.
Ha u snem 1966 la weng noh ia u Giscard d’Estaing na ka kynhun myntri.
Ka jingkhia jong u white dwarf ka iasyriem bad ka jingkhia jong ka Sngi, hynrei ka volume jong u ka iasyriem bad ka jong ka Pyrthei.
May 18 - U Velupillai Prabhakaran, 54 snem ka rta, u nongialam jong ka Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam na Sri Lanka, u la shah thombor da ki namding.
1901 U Lev Shubnikov, u riewstad physics na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
U la don ha ka thup jong ka Switzerland ha ki lympung ïalehkai pyrthei jong u snem 1950, 1954 bad 1962.
Ki nongshong shnong jong ka ha u snem 2016 ki long 696,382 ngut.
Ka biskit almond kaba thiang ka long kum ka makaron.
Khublei
Slovenia ka lah ban mut
Ia ki jingsawa jingkhang elektrik kiba kham thymmai la buh da ki wire bad pyndonkam da u push-button ban pynkhih ia ka sur.
Analog sha Digital/Digital sha Analog (ADC/DAC).
Ka jingbatai shaphang ka iing jong ki Turbin ka long kum ka iing jong ka longiing Bulgakov ha Kiev.
Ka jingai takma na ka bynta ka jingshakri ba pawnam jong ki shipai
"Intimacy" (khana lyngkot) - Ka khana lyngkot da u Raymond Carver
Ka la long ruh tang ma ka ka eriong Atlantic kaba don ka kyrteng kaba sdang da u dak "Z", namar ba ka thup jong ki kyrteng jong ki eriong Atlantic kam don kyrteng "Z".
August 1914: Sdang ka thma bah ba nyngkong.
Ka Slumdog Millionaire ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 2008 kaba la pynshong nongrim ha ka novel Q&A jong u Vikas Swarup bad kaba la pynïaid da u Danny Boyle.
Ha ki kot, la khein ia u Harry kum u nongleh jadu uba "shiteng snam" ha ka thup, namar watla baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki long kiba leh jadu, hynrei ka kmie jong u, ka Lily Evans, ka dei kaba la kha na ki Muggle.
1897 - U Richard Coke, u Lat jong ka Texas (b.
U la trei haduh 8 snem kum u nongwad bniah ia ka jingpang cancer, hapdeng ka snem 1962 bad 1970.
Siné ha ka jingkylla kaba mut (Portugal, Risaw 1974)
Ka don 104,000 ngut ki briew.
Ka jinghiar thma shipai ba mynta da ki Taliban bad ki kynhun shipai ba ïatreilang, kynthup ïa ka al-Qaeda, pyrshah ïa ka Afghanistan bad ki paralok jong ka, ka la sdang ha ka 1 Naitung 2021.
Ka dei ka album kaba pawnam tam ha ka ri Bilat ha ka por ba la sdang ban die ia ka.
Ha ka rta kaba 35 snem, u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Grand Prix des Nations ha u snem 1946.
U Kerrin Petty-Nilsson, u dei uba la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1970 ha Townsend, Vermont, USA bad u dei u nongialehkai ski na US-Sweden.
La thaw ia ka ryngkat bad ki bynta jong ka jylla Gascony barim; kine ki bynta ki long ka Jylla rim jong ka Bigorre bad ka Pays des Quatre-Vallées.
"Ka Jingpynkylla ia ka khyndew".
Ka Crook County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Knight ka la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 22 tarik Risaw, 2020, ha ïing jong ka khun jong ka ha San Marcos, Texas.
Wah Caleuc
Ia kane ka jingshongkurim la bud ryntih da ki paidbah.
Uwei u la kylli : “U Syiem u lah ban leh kumta ?
Ka Vallada
Ka jingtei ia kane ka tower ka la sdang naduh u snem 2013.
Ka jingpynbaptis bad ka jingotsher shynrang la leh.
Uwei na ki paralok ba jan jong u u dei u Yasunari Kawabata.
Ka Teresa, ka nongdih Taco, ka ieit ia ka Brenda mar ia kynduh ia ka.
Ia ka Vista la pyllait ha u Nohprah 2006 na ka bynta ki nongshna computer bad ha ka 30 Jymmang 2007 na ka bynta ki nongpyndonkam ha iing.
Ka jain
Ka France ka dang shim ia ki lieng jong ka Amerika ha ka snem 1797.
Kane kan long ka jingialeh shipai kaba khatduh jong u.
Granville, Manche (Granville - Mont Saint Michel Aerodrome)
Haba hadien ka la iohi ia u ha kawei ka dukan, ka la pynmih ia ka jingma haduh ba la kem ia u.
Ka California State Capitol ka dei ka iing sorkar kaba don ha Sacramento, California.
Major" – 4:04 *
Ka jinglong jong ki dawai jong ki suinbneng bad ki sla jong ki met jong ka Solar System, kynthup ia ki planet, ki comet bad ki bnai;
La pyllait ha ki console playstation 2 bad Xbox.
Lajeado Agudo
Ka jingai sngewbha ba khraw jong u Oliveira
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 23 tarik u Naitung, 1926, ha ka rta kaba 31 snem.
Hadien ba ka la die bha ha ka computer, la buh ruh ha kiwei pat ki platform kum ka PlayStation 2, PlayStation Portable, GameCube bad Xbox.
U John Turner, myntri rangbah barim jong ka Canada, uba la kyrshan ia ka khaii pateng kaba laitluid hapdeng ka Canada bad ka America, ha ki por ba u long myntri rangbah, ha ki ar bnai shiteng, ula khlad noh ha ka rta kaba 90 snem.
Haduh ka 31 December 2018, ki don 301 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Neil Finn u la shon ar tylli ki jingrwai solo haduh kine ki sngi: Try Whistling This (1998) bad One Nil (2001).
Ia kata la khot ka jingpynkylla ktien.
Ha ka shiteng jong ki snem 1930, ki don kumba 20 ngut ki nongpyniaid radio kiba dang rit ha ri India.
Ka nongthoh ba kongsan ka dei ka Buffy Summers.
Ka kam India -Ka jingiakren; Naitung; 2007
U Andrew Desjardins (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1986) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1979 haduh ka snem 1981.
Wilders ha ka website jong ka Party na ka bynta ka jinglaitluid
Jupiter Books (London) Limited 1977.
Ka Andrea Moda Formula, kaba la ju khot kum ka Andrea Moda, ka dei ka kynhun ialehkai Formula One kaba la ialehkai ha ka aiom ialehkai Formula One ha u snem 1992.
Ka jingthoh jong u Karl-Erik Nilsson ha ka Sports Reference.com
U Cary-Hiroyuki Tagawa (ha Japan: 田川 洋行, Tagawa Hiroyuki; la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng, 1950) u dei u nongak phlim uba na Japan, u nongpynmih phlim bad u nongialehkai martial.
Baroh ki kyrdan ki don ha ki kyrdan sngi.
Ka shnong Forssa – Ka website ba pura
U khot ia lade u "Comic bym tip", bad u iathuh ia ki jinglehkai kiba suk haba u paw ha madan.
U la shongthait noh ha u bnai Jylliew 1998.
Ki riewstad ki pyrkhat ba ka dei ban don kano kano ka jait jingiadei hapdeng ki muhor jong ka Indus bad ki jingleh yoga bad jingpyrkhat hadien, wat la ym don sakhi kaba shai.
1945 U Malin Craig, u rangbah shipai America (b.
U Manning u dei u khun jong u nongïalehkai barim ka NBA, u Ed Manning.
U la long u nongmihkhmat ba khatduh jong ka Pateng '27.
Ha u snem 2007, ki jingithuh jong ka pyrthei ki la sdang ban pyni ia ki sla na ka bynta 20 million tylli ki "jingithuh."
U la ai ki jingbatai kiba thikna shaphang ki kpoh ba shakhmat jong ki mrad ba bam dohkha kiba don saw kamra, bad shaphang ka jingmih jong ki snier jong ki dohkha Mustelus mustelus.
Ka don shaphang shathie-sepngi jong ka kad liengsuin O’Hare.
Ka Wilmington ka don ka jaka kumba kumba bad ka long halor ka sla duriaw, ha ka jaka ba ka wah Christina bad ka wah Brandywine ki ia kynduh.
Ka Fichous-Riumayou ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Hima Rome
Ka album ba nyngkong eh jong ka, Pule ia ki rmiang shyntur jong nga, ka la mih ha u snem 2001.
Ka Athletic Club Sparta Praha (), kaba la ju tip kum ka Sparta Prague, ka dei ka klob ialehkai phutbol na ka ri Czech.
Ki liberal bad ki radical ki la jubab da ka bor ia u syiem ba pura.
"Baroh kaba nga leh"
La pynthymmai ia ka Theatre Tennessee bad Bijou.
"Lada ka Jinglong bymjukut ka dei ban duh noh" 8:28
CHYC 98.9
Kane ka kompeni record ruh ka dei ka jong u Guerra.
La shna ia ki da ki protein bad ki nucleic acid, bad ki mih, kaba long shisha ka jingshisha kaba kongsan.
Kiba bun ki nongtrei thymmai jong ka kompeni ruh ki sdang ha u bnai Risaw man la u snem.
Chamaloc (26069)
Ka Elaka Jaffna
Ka Louise Henriette de Bourbon (20 Iaiong 1726 –9 February 1759) ka la shongkurim ia u Louis Philippe d’Orléans of bad ka la don khun.
U Gumbel u la kha ha New Orleans, Louisiana.
"Kaei kaba jia", ka jingrwai jong u Mobb Deep na ka Safe ka la pra
U la long u nongkren jong ka dorbar naduh u snem 1989 haduh u snem 1994.
Ha kaba kut jong ka snem 1999, ka Kournikova ka la long ka nongialehkai doubles kaba tbit tam ha ka pyrthei.
Ia kane ka bynta la pyni nyngkong eh ha ka 12 tarik u Nailur, 2008.
Haba pyniasoh bad kano kano ka code jong ka county kan thoh kum 56XXX.
1939 – Ka Louise Lasser, ka aktres na America
Ka Canton Lucerne bad ka Canton Aargau ki don shaphang sepngi jong ka.
Kane ka la jia namar ba ki heh synod ki khuslai ban don pisa ban pyniaid ia ar tylli ki jaka pule kiba iajan bha.
Brice LeClercq - Bass (2004-2005)
Ka jingshah set phatok shwa ban bishar
La sdang ia ka ha Manchester ha u snem 1983.
Ha ka por Khristmas ka dei ka kyntien, kaba thew ia ka jinglong jingman kaba don ha ki bynta kiba heh jong ka pyrthei sepngi hapdeng kaba kut u bnai Nailur bad kaba sdang jong u bnai Jymmang.
Ka Andrew County ka dei ka jylla Missouri kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka U.S.
Ka Hiroshima ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League ha u snem 2012, 2013 bad 2015.
U Horst Christian Simco, uba kham tip kum u Riff Raff, u dei u Rapper, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Texas.
Ki jingmih na ka aiom da ka aiom
La kha ia ka ha Palo Alto, California.
Kylie, ka jait jingrwai bym ju wanphai
La tip ia ka bha namar ba ka don ia ka tdong ba la shna da ki briew.
1946 – U Krister Henriksson, u nongak phlim na Sweden
U la shongkurim ia ka para jong u ka Sophia Dorothea (ka khun jong u George William u hynmen u kpa jong u) ha ka snem 1682.
Namar ba ki photon ki long ki bynta kiba kit ia ka bor jong ka bor ding, ki long ruh ki gauge boson.
- Manzanillo (Mexico)
Lukasz Piszczek
Terius "Ka Jingphohsniew" Nash – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih
Ki wah jong ka Belgium
Ka Saint-Bertrand-de-Comminges ka dei ka bynta jong ka arrondissement jong ka Saint-Gaudens, ka Bagnères-de-Luchon canton bad jong ka jingïalang hapdeng ki jaidbynriew Les Pyrénées Haut-Garonnaises ().
U la thaw ia ka jingiadei bad ka jinglong briew jong ka Jingiap hynrei namar ba ka bor pynkoit jong u ka long kaba khlain haduh katta katta, um lah ban iap.
Jonathan Cafu (Ludogorets Razgrad)
Naduh u snem 1989 haduh u snem 2001, u Kaalep u la long u nongthoh kot khubor (Akadeemia).
Ki bynta ba kongsan jong ka jingjied ba kynja mariang, kiei kiei kiba kongsan kiba im ne ki bym lah ban im, kiba pynlong ia ki jaitbynriew jong ki kopi kiba iadei dur ryngkat bad ki jingkylla ba lyngngoh teng teng, la khot ki nongpynkylla dur.
Ka Carter County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
1989 U Keegan Joyce, u aktor na Australia
Ka sla jong ka National Data Buoy Centre na ka bynta ka steshon Lake St.
Ha ki ar taiew kiba bud, kine ki arngut ki la leit sha ki jingïalang pynkhiah jong ki arngut, hynrei ka jingïalang kaba khatduh ka la kut noh ha kaba u McCool u la thombor ïa ka Layla, kaba la pynlong ïa ka jingïaphetrieh jong ki kum kaba thikna.
Kam long kaba thikna ba kane ka jaka ka dei ka tynrai jong ka jingpang khlam.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingmih palat jong ka jingshai kaba la iohi, ka Vega ka paw ba ka don ia ka disk ba sawdong jong ki khlur jong ka dewbilat.
U Aristobulus III jong ka Judia, u rangbah lyngdoh (u la ngam jyllop) (b.
U Nongkren un ong "Nga ai kyrteng ia u Dkhot ba donburom na ka bynta u X."
U Kowalski u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 20tarik Lber, 2017 ha Minneapolis ha ka rta kaba 91 snem.
U Charles u la long u nongshna jingtei.
Ka jingkhlad noh ha China
Ia kine ki thma la khot ka New York Campaign ha kaba ki shipai phareng bad ki nongsynshar ki la ialeh ban synshar ia ka nongbah New York bad ia ka jylla New Jersey.
U Bob Wills (1905–1975), u nongrwai country bad ki The Texas Playboys
1943 U Piet Keiser, u nongialehkai phutbol Dutch (d. 2017)
Ka jingpynkhreh
(Ha kata ka por, ia ka jingpang autism la khot ka Asperger’s Syndrome, la ai kyrteng da u doktor khynnah na Austria, u Hans Asperger, uba la iadon bynta bad ki Nazi).
Ia kane ka dur lah ban iohi online hangne.
La pynlong ia ka da ka jingkhynñiuh jumai.
Naduh kane ka sngi ki pateng bynriew baroh kin khot ia nga uba suk;
Ka Mahadei
Ki balloon kiba heh ki pyndonkam na ka bynta ki briew ban her sha suinbneng.
Hajan Beveridge don u Mt Fraser, u lum mawsiang uba la duh jait.
U William Pickering (1910-2004) – u stad saian ha ka suinbneng
U Nixon u la pyrkhat ba kane ka lah ban pynjulor shibun ia ka ri.
Kumba ju long ha baroh ki longiing kiba donburom, la shem ba u Duke Bagrat u don ka kam shet kylla bad la pynbna ia u kum u nongshun jong ka Ri Soviet State.
Ka Elwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Justin Bieber: Wat ju ong ba ym ju ong - U hi (2011)
Ka jingpynkylla ia ka Nintendo.
2013 SBS Ki nongioh pateng (상속자들) kum u Kim Tan ( 김탄)
Ka la kyntu jur ba kin sah man la ka minit ha ka phone.
U Bill Bonds (23 tarik u February, 1932 – 13 tarik u December, 2014) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh khubor ha ka telebishon na America.
Ki jingrwai ki kynthup ia u Mister Cellophane ha ka dur ba lyngkot bad ka sur jingrwai ka don ia ka
Ka jingpynskhem jong ka Daewoo (ka ri lurop)
Kaei kaba ktah ia ki por ba kha khun
Ka Parthenay ka dei ka commune, ka shnong barim kaba la ker kut, kaba don ha ka tnad Deux-Sèvres kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Ka shim por ia ki sim rit kumba shisnem ban pynjanai ia ka jingrwai ba la pyni nuksa jong ki.
U Yuan Tan, u khun rangbah jong u Yuan Shao
Nangta ka base station ka pyndonkam da ka gateway ban pyniasoh ia ki call sha ka network ba la pynbeit.
Ki shnong Kent
U Vice President
Ha ka 2 tarik u May 1987, u Karl Davis u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha Brookdale Hospital Medical Centre ha Brooklyn, NY.
U Zakharov
Ka Buffer ka pynlah ia ki katto katne ki application kum ki stream video ban iaid beit wat la ka long kaba heh ka average latency, hynrei kam lah ban iada ia ngi na ki peak ba heh ka latency.
Lah ruh ban shem ia u ha Malaysia, Singapore, bad Indonesia.
Ka phlim ka pyni ia ki kynthei kiba leh pyrshah ia ka jingkiew jong ki case jong ka jingjah jong ki shynrang.
U la dap 89 snem ka rta.
Ki pyntuid um ruh ia ka Page Valley ha ki lum Appalachian ha ka liang sepngi jong ki lum Blue Ridge, ha shatei lam sepngi jong ka Virginia bad ha ka Eastern Panhandle jong ka West Virginia.
Ha ki ri Maldives ka dei ka jait dieng National tree.
1986 – 19 Kyllalyngkot 1989 u Dr.
Artist: Hiroko Asakawa
Ki nongpyniaid jong ka Wacker Innsbruck
Kiba bun ki briew ki leit sha ki jaka lehkai miet namar ki sngewtynnad ia ka jingrwai bad jingshad.
U dei u nongiatreilang ba la slem bha bad u nongtem na Wales u John Cale.
Ka shnong kaba la bat da ki lum na lai liang; tang kawei ka liang ka plie ia ka liang JOWAR.Ki briew jong ka GIRARAI ki long kiba pdiang sngewbha, kiba riewblei, kiba trei shitom, kiba shlur bad kiba ieit ia ka Jingsuk.
U la iohsngew kham bun ki jingrwai hangta, khamtam ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai katholik jong ka South Germany bad Italy.
Ha Canada, kum ka nuksa, ka Parliament ka pyndonkam ia ka [Ka rukom treikam bad ka rukom treikam jong ka iing dorbar kum ka bor treikam ba kongsan jong ka.
Ban khot ia ka jinghiar thma jong ki Confederate ia ka pdeng jong ka Union kum ka "Ka jingkynnoh jong u Pickett" ka long kaba ialam bakla namar ar tylli ki daw.
La tyrwa ia u ia ka kam kum u Governor jong ka Gibraltar ha ka snem 1793, hynrei u la khlad noh shuwa ba un lah ban leh ia kata.
Ha ki computer, ia ki jingkhein jong ki bynta la ju buh kum ki nombar ba pura ha ka jingthew naduh 0 haduh 255, ka jingthew kaba kawei ka byte kaba 8-bit ka lah ban ai.
Ha ka por jong ka Renaissance, ki nongdro dur bad ki nongkhein ki khein kor ia ki dur kiba khuid bad ki lap biang ia kine ki dur baroh.
U José Alves, uba la ju khot kyrteng kum u Zague (10 tarik u Naitung, 1934 – 19 tarik u Jymmang, 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Barbra Streisand, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki dur jong u Lange ki la pynlong briew ia ki jingma kiba sngewsih jong ka jinghiar dor kaba khraw bad ki la ktah shibun ia ka jingroi jong ka dur ba la shna da ki kot ki sla.
Kane ka jingrwai ka la shah jied kum ka "Best Single" ha ka Juno Awards ha u snem 2002.
U nongialam jong ka Kriegsmarine u dei u Karl Dönitz.
Ka jingpynkylla ka la lait im na ka jingialeh pynskhem kaba eh bad la pdiang ia ka ha ka 30 tarik u Risaw, 1870.
Naduh u snem 2000, ka la don bynta ha ka kynhun jong ka Royal Bank of Scotland.
U Liang Jun, 90 snem ka rta, u nongniah traktor na China.
Ka niam Islam ka dawa ba ki bangeit jong ka ki dei ban phong ia ki jain kiba pyni ia ka jinglong rit paid.
Katkum ka tyllong khubor, ki don uwei ne arngut kiba la mynsaw.
U Napoléon u la long u Patsha ar snem hadien ba la kha ia u Hugo.
Ka ïing kmie (57489)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Buraydah.
Ka kyrteng Inverbervie ka mih na ka Inbhir Beirbhe, kaba mut ka shyntur jong ka wah Bervie ha ka ktien Scotland Gaelic.
Ka shnong jong ka ka dei ka Morehead.
Monsieur de Pourceaugnac ka dei ka drama ba la thoh da u Molière.
Ka pla Bogotá ka dei ka pla plastik kaba khlem jingpang kaba pyndonkam ban khang shipor ia ki jingmong ha ka kpoh.
Glysirriza
Ka jingkhein ia ka jingdon jong ki briew kiba don ki khmat kiba saw napdeng ki 500 ngut kiba la jied lypa (da kaba shim ba 5% na baroh ki briew ki don ki khmat kiba saw).
Hadien, ki la iohi ia ka jingkylla ha ka lyer wall, hynrei ka jingkylla ka la jah noh tang hadien katto katne por.
Ki drok ki lah ban pynlong ia ka jingdih buaid.
U Christopher Tucker (la kha ha ka 31 tarik u August 1971) u dei u aktor bad nonglehkai stand-up comedian na America.
Haba ki radio CB ki sdang nyngkong eh la pyndonkam ia ki "10 tylli ki code".
Man la u complex number z=a+bi u don ia ka complex conjugate.
U don saw ngut ki khun ba la pynkha.
Jaitbynriew jaitbynriew песнь
71116 - Ka jingpynbna
Eka- la pyndonkam ruh ha ki kyrteng jong ki element kiba u Mendeleev um shym la iathuh lypa.
Ka jingiadei hapdeng ki khniang bad ki khniang ha ka por jong ka Cretaceous ba shapoh ka la pynlong ia ki jingshai ba iadei dur jong ki khniang bad ki khniang ha ka por jong ka Cretaceous ba shalor.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba 13 kaba bun briew tam ha ka ri America bad ka kad liengsuiñ kaba 29 kaba bun briew tam ha ka pyrthei da ka jingbun ki nongleit nongwan.
Ka non sequitur argument ka shim ia kaei kaei kaba ki briew ki pdiang ba ka long kaba shisha, bad ka ong ba namar ba kane ka long kaba shisha, ka jingpynkut ka long kaba dei.
U Nasrallah Boutros Sfeir, 98 snem ka rta, u Cardinal Maronite na Lebanon, u Patriarch jong ka Antioch (1986–2011), uba don jingpang ha ka kpoh.
La kha ia u Richter ha Dresden, ha Weimar Republic.
Ka Parallax ka dei ka jingpyndonkam ia ka trigonometry ban wad ia ka jingjngai jong kiei kiei kiba don hajan ka pyrthei sngi.
Une u khniang u san bha ha ka jingshit kaba 18-40 degree Celsius.
Nangta ka iaid lyngba ka pupil, bad ka shah pynpra da ka lens kristal jong ki khmat.
U Bouvard u la khlad noh ha ka 27tarik Nailur 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
Shaphang ka miet ba la dep (phlim snem 1986)
U Paul Westphal ha ka NBA.com
Ia kane ka lama la pyrkhat bad thaw da ka komiti kaba la khlieh da u Myntri Rangbahduh ha kata ka por u Dr. Toh Chin Chye.
Ka jingkhyllem jong ka seng Whig hadien ba la mynjur ïa ka aiñ jong ka Kansas–Nebraska ka la plie lad ïa kawei ka seng kaba heh kaba thymmai ban rung ban pyrshah ïa ki Democrat.
Ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam, namar ki lum ba jrong jong ka ki pynlong ban iaid ski ha ka jaka ski kaba don shaphang shathie tam jong ka Europe hadien ka Ski Centre ha ka dulir Crete ha ka jaka kaba don harud ka duriaw Mediterranean kaba la tip bha namar ka jingshit kaba shit bad ka jingshai kaba bun jong ka sngi.
Ka long ka jingkdew ia ka jingrwai "Ka Jingrwai Khristmas" (la ai kyrteng ruh "Ki Chestnut ba la shet ha ka ding ba la plie").
1923 – U Jorge Semprún, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2011)
U Cacus u la buh ia u maw uba heh ha ka jingkhang hynrei u Hercules u la bret noh ia u sha shiliang.
Hynrei katto katne ki kynthei niam, ki tap ia la ki khmat da ka chador jong ki ruh.
U Julio Vallejo Ruiloba, 73 snem ka rta, u dei u doktor ba sumar jingmut jingpyrkhat na Spain, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
399 S.K.
Ha ka Survivor Series 2002, u Guerreros u la ïakhun pyrshah ïa ki nongjop ïa ka tag team u Edge bad u Rey Mysterio, bad u Angle bad u Benoit ban ïoh ïa ka nam lahduh.
Ka shu iai bteng ban shna jain hadien ba ka Athena ka la pynkylla ia ka sha ka khnai.
Bree Olson, ka nongak phlim ba sniew na America
U hynmen rangbah jong u u Christian u la ïalehkai na ka bynta ki kynhun samla jong ka Milan bad u la leit ban ïalehkai ha ka kyrdan kaba kham poh.
Ha Ijipt, ia ka jingialehkai kaba kum kane la khot Benk الحظ (Ka Bank jong ka Jingbhabriew).
U Proxima Centauri u dei u khlur uba jan eh bad ka Sngi jong ngi.
Ka Rachel Dratch, ka aktres
Kane ka jingeh ka la long kaba rim.
Ia u Berrutti la kha ha Montevideo ha Uruguay.
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Châlons-sur-Marne, Reims, Épernay, Sézanne, Sainte-Menehould bad Vitry-le-François.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u engineer ba la set ha ka phatok ba rieh.
Ki Heterobranchia kiba shapoh: ka kynhun jong ki khniang duriaw kiba kham kyrpang, kiba la san bha bad ki khniang duriaw.
2017 U Walter Fillmore, u rangbah shipai jong ka ri America (b.
http://hnn.ngi/ki jingthoh/53455.html
U Meath u la pule ha New York University bad ha Phillips Academy.
Ki jingpynthymmai ki lah ban bujli ia ka Windows XP la weng noh ia baroh ki jingialehkai premium na ka bynta ka Windows Vista, ha u Kyllalyngkot 14 tarik, 2002.
Ka Jingtip shaphang ka Jingim jong ki Orthodox: ka thup jong ki jingdonkam
Ha ki jingialehkai casino, ka casino ka lah ban long kum ka nongpyniaid ba shisha (ka rulette, ka jinglehkai black, ka craps), bad kum ka kynhun ba shakri (ka jingialehkai Texas, ka jingialehkai Omaha, ka jingialehkai baccarat, bad kiwei kiwei).
1985 - U Ryuichi Ogata, u nongrwai bad u aktor na Japan
Ka wad bniah ia ka rukom sumar pang jong ka ri America, bad ka ianujor ia ka bad ka ri Bilat, ka ri Canada, ka ri France bad ka ri Cuba.
Ki kynhun tem rock Glam metal ki don ki shniuh kiba jrong bad ki shynrang ki phong ia ki make up bad ki phong sniehdoh bad ki boot.
Ki nongthoh phlim na South Korea
Ha u snem 1990, u Mikhail Gorbachev u la panmap da kaba shai.
Ki jingthoh Asphodel
Swamp Oak - U dieng ba jyrngam, u dieng uba ar rong
Ka Breathitt County ka dei ka jaka ba khang lane kaba tyrkhong, tad haduh ka jingjied paidbah ha u Kyllalyngkot 2016 kaba la ailad ban die kyiad.
Ka jinglum jingtip
Na ka bynta ka rukom treikam kaba bha tam (khlem ka jingkhleh), ka long ruh kaba iaryngkat bad:
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jain ka pynpaw ia ka kyrdan bad kumjuh ruh ia ki jingdonkam ba lah ban leh.
Ia kane la pyni da ka equation harum kata ka long ka reaction kaba la jia.
Ka Diprotodontia ka long ka kynja mrad kaba heh kaba don kumba 120 tylli ki mrad ba im dohkha na Australasia.
"I Need a Girl (Part One)" ka dei ka jingrwai jong u Rapper America u P. Diddy.
Ki khynnah ki lah ban ioh ia ka jingshemphang da ki kti ha ka jinghikai ha ka Ïing jong ki kti, kaba la tip ruh kum ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah jong ka Lancaster.
U Norbert Weisser kum u Albert Hujar
U la ïalehkai ha ki klob jong ka Argentina, Brazil bad Chile.
Ïa kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka Disney XD ha Canada bad nangta ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka kot jong ka, The Origins of Totalitarianism kaba la pynmih ha ka snem 1951, ka Hannah Arendt ka la ianujor ia ka National Socialism, ka Stalin bad ka Maoism.
Ka Barnes & Noble Nook ka dei ka tiar pule kot electronic kaba la shna da katei ka kompeni, kaba la pynshong nongrim ha ka rynsan Android.
Ki briew ki la iohi ia ka ha India, Myanmar, Vietnam, China bad Thailand.
Ka ailad ia ki dkhot ban rent ia ki phlim ha ka DVD lane Blu-ray, bad ruh ban peit ia ki phlim bad ki TV show online ryngkat bad ka kompiwtor, ka game console, ka smartphone, ka tablet lane ka TV ba la pyniasoh bad ka internet.
U Joel Walter Robison (1815-1889), u la ialeh ha kiba bun ki thma jong ka jingkylla bad hadien u la long u nongmihkhmat jong ka jylla na Fayette County.
Ki jingpynbeit ar socket la kyrshan
Firuzabad, Baft, ka shnong ha Baft County
Ka jingthoh ba la pynshai ka dei ka jingthoh ha kaba la pynitynnad ia ka jingthoh da kiei kiei kum ki dak ba sdang, ki pud bad ki dur ba rit.
U William Thomas "Billy" Gray (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1938) u dei u nongïalehkai ak phlim barim jong ka ri America bad u nongniah thuk thuk.
Kyrkhu ia ka khlieh barit ba jrong jong ka (1969) Ka jingim – Ka kyrdan jong ka US: # 17
Aoste (38012)
: Ka London.
Ki Asaf Jahi ruh ki la shna shibun ki iing syiem.
La jan baroh ki tnad ki don ha ka jaka pule kaba don shaphang shathie jong ka sor, lait noh tang ka Faculty of Medicine kaba don la ka jong ka jaka hajan ka wah Elbe, shaphang mihngi jong ka sor, bad ka Tnad Forestry ha kawei ka shnong kaba don hajan kaba ki khot ka Tharandt.
U Donald William Wuerl (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1940) u dei u Prelate jong ka Balang Katholik na Amerika.
1462)
Ka jaka buh jingthoh jong ki ri Ijipt
76891 - U nongthoh
La tip ia u na ka bynta ka sur kaba jylliew jong u bad na ka bynta ki prokram ba shyrkhei jong u ha ka radio kum ka Mannen i svart ("Ki shynrang ha ka rong saw").
125
Ka la shongthait noh na ka kam basketball ha u bnai Lber 2016.
Ia u Vajpayee la kha ha ka 25 tarik December 1924 ha Gwalior, ha United Province, ka ri British India (mynta ka Madhya Pradesh, India).
Shim Ia Nga Ryngkat.
Katba ka nang kiew, ki mawkordor ki lah ban nang kiew sha jrong ha ki lum jong ka madan rud duriaw.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba la die bha kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u E.L. U Jakob.
Ka TMZ ka dei ka website jong ki riew pawkhmat jong ka ri America.
Ha u snem 1991, ka Eritrea ka la ioh laitluid na ka Ethiopia.
U Bank vole u im ha ki jaka khlaw, ki khlaw oak, ki jaka rep, ki jaka shyiap bad ki jaka rep ha Europe (lait noh tang shaphang shathie bad shathie) bad shaphang mihngi, shathie bad sha pdeng jong ka Asia.
U Kevin Gates
Kane ka dewbilat ka dei ka olistostrome, ka jingtwa khyndew kaba heh bha hapoh um kaba lah ban mih na ka jingkhynñiuh jumai katto katne por hadien 614 million snem mynshuwa.
Ki briew ki pynkhreh ruh ia ki salad ha ka.
Ka dei shaphang uwei u nongwad bniah uba iadon bynta ha ka jingpyniap ia ka khun jong u kaba long nongialeh sain pyrthei bad uba la shah rong noh ha ka jingthmu sniew.
U Elion u la kha ha New York.
Ki German ki la bat ia ka IJsselmonde.
Namar ba donkam ia ka bor kaba heh bha ban mih na ka jingkhlain jong ka Pyrthei, ki liengsuin ki ju long kiba rem dor bha ban shna, ban pynher bad ban pyntreikam.
La pyniap ia u hadien ha u Orestes namar ba u leit shongkurim ia ka Hermione, ia kaba u Orestes u kwah na ka bynta jong u hi.
Ki video jingrwai kim shym la long ka bynta kaba kongsan jong ka prokram.
"Ka jingieit ia Me [balei ka hynriew ka tieng ia ka hynriew?]"
Ka dei ruh kawei na ki artylli ki wah kaba mih na u lum Paektu, u lum uba don ha khappud ka China bad ka North Korea bad ka tuid sha Korea Bay.
Hynrei kam shym la long ka jingshah ker kut jong ki shipai kaba la rim bha, ha kaba la ju ker sawdong ia ka nongbah bad la ot noh ia baroh ki lain pynbiang marbam.
U la long u dkhot jong ka kynhun kaba la khot ki "Old Republicans" lane "Radicals".
Katto katne ki nongtrei jong ka jingshna kompiwtor ki pyndonkam ia ki bynta ba kham rit:
Hynrei ia ka Act kaba lai jong u Siegfried ym shym la thoh haduh bun snem hadien, namar ba u lah ban iohi ba ha kata ka por ym pat don ka ling opera kaba biang ban pyni ia kine ki opera.
U la pynlong kyllum ia ki jingmut jong u ban batai ia ka jingsumar ba tynrai, kaba dang niew kum ka bym thikna da ki dawai tynrai.
Hynrei la pawnam ruh ia u na ka bynta ka jingleh be-ijot kaba palat.
Kane ka wah ka rung sha ka Duriaw Bay of Bengal ha Karaikal.
Ka Chicago Title & Trust Building ka dei ka ïing kaba heh bha ha Chicago, America.
Ka Usora (ka wah kaba sha kadiang shaphang shathie jong ka Doboj)
Ka planomicrobium koreense ka dei ka gram-positive.
Ka Karnan ka dei ka phlim action drama ha ka ktien Tamil 2021 ba la pynïaid da ka Mari Selvaraj.
U Jarad Anthony Higgins (2 December 1998 – 8 December 2019) u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ki nuksa histori kiba pawnam jong ki buit thang khyndew ki kynthup ïa ka buit jong ki shipai Russia ha ka por ba la pulom ka jinghiar thma jong ki Sweden ïa ka Russia, ka jinghiar thma jong u Napoleon kaba la pulom ïa ka Russia, ka jingïaid lynti jong u William Tecumseh Sherman sha duriaw ha ka thma pohïing jong ka ri America, ka jinghiar thma jong u colonel Kit Carson ïa ka ri America. , ka jingiaid shaphrang jong u Lord Kitchener pyrshah ia ki Boer, ka jinghiar dien kaba nyngkong jong ki Soviet ba la bthah da u Joseph Stalin ha ka por ba ki shipai German ki wan hiar thma ia ka Soviet Union ha ka thma bah ba ar, ka jinghiar dien jong ki Nazi German hadien kata ha ka liang mihngi, bad ka jingthang ia ki 605-732 tylli ki tyllong umphniang ha u snem 1990. ka jingpynkylla ia ki shipai Iraq ha ka thma Gulf.
U Stephen Rannazzisi kum u Stuart
Saint John River, Maine bad New Brunswick (Canada)
Ka nongrwai "ba la wanrah nabar" kaba die bha tam ha Capitol ka dei ka The Beatles.
Ka jingpynmih nyngkong ia ka kot poitri jong u Colonna, kaba ai kyrteng ka Rime (Rhymes) la pynmih ha ka snem 1538.
Balang San Michele,
Ha ka 5 tarik u Nohprah, ka jingkhluit kaba rit ka la kylla long ka jingkhriat kaba shiphew katba ka dang don ha mihngi jong ka Nicaragua.
ka jingkdew nyngkong kum ka Liebenwerda kum ka nongbah ka long naduh ka snem 1304.
Josette Valentino – ka jingtem, ka sur, ka jingthad kti
Ka Arctic Ocean ka don ia ka um mluh hynrei ka jinglong mluh jong ka ka kham duna ban ia kiwei pat ki duriaw.
Ha ka snem 1020 la knieh ia ka Brest da u Syiem Poland u Boleslaw uba shlur, hynrei ha ka snem 1022 la ioh kurup biang ia kane ka nongbah da u Jaroslav uba stad.
Ki Riewkhuid jong ka Melbourne
Advaita Vedanta jong ka Shankaracharya Portal
Ka dang long kaba kongsan haduh kine ki sngi, hynrei ka kham duna ban ia kaba ka la long ha ka histori.
1944 - Ka Jenny Nimmo, ka nongthoh kot na Bilat
Kane ka dei ka elekshon paidbah kaba ar kaba la jia ha u snem 1974.
Ki don ruh ki jingkhublei ba la shon ha ki 55 tylli ki ktien, ki jingrwai na kylleng ka pyrthei, bad ki sur ki bym dei ki sur jingrwai.
Nohprah 1 – U Theodore Hall, u riewstad physics bad u nongsyntiat na America (b.
Ha ka Immunity Challenge, ka La Mina ka la shna ïa ka skull pyramid kham stet ban ïa ka Casaya, ha kaba khatduh ka la jop ïa ka Immunity.
Wayne Gretzky, 8 sien
Ki blang duriaw kiba don sla bad ki blang duriaw kiba jyrngam
Ka la long ruh kum ka model na ka bynta ka kot khubor Playboy.
U nongsynshar
Nangta u la pule bad u nongtem Cell bakhraw u Emmanuel Feuermann.
Bun na ki phang jong ka soskular ki la mih naduh kata ka por.
U la tem ruh kum u horn soloist na ka bynta ka Valencia Orchestra, ka Symphony Orchestra jong ka Gran Teatre del Liceu ha Barcelona, ​​ka Iceland Symphony Orchestra ha Reykjavík, ka American Wind Symphony Orchestra ha Pittsburgh, bad ka National Orchestra of Mexico.
La sdang ha u bnai Nohprah 2014 bad la pynbna paidbah ha ka 22 tarik u Nailur 2014.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha China
Ka phlim kaba ar jong ka Monsters, Inc. la thmu naduh u snem 2005.
Ka la ioh ia ka khusnam RIBA ha u snem 2008 ha ka thain shatei lam mihngi.
U don ki khmat kiba heh kiba mih shabar.
La pynpawnam ia ka Manila Sound da kawei ka kynhun tem folk rock kaba kyrteng ka Hotdog.
Ka Ann Clark Rockefeller Roberts (la kha ha ka snem 1934)
U Howie Meeker, 97 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey jong ka Canada Hall of Fame (Toronto Maple Leafs), u nongthoh khubor (Hockey Night ha Canada) bad u riewsaiñ hima sima, u MP (1951–1953), u nongjop saw sien ïa ka Stanley Cup.
Ia ki mrad ba don ki bniat na ki katto katne ki jaitbynriew bapher bapher la khot ki sniang duriaw.
Ki la leit phai noh sha Minnesota namar ba ka jingiathuhkhana ka jia hangta bad ha North Dakota.
Ïa ka jabieng jong u la ai sha ka Sports Legacy Institute ban ïarap ïa ki nongwad bniah kiba dang pule ïa ka jingktah jong ka jingshah pynkhih khlieh bad kiwei kiwei ki jingmynsaw ha ka khlieh kiba ïadei bad ki jingïalehkai.
Kane ka lah ban pynmih ia ka jingsma kaba la thang bad ka lah ban long ka jingpang cancer.
Mike Levin (CA-49, San Juan Capistrano)
Ia ka shnong Shahbazpur la tip ruh da ka kyrteng "Shahbaz".
Ka Biel ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Deism ka dei ka jingngeit ba u don uba kham halor kum u blei, hynrei ka kyntait ia ka jingngeit ha kiba bun ki blei, ki jingpynpaw, ki niam, ki jinglehniam, ki kot kyntang (kum ka Bible ne Quran), ki nongiathuhlypa (kum u Jisu ne u Muhammad), etc.
Ki Lords ki la plie ruh ia ka phatok jong ka Priory ha Caldecote.
(Em, Em, Em!)"
Ka Malthusism ka dei ka kynhun jingmut ba la pynwandur da u Reverend Thomas Robert Malthus.
Ki jinglehkai drama jong ka ri Bilat jong ki snem 1980
Naduh u snem 1990 haduh u snem 2001 u la long u dkhot jong ka board jong ka Companhia Cervejaria Brahma.
Ka don ruh ka Campus ha Paris, France bad ha Rome, Italy.
Saint-Jean-d'Arves (73242)
Kumjuh ruh ha ka por ba pynkhih mynsiem, ka jingktah ia ka clitoris bad kiwei kiwei ki bynta kiba jem jong ki dkhot met jong ka kynthei ka pynlong ia ka shyntur jong ka kynthei ban kylla dur bad ban pyllait ia ka umphniang.
Changyuan County (长垣县)
Hangno U Blei Haba Nga S-Tieng?
Ia ka kyrteng jong kane ka tower la shim na kawei ka dur jong ka kyrteng Irish Raghnall.
Ia kane ka PPV la tyrwa khlem jingsiew sha ki nongkyrshan thymmai jong ka WWE Network.
Iaiong 18: Ka Soviet Union ka la bat ia ki ri Baltic.
Dienjat [Ja-ye Pa, 1954].
U la trei shitom kum u nongthoh histori uba thoh ha ka ktien Grik.
Ka UCLA ka don ka jingïakhun kaba jur bha bad ka USC, kawei pat ka skulbah ha Los Angeles, ha baroh ki jingïalehkai.
Ka Dingolfing ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Bavaria kaba don ha ri Germany.
Ka Uzbekistan ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ka Boulge ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
May 18, 1991 - Ka Somaliland ka pynbna ia ka jinglaitluid, wat la ia kane ym shym la ithuh ha ka pyrthei.
U la long u nongialam jong ka civilian wing jong ka Khana Ratsadon, u nongseng ia ka University of Moral and Political Sciences bad ia ka Bank of Thailand.
Ha ka The Colbert Report (kaba u kynnoh “col-BEAR re-POAR” ban pynlong ia ki kyntien ban sawa kumjuh), u leh kum u nongpyniaid ia ka jingiakren jong ka liang ka diang.
Gasimov, Zaur: Ka Caucasus, Ka History jong ka European Online, Mainz: Institute jong ka European History, 2011, la ioh biang ha ka 18 tarik u Nailur, 2011.
Ha ka por u Nanboku-chō, ia ka Yamagata la thoh ha kajuh ka kanji kumba ka long mynta.
Kane ka la pynsniew ia ka rukom treikam bad la iohi ia ka Senate kum ka "klab jong ki riewspah" kaba shakri ia ki jingmyntoi shimet ha ka jaka jong ki paidbah.
The Best Damn Tour – Live in Toronto ka dei ka DVD jong ka Avril Lavigne kaba la ring ha Toronto, Canada ha ka 7 tarik u Risaw, 2008.
Jan Kopic
U Coach jong ka Gangwon u dei u Choi Yun-Gyeom bad ki don saw tylli ki madan ialehkai ha la iing: Gangneung Sport Stadium, Chuncheon Songam Stadium, Wonju Sports Stadium, bad Sokcho Sports Stadium.
Peit ia ki pyramid
U Evgeny Ellinovich Sveshnikov (; ; 11 February 1950 – 18 August 2021) u dei u nongialehkai shakhmat bad u nongthoh kot na Russia.
Ki syiem ba nyngkong
ka skulbah pdeng jong ka Bayamón (ka skul bah bayamon)
Ki red blood cells ki long kiba saw namar ba ki don ka hemoglobin ha ki.
Garden City (ka bynta - ka bynta jong ka Garden City ka don ha Cullman County)
U lum Tapir (Tapirus pinchaque)
Ka Jingstad jong ki jaitbynriew
Ka bynta kaba ar jong ka jingrwai ruh ka don 21 tylli ki jingrwai.
1961 – U Syiem Zog jong ka Albania (b.
Ban lait na ka jingshah beh shnong, u la pan ban ioh ia ka jinglong trai shnong jong ka Turkey bad hadien ba u la ioh ia ka, u la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u Enver Galimoglu.
Ka jingpyndonkam ia kine ki bor ka long da ka jingiateh.
Ki nongthoh na Wichita, Kansas
Ha kiba bun ki jaka, ka long (ne ka la long) ka kam runar ban pynpaw paidbah ia ka jingmut jong ka jingbymngeit Blei.
Namar ba um kwah ban leh ia kane, u iathuh ha ki katto katne ki khynnah shynrang ba katno ka long ka “jingsngewbha” ban leh ia ka kam.
Kane ka kynhun ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha u snem 2006 da ka jingrwai "Iehnoh ia ki bynta" kaba la shah jied ha ka Grammy.
Ka la long ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun R&B kaba dei tang ki kynthei kaba kyrteng ka Destiny’s Child.
Ia kane ka jaka la pynkylla kyrteng sha ka "Brookfield Place" ha u snem 2013.
Kiwei pat ki jingrwai jong u ki long kiba la tip kum ki “durchkomponiert” (“lyngba la thaw”).
Ki jingpher ba bun
Ïing Tweet Ïing / Khmat Spy
Ka long ka pung kaba lai kaba heh tam ha ka District Lake.
Kane ka long ha ka por ba u dang long u nongthoh ain.
Hadien, ia ki jingsah jong ka Alpha la shim noh da ka eriong Wilma.
Ha ka jingïalang, la ai ar tylli ki jingong A bad B, ka jingong "A lada bad tang lada B" ka long kaba shisha thik haba baroh ar u A bad B ki long kiba shisha lane baroh ar ki A bad B ki long kiba bakla.
U Michael Chaves u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u nongthoh dur, u nongpynbeit bad ruh, u nongpynmih phlim ba hakhmat eh.
(Ka phlim documentary ha ka snem 1971 ba la pyniaid da u Howard Alk)
1559
Napdeng ki jingdro ba pawnam jong u ki long Ka Sin naduh ka snem 1892.
http://korea.com/ka histori/ki briew/ka jingtip ba bniah?sn=7608
Benton. sla 119
U la long u nongialehkai Thrasher Skater ba pawnam tam ha u snem 2003.
Ki Queleas ki la pynjot palat US$22 million ia u khaw ha ka shisnem.
Regent
Ka Mercedes-Benz V-Klas
Ka wah Ozama ka dei ka wah kaba don shaphang mihngi jong ka Llano Costero del Caribe (ha ka ktien Phareng, "Caribbean Coastal Plain").
Ka la pynpaw ruh ia ka sur jong ka Meng ha ka bynta jong ka aiom kaba nyngkong "U Nongpynbna" bad ka Peggy ha ka Random!
Wah Kampung
Ka khusnam Tony Award na ka bynta ka aktres ba tbit tam ha ka jingrwai (ka Patti LuPone, ka Nominee)
U Jim Glaser, 82 snem ka rta, u nongrwai country na America (“You’re Gettin’ to Me Again”) bad u nongtem (Tompall & the Glaser Brothers), ka jingpang klongsnam.
Ki jingsngewsih
98, 2007, S. 167-198.
Ia ki kyntien la buh ryntih katkum ki alphabet khnang ban lah ban shem kloi ia ki.
Bun ki briew, kynthup ia u nongthoh J.K. Ka Rowling, ka la ïanujor ïa u Donald Trump bad u Lord Voldemort hadien ka jingtyrwa jong u ha u snem 2015 ban khanglad ïa ki Muslim ban rung sha ka ri America.
Ka tnad Pikine
La jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Frederick Douglass uba pynduh jait ia ka niam.
Ki album jong u kiba hadien kim da long kiba jop than.
Katto katne ki jingbam Ayurveda ki don ia ka lead, mercury, bad arsenic ha ki.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 26 tarik u Nailur, 2001, bad ha ka thain PAL ha ka 2 tarik u Nailur, 2001.
Ha ka snem 1932 u la pang jur bha na ka jingpang sniehdoh, hynrei u la koit noh ha ki khyndiat snem kiba hadien.
U Punk u la lah ban jop ia ka jingialehkai hadien ka jingshah pynthut nabar na u dkhot ba saw jong ka Society uba la buh ia ka khmat jong u ban tap.
Ka long ka sniang kaba heh tam.
Ha ki snem 1990 la synshar ia ka da u President Alberto Fujimori.
Wah Kizigo
U Hau Pei-tsun (; 8 Naitung 1919 – 30 Risaw 2020) u la long u Myntri Rangbah jong ka Ri China naduh ka 30 tarik Naitung, 1990 haduh ka 10 tarik u Nailur 1993.
Ka Jeanne de Valois-Saint-Rémy (22 Kyllalyngkot 1756 – 23 August 1791) ka dei ka nongtuh kaba la tip bha ha France.
U bnai ba kynjai da ka jingkyrmen jong ka Ri na ka bynta ka lawei kaba phyrnai bad ki khlur ki pyni ia ki phra tylli ki jylla (Welayatlar) jong ka Turkmenistan-Ahal, ka Balkan, ka Dashhowuz, ka Lebap, bad ka Mary.
Ka niam jong ki ka long ka niam Yazid.
U Sir Peter George Snell (17 December 1938 – 12 December 2019) u dei u nongmareh pdeng na New Zealand.
Kebanaran
Da ka jingpynshoi jong u Waters U Davis bad u Korner ki la thaw ia ka kynhun tem elektrik kaba kyrteng ka Blues Incorporated.
Ki Ustaše ki la thaw ia ki ain jaitbynriew kiba la shna katkum ki ain jong ka Nazi Germany.
Ki dur histori jong ka jaka
Ki aplikeshon ban rung sha ka tamasa pyrthei jong ki phlim Muslim ha Kazan ki dei ban poi sha ki nongpyniaid ba kongsan jong ka tamasa ym palat ia ka 30 tarik u Iaiong, 2013.
Jean Briggs (1929-2016)
U Sinclair uba la sngewsih u la khang noh ia ka jingpynmih.
Ha ka por janmiet ki German ki la iaid shaphang shathie ban ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai 99 jong ka U.S.
U poi na ka bynta ka jingkut jong ka show bad u ong khublei.
Chothe Thangwai Pakhangba
Halor katei ka jingïakynad, ka Armenia bad ka Republic of Artsakh ki la buh ïa ki kyndon pakhang shnong, ka aiñ shipai bad ka jingpynkhreh ba pura, katba ka Azerbaijan ka la pynjari ïa ka aiñ shipai bad ka pakhang shnong.
La pynlong ruh ha ki katto katne ki jaka pyni dur shimet kiba heh ha Australia.
"Kawei pat ka jingjia" – U Judas Lyngdoh
U Lino Toffolo (31 December 1934 – 17 Naitung 2016) u dei u aktor, nongrwai, nongthoh kot bad nongpyni ia ka telebishon na Italy.
Ka umsaw ba jyrngam—u Chris Lebenzon
Ka ryndang jong ki jingkyndit (2005)
Ka jingpynmih DVD ia kane ka phlim telebishon ka don ia ka phlim kaba la shna da ka Epic kaba khlem pat ju long.
Ka Jingim jong ki Aktor
Reinsberg
1942 – U Janko Prunk, u nongthoh histori na Slovenia
U long uba stad bad u rah kylleng kylleng ia ki tiar.
Jamestown, New York, ka nongbah America kaba don ia kane ka kyrteng
Ki Solid-gel electrodes ki kham suk, namar ym donkam ban pynkhuid ia ka sniehdoh jong u nongpang hadien ba la dep weng ia ki electrode.
Jacó, Costa Rica, ka shnong kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Costa Rica
Distrik La Vallée
Scarecrow (novel), novel 2003 da u nongthoh na Australia u Matthew Reilly
U Jeffrey Alan “Jeff” Merkley (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Sarpourenx (64505)
†U Pyujot J 7, J 9
Ka Icogne ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sierre ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Overload (1987) - Billy Pratt
Ha ka 30 tarik Iaiong, 2005, ki communi ba kongsan katkum ka jingbun briew ki long:
La ju pyndonkam kum ka jingpyndap ia ki jingbam doh kum ki hamburger, hynrei lah ruh ban bam hi.
Ka ‘jingpyniap dohkha’ ia ki Pāua ka long ka kam kaba kongsan ha New Zealand ha kaba bun hajar tylli ki dohkha abalon la shim beain, kiba bun ki long kiba duna ka jingheh.
2017 U Peter L. Berger, u nongstad imlang sahlang na Austria-America (b.
U Schweinsteiger u la don ha ka jingiadei bad ka Ana Ivanovic naduh u bnai Nailur 2014.
Ka jingrwai
Ka Amy Fisher: My Story, 1992 (TV) Ka Noelle Parker ka ak kum ka Fisher.
Ki tiar kiba wan biang
U Frank Welker kum u Charles u Ksew
ka iCloud Drive
1968 U Pope Paul VI u wan poi ha Bogotá ha Colombia.
Ka thup jong ki nongpyrshah Pope
Ki nongniah thuk thuk ki deng ia ki helmet kiba kum kita hynrei kiba kham khlain.
Ki jainkup jong ki ki bthei sawdong, bad ka long kaba eh ban ngeit ba ka dur baroh kawei, kaba la buh pyrshah ia ka jingkhang, kam long kaba jngi shisha.
U Jutterström u la shong kurim bad u Ingemar Odlander naduh u snem 1978 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ka Khana shaphang Sepngi (1961)
U Christophe Beck u la thaw ia ka jingrwai.
Kiwei pat kiba la lap shawei pat la pynrung
Phobos - U Blei jong ka jingsheptieng bad u khun u Ares.
George Duke (1948-1949)
Ka sah kamra bad ka London Tipton.
Avala TV Tower, Belgrade, Serbia
Hadien ka thma pynlaitluid ia ka Bangladesh ha ka snem 1972, la tei ia ka jingtei kaba don ia ka tnum maw marble kaba lieh ryngkat bad ka suloi kaba la pynphai kylla, kaba la tap da ka ryndang thma bad kaba la ker sawdong da ki saw tylli ki thylliej ding bymjukut, hapoh ka lynti iaid kjat.
Ha kajuh ka por la pynmih ia ka kot poitri kaba ar jong u, ka Tristia ha Berlin.
Bun ki briew ki la iap na baroh arliang.
Kine ki arngut ki don ha ka jingiathoh shongkurim.
U Blei u lah ban pynlong ia u lum bym lah ban pynkiew (namar ka jingshisha 1).
Ka Museum ka la thaw ia ka prokram iasam ia ki tiar ba iadei bad ki jingthung jingtep, bad ka iasam ia ki tiar bad ki 207 tylli ki jaka pule ha kylleng ka pyrthei (53 tylli ha Brazil, 154 tylli ha kiwei pat ki jaka).
Kano kano ka jingkylla kaba la iohi la batai da ki kum "tang ka jingkylla kaba rit".
"U Hamster ha ka Piano (Bam Popcorn)", "Nga Dei U Banana" bad "U Khyllung Khnai (U Leit Shadien Ha U Sniang)" ki long kiwei pat.
Ki nongwad bniah ki la shna ia ki jingmut kiba bniah shaphang u mrad uba im, kynthup ia ka jingbam, ka jingkhih, bad ka jinglong ha ka imlang sahlang.
1910 - U Price Daniel, u Lat ka Jylla Texas (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ka sienjam kaba bud ka long ban thaw ia ki jingkylli.
U la long u nongialam jong ka kynhun tem jong ka Yonrico Scott Band, bad hadien u la iatreilang bad ka Royal Southern Brotherhood, ryngkat bad u Cyril Neville.
Ki nongialehkai ki lah ban shna bad ialehkai ia la ki jong ki jinghikai, kiba la pynshong nongrim ha ka Super Mario Bros., Super Mario Bros. 3, Super Mario World, bad New Super Mario Bros. .
Ia ka list jong kane ka jait lah ban pynbeit katkum ki dak thoh; kumjuh ruh lah ban pynbeit katkum ki jingiadei jong ka jingkylla.
U Reeder u la kylla long uwei na ki nongkhaii jaka uba tbit tam ha ka thain.
U Neil David Van Sickle (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1915) u dei u Major General jong ka shipai suin jong ka America uba la shongthait.
U David du Plessis (1905 - 1987) u nongialam balang Pentecostal ha South Africa, uwei na ki nongseng ia ka seng Charismatic
Ia kane ka madan la pyndonkam na ka bynta ka Final jong ka UEFA Champions League ha u snem 2012.
Palat 90% na kine ki briew ki im ha ki ri kiba dang kiew.
Ki Nyon bad ki Baroni (2610)
U William Hung – U nongiashim bynta ha ka American Idol
Ia ka elekshon 2015 la pynmih da u Lat ka jylla u David Johnston ha ka 4 tarik u Naitung.
Da kata ka rukom kawei na ki RAID level haneng lah ban pyndonkam bad ka set jong ki logical disk.
Ki nongthaw jingthaw na America
Bridgeport, Nevada county, California
Mynta ka la long ka bynta jong ka jinglum ba neh ha ka Clinton Presidential Library ha Little Rock, Arkansas. Ia kane ka jingdro la shim mynsiem na ka jingkynmaw naduh dang rit ia ka jingiakren kaba shisien u Alexander u la don bad ki katto katne ki paralok khynnah shaphang ka jingleh ia ka jingdro jong u president ba nyngkong eh ban shah jied naduh 1990. Arkansas, kaei kaei kaba kim poi pyrkhat ba kan sa jia ha kano kano ka por.La shon ia ka ha Irving, Texas ha kaba sdang jong ka snem 1995 bad la phah sha White House ha kaba sdang jong uta u juh u snem.
Mixmaster (u Paul na ka Pokemon)
La Beltate dormiente - Ka Jingitynnad Ka Jingthiah .
1710 - U Adam Gottlob Moltke, u nongsynshar ha Denmark (u la khlad noh ha ka 1792)
List jong ki wah jong ka Nepal
Ka Wimereux ka dei ka shnong.
Ka Joypurhat () ka dei ka distrik kaba don ha ri thor jong ka Bangladesh.
Ka jingiakynduh, ka album jong ka khyrdop Benjamin
Ka kyrteng ba pura jong ki ka long Deutscher Jagdterrier.
Prehysteria - ki dinosaur (ka sur)
Ka Franken ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shathie.
Ekdin Pratidin
U Henry Krtschil, 87 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na German, u nongpynmih jingrwai bad u nongtem piano.
La tip ruh ia u kum u sohjew.
La kha ia u Delaney ha Wood-Ridge, New Jersey.
Ka jingkhia jong ki um kiba bthei ha ka jain jong ka lieng ka pynbor ia ki nongtrei ban pynduna ia ka jingstet ne wat ban iaid ha kajuh ka liang bad ki um ban iada na ka jingshah pynjulor.
Ki madan ba mynta
U nongsynshar jong ki shnong thymmai.
U Ariosto u la thaw ia ka poem ha ka scheme rhyme ottava rima bad u la pynrung ia ka narrative commentary ha baroh kawei ka jingtrei.
Ka jingthoh ba pawnam (1925-1928)
Ia kane ka takma la thmu nyngkong eh na ka bynta ki briew kiba la ialeh ha ka thma hapdeng ka 5 tarik u Naiwieng 1914 bad ka 11 tarik u Nailur 1918, hynrei hadien la pynkylla ia kane sha ki snem hapdeng ka snem 1914 bad 1920.
Reichsführer-SS () ka long ka nam bad ka kyrdan kaba kyrpang kaba la don hapdeng ki snem 1925 bad 1945 na ka bynta u nongialam jong ka Schutzstaffel (SS).
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 54 ngut ki briew, 20 tylli ki longïing, bad 13 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Paul-Louis Arslanian, u khlieh barim jong ka tnat wad bniah bad bishar bniah na ka bynta ka jingshngain jong ka liengsuiñ paidbah
ki snem 1990.
Ka Schwerin, ka nongbah jong ka jylla, ka long ka nongbah jong ka jylla kaba rit tam ha Germany.
Lada don u paralok, u doktor u batai ia u ruh ia ki daw bad ka rukom sumar bad u pynshlur ia u ban kyrshan.
Ha ka aiom tlang, la pyllait ia ka um shapoh wah, bad ka jingheh jong ka jaka buh um ka hiar ban pynkhreh ia ka jingshlei um kaba hadien.
August 21 – Ym duna ia ka 60ngut ki la iap hadien ka jingbthei bom marwei marwei shabar jong ki karkhana shna tiar ialade jong ka Pakistan ha Wah, Pakistan.
Kyllalyngkot 8 - U Ken Stabler, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America (Oakland Raiders), u ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U dang pyrkhat shaphang ka jingthep vote na ka bynta u President ba laitluid, ba la jied.
U Derek u la khlad noh ha ka 22 tarik Naitung, 1998 na ka jingpang klongsnam ha Santa Maria, California ha ka rta kaba 71 snem.
Shuwa kata, ka la long ka nongbah jong ka ri kaba la khot mynta ka Vietnam ha kiba bun ki por naduh la kumno kumno naduh ka spah snem kaba 11 haduh ka snem 1802.
Ka heh 80 hektar.
U Boota Singh (Gurmukhi: ਬੂਟਾ ਸਿੰਘ; Shahmukhi: بوٹا سنگھ), teng teng la spel kum u Buta Singh, u dei u shipai Sikh ha ka kynhun shipai Bilat.
Babuljak (1,2,3) Babolago
Ka masi (1992–1997) (sur)
Hadien ka jingleh pyrshah jong u Bacon, ka jingdon ki shakri ba la ai kontrak ka la nang duna, bad ka South ka la phai sha ki mraw na ka bynta ka jingtrei jong ka.
ka jingpyrkhat ia ka jingpynbeit ia ka jingheh jong ki value ba la shim nuksa na kum kane ka jingsam ka lah ban kham sngewthuh.
U kwah ban pynduna ia ka jingdon ki briew ha ki phatok kiba dap briew palat bad ban pyllait ia ki briew kiba la shah set ha ki phatok ha ka por Komunist wat la ki long ki bym don pop.
U Zarbon u la paw kum u briew uba lah ban ialehkai ha kiba bun ki jingialehkai video, katto katne na kine ki kynthup ia ka Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi, Dragon Ball Z: Budokai, bad Ultimate Battle 22.
Ki konstitwensi ha ka ri Bilat
U la pynkohnguh ia u Roosevelt ban ai tiar ia ka ri Bilat, bad ban iarap ia ka ri Bilat.
20-May 21 – U Napoleon u la jop ha ka thma Bautzen
1956 – U Reinhold Beckmann, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid telebishon na German
(La sot na u Graham, u Robb (1997).
Ki nongbah kiba dang sah ki long tang ka Emporia bad ka Lawrence.
Wah Chattooga
U dei u Jiw bad u la shong kurim bad ka Miriam Brickman.
London: U Jonathan Cape Ltd.
Ka Farfujium
Ka jingmih snam ka lah ban long na ka jingpang kaba phi ioh katba dang iapoikha, ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha.
1792 Ha Washington DC, la buh ia u maw-nongrim jong ka ling Nongsynshar jong ka United States (ba la tip kum ka White House naduh ka snem 1818).
Ka kot lyngkdop ba la pynbeit lang da u Dozois bad u Dann
Baroh ki khynnah skul ki hap ban pule ia ka ktien phareng, ka jingkhein bad ka science haduh ba kin da dap 15-16 snem.
Ki jingmih na ka phlim
Ka Simone Hankin Dixon ka dei ka nongialehkai water polo na Australia.
February – La pynbor ia u Francisco Madero ban iehnoh ia ka kam – ka thma ka kut noh.
1794 – U Antonio López de Santa Anna, u President jong ka ri Mexico (ba la iap ha ka snem 1876)
Ka jingpang poliothyrs
Ka Diessenhofen ka dei ka municipality jong ka distrik kaba don ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka kmie jong u ka dei ka Norma Delgado Rendón, kaba la kha ha ka 1 tarik u Nailur 1939.
Ha ka snem 1933 la pynïasoh lang ïa kane ka kompani da ka Alicia Markova, kaba la thung kum ka prima ballerina.
Ka ain niam ka dei ka ain ba la pynshong nongrim ha ki jingngeit niam ne ki kot.
1989 – Evy Palm, Sweden, 34:09
U Alan Barzman kum u Nongïathuhkhana bad u Kpa (2nd version)
Kiwei pat ki jingpynbeit kyrdan
Haputale (Ka Dorbar Sor)
U la her liengsuin nyngkong sha Amman ha Jordan.
Ka Balang Pentecostal Jönköping () ka dei ka iingmane ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Bad Lieutenant: Ka Port of Call ka New Orleans ka dei ka phlim drama kriminal jong ka ri America ha u snem 2009.
Ka sdang na ka commune jong ka Saint-Gilles bad ka kut ha Waterloo.
Ka jait iing kaba la tip bha ka long ka iing kaba "shiteng dieng".
Khyndiat ngut ki eutherian kiba nyngkong ha ka por ba shapoh kim shym la long ki khunlung.
Phleng chāt Thai (เพลงชาติไทย) ka dei ka ktien Thai na ka bynta "Ka jingrwai Ri Thai".
Teng teng ki briew ki ialehkai ia ka jingialehkai da kaba pynkylla ia ka rukom buh ia u robot ba la pyrkhat ha kaba sdang ban peit ia kaei kaba jia.
Ka jingjop jong ka ka la wan ryngkat bad ka kynhun Timbiriche ha Mexico.
Ka jingthoh da u A.E.
U la risain hadien ka jingpynbor na ki nongkyrshan ia ka imlang sahlang.
Hooid - 12,849:Em - 14,839
Cibao
Kim shym la lah satia ban ioh ia ka kali ban trei, bad u nongsam uba shna ia kiba bun ki tiar u la duhnong ha u snem 1999.
Ka la jia hapdeng ka jingiadei kaba sniew hapdeng ka Mexico bad ka ri America.
Native (ka kynhun), ka kynhun tem R&B jong ka France kaba mynta
Ki metal oxide bad ki metal hydroxide ki long ar jait ki base.
Ka liengsuin Samara
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka por ha ki snem 2003 bad 2004.
Ki distrik jong ka Afghanistan
Ka wah sing ba saw, ka shnong kastl bathymmai
U ong ba u sngewsih ia kiei kiei baroh.
Ka jait Eulipotyphla, ka jait Solenodontidae
2013 - U Bernie Nolan, u nongrwai bad nongak phlim jong ka Irish (b.
Ki nongialehkai sur ki dei ki briew kiba shna ia ka sur na ka bynta ki nongiashim bynta.
Ka la trei nyngkong kum ka nongshet bad ka nongsumar.
U la leit wad ia ka thain Great Lakes jong ka ri America bad Canada, ia ka wah Mississippi, bad ia ka Gulf of Mexico.
Kawei ka jingpule jong u Evgeny Krupitsky ka la shem ba ka jingpyndonkam ia ka ketamine ryngkat bad ka jingsumar jingmut jingpyrkhat bad ka jingsumar kynhun ka long kaba kham treikam shibun ha kaba sumar ia ka jingdih kyiad ban ia ka jingsumar tynrai.
Ha u snem 2006, ka India ka la don palat 2,100 tylli ki tnad jong ka Grameen Bank.
1906 - Ka lieng kit nongleit nongwan jong ka Italy ka Sirioh ha kawei ka lum ha Cabo de Palos, kaba don shathie jong ka Spain.
Ka don hajan u pud u sam bad ka Netherlands, kumba 10 km shaphang mihngi na Enschede.
Khamtam eh lyngba ka rukom ialehkai, u nongialehkai u iakynduh ia ki nongshun kiba bun kiba hiar thma da ka rukom ialeh kuli, kaba lah ban pynbeit da kaba suk ne da kaba ialeh pyrshah ia ki.
"Susume no Susume" ("Pursuing Future") performed by Jyan Kandou (Geki Red) /Hiroki Suzuki
Tap ka ryndang
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka skulbah Lublin.
U C. Turner Joy, u admiral jong ka shipai duriaw jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka Piranshahr () ka dei ka nongbah kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Iran.
Ia kane ka jingrwai la ju pyndonkam kum ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ki jingrwai jong ka Oasis, kum ha ka jingleit jngoh jong ki ia ka Don’t Believe the Truth Tour, kaba la pynsawa ha ka tape.
U Bannock u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 100 snem.
La pyndonkam ia ka kum ka jingpynkhriat ha ki katto katne ki kor pynkhriat lyer.
Ka kyrteng jong ka kynhun ka la mih namar ka "jingngeit matlah" kaba la pyni da kiba bun ki briew.
.مأڭگئلئك دوسىنداي
Namar kane, ki kham eh ban sumar bad ki don ka jingma kaba kham sniew ban ia ki jingpang astrocytomas kiba rit.
Ka skulbah jong ka Florida/IFAS
La ai ia ka da kaba sop da ka sla banana bad ka kot.
1825 – U Alexander Mizhayskiy, u nongsdang ia ka kam liengsuin na Russia (ba iap ha ka snem 1890)
U nongthoh u dei u Osamu Akimoto.
Risaw 27 – U Guy LeBlanc, 54 snem ka rta, u nongtem keyboard na Canada (Nathan Mahl, u Camel), uba ioh ia ka jingpang sniehdoh.
1542
Ka ophis jong u Lat ka jylla
Ka jingmut jong ka sniehdoh cleidoic ka long ba ka pynlah ban pynkha khun nabar, bad bunsien jngai na ka um.
Oslip (1,279)
2007 HC Sparta Praha
Ka Kingston ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka la long ka jaka synshar ba kongsan jong ka hima Ottoman naduh ka snem 1856 haduh ka snem 1922.
1975 – U Fred Astaire – Ka Towering Inferno kum ka Harlee Claiborne
Ka algorithm wad lynti ka lah ban iathuh ia phi ha kano ka jingpynbeit ban pynkhleh lang ia ki.
Ka Gypsy Rose Lee kum ka Mrs.
Hadien kata la pynsangeh shipor ia u da ka kynhun hadien ba ha ka jingshisha la lap ba ka laptop ka don ha u.
Hadien ka Inquisition ka la pyndonkam ia ka nuksa jong u ban pyntieng ia u Galileo ba un weng noh ia ki kot jong u na ka jingpynmih kot.
Ka enzyme ka long ka protein molecule ha ki cell kaba trei kum ka jingpynlong ia ki jingthaw ba im.
Ka jingkitkhlieh
Kaba khadduh ka bteng ia la ka lynti na Walensee shaduh ka pung Zurich.
Ka la khlad noh ha ka snem 1986.
U Rubinstein u dei u Jiw, bad kiba ha iing jong u ki la thmu ia u ban long u Rabbi.
U Jakob.
Ka Start menu ka la, ha ka bynta kaba kham bun, ka sah kham bun ne kham duna kumne, wat la ki la don ki jingkylla ha ki version kiba kham hadien jong ka Windows kum ka Windows XP.
1850 – U William Sturgeon, u riewstad physics bad u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat (b.
Ka dei ka burom kaba khraw tam jong ka Austria.
Ia kane ka jingkylla la leh halor ki sakhi jong ka jingkylla jong ki molecule.
Mumps
U syntiew chigger
Ka jingpynkhreh ia ka Jet: Ka dur kaba rem dor jong ka PCL XL.
Ha kata ka snem u la ioh ruh phra tylli ki khusnam American Music Award.
Ha ki bynta jong ka thain Sepngi jong ka ri America ki kham bun ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
U Jim Bunning, 85 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Detroit Tigers, Philadelphia Phillies, Pittsburgh Pirates) bad u politician, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U khynnah rit (1968)
U Marriott u la sah ha ka Parliament haduh ka snem 1802, khyndiat por shuwa ba un khlad noh.
Aschbach-markt
U la pynmih 2 tylli ki album studio, bad 1 tylli ki live indie album.
Quonset bad ki ïing rit ha ka Pacific ha ka jingthoh bad jingpynneh pynsah ïa ka jingïaid lynti jong ka juk mynta ha ka thaiñ sepngi jong ka Washington
U Nongpynbeit
Ka rong saw: Ka jingpang sniehdoh, ka rong jyrngam (ka rong jyrngam ruh), ka jingshah thombor ha iing ha sem
U la ïalehkai tang shisnem bad ka Rangers watla katta bad u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba ar snem kaba shongdor $26.5 million bad ka Boston Red Sox hadien ka samoi ïalehkai 2012.
U Taki u kyndit ha ka met jong u.
Ym dei ban pyniakhleh bad ka jinghikai Estrada.
Ka dur jong ki ka long ha ka jaka jong ka ka jait pensil kaba jem, kaba jrong, kaba kham rit.
Kum ka jylla, ka Cachapoal ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don 17 tylli ki communes (communas).
Ka jingpynbna ia ki jingrwai bad ki rukom ba lah ban ioh
La shim ba ka dei ka thup jingrwai ba kongsan jong ka Norway, kaba buh jingthoh ia ki album bad ki jingrwai na ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingtip haduh kaba kut jong u bnai Naiwieng 2007.
Ka Serum Institute jong ka ri India
Ha u bnai Naitung 2014 ka kompeni ka la shah dain kuna $35 million na ka NHTSA halor ka jingeh jong ka jingpynmeh ding.
1972 U Hannes Stefánsson, u nongialehkai shakhmat na Iceland
Katto katne ki jaka ki bym jngai na Greenland ki long ka Elysian bad Madison Lake.
- Kopernishium
U la ialehkai Basketball kolej ha ka skulbah jong ka Southern California.
Ym jia ei ei khlem ka ok jong u General, kynthup ruh ban mih noh na ka warren.
Ka Voorhout ka don ha ka jaka kaba ki khot ka "Dune and Bulb Region" (Duin- en Bollenstreek).
Ka jingthoh khubor jong ki X-Men
Wat la ka la pynlong kum ka ri, hynrei ka skul ka dang shah kyrshan pisa da u Raja bad kiwei kiwei ki riew donbor ha ka thain ha ka spah snem kaba 19.
La iathuh lypa ia ki um kiba heh bad ki um kiba rip, kumta ka Coast Gorm.
Ka Iingbishar Ellsworth ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Seng Histori.
Ki jingbam ba kham bun (ki umsoh)
Ka tnad ka don khappud bad 6 tylli kiwei pat ki tnad ha ki ar tylli ki thain:
Kum ka nuksa kaba thikna, Ha u bnai Risaw 2015, ka MUJI ka la buh ia ki sofa bench ha ki gate lounge bad ki miej bad ki shuki ba la shna da u dieng tynrai ha ka food court jong ka Narita Airport Terminal 3 ban pynlong ia ka jinglong kaba sngewtynnad ha kaba ki nongleit nongwan kin ioh ban shongthait.
La khein ba ka dei ka jingrwai ba la pynkhihwin jong ki, namar ba ka la ioh ia ka jingpynsawa kaba pawnam ha ka radio, bad ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Modern Rock Tracks.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jngoh ka long ban shna map bad ban batai ia ka Oregon Trail haduh South Pass, Wyoming.
U Joey ellis – ka jingrwai rit
Ka Hana Hegerová ha ka Discogs
Ka wah Castlereagh ka dei ka wah kaba don ha ri New South Wales ha Australia.
Ka jaka pule jong ka Ri
Ka Korea kan sa kylla long ka jaitbynriew kaba laitluid.
Bowers, Peter M. "Ki Nongpynbeit Khraw, Ka Bynta I."
Ha ka sngi U Trai hapdeng ka 1 tarik u Risaw bad ka 4 tarik u Risaw, la rakhe ia ka sngi kmie ha UK.
Ka jinglum jingtip jong u syiem jong ka London (ka Hima Ri Bilat), ryngkat bad ka Jingiakren kaba nyngkong hapdeng ka Elizabeth Woodville bad u Syiem Edward IV (1902).
Jinglong bymjukut (1988)
Ka don marwei ha ka kyrdan ba rit jong ka, bad ki don tang khyndiat ki kot shaphang jong ka.
"Bymjukut Bad Junom" – Slik
Ha ka snem 1886
U Lucius Kornelius Cinna, u nongmihkhmat, la pyniap ha ki shipai kiba leh pyrshah
Ka khanatang u Lukas (1999)
Kawei ka bynta na kane ka kot kaba pule "Namar wat haba ngi dang don bad phi, kane ngi la hukum ia phi, ba lada uno uno u bym mon ban trei, um dei ban bam ruh", (Lynnong 3, dkhot 10), la pynkylla hadien da u Vladimir Lenin kum ka kyndon . jong ka Soviet Union, "Uta u bym trei, um dei ban bam" .
Nasir Kazmi, Nasir (1925–1972)
U Malcolm McDowell kum u Alex DeLarge (lane Burgess)
Lah ban pyniasoh lang ia ki ban pynlong ia kiei kiei kiba kham jylliew.
Ka Cessnock ka dei ka shnong kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ia ka jaka jong ka kmie jong u la pynkhuid da ka Environmental Protection Agency (EPA) hadien shi bnai kum ka jaka pynkhuid jong ka Superfund.
Une u khnai u iasyriem bha bad u Hyla arborea, hynrei u don ka dak hapoh kawei pa kawei ka khmat.
762 ngut kiba iap
Ka Oxford Frozen Foods Ltd., kaba dei ka kompeni pynmih soh khlaw, ka dei ka kompeni kaba heh tam ha kane ka nongbah, ha kaba ka pynmih haduh lai million pound ki soh ha ka shisngi ha ka por ba bun ki soh.
Ka dei ka jaitbynriew Jiw bad ka la heh la san ha New York City, Israel bad ha Miami.
U nongseng bad u president jong ka Peace TV u dei u Zakir Naik, U dei u nongialap niam Islam na Mumbai, India.
Ka Mosteiros ka don hapdeng ki lum ba shatei lam mihngi jong u lum Pico do Fogo bad ka duriaw Atlantic.
Kane ka mut ba ka 727 ka lah ban pyniaid ia ki system jong ka khlem kano kano ka bor na khyndew.
Ka Hatfield Broad Oak ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, England.
Ki don bun jait ki mrad kiba im ha kane ka park kynthup ia ki hati bad ki blang.
Balang U Jisu Khrist ha Madagascar – 3.5 million
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingduh noh ia ka jaka shong jaka sah ka lah ban long ka jingma ia une u khnai.
Wah Ouham
Teng teng ki leh ia kine ki kam ban sngewthuh ia ka rukom treikam jong ka pyrthei.
Ki lynti iaid kjat kiba iasoh haduh kumba 2,500 kilometre, kiba iaid lyngba ki khlaw, sha shiliang ki lum bad lyngba ki them ki pynlong ia ka Schmallenberg.
Ka kmie jong ka ka don ki kpa tymmen ki nong Portugal bad ki nong Netherlands.
Ka wah Oyster ka tnat sepngi
U la hikai ruh ia ka jingrwai ha ka Old Brno Gymnasium.
"U Blei un kyrkhu ia u khynnah" ka dei ka jingrwai jazz kaba pawnam bha.
Ka jylla Kentucky ka 5th Congress ka dei ka jaka kaba don ha ka Jylla jong ka Kentucky.
Kine ki long kiba kem ia ka Passchendaele Ridge, kiba kynriah ban kem ia ka Roeselare, bad ia ka Operation Hush.
La thaw ia ka shnong South Brunswick da ka ain jong ka iing dorbar thaw ain jong ka New Jersey ha ka 21 tarik u February, 1798.
Ka ju leit phai biang sha North Carolina man ka por lyiur haduh ba ka kmie tymmen jong ka ka la khlad noh ha ka snem 1899.
Ka jaka jngohkai jong ka Hopkinton bad Contoocook
Ki dang don ki kynroh bad ki nongrim naduh ki por Roman Hyndai bad kumjuh ruh ki jingtei naduh ki por pdeng.
Ka kyrdan Associate: kane ka dei ka kyrdan kaba 2 snem, kaba ju ioh ha ka kolej kaba rit.
Risaw 4 - U Sam Moran, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
U la khot ruh ia ka New York Mets kum ka jingialehkai ai jinghikai ha ka por tlang bad ka New Jersey Jackals.
Ka pdeng jong ki jingpule jong ki ri France jong ka Saint-Nicolas, ka Kshaid Aosta
Ki episode jong ka season kaba nyngkong, kaba ar bad kaba phra ki long shiteng kynta, katba ki episode jong ka season kaba lai, kaba saw bad kaba hynriew ki long shi kynta.
2016 - U Bodil Malmsten, u myllung bad nongthoh kot na Sweden (b.
Bun ki nongkhaii met ki shu trei na ka bynta lade.
South Dundas (10,535)
Ha ka miet jong ka Sngi Balang 19 February 1314 u James Douglas bad ki briew jong u kiba phong da ki jain rong saw ban tap ia ki tiar ialeh jong ki ki la hiar thma ia ka Roxbrough Castle.
Ha ki por ba ialehkai boss, u lah ban shad ryngkat bad ki nongshun.
Mynta, bunsien, kan long ka tiar siat nuclear.Ka dei ka tiar siat kaba bud ia ka lynti bad kaba lah ban iaid haduh 5500 km. Ki long kiba la shna nyngkong eh na ka bynta ban pynpoi ia ki tiar nuclear hynrei ki lah ruh ban rah ia ki tiar ialeh dawai bad ki tiar ba kynja met.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bartlett.
Werner Raupp: Toni Turek - "Fußballgott".
Ha ka 31 tarik Jymmang 2017, u Trump u la pynieng ia u nongbishar Neil Gorsuch sha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka America ban bujli ia u nongbishar ba khlad noh u Antonin Scalia.
U la don 45 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
ki jinglong autism
Ka jingpynbna TV (2014, Mondelez Japan)-"Suge!
Ki kot ki jia ha Angel Falls, Australia
1896 – Ka Fannie Farmer ka la pynmih ia ka kot shet jingshet kaba nyngkong eh jong ka.
Ka la sdang na Nîmes bad ka la iaid haduh 269 mail.
Ia ki kyndon jong ka IUPAC ban ai kyrteng ia ki kynja dawai la thoh ha ki kot kiba la buh ryntih.
Ka Hartford Division jong ka CTtransit ka pyniaid ia ki bus local ha ka nongbah bad ki jaka ba marjan.
Ki jingrwai, ki sonnet, ki lyric poem bad ki rondeaux jong u Wyatt ki ju long shaphang ka jingieit.
Ha kajuh ka por, u la trei kum u Senior International Aviation Medical Examiner na ka bynta ka United States Federal Aviation Association bad na ka bynta ka Transport Canada.
Ki kynhun runar mynta ki la pyndonkam ia ka jingkhaii ia ki kynthei namar ba ka kham shngain bad ka iehnoh ia ka pisa kaba kham bun ban ia ka jingkhaii drok.
Ha ka por ba don ka jingialeh pyrshah ha ka snem 1756, la jop ia kane ka kut da ki shipai jong u Nawab jong ka Bengal ha ka 20 tarik u Iaiong.
Ka Hima Italy ka dei ka jylla Italy naduh ba la pyniasoh lang ia ka Italy ha ka snem 1861 haduh ba ka la shah rem ha ka WW2 bad ka la pynduh noh ia ka ha ka snem 1946 haba ka la kylla long ka Ri Italy ha kane ka juk mynta.
U Anthony Patrick Knockaert (la kha ha ka 20 Nohprah 1991) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha France.
Ka jingsngewtynnat - Solanum dulcamara
– Sipke Jan Bousema (AVRO)
2021 ka jingshah siat paidbah
Hadien kata la ai noh ia ka sha Italy na ka bynta 15 snem.
"Tang ki paralok" - 3:25
Ka Baltimo.
Ki nongthoh na Peru
Ka Jingieit jong ki kynthei (1864)
Ki thain wain jong ka France
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 23 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 44 snem.
Ki kam blei jong u Nemesis (~fate) ki kynthup ia ka jingpynshitom ia ka hubris (ka jingsarong).
U John-Michael Liles, u nongialehkai hockey na America
U nongiarap nongpyniaid - u Gary Penrice
1989 – Ka thliew suloi ka la bthei ha ka lieng USS Iowa, kaba la pyniap ia 47 ngut ki nongleit jingleit.
U dei uba la pawnam na ka bynta u nongpyniaid ia ka phlim Blue Is the Warmest Colour, kaba la ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka Cannes Film Festival ha u snem 2013.
U Richter u la mih noh na Late Night ha ka snem 2000.
La ong ba ki jingialehkai jong u ki long kiba tbit bad kiba pynleit jingmut ha kaba hiar thma.
407 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew jong u snem 2000.
Ka Good Charlotte ka dei ka kynhun rwai punk jong ka America.
Pdeng-Est
Ka jingpynkhreh ban iada na ka tsunami ka long ban iada ne pynduna ia ka jingjulor kaba lah ban mih na ka tsunami bad ban pynim ia ki jingim.
Ki nongrim (sing.
U la shongthait noh na ka NBL ha ka 12 tarik Naitung 2005.
U Peter Martin (kha ha ka snem 1970), u nongtem jazz
Ha ka snem 873-74 la jop ia ka Mercia da ki shipai Jentil.
Won - Ka phlim drama ba nga sngewtynnad
Ka Vallon ka dei ka shnong jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Naitung – Ki Nongïada
Kata ka long lehse ka jaka ha Italy ha kaba la ju kren ia kata ka ktien mynshuwa.
U Paul Keres (7 Jymmang 1916 – 5 Iaiong 1975) u dei u rangbah ialehkai chess na Estonia bad Soviet.
1408)
Ha ka por Khristmas, u la iasyllok bad u Simon de Montfort uba kham rit bad ki paralok jong u ha ka Isle of Axholme ha Lincolnshire.
Ka website ba thikna jong ka Lauenen
Katto katne ngut ki nongleit jingleit kiba shong ha ka liang ba shadien jong ka liengsuiñ ki la mih lyngba ka thliew ba la iehnoh da ka tdong jong ka liengsuiñ, kaba la shah rong noh ha katei ka jingshah tynrah.
Ki jingthoh ba nyngkong jong ka ki long ha ka ktien phareng, hynrei kiwei pat ki long ha ka ktien Spain.
Ka jaka ring jingrwai bad pynkhleh lang: Ka pdeng TV jong ka Tokyo
U nongpynmih ia ka Survivor u Mark Burnett u la ong ba u sngewmap na ka bynta u Colby bad ka kynhun pynmih phlim hadien ba la dep ban pyni ia ka samoi.
Ka Ferrals-les-Corbières ka dei ka shnong kaba don 1,192 ngut ki briew (2017).
1939 U Romano Prodi, Myntri Rangbah barim jong ka Italy
U Laishram u dei u Resident Medical Officer (RMO) ha ki Hospital bad Research Institute jong ka Shija ha Imphal.
Ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka lynti iaid kjat ba nyngkong eh jong ka Canada.
Lum Ros
Ka jingpyniasoh lang, ka Glimpse EP bad ka Warner Bros. Records (1999-2001)
Ka jinghikai paidbah ha ka ri America
Ka Marion County ka don ruh lai tylli ki pung kiba heh ha ki pud ba pyrshah jong ka.
1955 - U Lindsey Graham, u colonel ka America, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei
Ràdio 4 - ka radio channel ba kyllum ha ka ktien Catalan
to long kiba sngap jar bha haba u kulai u iaid shajan jong phi.
La shem ia u ha kylleng ka thain shatei jong ka Sahara ha Africa ha kaba don ki um kiba heh kiba plie bad bun ki dohkha.
U Chaudhry Khaliquzzaman (1889–1973) u dei u nongsynshar Muslim na Pakistan.
Ha u snem 2005, ka jingmih na ki jingpynmih lang jong ka CTW ia kane ka show ha ka pyrthei ka long $96 million.
Ka jinglong riewlum kaba pynkylla dur
Ka jingngeit jong u ka la pynlong ia ki jingpyniap briew kiba bun ha Los Angeles ha ka snem 1969, namar ba u la hukum ia ki dkhot jong ka "Manson Family" jong u ban pyrshang ban pynmih ia kum kane ka thma, da kaba leh ia ki kam shun.
Tafelspitz ka dei ka kyrteng jong ka doh ot kaba ki ju pyndonkam.
Kane ka dei ka rukom ngeit kaba wan na ka por kaba kham mynshuwa.
Ki don lai jait ki manatee.
Manager jong ka snem (1972, 1976, 1989, 1991)
31141 - Hildesheim
Kiba bun ki glass ki don ia ka oxide nar ba la pyniasoh bad ka silica.
Ki jaidbynriew harum ki dei ki bynta jong ka Oiniades:
U Blei u tip ba nga long uba bha
Ia ki tduh jong ki balloon la teh ha ka lyngkhot khnang ba ka Iyer kan ym mih.
Ka Nicole Kidman kum ka Evelyn Stoker
Ka jingkhih jong u lum ding ka ju jia teng teng ha ki dewlynnong Heard bad McDonald.
U Keibu Keioba u la rah jubor ia ka Thabaton na iing jong ka.
Ka jingbun briew ka long 10,227 ngut ha ka snem 2010.
U Jack Adams, 104
U syiem England uba nyngkong eh ban synshar pura ia ka France ha ka por kaba bun jong ka jingsynshar jong u.
Ia ka shnong Limoux la ker sawdong da ki shnong:
U dieng pine bad u krem ​​-> ka jingim kaba jrong (China)
Ki lig
Boxer (Ka Kper Mrad), u nongthoh ha ka kot Ka Kper Mrad .
Bissey-la-Pierre (21078)
Ka jingpynpaw
U long uwei na ki saw jait ki dohkha tapir ha Latin America.
La buh jingthoh ha ka – 2 Kilohertz
Uwei u nongialehkai (‘Lieh’) u don ki bynta kiba rong saw; uwei pat u nongialehkai (‘Black’) u don ki bynta kiba rong saw.
Ka jingim (51617)
Ha ka "Ojo de Culebra" ki khleh lang ia ki tiar tem bad ki jingtem electronic.
Ka jingpynbna-sha-Vienne (8705)
U Ethan Hawke (kha ha u snem 1970), u aktor (Austin, Texas, shibynta la heh la san ha West Windsor)
Ka jingkylla!
Hadien ba ki la iakhlad noh na ki lok jong ki, ki la iapoikha ha ka snem 1964.
U A. Milne u Winnie u Pooh.
Ki leit sha Europe, bunsien sha Paris.
ka kyrdan jong ka jaitbynriew - Ka kyrdan jong ka jaitbynriew
La ai kyrteng ia ka da u Naropa, u Mahasiddha niam Buddhist uba la im ha ka spah snem kaba khatwei.
U Lou Seal (Luigi Francisco Seal, Jr.), u mascot ba pawnam jong ka kynhun jong ka San Francisco Giants ha ka Major League Baseball
Ka jingthoh ba pura ryngkat bad ki jingthoh
Kane ka jaka buh jingthoh ka dei na Drumheller, Alberta bad na Calgary.
Nicolas Maduro
Ka Jingshem Shabar jong ka Met (lane OBE) ka dei ka jingsngew kaba khraw ba phim don ha ka jaka ba ka met jong phi ka don.
Ka don saw tylli ki jingrwai.
U Nathan Detroit, u nonglehkai ha ki snem 1920 ha ka nongbah New York, u donkam ia ka jaka ban pynlong ia ka jingialehkai dice beain jong u ha kaba un nym shah kem ha ki pulit.
U Tex Rickard (1870–1929), u nongkyntiew ïa ki kam ïalehkai
Kane ka long ha ka por ba la shna ia ka lynti rel lyngba katei ka thain.
Ka dak jong ka Hotel
Ka website ba thikna jong ka Törbel
Ka Old Bawn ka dei ka shnong rit kaba don ha Tallaght, Dublin.
La khot ia ka Nor Bayezet lane Novyi Bayazet haduh ka snem 1959.
Ka jingbun briew ka long 6,978 ngut ha ka snem 2010.
Kine ki jingtrei pynrit ki long kiba iapher bak-ly-bak na ki jingdro dur ba dap da ka bor bad ba dap da ka jingsngew jong u Willem de Kooning ne u Franz Kline.
U kpa jong u Hagrid u dei u nongleh jadu hynrei u kpa jong u Grawp u dei u riewkhraw.
Shuwa ba ia ka jingmut yn pynlong dogma, ha ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea, la don ruh kiwei pat ki jingmut kumno ban pynbeit ia ka jingeh.
1980 U Agha Muhammad Yahya Khan, U President Bakhatduh jong ka United Pakistan (b.
Ka jingialehkai basketbol jong ka kolej ha ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ka lah ban kham kwah ban don marwei
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka histori jong ka Alsace bad ka Germany ha ka juk pdeng.
Ka Arpheuilles-Saint-Priest ka dei ka commune jong ka ri France.
Aleph null (ka long ruh ka aleph naught lane aleph 0) ka long ka jingkhein bym kut kaba rit tarn.
Marcy, ka Aisne ka dei ka komun.
U Mario Regueiro (kha ha ka 14 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ka sorkar India ka sumar ia ka kut bad ka tnad wad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ka jingpyniaid ia ki jingwad bniah ha ka Web
Kane ka la jia ha ka 10 tarik u August 1861.
U Wu Bangguo (; la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1941) u dei u riew sain hima sima na China uba la shongthait.
Ki jingsma kiba jem, kiba la tip ruh kum ki ‘grazes’ kim ju pynsniew, hynrei ki jingsma kiba jylliew ki lah ban wanrah ia ka jingmih jong ki shyieng kiba pynsniew.
Mynta ka sngi, kawei na ki karkhana ba kongsan jong ka PSA Peugeot Citroën ka don hajan Vesoul.
Ka ri kaba rit
Ka Climax ka dei ka nongbah kaba don ha Greenwood County, Kansas, America.
Oculus ka dei ka ktien Latin kaba mut "ka khmat".
Ka Darlington, ka P.J.
U Weatherby Swann u dei u Lat jong ka Port Royal bad u dei u kpa jong ka Elizabeth Swann.
Skei
U la ialehkai bad ki nonglehkai comedy na South Africa bad kumjuh ruh nabar ri, kynthup ia ka jingplie ia ka jingleit jngoh jong u Russell Peters sha South Africa.
U la dap 100 snem ha u bnai Naitung 2010.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Vallenar.
La buh ban pyni ia ka ha ki jaka shna jong ka Northrop Grumman ha kaba la shna nyngkong ia ka Tomcat.
Kane ka jingthoh ka don ia ka tetragram ha u Jonah 3:3.
Ka duriaw ka la hiar (ka la kynriah shadien) haba ki jaka jrong shaphang sepngi ki la sdang ban kiew.
U Billie Jean King ula shongthait noh na ka jingïalehkai Tennis
Ia u Kubo la kha ha Chikuzen, Fukuoka ha ka 18 tarik Iaiong, 1976.
(Ka la iap ha Malacca, kaba long mynta ka bynta jong ka Malaysia, ha ka 2 tarik u Nohprah 1664, ha ka rta kaba 35 snem).
Ka jaitbynriew rong saw ka la shu iatreilang bad ka jingpynsangeh.
U Frank de Kova (17 tarik u Risaw 1910 – 15 tarik u Lber 1981) u dei u nongak phlim ba na Italy-America.
U kham jrong ban ia u Spruce Goose hynrei ki thapniang jong u Spruce Goose ki kham jrong.
2018 - U Masahiko Tsugawa, u nongak phlim na Japan (b.
Ka kyrteng jong kane ka jylla ka wan na ki nong Kansa trai ri America, kiba ka kyrteng jong ki ka wan na ka ktien Siouan kaba mut "ki briew jong ka lyer sepngi".
Ka Audignicourt ka dei ka commune.
U Willis Andrew McGahee, III (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Hynrei ia kata ka kyrdan la weng noh na u Kratos da u Zeus ha kaba sdang jong ka Blei jong ka thma kaba ar.
Ki jait mrad kiba thymmai ki kynthup kumba 30 haduh 50% na ki mrad kiba ki lum hangta.
Kane ka ain ka thmu ia ka riti synshar ban synshar ia ka ri India.
1989 - U Prince Royce, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
La pynkylla ia ka jaka pule jong ka Auburn kum ka jaka ai jinghikai ia ki riew shemphang ha ka liang ka jingstad ha ki shipai.
Ka jingdon internet lyngba ki satellite ka dei ka internet kaba la pynbiang lyngba ki satellite.
1941), nongialehkai phutbol
Ki kynhun masi kiba heh ki ju bam ha ka jaka sawdong jong ka pung.
Ka jingïaid lynti
Wah Usk (Afon Wysg)
Katei ka jaka ka kynthup ruh ia u lum mawsiang uba la iap, uba kyrteng u Monte Vulture.
Kane ka long kaba kongsan bha haba thoh ia ki kot na ka bynta ki kot pule ne na ka bynta ki skul.
U la leit sha Alaska ha ka snem 1956.
Ka Franchitti kam shym la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha u snem 2012 ne 2013.
Ha ka snem 1979, ha ka jingiap jong u kpa jong u, uba la shah pyniap ha u nongtrei jong u, u la ioh pateng ia ka jaka kaba heh, ka karkhana pynmih shini bad 28 tylli ki kompeni.
Ka Jingiaseng
Ka dei kawei na ki jaka tynrai ba la seng ha u snem 1985, bad la pyniaid ia ka da ka tnad thoh kyrteng jong ki jingmyntoi paidbah naduh u snem 2003.
Ki la kynriah biang, sha Oakland, ha ka snem 1968.
2001: Ka Jingpynbeit ia ki Rubin
Ki rukom bad ki rukom
Ka dak jong ka Iyer kaba paw
U la thoh ruh ia ka kot lyngkdop Tres Navarre mystery series na ka bynta ki rangbah bad u la iarap ruh ban pynbeit ia ki Demigods and Monsters, ka thup jingthoh halor ka phang jong ka jingthoh jong u Percy Jackson.
Kumba 23% na ki briew ha Switzerland kim dei kiba wan na Switzerland.
Mynta, ki Iroquois ki shong kham bun ha New York bad ha Canada.
Ka samoi kaba lai ka long naduh ka 7 tarik u Risaw haduh ka 29 tarik u Naiwieng 2018.
Ka dei kawei na ki console ba nyngkong eh kaba pyndonkam da ki CD bad kaba nyngkong eh ba la shna na ka bynta ki jinglehkai ban ïa ki system kiba long kum ki PC kiba heh, kum ka Amiga CDTV bad ka Phillips CDi.
Ka iing syiem jong ka Medinaceli
U Austin Mitchell, 86 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Britain, u MP (1977–2015).
Ka sopti nar (Guy Holden), Yvonne Arnaud Theatre, Guildford, 1972
Ka long kaba suk bha, katkum ka jingkhein jong ka tnad pulit jong ka Chicago (ka kaiphod jong ka CPD ha ka snem 2004).
Petru Groza (1952-1958)
Ka dei ka stad saian kaba la kham rangbah ha ka prokram shim dur ia ki molecule.
Ki jingpyndonkam ia ki antenna
Lah ban iohi ia kane namar haba u pyniap ia la u kpa u Han, u artatien shuwa ba un leh ia kata.
1846 U Pope Gregory XVI (b.
1704 - U Louis d'Orléans, u Duke jong ka shnong Orléans (u la khlad noh ha ka snem 1752)
Ia kaba nyngkong la ai ha ka snem 46 S.K.
Art bad sain hima sima
April 16, 1943 - U Albert Hofmann u lap ia ka jingktah jong ka LSD.
Ka Southwark ( ) ka long ka bynta kaba kongsan eh jong ka shnong London Borough ba shapoh jong ka Southwark.
U pyni ia ka radio show mynstep ha ka BBC Radio 1.
U ieit ia la ka kam kum u nongshet dohkha jong u Krusty Krab.
Hoéville (54262)
La pyllait ia ka Business Group ha ka 14 tarik u Lber, 2016, ha ka Moscone Center, ha ka jinglong kyrpang jong ka Cortana, ha Halo, ka Cortana ka lah ban pyndonkam na ka Business Group halor ki kam seng jam, ki nongthied bad ki nongkhaii, la pynwandur na ka bynta ka Microsoft Corporation, ka Cortana ka lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingpyndonkam blue Business Group naduh 2016. ka jingpynroi ha ka Microsoft.
Kine ki jingpher ha ka jingheh hapdeng ki nongmuna ki long namar ki kyrdan jong ka jingroi, naduh ki khynnah haduh ki briew kiba la san pura.
U Stauber u la pynmih nyngkong eh ha ka YouTube ha u snem 2013.
2018 - U Richard Fulton, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki briew ki sngewtynnad ia ka jingrwai jong ki, bad ki jingrwai live jong ki ki ju pynsngewbha ia ki nongpeitkai.
U Will Boyd u la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 2006 namar ba "um kwah ban leh sa kawei pat ka jingleit kaba heh" bad namar ba u kwah "ban iajan bad la ka iing ka sem".
Kiba bun ki jingdro jong u ki long kiba la shna da ka nar hynrei u la thaw ruh katto katne ki jingdro da u maw granite bad marble.
Kane ka show ka don ïa u nongseng bad nongpynïaid ba kongsan u James Edwards, ki para nongpynïaid lang u Bill Rolen, u Winston Smith, u Keith Alexander, bad u Eddie Miller, bad u nongpynmih u Art Frith; ki nongtrei barim ki kynthup ia u nongseng lang u Austin Farley.
1821 – Ka Elisabeth Blackwell, ka doktor na Bilat-Amerika (D. 1910)
U Edward (Eddie) Baker Lincoln
O sngi kaba sngewsih!
Dean, John W. Balei Ka Jingpynpaw Ia Ka Jinglong Jong Ka Khnai Bajylliew Ka Pynmih Tang Ia Kawei pat Ka Jingmaïan (3 tarik u Iaiong, 2005).
Ka Copa del Rey ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol kaba ju long shisien shisnem ha Spain.
Clark Gable (1901-1960), aktor phlim
U Dale Whiteside, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri (1987–1997).
2004-2005
Ha ka thma bah ba ar, u Grigoriy Bronza u la shakri ha ka Red Army bad u la ioh ia kine ki jingpynkup burom shipai Soviet:
Ki code ba shngain ki dei ki rukom ba shngain ban pynrung ia ki jingtip ha ka barcode.
La beh noh ia ki na ka Kper Eden kaba ki khot ka Paradais, bad ki la dei ban shah shitom bad ban trei ban im.
