Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 71 snem, ha ka nongbah New York.
Ha ka nongrim, ka jinglong tynrai ka pynlong ia ka kynhun/kolshor kaei kaba ka long.
Crayon Shin-chan (, Kureyon Shin-chan, ba la tip ruh kum ka Shin-chan ha kiwei pat ki ri) ka dei ka manga bad anime na Japan kaba la thoh da u Yoshito Usui.
Ka im ha duriaw.
U Fiesco u mynjur.
Shasta: 3 ngut ki nongkren tymmen ha u snem 1980, ki la duh noh ha u snem 1990
Senator naduh u snem 1981 haduh 1993, uba mihkhmat ia ka Idaho.
Katei ka liengsuin ka iaid da ka Rolls Royce Allison T56-A-14 engine bad ka propeller jong ka Hamilton Standard 54H60-77.
Lada palat ia arngut ki briew ki iasam ia ki dak ne ki jingsngewthuh bakla, ki briew ki kren shaphang ka jingpang (3), ka jingpang saw (4), ka jingpang ba kham bun, ne ka jingpang ha ka longiing.
Khyndiat sngi hadien kata, ka MAPSAS bad ki nongtrei mon sngewbha na kylleng ka thaiñ ki la ïalum ban shna ïa ki bokashi bokashi (ka buit Japan kaba pynkhuid ïa ki sboh) ban bret ha katei ka pung.
Ka Montgobert ka dei ka commune.
Ka jingthmu bad jingtei
Kup jong ka Austria
U Haug u la ia kynduh ia u Bernard Fanning ha skulbah bad u Fanning u la rai ban pyniasoh bad ka kynhun tem.
Ka jingpyni ia ki jingdro babha jong ka skul Brera, 1881
U boss jong u Tim, u Bill, u pynbor ia u ban jop biang ban pynthikna ba kin pynneh ia ka kompeni ha khlieh duh.
U Van Wieren ruh u la ioh kam na ka bynta ka Turner Sports kaba khot ia ki jingialehkai phutbol kolej ha ka TBS bad ia ki jingialehkai NBA na ka bynta ka TNT bad TBS.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1993.
Ha kane ka por ha ka history, ki Nazi ki la dep pyniap briew ha ki ar tylli kiwei pat ki jaka pyniap briew: Belzec bad Sobibor.
1348 – U Patsha Hanazano jong ka ri Japan (b.
U Alan Wolf Arkin (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1934) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongtem bad nongrwai na America bad ka kam kaba la neh haduh 55 snem.
U Lorenza Mazzetti (26 Kyllalyngkot 1927 – 4 Nailar 2020) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh kot, nongshon dur bad nongdro dur na Italy.
Haba ki la buh lain pyrshah ia kawei ka kynroh haba ki nongpyniap briew ki la sei ia ki suloi Thompson bad ki la siat.
Patrik Rafling - Drums
Katto katne, kum katto katne ki salami na Spain, ki kynthup ia u paprika ne u sohjew.
New Orleans: Ka Seng Histori jong ka Louisiana, 1988. .
Babu.
La pyndonkam ia ki ha kiba bun ki jingpynkylla ba kongsan.
Ka jait Reduncinae (ar jait: kham bun ki khnai)
Ka protea ka lah ban mih tang hadien ba la dep ding.
La ai ia ki jingpynshitom ba la pynshitom ynda la lap ba ki jingpynshitom ba la pynshitom kim pat biang.
Da kane ka rukom lah ban iada na kino kino ki disk kiba la sniew.
Mur (Mura)
Ka phlim ka kut da ka dur jong ka Selena kaba pynkhih kti da kaba pule "16 tarik u Risaw 1971 – 31 tarik u Risaw 1995".
Don ruh ki kynja baje kiba pyndonkam da ka sur, kham bunsien ryngkat bad ka dial ne kiwei kiwei ki lad, ban pyni ia ka por.
U Faust u mynjur, bad u Ksuid u ailad ia u Faust ban ioh ia ka por kaba phylla, hynrei ha kaba kut u Faust u hap ban leit sha Dujok.
U la ong ba ka para jong u, ka Lady Jane Grey, kan long ka Mahadei hadien ba u la khlad noh.
Ka jaka ba marjan jong ka Boise
Ka jaka pynlong jingrwai
U la long u Myntri Rangbahduh ba shiteng jong ka Iran naduh ka 2 tarik u Naiwieng haduh ka 29 tarik u Lber 1981.
Ka don harud ka Route 1 kaba kut ka wah Blanda.
Tang ha ri America, ka jingiatyngkhuh bad ki blang ka wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $3.6 billion ia ki kali bad kiwei kiwei ki kali, 200ngut kiba iap man la u snem bad bun kiba mynsaw.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1824 kam shym la don kano kano ka seng sain pyrthei.
U Frank Stokes
U don la ka jong ka thup, kaba sdang na ka kot Rosy jong u Tingle ba la jied thymmai.
Ka don hajan ka pung Walen bad la phiah ia ka ha ki saw bynta ki nongbah: Tscherlach, Berschis, Walenstadt bad Walenstadtberg.
Ka madan kriket ha Melbourne
2007 – Ka Teresa Brewer, ka nongrwai na America (b.
Ki ain kiba thymmai ki la pynjari kham pyrkhing ia ka jingpyniakhlad.
U Tilak u la pyniaid ia ka bad u Shailendra Babu bad u Ravi R Garini ki la pynmih ia ka.
Kata ka dei ruh ka web address jong ka page shaphang jong u, ha ka website jong ka ORCID.
Ka Long Beach kan dang sah kum ka kad liengsuiñ kaba rit bha namar ki kyndon jong ka thaiñ kiba la shna ban pynduna ïa ka jingsawa.
KA JINGPYNBNA ia ka USA, ka Line ba iadei bad ka jingeh.
La ju die tang ha ri Europe.
Lada ka A-10 ka lah ban siat hangta, te ka long kaba sniew ia ka tank, hynrei lada ka siat sha khmat ne sha ka liang kaba ka nar ka kham heh, te ka tank kan ym shah pynjulor.
U Heinrich Böll (21 December 1917 ha Cologne – 16 Kyllalyngkot 1985 ha Langenbroich the Eifel, shathie jong ka Bonn) u dei u nongthoh kot German.
21 September 1510 (Eishō 7, 18 tarik u bnai 8): U jumai ha Seionaikai (Latitude: 34.600/Longitude 135.400), 6.7 magnitude ha ka Richter Scale.
Ka Lautém ka kynthup ia ka dewlynnong barit jong ka Jaco.
Kham bunsien ia ki dawai kiba shyrkhei la pyndonkam tang da ki stad saian kiba la ioh jinghikai kyrpang kumno ban bat bad pyndonkam ia ki.
Agapet
la pynpoi lyngba ka shyntur ne ka shyntur shyntur sha ki lynti lyer.
Ha ka 17 tarik u May, 2012, ka Messiah Foundation International ka la pynmih biang ia ka kot Niam U Blei ryngkat bad ka Hay House.
Ka kad lieng jong ka Hoboken
Hezhou (; Hohcouh)
U Zakir Hussain kum u Radhe Shyam "RS", u Kpa jong ka Riya
Jait Graphiurus christyi (Khristy ka dormouse)
Haduh u snem 2012, ki don 31,758 ngut ki briew.
Ka don ha Adelaide, ha South Australia.
Teng teng ia ki mechanician la ju khot ruh ki nongshna kali bad ki nongshna kali.
Ka khuri Mitropa: 1
Ki la kdew ba ka phone ka pynsngewtynnad "ym tang ia kiba sngewsih bad kiba sngewsih ia kiei kiei kiba thymmai (ka jingtieng ia kiei kiei kiba thymmai), hynrei tang ia ki briew kiba kham kwah ia ka phone kaba kham rit."
Haba u Ambrose Burnside u la bujli ia ka jaka jong u George B. McClellan kum u rangbah shipai jong ka Potomac, baroh arngut u Hooker bad u Sickles la kyntiew sha jrong ban pyniaid ia ki kynhun shipai kiba kham heh.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka kynhun ki nongleit jingleit ha suinbneng kaba la mih na ka pyrthei ha ka jingleit sha suinbneng kaba jylliew bad ka la hap ha ka pyrthei kaba la shim ba ka dei ka pyrthei alien ha ka spah snem kaba 40.
Ka jingrwai jazz ka ktah ia ki jingrwai pop.
1990 – Ka parliament jong ka Russia ka pynbna ia ka jingsynshar jong ka.
Ki neodymium magnet ba pyndonkam ban shna ia ki hard disk kim ju tlot katba nang mih ki sngi: ki dei ki magnet kiba neh.
ka sla tynrai
Ka jingthoh: “Skhid” ka pynpaw ia ki jingmih na ka jingwad bniah ha ka liang ka ioh ka kot, ka histori bad ka pyrkhat pyrdain.
Ki la kynthoh ba kane ka ain ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Hynrei ha ki snem banyngkong, la thoh ia ka shogi 象棋 (kajuh kum ka Xiangqi, “‘Elephant chess’).
Augustana Academy, ka jaka ai jinghikai kaba rim ha South Dakota, USA.
U Hakkı Atun (la kha ha u snem 1935) u dei u riew sain pyrthei na Turkey Cyprus.
U Washington Luiz Pereira dos Santos (kha ha ka 10 Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka ktien nucleus ka dei na ka snem 1704, kaba mut “kernel of a nut”.
Cinta
Kane ka liengsuiñ kaba la tip kyrteng kum ka N772UA ka dei ka liengsuiñ Boeing 777 kaba her na ka bynta ka United Airlines.
Ka lynti bah (khareng.
Ki nongialam niam jong kane ka juk ki la wan ban peit ia ka halakha kum kaba kham duna ka jingteh ha ka jingim kaba man la ka sngi.
ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 27,006 ngut ki nongshong shnong.
Ka jinglong inert jong ka nitrogen ka long namar ka jingdon jong ka triple covalent bond kaba khlain bha ha ka molecule N2.
Shuh shuh, ka jingtest ia ka DNA ha kawei ka bynta jong ka sniehdoh jong ka Anderson kaba la pynim ha ka por ba ka la leh operation ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980 ka la pynshisha ba kam dei ka Romanov, hynrei kaba kham lah ban long ka dei ka Franziska Schanzkowska, ka nongtrei karkhana na Poland kaba la don ka jingpang ha ka bor pyrkhat.
Ka la ioh ia ka jingpynheh ha ka snem 2002 eiei, da kaba shimti ia ka jaka kaba shisien la shong da ka The Promenade.
La tei ia ka Barking Abbey ha Bilat.
Ka dei ka jaka synshar jong ka thain Poltava.
Ha u snem 2006, la lap ba u don ia ka jingpang acute myeloid leukemia.
U Harper Collins u la pynmih ia ka ha ka snem 1989.
Jymmang – Ka jingshlei um kaba khraw ha Boston ka la pyniap ia 21 ngut ki briew.
Ka lama jong ka Gabon ka don lai tylli ki rong saw, ksiar bad rong saw.
Ki jingpynrung jong ka jingpynheh ia ka browser lah ban pyndonkam ban pynrung ia ki bynta ban pyndap ia ki jingthoh ha ka menu jong ka jinglong, ki tiar, ki tiar jong ka menu lane ki jingdonkam jong ka browser (BHO).
Hynrei mynshwa la ju khot ia ka Hall of Valence Mary bad tang ha ka snem 1856 la pynkylla ia ka kyrteng sha kaba mynta.
2017 - U Heinz Wolff, u stad saian bad u nongpynbna khubor na German-British (b.
17,604 ngut ki briew ki shong hangne ​​haduh u snem 2016.
Ki kynja jingthung ki kynthup ia ki symbai, ki jyntang, ki phlang, ki soh bad ki syntiew katba ki khniang kiba ki bam ki kynthup ia ki khnai.
Hadien kata u la shah sumar ha u snem 2003 namar ka jingpang cancer ha ka sniehdoh jong u, bad ha u bnai December jong uta u snem, u la shah sumar saw taiew da kaba buddien ia ka sniehdoh jong u, kaba la pynkylla khyndiat ia ka sur jong u.
Arbaz Khan
Laurie
U Nongiathuhlypa: U Wyclef Jean
Ka jingpyndonkam ia ka ka long kaba duna namar ba ka pynmih ia ka jingkylla jong ka met.
Ka Tuchan ka dei ka commune kaba don 786 ngut ki briew (2017).
U J.P. Morgan u thied ia ki kam khaii, bad u long u nongialam ba kti.
Ka la duh lut ia ki jinglong ba shit jong ka ha ka 2 tarik u Nailur.
Ka Rosière (70453)
Ki don 225 tylli ki Parish kiba don palat khyndiat ia ka 300 tylli ki iingmane ha ka diocese.
1981 - Ka Nicki Benz, ka model aktres ba sniew na Ukraine-German
Ki la shong ha Georgetown, Washington, D.C. bad ha Boston, Massachusetts.
Ki jingthew jong ka German
Ka la pynpra ia ki rekod jong ka jingdie ha US, kiba bun na kine la pynpra tang da ka Halo 3 kaba bud ha u snem 2007.
Ki don bun jait ki sohjew kiba don ka rong bapher bapher jong ka sniehdoh.
Baroh shiphew tylli ki kynhun ïalehkai ka ri jong ka CONMEBOL ki lah ban rung.
Jay-Z
Kiba bun ki permafrost ki don ha ka khyndew kaba jan bad ka North bad South.
La seng ia ka University College London (1826) shuwa jong ka.
Ha kaba iadei bad ki jingiaseng ai jingmyntoi, ka bynta jong ka jingmyntoi bunsien kan leit sha ka seng ai jingiarap.
"Ki pulit: U briew u la pyniap 3 ngut, ialade ha ka jingshah siat ha South California".
Ka kamram jong uwei pa uwei u server ka long tang ban pynkynriah ia kata ka data sha kawei pat ka server.
Ynda ka blei Kounu ka pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng, kan ym don satia ka jingshlei um.
Katkum ka rukom, ka jinglehkai ka la dei ban sangeh noh ha ka por shiteng sngi.
Guitar Hero, ka jinglehkai video
Ka Hacavitz ka dei ka kynhun tem death metal na Mexico kaba la seng ha u snem 2003.
Naduh u snem 2019, u la ïalehkai na ka Rubin Kazan.
Haduh u Kyllalyngkot 2007, ki don 18 tylli ki mukim, ne ki subdistrict.
Hapoh katei ka hukum, baroh kiba kynran dien ne da kumwei pat kiba iehnoh ia la ki kam, khlem da don hukum ban leh kumta, dei ban pyniap.
Ki nongmihkhmat jong ki jylla sorkar pdeng ki la trei ia ki jingtyrwa ban pynkylla (ka jingpyntreikam man la u snem, ka jingphiah sha ka jingiakop ba kongsan kaba kham pynshong nongrim ha ka jingai pisa bad ka jingiakop ba ha khlieh duh kaba la pynshong nongrim ha ka kyrdan jinghikai ba tbit, ka jingpynrung ia ki tiar bad ki tiar kiba la jah, ka jingpynrung ia ka “bynta kaba donkam” kaba tehsong naduh ka 2019. ka spah snem kaba 20, bad kiwei kiwei).
Ha u snem 1990, ka Jackson ka la pyllait ia ka kot jingim jong ka kaba kyrteng My Family.
Ha ka 22 tarik u September 2013, u Kitahara u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Nigeria.
Liga Cordobesa de Fútbol (27): 1915, 1916, 1918, 1921, 1922, 1923, 1924, 1934, 1938, 1939, 1941, 1944, 1945, 1981, 1916. 1960, 1963, 1969, 1974, 1975, 1976, 1977, 1978, 1979
Ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia u nongialehkai uba la snam.
Ka Mrs. Beady ka dei ka kynthei kaba sngew lyngngoh, kaba sngew lyngngoh kaba tip ba ki mrad lyngkha ki long kiba long kum ki briew bad ka long kaba "shah dawai na ka bynta ka jingbym iahap jong ki dawai".
U la iarap ruh ia ka Russia ban jop ia ka Davis Cup ha u snem 2002.
Maja Klank – Annevig Schelde Ebbe
U Clokey, u la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang, 2010, ha la iing ha Los Osos, California.
Ia ki Primate la phiah ha ki ar kynhun: ka Strepsirrhini bad ka Haplorhini.
Ha ka snem 1937, ka Time Magazine ka la batai ia u Victor bad u Armand kum "Arngut na ki briew kiba phylla tam ha ka pyrthei art jong ka U.S. ki dei ki hynmen Armand bad u Victor Hammer, uwei u don ka kyrdan doktor, baroh arngut ki dei ki paralok jong ka Soviet Russia.".
Ka Villers-Agron-Aiguizy ka dei ka commune.
Ka Jingbishar Bakhatduh bad ki Mynsiem ba la tim
Hadien shisnem u la long u Lat ka thain Khomas haduh u snem 2005.
U Petros Bakhuid u kylla long u Pope ba nyngkong
U Masud Yunus, 68 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Indonesia, u Mayor jong ka Mojokerto (2013-2018), COVID-19.
Ka jingbun briew jong ka Orange County ka la nang kiew bad nang hiar hadien ka thma bah ba la nang kiew haduh ki snem 1930.
Nairn ka F.C.
Ka distrik jong ka Mendrisio ka don 27 tylli ki municipality ba la phiah ha ki 5 tylli ki circle (circoli):
The Black Arrow: A Tale of the Two Roses ka dei ka kot kaba la thoh da u Robert Louis Stevenson.
U Yuriy Meshkov, 73 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Russia, u Myntri Rangbahduh (1994) bad u President jong ka Crimea (1994–1995).
Kham bunsien, la pynlong ia ka da uwei ne ar tylli ki dak, hynrei teng teng la pynlong ia ka da ki lai tylli ki dak.
Ki briew kiba don ki bahaïing hasem kiba don ïa ka jingpang sniehdoh bad kiba la mad ïa ki dak jong ka jingpang sniehdoh ha ka por ba lyngkot ki don ka lad kaba 20 haduh 40 percent ban ïoh ïa ka jingpang hadien shisnem.
Ki khniang ha ki longiing Lepidoptera lane ki khniang ha ki mrad bad ki sim ki long ki nuksa kiba bha.
U Gru, 46 snem ka rta, u nongrwai rap na Serbia ("Ka jingmut jingpyrkhat?
Ki Phareng ki la don ka buit ban pynbor ia ka Việt Minh ban hiar thma ia ka jaka sah kaba la iada bha ha ka bynta kaba jngai jong ka ri ha kaba kut jong ka lynti iaid kjat.
T. H. Flowers, Ka Jingshna ia u Kolossus (Ki jingthoh shaphang ka histori jong ka jingkhein jingdiah, Vol.
Ka Division jong ka Chisholm ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Ki kot da u Fyodor Dostoevsky
Ha u bnai December 2011, ka Ancestry.com da weng noh ko ya ka Social Security Death Index neibynta ki bru wa yap hapoh 10 snem.
La ai ha ka Clarisse La Rue ia ka kam ban sumar ia ka kali thma jong u Ares.
La pawnam bha ïa u namar ka bynta jong u kum u Gary Windass ha ka phlim soap opera kaba la paw slem bha na ka ITV ka Coronation Street naduh u snem 2008 ter ter.
Ka shnong ka don shibun ki dukan kiba sngewtynnad kiba die ia ki jingbam ba tei met bad ki kot, bad ki don ruh shibun ki dukan shna jingshna bad shna jingshna.
Ka thothakali
Ka eriong kaba phra
Kane ka pynlong ia ka ban kham sngewthuh ba kata kaei kaei kaba ktah ia ki shniuh jong u ka long kaba im. Nangta ka pynmih ia ki umsoh ban pynhiar ia u khniang
Ka Jingshongkurim jong u Figaro ka la don ka jingpyni kaba nyngkong eh ha Vienna ha ka 1 tarik u May, 1786.
La pynmih ia ka jingiathuhkhana kaba thymmai kaba la shim noh ia ka Lassie na ka kper.
Hynrei don pat, kum ka kad liengsuiñ jong ka Baghdad International Airport, kiba long ki jingtei kiba heh bha, katba kiwei pat la kheiñ ba ki long ki jingtei ba itynnad bha, kum ka Terminal 1 ha kad liengsuiñ Charles de Gaulle hajan Paris lane ka Terminal 5 ha kad liengsuiñ JFK ha New York.
Ki khniang pill kim ju ring mynsiem lyngba ki snier; ki don ki bniat.
Ka La Capelle-lès-Boulogne ka dei ka shnong.
U Jean-François Champollion, u nongkylla ktien ba nyngkong eh ia ki hieroglyphs jong ka Egypt, la kha ia u ha Figeac, ha kaba don ka Champollion Museum.
Hynrei ki shyieng kiba tlot jong ki ki khanglad shibun ia ka jinglah ban ieng.
Ki kot ki sla bad ki projek jong u Mark Twain jong ka Bancroft Library (Archive jong ki kot ki sla bad ki jingthoh jong u Mark Twain)
Ka Reisjärvi ka dei ka shnong kaba don ha Northern Ostrobothnia, Finland.
Ha u snem 2005, ka Fox ka la pyllait ïa ka phlim Stewie Griffin: Ka Khana bym lah ïathuh na ka bynta ka DVD bad ka Universal Media Disc.
U Gump bad u Forrest Jr. kim don ia ka jingiadei kaba ieit kaba ka jingkut jong ka phlim ka pyni - ha ka phlim, ki iathuh stet bha iwei ia iwei pat ba ki ieit iwei ia iwei pat ha ka jingiakren kaba khatduh jong ki.
Kaba khatduh eh, ka long ki jingbym ia ryngkat jingmut, kaba mut ba ka long ka dur jong uwei na ki polynomial ba la phiah da uwei pat u polynomial.
Ka Irina Slutskaya, ka nongialehkai figure skate kaba la jop ha ka pyrthei na Russia
Ka Jingiaseng 30
Ka dei ka nongbah jong ka Gipuzkoa.
Lah ban wanrah ia u Jumbo sha ka iing thymmai jong u ha kaba kut jong ka snem 1862 ne ha kaba sdang jong ka snem 1863.
Ia kane ka jait jingrwai la batai kum ka "jingroi jingrwai kaba kongsan tam hapoh ka UK la bun phew snem".
Ka Julie, u George, ka Marlene, ka Karla bad u Tyrell ki leit phai noh sha hotel bad ki lum ia ki tiar ban iada ialade.
Ka tnad Pipeline bad Storage ka ai ia ka jingshakri ban kit bad buh ia ka umphniang mariang hapdeng ki jylla na ka bynta ki kompeni kiba iadei bad ki bym iadei.
U Ferrer u dei uba la kha ha Santa Monica, California ha ka ing jong u José Ferrer, u nongak phlim ba la ioh khusnam Academy Award bad ka nongrwai Rosemary Clooney.
Kiba bun ki roket dawai ki pyndonkam ar tylli ki jingpynmih: ka umphniang bad ka jingpynmih lyer.
Namar ka jingdawa kaba nang kiew ia ki tyllong bor ding kiba lah ban pynthymmai, ka jingshna ia ki solar cell bad ki kor pynmih bor ding ka la kiew bha ha kine ki snem ba la leit noh, bad ka jinglut ka la hiar.
Ki la don shibun ki jingpyrshang ban pynduh ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ray brown - bass
Ha u bnai Risaw 2017, ka show ka la sah hapoh ki phra tylli ki show ba pawnam ha ki nongkyndong sor.
Ka jingpyniaid ia ka jingpyrshah
U William De Acutis kum u Ted (kum u William DeAcutis)
Ka Bayernliga (III)
Ka Uffenheim ka dei ka nongbah kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim, ha Bavaria, ha Germany.
Ka Pont-la-Ville ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka la jop ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
József Bozsik (Hungary)
(Minori Kushieda)
Narammala
Ki bsein kiba dang rit kiba dang duna shisnem ka rta ki ju long kumba shisnem bad ki heh kumba shisnem.
Ka jrong 200.84 mail (323.22 km).
Ka la ong ruh ba ia ki jingiakhih ha ka internet la pynlong da ka "jingleh pyrshah ia ki khynnah rit".
Ka jingshlei um ha Japan ha u snem 2018 ka dei ka jingshah pynjulor ha ka mariang kaba khraw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan.
Ha ka rta kaba shi snem, u la sdang ban tem na ka bynta ki nongpeitkai bapher bapher ha ki prokram balang bad ki jingïalang Khristan.
La kha ia u Saint Francis na u Pietro Bernardone, u nongkhaii jain uba riewspah bad ka tnga jong u ka Pica.
U Ramesh Maharaj
U la bteng ban leit jngoh ia ka tamasa ha Prades man la u snem haduh ka snem 1966.
ka jingpynbna tynrai jong ka MPEC 1998-X08 bad ka jingpynkylla, 1999-V03.
Ka Excise service ka lum khajna (ba ki khot Excise duty) na ki mar ba shna ha ka ri, kum ka nuksa ka Scotch whisky lane ka Irish whisky.
Ka jingheh kaba heh tam, na sepngi sha sepngi, ka long naduh Cape Isabela haduh Cape Beata.
Ka dak ding: Ankoku ryū sha u hikari no ken - Ka kyrteng kaba nyngkong eh ha ka thup.
Nangta ki arngut ki nongrwai ki la bud iwei ia iwei pat ha ki social media bad ki la sdang ban leh ia ki jingiakren ban pynbna ia ka jingiatreilang jong ki.
U Ron Perlman kum u Mangiafuoco
La kha ia u Gröning ha ka 10 tarik u Iaiong 1921, ha Lower Saxony, u khun jong u briew uba pyrkhing bha bad uba tbit ha ka kam shna jain.
Ka website jong ka nongbah Hashima
Ka National Highway 200 ka iaid lyngba ka Bhatgaon.
Kane ka thma thma Khongjom ka dei ka jaka kynmaw thma jong ka thma Anglo-Manipuri, kaba la ialeh ha Khongjom, Thoubal district jong ka Manipur.
Gaishorn am See
Ka Computer Algebra System (CAS) ka dei ka program computer kaba heh bha kaba iarap ia ki briew ha ka jingkhein bad algebra.
mtv.com page ha ka lynti jong nga
U Bob Tway (kha ha u snem 1959), u nongialehkai golf ba tbit bad u nongjop ha ka PGA Championship ha u snem 1986
Na ka pyrthei.org.
Ka Kawahara Palace (Kawahara-no-miya), 655–655
Ka Histori bym thikna jong ki Hugos la lum ia ki jingthoh bad ki jingbishar bniah ia ki kot (2018, Ki Kot Tor)
U la long uwei na ki doktor ba pawnam bha shaphang ka jingsumar bad jingwad bniah ia ka jingpang cancer.
1974
1880-1901 U Charles Karson
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Belton.
Ka Bern ka dei ka nongbah kaba don ha Nemaha County, Kansas, America.
Charix (01087)
Ka Grammatik jong ka ktien hapdeng ka ktien.
U Hitler u la dawa ban hiar thma ha Mortain ha ka 7 tarik u August.
Ka jingthoh (lit.
Ki robot ki don shibun ki jingpyndonkam.
Ia u President ka ri Austria la ju jied shisien man la ka hynriew snem.
Ki jaka shna dur ba pawnam
Ka ain ka khot ia u briew uba leh khlem akor lada u pynmynsaw ia uwei pat, ne ia ki mar ki mata jong uwei pat, namar ba um shym la husiar bha.
U kham pawnam na ka bynta ki dur duwan jong u jong ka Madonna bad ka Khunlung.
Ka wah kan don ka jingtuid kaba jur ha ka por lyiur bad por tlang (ka aiom slap) bad khyndiat ne ym don jingtuid ha ka por lyiur bad por lyiur (ka aiom tlang).
Hadien hynriew sngi ka jingshad kaba shisha ka la long ha Green Park.
Toni Price (kha ha u snem 1961), nongrwai country/blues
Nohprah 10 – U Adam Gottlob Moltke, u riewstad jong ka ri Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1792)
* Sewashi Nobi (voiced by Hiroko Maruyama)
Nangta baroh ha ka ROC ki la dei ban nang ia ka ktien Mandarin.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng kum ka Ngozi.
U Max Martin – u nongthoh jingrwai, u nongpynmih, u nongput, u keyboard, u nongpynbeit prokram
Ym shym la don mano mano ba mynsaw, hynrei ki sboh na katei ka liengsuiñ, ki la hap sha ka dewlynnong Batam, ha Indonesia.
Ki briew jong ka Academy
Ka AutoIT script ka lah ban pynmih ia ki jingpynbeit key, ki klik mouse, type text bad kumta ter ter.
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2011 ka la ju rwai man ka por bad ka kynhun folk-rock Fleret.
U la ioh ia ka takma kaba 3 ha ka Salon du Louvre ha ka snem 1836 kum u nongthoh maw.
2016 - U Toms, u nongthoh dur na India (b.
Katto katne ki kot ba mynta jong ka histori ki khot ia u Keitai u Syiem Ohoto jong ka Koshi.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Lidingö.
La lap ba ka don ia ka jingpang Crohn ha ka por ba ka dang 13 snem ka rta.
Ka nuksa kan long ka klorin trifluoride ne ka bromin monokloride.
1970 - Ka Tricia Penrose, ka aktres bad ka nongrwai na England
Ki Doryanthes excelsa bad ki Allocasuarina torulosa ki mih ha ki lum ba kham sngem.
Satoshi Yamaguchi (1981, 1/0)
U dak d lane u dak ⌀ la ju pyndonkam kum u dak na ka bynta ka diameter.
La kha ia u ha ka snem na Kuttanad, India.
U Ksew lieh / Ka rukom ialeh thma jong u Ksew lieh
Haduh u bnai Risaw 1942, ka U.S. ka la lah ban khein haduh 15% na ka code jong ka IJN.
U samla Newton u la sah bad ka kmie tymmen jong u, ka Margery Ayscough.
2013 - Ka Amparo Rivelles, ka aktres na Spain (b.
Ka Takeley ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ha u snem 2000, u Edwards u la ai mon sngewbha na ka bynta ka jingiakhun president jong u Pat Buchanan.
Ka shnong Perry, Ohio
Ia kane ka jingjia la kynthup ha ka jingkynrum kynram kaba kham heh kaba iadei bad ka thma bah ba ar.
Khyndiat na kine ki i kumba ki kham kongsan:
Ka kong McLerie ka la khlad noh ha la iing ha North Bend, Washington na ka jingpang Alzheimer ha ka 21 tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
Ki san tylli ki tynrai ki mih na ka sniehdoh.
La pawnam ia ka na ka bynta ka jingrwai "Gucci Gucci" kaba la ioh lai million ngut ki nongpeit ha YouTube tang hapoh lai taiew.
Ki nongialehkai ka Ehime FC
La kha ia u ha Owensboro, ha Kentucky.
Ki nongthoh na Vermont
Elaphrosaurus
U John Pierce
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Holt.
Ka Bidonì (Bidunìu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
U la sdang ïa ka kam kum u aktor khynnah, ha kaba u la ak ryngkat bad u para rangbah jong u u Macaulay ha ka phlim Home Alone (1990/1992).
Katto katne ki ri kiba don ka umphniang mawshun ki la pynlong ia lade bad ki la seng ia ka kynhun kaba la khot ka OPEC.
U Shahab-ud-din Muhammad Khurram (5 January 1592 – 22 January 1666) uba la tip kham bha da ka kyrteng hima jong u Shah Jahan Persian: "U Syiem jong ka Pyrthei" u dei u syiem Mughal ha India naduh ka snem 1628 haduh ka snem 1658.
U mrad khlaw uba shit
Ha kawei pat ka jinglong:
Ka UNetbootin ka dei ka bynta jong kiba bun ki official software package repository, kiba kynthup ïa ka Debian, Ubuntu, Fedora, OpenSUSE, Gentoo Linux, bad kiwei kiwei.
U la long uwei na ki shiphew ngut ki khun bad u khun uba saw jong u Alexander McCulloch bad ka Frances Fisher LeNoir.
Ha ka kot "Ki jingmyntoi jong ka jinglong u syntiew wah" u Charlie u don katto katne ki jingshem shaphang ki drok, ha ki jingkhawai kiba u leit.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer namar ka jingthoh kaba bniah jong u shaphang ka jingialeh ha Kashmir.
Ka kyndon jong ka UKC na ka bynta kane ka jait kulai, ka donkam:
Kine ki kynthup ia ki phlim ba pawnam, ki phlim ba pawnam bad ki phlim ba lyngkot.
Na ka bynta ban iada, ban kem ia ki mrad bad ban shna tiar, ka jingdon kti ka long kaba kongsan bha.
U la long u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun tem Bay City Rollers ha ki snem 1970.
Ka Sint Annaparochie ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka shnong Waadhoeke ha Friesland, Netherlands.
U Pogrzeb Shelleya (1890)
U Kotch— U Ralph E.
336 tylli ki longïing, bad 257 tylli ki longïing ki la don hangta.
Ki kad liengsuin kiba heh tam ki lah ban don ka jingpyniasoh beit bad ka surok bah kaba jan tam.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka nongbah Livorno.
Ki para jong ka ha kaba sdang ki bud da ka jingsngewtynnat ia ka National Socialism bad ki long ki dkhot jong ka League of German Girls ne ki Samla Hitler, hynrei hadien ki la kylla long ki bym sngewhun ia ka jingsynshar Nazi.
Daudi Baldrs (1997)
Ka dur ba la shon ka kynthup ia ki kot kiba 500 sla.
Ki la pyrkhat ba ka dei ka jaka shong jaka sah kaba rit shabar jong ka colony bah.
Ka Cuiabá ka dei ka nongbah jong ka Brazil.
1629 U Ioannis III jong ka Poland (ba la iap ha ka snem 1696)
Ka kot ba la pynmih man ka por ka dei ka jait kot ba la pynmih ryntih kiba mih ha ka jingpynmih thymmai katkum ka por ba la buh.
Haba ka social network ka la dep ban kyntait ne beh krad ia uwei u briew, ne pyndonkam da ka dak kaba sniew ia ki, kane ka lah ban treikam kham bunsien.
La weng noh ia ka ha u snem 1995 namar ba la pynsuk ia ka jingsynshar shnong ha Scotland.
"Liberty", ka poem jong u Paul Éluard ha ka snem 1942.
Saint-Project-Saint-Konstant (16344)
Ki Lai ngut ki Musket - Portos (2011)
Ki sobjek jong ka ki long ka jingkren bein, ka jingpynshoi bad ka jingwad ia ka jingieit bashisha.
Ka jingpynbyrngia jingrwai Columbia
Vela Luka Valle Grande
Ia ka art na ka bynta ki jingialehkai ba ialehkai lah ban pynpaw ha kiba bun ki rukom bapher bapher.
Ki kad lieng kiba heh bad ki lieng ki pynbiang ia ka leit ka wan sha ki iew bar ri.
ha ka snem 1868, la pyniakhlad noh ia ka Rikuaen na u Mutsu.
Ka nongbah ka la don ia ka hok nongbah naduh u snem 1926.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1965 u la rung sha ka Real Madrid, ha kaba u la long shibynta ha ki kynhun ha ka por Yé-yé jong ki bad u la jop phra tylli ki khusnam kiba kongsan.
Ka jingrwai (2013)
Ia kine la khot:
Nangta uta u briew u la pyllait ia uta u khynnah bad u la maham ia u ba un nym peit shadien lym kumta un (Jared) un shah siat.
Ka nongbah ka long ha kaba ka wah Geba ka tuid sha ka duriaw Atlantic.
Ka Ocasio-Cortez ka la phong da ka jain lieh kaba jrong bad ka jingthoh “Tax the Rich” kaba la shon da ka rong saw ha ka ryndang jong ka jain jongka.
Ki nong Sweden ki dih ia ka filmjölk, ka dei ka dud tynrai ba la khleh na Sweden.
Ka rukom iasam ia u nongsdang ka pynlong ia u katto katne kum ka shithi chain.
1016 – U Edmund II, u Syiem Bilat (b.
Ka Historia Augusta ka ong ba u Tacitus u don ka tnga bad katto katne ngut ki khun shynrang.
Ka jingpang - Kane ka dei ka jingpang kaba duna bha kaba paw da ka ataxia bad ka jingbym lah ban pyrkhat.
La pynwan dur ia ka da ka jingkhluit jong ki plate, ka jingkhluit jong ki lum, bad ka jingtreikam jong ki slap.
La pynkylla da ka Emma Lasaros.
U Rahman u la khlad noh ha Dhaka, Bangladesh ha ka 6 tarik Rymphang 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
Ha ki snem 1980, ka Linda Ronstadt, ka nongrwai kynthei kaba pawnam ka la rwai bad ka la shon ia ki Album jong ki jingrwai standard.
Ka Jingiaseng (2000)
Sri Lanka: kahpiri dehi, odu dehi, kudala-dehi
Ka Jingim, (1960)
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong ka Eleanor Atkinson ha ka snem 1912 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Braga Khubor ha PSNL Soccer
U Adams u la die lut saw miet lynter ha Wembley Arena ha London.
Ka kynhun shimet, ka Kompani K, ka 33d shipai iaid kjat jong ka Ohio.
Ka ktien ba kongsan ka dei ka ktien Latin, kaba khatduh ka la kylla long ki ktien Romance ba la kren mynta.
Ka Il macigno (Ka Mawsiang) ka dei ka sur Italy ha ki ar ne lai tylli ki jingrwai, ka jingrwai da u Victor de Sabata bad ka libretto da u Alberto Colantuoni, La pyni nyngkong ia ka ha Milan, ha ka 31 tarik u Risaw, 1917.
Ka Alice, ka agent jong ka Ministry, ka iarap ia u Steed bad ka Emma ban phet krad.
(LEM).
La tip bha ia u kum u nongseng jong ka Lookout!
Teng teng la pyniap ia u nongshah lehbein ryngkat bad u nongleh beijot jong ki.
U Daredevil u dei u riewshlur uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka Marvel Comics.
Ka Mitchell ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Perth County, Ontario, Canada.
U Brett
U Kevin Jan Magnussen (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1992) u dei u nongniah kali na Denmark.
U Watson bad u Sahep Henry ki lap ia ka daw jong ki jingleh phylla jong ki Barrymore, ki dang iarap rieh ia u hynmen jong ka Mrs Barrymore, u nongleh kam sniew uba la lait im.
Ha u snem 2018, u la wan phai biang sha Kashiwa.
Ka phlim ka la ioh ia ka jingjied kum ka jingthoh ba la pynbeit bha.
Map jong ka nongbah Cedar, KDOT
Cherry ba dang im (1995)
Index (u nongdie marbam), u nongdie marbam ba la duh noh ha UK uba la long trai mynshuwa da ka kynhun Littlewoods bad la tip kum ka Littlewoods Index .
U la pyniasoh lang ia kine bad ka jinghikai hi lyngba ka jingleit jngoh ia ka library jong ka thain ha Levenshulme.
Ka por jong ka knockout phase ka long kumne harum (baroh ki jingïakhaid la pynlong ha headquarter jong ka UEFA ha Nyon, Switzerland).
U la ïashim bynta ha ki jingïaid paidbah ha Chicago.
Ka jinglaitluid
Haveluy (59292)
Ki tip shaphang ka jingpeit bniah, bad ki tip ia ki rukom bapher bapher ban dro.
Katto katne na kiwei pat ki kyrteng thymmai ki kynthup ia ka "U Nongpynbthei" bad "Ka Kali Dur".
Da kaba pyni ia ka jingtbit kaba khraw ha ka kam shna dur, ka la jop ia ka free skate da kaba ioh 133.95 point.
Ka sorkar France ka la pyrkhat ban mih noh na katei ka jingiatreilang, namar ba ka la sngewkhia ia ka jinglut jingsep jong ki liengsuin Airbus A300, Concorde bad ka Dassault Mercure.
U Keibu Keioiba lane u Kabui Keioiba u dei u jingthaw khana pateng ha ki khanatang Meitei bad khana pateng jong ka ri Manipur.
Hadien pat la pynkylla ia ka plan jong ka Virginia bad la pdiang ia ka kum ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ka lah ban long teng teng ne kaba man ka por, ka lah ban wan kum ki sur bapher bapher bad ka lah ban long kaba jem ne kaba jem.
Ki jingdro
Vohburg
Ka Sngi Edmonton, Alberta
Ka jingpynlong ia ki rukom treikam
Ki nongialehkai ka Nadeshiko league
Bun kiwei pat ki briew ki la wan sha Bilat hadien ha ki por bapher bapher, ki kren da ki ktien bapher bapher, bad kine ki ktien ki la pyndap shuh shuh ia ki kyntien ban pynlong ia ka ktien Phareng kaba mynta.
Ka arrondissement jong ka Saint-Étienne ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Aadat Se Majboor (2017–2018)
Ki umsoh shimet kim neh junom, hynrei ki system jong ki umsoh ki neh katba ka jinglong jingman jong ka khyndew ka dang iai bteng.
Ka jingiadei jong ka jaitbynriew hapoh ki jaitbynriew ba la pynshong nongrim ha ki jingpynbeit ryntih jong ka NDHF bad RBCL, da kaba kdew kyrpang ia ka kot khubor jong ki jingthung.
U Von Kempelen u la pawnam bha na ka bynta ka jingshna jong u ia ka The Turk, ka kor ialehkai shakhmat kaba la ai ha ka Maria Theresa jong ka Austria ha ka snem 1769.
Hadien ka ioh jingtip na kawei ka paralok barim, ka Mrs. Smith, ba u Mr. Elliot u long u briew uba sniew.
Ka Andrea Yates (kha ha u snem 1964), ka la pynngam jyllop ia ki phra ngut ki khun jong ka ha ka um dih um jong ka iing jong ka
Ha u bnai December 2006, u la don ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim Miet ha ka jaka buh jingthoh.
Kine ki kyrdan kiba sdang na shabar ne na trai ki long:
Ka jaka rieh kaba nyngkong eh jong u William ka long bad u nongshun bakhraw jong u Syiem Henry, u Robert de Bellême, uba don ki khyndew kiba heh shaphang sepngi jong ka Normandy.
1939 – U Robert Tear, u nongrwai operatic na Wales (d. 2011)
La khot ia ki ka jingpynmih Wiesbaden, ka jingpynmih Petersburg, bad ka plan kaba khatduh (bakhatduh).
Bun ki stad saian ki pyrkhat ba ki asteroid kiba la lynshop ia ka Pyrthei ki la pyniap lut ia ki dinosaur bad ki la pynlong ia ki katto katne kiwei pat ki jingjia jong ka jingduh jait.
1977 Ka Shirley Hughes, ka Dogger
Armagh Library paidbah ha Abbey Street ha ka nongbah Armagh
U Elias Howe, uba la kha ha Spencer, Massachusetts, u la thaw ia ka mashin thain jain jong u ha ka snem 1845, da kaba pyndonkam da ka rukom kaba iasyriem bad ka jong u Fisher lait noh tang ba ia ka jain la bat beit beit.
Ka Apodaca kan sa rung hadien ha ka kam khaii.
Ki kuli ialehkai ki don ki BC’s ha ka jingthew kaba 0.12 haduh khyndiat palat ia ka 1.00, ha kaba kiba heh ki long kiba lah ban pynkhih ia ka lyer, bad kiba rit ki long kiba rit tam.
Ki laitluid ban iehnoh ia ka kam jong ki lada ki kwah.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Palo Pinto.
1864 - Ka Paraguay ka pynbna thma ia ka Brazil.
Nalor ki 24 tylli ki prelude jong ka Op.
Ka Victoria kaba heh
Ka la long ka thain kaba nyngkong eh jong ka France haba iadei bad ka jingpynmih ia ka shini, ka shini bad ki kulai.
Ka don saw tylli ki kolej bad katto katne ki jaka pule kiba shakri ia kumba 70,000 ngut ki samla pule.
Rhys Williams
1960 – U Theodore Maiman u la pyntreikam ia ka optical laser kaba nyngkong eh.
Khlur Pat
Ia ka kam tih mawshun ha Kirkenes, bad ha Bjørnevatn, la sdang ha ka snem 1906; kiba bun ki nongshong shnong jong ka county ha kata ka por, ki dei ki nong Norway.
Ha kane ka kynhun la kynthup ïa ki rang ïalehkai na Bosnia kum u Dražen Dalipagić bad u Mirza Delibašić.
Uwei u nongialam jong kawei ka jaka shipai u la hukum ban pyniap ia u.
2015 ki kam runar ha ka ri America
U Morgan u la ong ba un ym siat ia u katba um pat pyntip ia ka jingshah lute sha ki pulit.
H.N.K.
Ki sngew ba ka jaitbynriew ba la ai ha ki bad ka jaitbynriew ba ki long ha ka jingshisha kim iadei dur.
O'Brien, Jess, Nei Jia Quan: Internal Martial Arts Teachers of Tai Ji Quan, Xing Yi Quan, and Ba Gua Zhang
Ki jingthoh jong u ki la pynleit jingmut ha ka sain hima sima, ka sociology jong ka mariang, bad ka jingmut jong u Marx.
Ia ki ar tylli ki feed la pynmih ha u bnai Naiwieng 2005.
Ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba pher ki dei ki Perissodactyla, ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka Ellesmere (la khot Ellz-meer) ka dei ka shnong iew kaba rit kaba don ha Shropshire, kawei ka thain ha Bilat.
Katto katne na kiwei pat ki kot kiba heh jong ka ki long ka Jingpeit bniah jong ka AOU ia ki sim jong ka ri America bad ka thup, ki jingthoh shaphang ki sim.
1988 - Ka Bella Heathcote ka aktres na Australia
Ia kane ka phlim la pynmih da u Waheed Murad bad la pyniaid da u Pervaiz Malik.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Hultsfred.
1898: Ka Khusnam Newdigate
La ngeit ba ka long hamar ka snem 542-542 H.K., ha ka por jong ka Khlam u Justinian, ba u kpa tymmen jong ki Roma, ka jaitbynriew Chingari, ki la mih noh na ka dewbah India kum ki nongkhaii bad ka khaii Indo-Roman lyngba ka lynti Silk lyngba ka Hima Byzantine jong ki haduh Ka Egypt, ha kaba ki shong da ki spah snem bad ki iapoikha bad ki Copt.
1267).
Kata ka la pynlong ia ka jingmih jong ki kolshor thymmai, kum ka jaitbynriew Swahili bad ka hima Mali, ha kaba u syiem jong ka, u Musa Keita I, u la long uwei na ki briew kiba riewspah bad kiba donbor tam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14.
2009: Ka jinglong marwei khyndiat ha L.A. kum ka Jill
Ha ka Internet, ia ki kyntien "hostname" bad "domain name" la ju pyndonkam bakla kum ka jingkylla, hynrei ki don ki jingiapher kiba rit ha ka liang ka jingstad hapdeng jong ki.
Nalor kata, ki Taliban ki la khanglad syndon ia ka hok jong ki kynthei.
Ia ka rukom iap jong u la rai kum ka jingpyniap ialade.
6ix9ine – ki sur ba kongsan
Ka Kya Dark Lineage ka dei shaphang kawei ka thei kaba kyrteng ka Kya.
Ka stadium trai jong ka ka dei ka Stadionul Emil Alexandrescu, ha kaba ka la ïalehkai ha ka rong iong bad iong tad haduh ban da pynduh noh ïa ka ha u snem 2010.
Ki jaka bam mynta ki shet ia ki ha ka por mynsngi.
Ia ka kynhun la tip ruh kum ka or .
Ka sorkar Bilat kam sngewtynnad ia kane ka kynhun thymmai; ha kata ka por ka long pyrshah ia ka ain ban ym don ha ka Balang Bilat.
U la long ruh uwei na kiba tbit bha ban pahara ia u Michael Jordan, watla ha ka NBA Finals jong ka snem 1996 ka Sonics ka la pyndonkam shibun ia u Hersey Hawkins ban pahara ia u Jordan.
U Massa u dei u nongseng bad nongialam ba mynta jong ka seng Peronist Renewal Front.
Hynrei ka kyntait ia ki mrad kiba rit tam kiba don saw tylli ki kjat, kum ki mrad kiba heh.
Ka Jeju-do (ha ka ktien Korea ka long ka Jylla Jeju) ka dei ka Jylla kaba don ha South Korea.
Ia ka kut jong ka Burlingame la pynpra hadien ka thma.
Ki don shibun ki riew pawkhmat kiba don ha katei ka kyrteng, kynthup ia ka Valerie Harper, ka Valerie Perrine bad ka Valerie Solanas kaba ialeh pyrshah ia ki kynthei.
m, kum u briew
Ka spah snem kaba 4-5
U William David Trimble, Baron Trimble, PC (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1944, ha Belfast), u dei u riew saiñ hima sima na Northern Ireland.
Ka West Park ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka kam ri masi ruh ka long kaba kongsan ha kaba la khein 16,375 tylli ki masi ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
U president ba pura u Noh Mu Hyun shisien u la thmu ban pynkynriah ia ki katto katne ki iing synshar paidbah ha Seoul sha Daejeon.
Ka dawai kaba la khot ka Brom-Nervacit (jan man ka miet, kaba sdang naduh u bnai August 1941) .
Da Hip Hop Witch (2000)
U Rushdi u la tep ha lum jingtep u Sakhi Hassan ha Karachi.
Lille ka nongbah Phareng la ju khot teng teng ka nongbah jong ka South Flanders.
Ki bynta ba kyrpang
Saint-Robert (19239)
Shuwa ban leit sha America ha u snem 1989, ka la leit jngoh kai kum ka nongrwai marwei ha USSR.
Ka jingbunsien jong ka steshon ri khlaw (1999) da ka kor pynhiar mynsiem
Bukten
Haduh ka spah snem kaba 16, ia u dieng cacao ym pat tip da ki nong Europe.
U M. K. A. D. S. Gunawardana, 68 snem ka rta, u myntri ka tnad khyndew (naduh u snem 2015), uba don ia ka jingpang cancer.
U khun jong ki, u Silas Randall Timberlake, u la kha ha ka 11tarik Risaw, 2015.
Ka lah ban long ka tnga jong u Maharaja ne ka nongsynshar hi.
Ha u snem 1999, kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan ba 2 bad u la ioh ia ka "J.League MVP".
Ka jingpang streptococcal ka lah ruh ban wanrah ia ka jingsma jong ki snier (ka jingpang sniehdoh kaba jur).
1964: Ym don khusnam
Kiwei pat ki kynhun ki bam ia ki tunicate, ki barnacle ne ki anemone.
Roy D. Bridges, Jr. (la kha ha u snem 1943) – u pilot jong ka liengsuin STS-51-F; u nongpyniaid jong ka jaka peit suinbneng jong u Kennedy (1997–2003); Director jong ka jaka wad bniah jong ka Langley (2003–2005)
Peit ia ka prokram ba la pynlong da ki jingjia.
Ka Seaside Heights ka dei ka shnong kaba don ha Ocean County, New Jersey.
Bat – Ka blei masi naduh kaba sdang jong ka histori jong ka ri Ijipt, kaba khatduh la shim noh da u Hathor
Ka shield ka don bun ki bynta.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Georgia naduh u snem 2008 haduh u snem 2012, naduh u snem 2012 haduh u snem 2016 bad naduh u snem 2020.
1971 - U Alex Polizzi, u nongdie hotel bad u nongpyni telebishon ha England
Finn
U Monostatos u rung ryngkat bad u Tamino uba u la kem.
Ki reel ruh ki shim ia u lain, kham bunsien da ka kti.
Ka nuksa jong kane kan long, "Lada u kulai u bam ia ka jingbam baroh kawei, te un sa iap thngan."
Ka jingiakajia ai kyrteng ia ka Makedonia ka long ka jingiakajia sain hima sima hapdeng ka Greece bad ka Makedonia Sepngi.
Ka theory jong u ka iathuh lypa ba ka bording, ka jingshai bad ka jingkhlain ki don ki jingpynslem ban pynphriang.
Ka jingpule ka pyni ba ki rukom wad bniah ki long kiba bakla bha ha kaba iathuh ia ki briew kiba don jingpang jingmut jingpyrkhat bad ki briew ki bym don jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ha ka elekshon parliament ha u snem 2010, ka la jop 2 tylli na ki 125 tylli.
Kum ka nuksa, lada u khun kulai Mastiff u iohi ia ki briew kiba pher kiba wan bad leit man ka por, ki kham sngewtynnad ban iohi ia kane kum ka jinglong kaba thikna bad ki lah ban nym ithuh ia u nongwan rung tuh lada ki iohi ia uwei.
U la iasam ia ka Nobel Prize ha ka snem 1988 ha ka Physics bad u Leon M. Lederman bad u Jack Steinberger na ka bynta ka jingpynmih jong ki ia ka rukom pynmih ia ka neutrino beam bad ka jingpyni jong ki ia ka jinglong arsien jong ki lepton lyngba ka jinglap ia u muon neutrino.
U jingthung u mih biang hadien ba la dep ding.
Ka Appalachian National Scenic Trail, kaba la ju khot ka Appalachian Trail lane ka A.T., ka dei ka lynti iaid kjat kaba don ha ka thain mihngi jong ka ri America.
Ka bynta "Hush" (ba la thoh da u Whedon) ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingthoh babha tam ha ka phlim phlim ha u snem 2000.
1946-1947 IPAS
Ka jingshit jingkhriat
Ki bynta ba shapoh jong ka wah ki tuid lyngba ki jaka sor jong ka Scranton, kaba la san sawdong ki rud jong ka ha ka spah snem kaba 19 kum ka jaka karkhana.
Hynrei kam ialam shano shano ruh."
Kum ka nuksa, lada phi don ia ki data shaphang katno ki kompiwtor bapher bapher ki rem dor, bad ki data shaphang katno ki kompiwtor ki stet, phi lah ban iohi lada ki iadei, bad katno ki iadei, da kaba pyndonkam ia ka .
Ki kynhun kin ju sangeh ha ka por shiteng sngi ne 1:00 P.M. na ka bynta ka jingjahthait bam ja miet.
Kaba nyngkong, kaba ar, kaba lai bad kaba saw ha kane ka khep ki long ki nombar ordinal.
Hadien ka jingïalang jong kane, ka khmat jong nga kan sa tap da ki dak snam kiba rit na ki paralok kiba heh bha kiba la bthei jur palat."
Ka A318 bad ka A319 ki dei kiba kham lyngkot, bad ka A321 ka dei kaba kham jrong, na ka A320.
Whistler, British Columbia, kaba la tip na ka bynta ka jingialehkai ski
Ka buit Reid
Rabah Madjer
U Brimley u la paw ha ki phlim “The China Syndrome”, “Cocoon”, “The Thing” bad “The Firm”.
Joan Hackett – Ka kynhun
Ka sniehdoh ka pynlong ia ka shyntur bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met ban sngem bad sngur.
Ka kot khubor jong ka Canada
Ka jinglong kynthei ha ka imlang sahlang
Ha ka snem 1987 u Shields u la ioh ia ka kyrdan na ka Princeton University ha ka thoh ka tar ha ka ri Phareng.
Hancock Memorial ha Washington D.C.
Hynrei kane kam treikam ia u briew uba shah kynnoh ba u la leh ia ka kam runar katba u dang shakri ha ka kam shipai.
Ka jingsngew bitar (suk ban bitar)
Ki schema ki nang kham jylliew katba u khynnah u nang heh.
La tap ia ki da ki sla nar kiba rit bad la thoh ia ki dur Celtic ha ki.
Ka jingheh jong ka ka iapher hapdeng 1,050 meter bad tang 350 meter.
Arsenic and Old Lace ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1944.
Ka Ţinutul Argeş, ka tnad synshar barim
Daniel Farley (1722-1837)
U Breillat u la kha ha Bressuire ha France.
U Ortmark u la khlad noh ha ka 18 Lber 2018 ha Stockholm na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 89 snem.
Ki kali bad ki met rel
Torri ha Sabina
1831).
Ka dei tang ma ka ka phlim kaba la pynmih da u Gordon, uba la khlad noh ha u bnai Nohprah 1982 na ka jingpang klongsnam.
Nyngkong u la pule ia ki briew kiba sngap jar ki bym nang ban kren, nangta ia ki matlah.
Ha kata ka por ka kynhun ka la rwai ia ka jingrwai jong ki The Pretenders ha ka snem 1983 "2000 Miles" (ia kaba la pynlong ban download ha ka website ba thikna jong ki).
Ka pateng ka dei ka jingktah kaba uwei u iehnoh ynda u la iap.
Ryngkat bad u riewsain pyrthei bad riewstad imlang sahlang na Sweden u Joakim Palme, ki la thoh ia ka kot "Ka Jingpyrshah jong ka Jingsam biang bad ki buit jong ka jinglong marryngkat", kaba don katto katne ki nongkynthoh shaphang ki nongrim jong ka.
La khap pud na shathie da ki thain Mersch bad Grevenmacher, na shatei lam mihngi da ka thain Remich, na shathie lam sepngi da ka thain Esch-sur-Alzette, bad na sepngi pat da ka thain Capellen.
Ka kmie jong u, ka Muna al-Hussein, ka dei na Suffolk, England.
U nongpyni lyngkot jong ka German (u tbit bha ban buddien ha khyndew bad ha ka suinbneng, bad kumjuh ruh ban wad ia ki dawai bad ki sakhi)
U la shongkurim ia u Jesús Santos, u paralok jong u uba la shi snem, ha ka jinglehniam paidbah ha u bnai Lber 2005.
U don ar ne lai tylli ki khun (ka khun ka dei ka kynhun ki khun) man la ka aiom kha khun.
Ka ieit ia u Andersen kumba ieit ia ka Thumbelina ia u sniang; hynrei ym don sakhi ba la thoh ban kyrshan ia ka jingmut "ka jingsiew kaba jngai".
U Schwarz, u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang 2022 ha Jerusalem, Israel, ar taiew shwa ka sngi kha ba 96 snem jong u.
Ka jingpynkylla
Namar ba don bun ki nong Phareng bad na kiwei pat ki ri kiba pyrshang ban shong ha ka thain Samaná, ka sorkar phareng ka la seng ia ka nongbah Sabana de la Mar ha ka snem 1760 bad ka la wanrah ia ki briew na ki dewlynnong Canary ban shong ban sah hangne.
Ha ka snem 1981 ka la pynsangeh noh ia ki jingshad jong ka baroh.
Kane ka episode ka dei shaphang u Stewie Griffin uba leit sha u stad pyrkhat ban kren shaphang ki jingmaham shaphang jong u.
Ka Web site jong ka bank pdeng jong ka ri Caribbean
Kane ka jingkynmaw la thmu ban don ha Victoria Tower Gardens.
Ka jaka buh jingthoh jong u Aleksin bad ki jingpule ha ka thain
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka telebishon ha ka 30tarik Naitung, 2018.
Ka Kong ka rah ia ka Ann kaba la sheptieng sha ri khlaw katba u Denham, u Jack bad katto katne ngut ki nongtrei mon sngewbha ki rung shapoh khlaw da ka jingkyrmen ban pyllait im ia ka.
Ka burom ia ki myllung (2014)
Botafogo SP
Ka Dhivehi, ka Divehi lane ka ktien Mahl ka dei ka ktien Indo-Aryan kaba kren da kumba 350,000 ngut ki briew ha ka Ri Maldives bad Suvadives bad ruh ha ka dewlynnong Minicoy (Maliku), ba la dawa da ki nong Maldives ba la pynïasoh da ka ri ba marjan jong ka India, ha kaba la tip ïa ka da ka kawei pat ka kyrteng, ka ktien Mahal ne Mahl ().
Minit Waltz ha ka jingkhih
1853 – Ka thma Crimea: Ka thma ha Sinop – Ka kynhun shipai duriaw jong ka Hima Russia hapoh ka jingpyniaid jong u Pavel Nakhimov ka la pynjot ia ki jhad jong ka Hima Ottoman hapoh ka jingpyniaid jong u Osman Pasha ha Sinop, ha ka Turkey mynta.
Ia ka masi khlaw Asia (Felis silvestris ornata) la ju tip ruh kum ka masi khlaw ka Asia Steppe lane Indian Desert cat.
Ha u Jymmang 1799 la pynlong ia u kum u Rear Admiral jong ka Blue, bad la buh ia u ban peit ia ki shipai duriaw.
Kan sa pyllait ia ka probe ka ban pule ia ka magnetosphere sha ka orbit kaba long kum ka elliptical.
Wat la u Tolkien u la shim ram (kum ka nuksa ki kyrteng bad ka tynrai) na la ka jong ka khana jong ka pyrthei pdeng, hynrei ha kaba nyngkong um shym la thmu ban long shi bynta jong ka.
U Aneirin, u myllung Brythonic ha kaba kut jong ka spah snem kaba 6 uba la thoh ia ka Kitab u Aneirin.
Iaiong 3 – Ha ka liengsuin Mil Mi-8 jong ka Paramount Airlines ha u snem 2007, kawei ka liengsuin Mil Mi-8 ka la hap ha Lungi ha Sierra Leone bad baroh 22 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ka la khlad noh.
Kiwei pat ki dohkha Japan la shna na ki dohkha kiba la shet bad shet katto katne kynta, kaba pynmih ia ka umsoh kaba lieh kum ka dud.
Ka Doremi ka mynjur da ka jingkmen, ka kwah ban nang ia ka kam jadu.
Hynrei ki arngut ki sngewsih ban ong ia kata hadien ba u Mr. Krabs u la kren ia ki shaphang kata ka ktien kaba long kaba ym iahap satia.
Ka Hempstead County ka dei ka jylla Arkansas ha ka U.S.
Ki lah ban don haduh 300,000 ngut ki nong Russia ha ka ri Bilat.
Ha ka thma, ka kynhun jong ki jaitbynriew German ka la jop ia ka jingjop kaba khraw halor lai tylli ki kynhun shipai Roman.
Ka radius jong ka jinglong pdeng ka dei ban long kaba duna bha ban ia ka 17 kynta jingshai, namar lym kumta, ka S2 kan sa ia tyngkhuh bad ka lane kan sa shah pynpra noh ha ki bor jong ka um.
Ka dawai – U Tim Hunt
Ka phlim phlim kaba bud jong u, “Libertad”, kaba la pynshong nongrim ha ka script ba la thoh lang bad u Jacob Berger, la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim jong u Director’s Fortnight ha Cannes ha u snem 2012.
Ka Gorontaloan ka iasyriem bad ki ktien na North Sulawesi bad Philippines.
Niki Verkaar kum ka Ana
U Giovanni Francesco Grimaldi, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Italy (u la iap ha ka snem 1680)
Ia ka bynta kaba ar jong ka jingpynkylla rong la tip kum ka ‘jingsiew bai lutksan’, da ka jingmih ba pura jong ki molecule kiba riewspah ha ka bor ATP bad NADH.
Ka map jong ka jaka skul jong ka Kansas, KSDE
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka da kaba ka la ak ia ka bynta ha kawei ka TV show kaba la ai kyrteng Laj-o-Laj Bazi .
Kan dei ka World Cup kaba nyngkong ban pynlong ha ka pyrthei Arab, bad kaba ar pat ban pynlong pura ha Asia.
Risaw 11 – U Proof, u nongrwai rap na America (D12) (b.
Ka projek ka don ki laisen ba laitluid bapher bapher.
1941 – Ka Bilat ka kyrshan ia u Peter II jong ka Yugoslavia ha ka jingleh coup ha ka ri Yugoslavia.
Ka Oakland ka dei ka nongbah kaba don ha St.
1762 U Johann Ernst Eberlin, u nongthaw jingrwai German (b.
U James A. Dorn u la mynjur, da kaba kynthoh ba u Laozi kum kiwei pat ki riew laitluid "u la kynthoh ba ka jingpynrit ia ka bynta jong ka sorkar bad ka jingailad ia ki briew shimet ban kiew hi kan pynurlong ia ka jingiatylli ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot."
Ha ka snem 1023, u Syiem Sancho III jong ka Navarre u la pan jingmut na u namar ba u kwah ia ka para jong u ka Urraca sha u para jong ka uba ar u Alfonso V jong ka León.
Hadien ka jingjop jong ka party jong u ha ka elekshon bah India ha u snem 2019, la wanrah ia ka Citizenship Amendment Act, kaba la wanrah ia ka jingiakhih kaba jur ha kylleng ka ri.
Ia ka jingkha khun la ju khot ruh teng teng ka jingpynkhreh ia ka longïing.
Ka liengsuin pyrthei
Ki Philosopher ki kylli jingkylli shaphang ki jingmut (concepts).
U Wolf, u R.Shefer.
Kiwei pat ki kolej ki don tang ki samla pule kynthei.
Naduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka jingbishar bniah ia ka kyrdan jong ki kot na ka bynta ki kyrdan bapher bapher jong ki nongpule ka la long ka jingpyrkhat pdeng jong ka jingwad bniah ia ka jingpule kot.
Don kiba don ki jingpang kum ka jingpang khmat, ne ka jingpang sniehdoh.
Ki jingkren (01158)
Ka jingiakynduh ia ki riewkhraw - la pyllait ha ka 29 tarik u Naitung, 2006
Bun ki nongjop kiba kwah ban tip ia ka jingkut kaba kyrpang kaba suk ban ithuh ia ki jinglong jong ki buit jong ki, ki la iarap ban pynlong ia ka jingkylla suki suki jong ki.
Ka la iashim bynta ha ka thma bah jong ka ri Greek, hynrei ka la kut ha ka liang kaba rem bad la khang ia ka haduh u snem 1974.
Ka Cleveland Indians, ka kynhun ïalehkai baseball
U Peter Hill-Wood, 82 snem ka rta, u dei u nongkhaii na Britain bad u nongpyniaid ia ka phutbol (Arsenal).
Ka la long ka trai bad ka nongpynmih ia ka New York Post la jan 40 snem.
Ka jingpynshitom
Haba u briew u don ka jingpang jyrhoh ka bynta ba shapoh jong ka kpoh bad ka bynta jong ka kpoh jong u kan khang.
naduh ka snem 1950 haduh ka snem 1975.
Lada la shet ia ki sla na ka bynta ban bam, lah ban khot ia ki ki jhur ba la shet.
1931 – U nongthaw jingrwai (d. 2003)
Ka Oegstgeest ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Shisien ba la pynkhreh ia ka video kaba bha tam jong ka jingpynher, ka NASA ka la bishar bniah ia ka bad ka la pynkut ba baroh ki long kiba bha, bad ka la khang ia ki engineer ban pyndonkam ia ki dur jong ka tnad iada ri na ka orbit ban ioh ban peit bniah bha.
Medal shabar ri
1922 U Chen Ning Yang, u riewstad physics na China-America
Kham mynshuwa, ki politishian jong ka thain shatei lam mihngi ki la hap ban iaid suk ha ki mat jinglong mraw namar ki donkam ia ka bor sain pyrthei jong ki thain shatei lam mihngi ban jop ia ka elekshon ha ka ri.
Ia kawei pat ka bynta la ai ha u K. Barry Sharpless na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki jingpynlong oxidation.
Ki kham sngewbha ruh ia ki kot pule ba kyrpang bad ki kynhun ba tbit.
ka dei na ka longïing kaba riewspah ha ka liang ka pisa tyngka.
Ki phlim telebishon shaphang ki para kynthei
La tip ruh ïa u na ka bynta ka jingrwai marwei kaba jop kaba kynthup ïa ka jingrwai "Electric Avenue" bad ka jingrwai Reggae "I Don't Wanna Dance".
Ka jingshah lehbein bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha
U Tyler, u Dabid.
U kpa tymmen jong ka u dei u Arnold Ridley, u aktor jong ka Dad’s Army.
Ha u bnai Jymmang 1986, u la kyntait ban soi ia ka jingpynher ia ka liengsuin kaba la bthei 73 sekhon ha ka por ba ka la her.
1951 – U Joey Ramone, u nongrwai na America (The Ramones) (D. 2001)
189 - U Publius Septimius Geta, u Patsha Roman (ba la iap ha ka snem 211) .
Ka la long ha Mexico City, Mexico hapdeng ka 2 tarik u Risaw bad ka 9 tarik u Risaw, 2014.
"Now That You Got It" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Gwen Stefani na ka Album ba ar jong ka ha ka solo studio kaba kyrteng ka The Sweet Escape (2006).
U la wan phai biang sha Bilat.
U kpa jong u, uba ki khot ruh u Inigo Jones, u dei u nongtrei jain uba na ri Wales.
La rah ia u sha ki Lyngdoh jong ka Jingpynshitom da ki katto katne ki riewstad ha ka Pyrthei Bapoh jong ki Grik.
U Świątek u la shah rai pynrem 10 snem ha ki jaka set byndi jong ka Gulag.
Kiba bun ki takma ksiar:
U soh u lah ban long naduh ka rong ivory haduh ka rong saw ne jyrngam.
Kaba ar ka dei ka Lent Term, bad ka iaid naduh u bnai Jymmang haduh u bnai March.
Ka jingdum ka long namar ba ka kylla nar rupa bad ka gas bromine.
Ha ka Grammy Awards jong u snem 2000, ka Livin’ la Vida Loca ka la shah jied na ka bynta ka Record jong ka snem, ka jingrwai jong ka snem, ka jingrwai pop ba bha tam jong ki shynrang, ka jingpynbeit tiar ba bha tam ba iadon ryngkat bad ki nongrwai.
Ka Zuni, lane ka Ashiwi, ka dei ka ktien kaba la kren da palat 4500 ngut ki briew ha New Mexico bad kiba kham duna bha ha ki bynta jong ka Arizona.
Rogue’s Rock (1974-1976) - Hawkins
Ka channel youtube kaba thikna
Ka la pawnam bha ha kawei ka jingrwai jong u Arlo Guthrie, ha kawei ka album kaba u la shna ha ka snem 1967.
Ka don shibun ki kshaid, ki rud duriaw, ki madan, ki lum bad ki khlaw kum ka khlaw Amazon.
Teng teng la ju khot ia u kum u Swan Swan ha ka ktien Phareng bad der Märchenkönig (u Fairy Syiem) ha ka ktien German.
1988 ki kot
U la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden hapdeng ki snem 1917-1920.
U Weinzierl bad u Walde
"Ka kynhun"
Hadien kata, u la trei ha ka Hino Motors bad katto katne ki kompeni ba iadon lang haduh u snem 1989.
La pyndonkam tang ia ka ktien Roman naduh u snem 1999.
2012 Ka jingpluh jong ka rel ha Andhra Pradesh, India, ka la pyniap 32 ngut ki briew.
Ki jingjot (2008)
Ka jingïakhih jong ki nongsdang, ka seng samla komunist
Kane ka dei ka diengphna jong u Saint Andrew, uba long u nongkyrshan jong ka Scotland.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik u Jymmang 2007 na ki commune barim jong ka Frohen-le-Grand bad Frohen-le-Petit.
Ka Jingiaseng Koxinga
Ki khynnah skul kiba la mih na skul shuwa ban thaw ia ka ktien kreole, ki dang pyndonkam ia ka ktien pidgin.
Ïa ka Service Pack 2 na ka bynta ka Windows Vista la pyllait ban shna ha ka 28 tarik Naitung, 2009, Windows Vista SP2 RTM + Windows Vista SP1 Blocker Tool La weng noh bad la pyllait sha ka Microsoft Download Centre bad Windows Update ha ka 26 tarik Naitung, 2009.
Haba ka Gretel ka tnga jong u Onsager ka la iap ha ka snem 1991 bad la tep ia ka hangta, ki khun jong u ki la pyndap da u dak khlur hadien “Ka Nobel Nobel,” bad “*etc.”
Ka jaka kaba 350 square kilometre (135 square mile) ka la shah pynjakhlia.
La tip ia u na ka bynta ban pynim biang ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai German kiba la klet noh ia kiba la khang pyrshah hapoh u Adolf Hitler.
U Reuter u la long mayor jong ka Magdeburg naduh ka snem 1931 haduh ba la shimti da ki National Socialist; u la don ha ka kynhun parliamentar jong ka SPD ha ka Reichstag ha kajuh ka por.
Ki khanatang jong ki trai ri trai muluk ha kylleng ka Australia ki long kum ka kynja kot bym don jingthoh (kynthoh).
ka surok bah – ka surok bah
La tip bha ia u namar ki jinglap jong u bad ka rukom treikam bad ka jingpyniaid ia ka jingpynkylla ia ka cholesterol bad ka shini.
Kawei ka long ha ka ïew Sunk; kawei pat ka long ha Stalingboro.
U slap uba lieh: ka kot lyngkdop (1967)
Ia kane ka jingrwai la bud sa kawei pat ka jingrwai kaba la pawnam bha ha ka club, “Can You Feel the Beat”, kaba la poi ha ka #6 ha ka thup jingrwai jong ka ri America ha kaba kut jong u snem 1985.
Kam don jingshemphang ha ka kam thoh khubor, hynrei ka long ka nongthoh khubor kaba tbit.
Risaw 15 – U Mike Porcaro, 59 snem ka rta, u nongtem Bass Guitar (Toto) na America, u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang ALS.
1, 2014.
Ka paw kum u briew uba jrong bad uba rit, uba phong da ka suit bad ka tie kaba lieh.
U Charles Barkley, u nongïalehkai basketbol na America
"Wat pyniap ne pynmynsaw ia kiwei".
U S. Truett Cathy u la plie ia kawei ka restaurant kaba la khot ka Dwarf Grill (ba la tip mynta kum ka Dwarf house) ha Atlanta, ha ka snem 1946.
Kayokwe
1970 - U Tony Sly, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na America (d. 2012)
U Banksy u dei u nongdro dur ha ki surok bad ki jingdro dur ha ka ri Bilat.
Dei da kane ka jain ba la sdang ban pynpaw pyrthei ia ki tyrpeng kiba jylliew jong u Crawford da ka jainkup.
Ka jingbthei ka la mih na ka thliew kaba heh bha kaba la pynbthei ia ki jet jong ki tdem kiba khlain bha.
U mascot jong ka skul heh Kirwin u dei u Kirwin Wildcats.
Ha ka 29 tarik u Lber 2004, ki khlieh jong ki ri Europe ki la mynjur bad soi ia ka riti synshar jong ka ri Europe da kaba pynshong nongrim ia ka draft ba la kyrshan da ka jingtrei jong u Giscard d’Estaing ha ka Convention.
Ki synduk bad ki medal ki plie lad ia ki kyrdan ba kham heh.
Nangta ka jingmih lyngba jong ka and ka long:
Hadien ka la jop ia ka Ksiar Olympic ha kajuh ka snem khnang ban ioh ia ka "Golden Slam" kaba pawnam.
U Warren u la thoh ruh katto katne kiwei pat ki kot, kiba kynthup ia ka A Fighting Chance bad This Fight is Our Fight.
Ka shnong (33547)
Ïa une u mawkordor la lap da u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim da u Italo Biddittu bad la ai kyrteng ïa u kum u “Ceprano Man” na ka kyrteng jong kawei ka shnong kaba don marjan ha ka Jylla Frosinone kaba don 89 kilometre sha Southeast jong ka Rome ha Italy.
U Bassam Kurdali u Director jong ka phlim Elephants Dream u la batai ia ka plot jong kane ka phlim da kaba ong kumne.
Um kwah ruh ba ki briew kin die ia kiei kiei kiba don ki dur jong ki dur jong u ha ki, bad tang kiei kiei kiba u shah ban shna da kaba pyndonkam ia ki dur jong u ki long ki kot kiba don ki jinglum lang ia ki strip jong u Calvin bad u Hobbes.
1897 - Ka Ri Bilat ha Natal ka la shimti ia ka Zululand kaba don ha South Africa mynta.
Ka lympung (59409)
Ka long ka shnong kaba hynriew kaba bun briew tam ha Illinois.
Ki kolej bad ki skulbah ha Vermont
Ka theatar ba shathie jong ka thma pynkylla dur jong ka ri America
Ka jingsdang jong ka por sngi - Ki kynja kynja ki iaid shakhmat shi kynta:
Ka website jong ka syiem Dutch Shell
1929 – Ka Jean Simmons, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Lada ki rangbah ki iakylliang ia kum kine ki dur, kane kam dei ka jingeh.
Ka jinglehkmen
Ki dak umphniang — Ki dak bad ki logo jong ki jaka theh umphniang ha ka ri America .
La pynïaid da u Hari Sreenivasan bad la pynmih da ka New York PBS station WNET.
Ulyashin
Ka skul Maristes (aka: Col·legi Maristes Valledemia, Col·legi Vallemia), ka don ha Mataró, ka Province jong ka Barcelona - Catalonia (Spain).
Kum shi bynta jong ka jingiateh, la ai wai mar mar ia katei ka jaka sha u Director jong ka National Parks na ka bynta ka por kaba 99 snem.
Ki Roman ki la pynpra ia ka Korinth ha ka snem 146 S.K., ki la tei ia ka nongbah kaba thymmai ha ka jaka jong ka ha ka snem 44 S.K., bad hadien ki la pynlong ia ka kum ka nongbah jong ka jylla Greece.
Ka mih haba u lum mawsiang u bret ia ki lyngkhot lyngkhai kiba jylliew ha ka por ba u lum mawsiang u bthei.
Karmapa
Ha u snem 2018, ka la ïalehkai biang ha ka World Cup U-20 2018.
Jwalaji (Himachal)
U la mih madan ha ka WrestleMania kaba hynriew ha ka miet kaba bud.
Ka la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka 11 tarik u Lber, 1952.
U Allen u dei u President jong ka VidComm, Inc.
1948 – Ka Agnieszka Holland, ka nongialam bad ka nongthoh kot na Poland
U Pegasus ha ka jingpynbeit
Ki jingtrei ba pawnam jong u ki long ki drama jong u, katto katne na kine la shna kum ki phlim.
La kha ia u ha Windsor, Ontario.
U E. J. Peaker kum ka Minnie Fay
Ki bsein Komodo ki lah ban bam haduh 80 percent na ka jingkhia jong ka met jong ki ha ka shisien bam.
Ia ka R.100 series la thmu ha ka snem 1925 bad la thmu ban don 4 tylli ki liengsuin, ka R.101 R.100 bad yn shna lang ban long u symbai ba hakhmat eh jong kane ka projek.
Ka lah ban dei na ka Yixian Formation jong ka jylla kaba la rim 125 million snem, kaba la tip ba ka la pynmih katto katne ki shyieng sim barim.
U Robert LeFevre u dei u nongsynshar shimet uba la pynpaw ialade.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka FWE (shisien)
U long u nongrwai electronic ba pawnam.
Ban pynkynriah ia ki jingrwai, ki video, lane ki dur sha ka PSP, dei ban pyndonkam da u USB cable ban phah ia ki file na ka computer sha ka.
Ka The Smiths ka dei ka Album kaba nyngkong eh kaba la jer kyrteng hi dalade da ka kynhun tem rock England kaba la pyllait ha ka 20 tarik u February 1984 da ka Rough Trade Records .
121 Jimmy lieh
U George Bundy Smith (7 tarik u Risaw 1937 – 5 tarik u August 2017) u dei u nongiasaid ain bad u nongbishar ha ka Jylla New York.
U Powell u la leit sah bad la ka kmie sha London.
Ka Nina Simone (la kha ia ka Eunice Kathleen Waymon ; 21 February 1933 – 21 Risaw 2003) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem piano, nongpynbeit jingrwai bad nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew na America.
U dei u komishon barim jong ka tnad treikam jong ka sorkar pdeng.
Ki don ki bniat kiba pynkhih ia ka Iyer ha khmat bad shadien jong ki, bad ia ka engine la buh shadien jong u nongniah.
Ka lah ruh ban sawa kum ka jingpyrkhat ne sngewsih shibun haba ka tem ha ka register kaba rit tam jong ka.
La pyndap da ka umsoh, bad ka kynja kaba mih na ka kpoh jong ki masi rit kaba ki khot ka rennet.
Ym kum u Auerbach, u Bitzius um dei u nongrep na ka jingkha, hynrei u dei na ki jaitbynriew kiba la nang la stad.
1769 - U Ivan Krylov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1844)
Temple Nam Hu
Ka jingkylla ha ka jingeh ha ka jingialeh kam ktah ia baroh ha kajuh ka rukom.
Dabid Alaba
Kiba bun na ki dur kiba long kum ki dieng la pynbynta kum ki dendroid graptolites (ka kynhun Dendroidea).
Ki bynta ba kongsan ki kynthup ïa u Near ha ka jingthoh ïap bad u Spike ha ka Pony barit jong nga: Ka jingïalong paralok ka long ka jingleh jadu.
Ha ka 18 tarik Nailur 2011, ki President jong ka Belarus, Kazakhstan bad Russia ki la soi ia ka jingiateh ha kaba ki la mynjur ban thaw ia ka Eurasian Economic Union ha u snem 2015.
Hallo aus Berlin (Kha Phareng: Hello from Berlin) ka dei ka phlim telebishon ba rit ha ka ri Bilat ba la shna da ka BBC bad ka Goethe-Institut ba ki iatrei lang.
Coccygeal - La pyni da ka rong saw.
Ka tiar kaba rim tam kaba pyndonkam ia u nar suloi ka dei kaba la shna ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China ha ka snem 1288.
Ka nongbah ka la nang duna ka jingdonkam hadien kane ka thma, bad ka la nang kiew biang tang ha ka spah snem kaba shiphew, haba ka la nangroi kum ka jaka karkhana.
Nero: Ka Jingshisha bad ka Khanatang (Ka Kolshor bad ka Imlang Sahlang Hyndai).
Ha kajuh ka por, ki bor pyniaid jong ka Malaysia, ki rai ruh ba ka jingithuh ia ki arngut kiwei pat ki nongleit nongwan, ka dei kaba thok.
1948 - U Jan Tomaszewski, u nongialehkai phutbol bad u nongsain hima sima na Poland
1983 – U Billy Fury, u nongrwai na Bilat (b.
U Oxyntes, u syiem jong ka Athens
Hynrei ki batai ia ka "jingsynshar" kum ka rukom iadei hapdeng ki briew.
Ka Jet ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ia kane ka album la pynmih da u Jason Roberts, uba la pynmih ruh na ka bynta ki nongrwai kum: Cypress Hill, Ice Cube, House of Pain, Control Machete bad Plastilina Mosh Ha une u juh u snem, ka Cartel de Santa, ka la pyllait paidbah ia ka musical video jong ka jingrwai "Perros". , kaba la pyni sha ka Latin America da ka MTV.
U Dr. Vornoff bad u Lobo ki dang leh ia ka jingpyrshang ia ka bor nuclear ha kawei ka iing kaba rim.
Ka jingdheng kali man ka sngi ha ka por lyiur
Shisien ba u la pynshong nongrim ia lade ha West Point, u Arnold u la sdang ban pyntlot ryntih ia ki jingiada bad ki bor shipai jong ka.
Malony
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka South Africa ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei, 2015, bad ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei.
Namar ba ka jingbun briew ka la roi stet ban ia ka jinglah jong ka thain ban rep jingbam, la mih ki jingkyrduh bam kiba jur bha.
Ha ri Bilat bun ki riewdonburom bad wat katto katne ki syiem ki mahadei ki la shah khrai khlieh.
Kane ka pyni ia ka jingkiew shibun jong ki jingthaw ba pynmih ia ki shniuh carbonate ha ka por Ordovician haba ianujor bad ka por Cambrian.
U T-Pain u dei u nongseng jong ka Nappy Boy Entertainment kaba la seng ha u snem 2005.
Ha ka por ba kha khun nyngkong, ka kynthei ka lah ban sngew pang ha ka kpoh jong ka.
U Bill Fagerbakke kum u Mooch
U jait khniang uba heh tarn, u Chironex fleckeri, u la pyniap bun ki briew.
Ka Ambedkar National Congress ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ri India.
La mih na Tarina Tsho, Elaka Gasa.
Ia ka Aydıncık la khot ruh ka kyrteng Celenderis, Gilindire, Kelenderis (Κελενδερίς ha ka ktien Grik hyndai).
La ai kyrteng ia ka Lai tylli ki dak Classic namar ba kawei pa kawei ka lain ka don lai tylli ki kyntien China, ia kiba la khot "ki dak."
Ka jingkylli ka long hato ka dei ka kynja jait kaba mynshuwa ba la shem da u Robert Broom, ka Paranthropus, kaba u Broom u la shim ba kam don ha ka jait briew, ne kawei pat kaba pher, ha ka.
2017 - U Syed Sharifuddin Pirzada, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Pakistan (b.
Ka Shangri-La ka dei ka kshaid ba shu mutdur ha ka novel Lost Horizon jong u James Hilton ha ka snem 1933.
Kawagoe Station (川越駅, かわごええき) is a railway station of Tobu and JR East in Kawagoe, Saitama Prefecture, Japan.
U Breda u la khlad noh ha ka 16 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 75 snem.
Utei u kuli P90 u siat da u kuli FN 5.7x28mm, u dei u juh u kuli ba siat da u kuli FN Five-seven.
Ia kane ka jingjia la khein ba ka lah ban long ka jingma namar ba 80% na ka sorbah jong ka New Orleans ka don hapoh ka sla duriaw harud ka pung Pontchartrain.
1910 ha Bilat
Ka Dossibai Rustomji Cowasji Patell MBE (16 Lber 1881 - 4 February 1960) ka dei ka doktor Parsi kaba sumar kha khun bad ka doktor kynthei na Bombay, kaba ha ka snem 1910 ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka dkhot jong ka Royal College of Surgeons of England.
Hestia: U Percy bad ka Hestia ki don ka jingiadei kaba bha.
1989 – U Pascal Berger, u nongialehkai ice hockey na Switzerland
Kum u Vice Admiral, u Stockdale u la long u President na ka bynta ka The Citadel, ka Military College jong ka South Carolina.
Ka jingim jong u khynnah shynrang – Howard Korder
U la long u Ambassador sha Botswana, Swaziland, Lesotho bad sha East Germany.
Ka jingïalehkai kaba bha tam jong ki ha ka Liga I ka long ha ka kyrdan kaba 7 ha ka Liga I jong u snem 2010–11.
Ia ka khusnam Man of the Match yn sa sam sha u nongialehkai uba jop ha kaba kut jong ka jingialehkai.
Ka la sdang da kaba thied ia ki 20 ngut ki nong Africa na kawei ka jhad thma jong ka England kaba kyrteng ka White Lyon.
Ka UK Supreme Court ka ong ba ka Parliament ka dei ban bud ia kane ka kyndon thymmai, kumba la batai da ka mukotduma Miller.
U long u briew uba hok, uba don akor bad uba hok, u tnga jong u Kanak.
Ka shnong jong ka ka dei ka Howard.
Ki Jingiaid lynti jong u Tom Bombadil bad kiwei kiwei ki dkhot na ka Kitab Basaw (1962)
Mill (grinding), ki tiar ban khleh ne pynkhluit ia ki mar tynrai da kaba pyndonkam da ki maw khleh
U Sandburg u la khlad noh na ka jingshitom na ka jingpang Alzheimer ha Springfield, Oregon ha ka 6tarik Lber, 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
U la wad ruh ia ka bynta jong ka South America bad ia ki dewlynnong ba la khot mynta ka Tobago bad Grenada.
Ka jingpyrkhat kaba bun ka leit sha kine ki mat baroh.
Ha u Lber 2000, ka kynhun ka la leit sha ka studio jong u Gordon Raphael bad ka la record ia ki jingrwai, hynrei khlem da don ki extra effects.
Lyngba ki Hall ba heh jong ka jingkynmaw – Haifa Zangana
Gwen Stefani – nongrwai hakhmat
Shilin (Khlaw Maw), ka rynsan jong ki lum karst kiba don shaphang mihngi jong ka Kunming.
U Schwartz u la khlad na ka jingpang lymphoma ha Princeton, New Jersey ha ka 14tarik Risaw 1992, hynriew taiew shuwa ba un dap 65 snem ka rta.
U Fred Gipson (1908-1973), u nongthoh kot, u nongthoh jong ka Old Yeller John Graves (1920-2013), u nongthoh
Hapdeng u snem 2001 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2018, u la long u dkhot jong ka Senate jong ka Italy na ka bynta ka Emilia-Romagna.
Ha kane ka lympung ïalehkai pyrthei 2017 ka Ding ka la khur ïa ka khur ksiar ha ka sien kaba lai ha ka jingïalehkai marwei bad ha ka jingïalehkai arngut ka la khur ïa ka khur rupa.
Ka jingsynshar pdeng jong ka synshar paidbah, ka jingmut jong u Vladimir Lenin; u la pyndonkam ia ka jingmut jong ka centalism ban pynlong ia ki seng sain pyrthei.
Ka liang kadiang jong ka jingpynbeit ryntih kaba pura ka don saw tylli ki diode: ka jingkieng diode.
Ka Inside Daisy Clover ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1965 kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Gavin Lambert kaba la thoh ha ka snem 1963 kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la pyniaid da u Robert Mulligan bad la ak da ka Natalie Wood.
Ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka snem 1818, u la iathuh lypa ia ka jingdon jong ka jingjia kaba ki khot ka Poisson spot, ha ka khep ba ka jingshai ka dei ban don ia ka jinglong jong ka wave.
Ki jingbatai shaphang kane ka jinglong ki sdang naduh ki shynrang kiba pahara ia la ki lok na kiwei pat ki shynrang, haduh ka jingpyrkhat ba ki jingiadei paralok ki long ka jingiateh lok ban iada na ki mrad ba bam dohkha.
La pyllait paidbah ha ka 23 tarik Naitung 1998 ryngkat bad ka jingpyllait ia ka digital television ha UK, ka la don ruh ka launch promo kaba la pyni ia ka aktres Pauline Quirke.
Ka don ruh hajan ki fault lines kumta ki don bun ki jingkhynñiuh jumai bad ki tsunami.
Patty
1889 – La pdiang ia ka riti synshar Meiji jong ka Japan; Ka jingialang kaba nyngkong jong ka Japan ka la long ha ka snem 1890.
Mousumi Saha kum ka Kmie jong u Srinivasan
Ka dei ka jingïalehkai WrestleMania kaba shiphew kaba la pynlong da ka WWF.
Ki nongap bor
Ka jaka pynbyrngia jong ka Jylla jong ka Gamble Rogers
Ka takma ksiar jong ka pdeng jong ka ri jong ka jingwad bniah saian (2003)
Ki doktor ki hap ban ai ia ki briew ia ka erythropoetin khnang ba kin pynmih ia ki snam kiba biang.
2004 – Ka Party na ka bynta arngut
Ki lynti rel ki don ruh shibun ki jingkit ha ki rel, namar ba ki long kawei na ki lynti rel kiba heh sha Birmingham Freightliers Terminal (ha ka jaka jong ka steshon rel ha Birmingham Lawley Street).
Naitung 24 tarik – U Albrecht von Wallenstein, u rangbah shipai Austria (ba la khlad noh ha ka 1634)
Ki dak ba nyngkong
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka telebishon shwa ban leit sha ki phlim.
U la mih madan nyngkong ha ka kynhun ba nyngkong kum u nongbujli ha ka jingialehkai jong ka UEFA Championsleague pyrshah ia ka RC Lens ha u bnai Nohprah 2002. onla tang khyndiat por hadien u la iasoi ia ka jingiateh kular na ka bynta ka kynhun ba nyngkong.
Jingialehkai live
U Sergio Bassi (23 Rymphang 1951 – 16 Risaw 2020) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy.
Ha ka jingkren nyngkong jong u ha ka 7 tarik u August 1974, la kham kynmaw ia u López namar ba u la khot ia ka jaka ba iasaid pud ha ka Gulf of Venezuela da ka kyrteng tynrai jong ka “Gulf of Coquibacoa” kaba la ai da ki wayu.
Namar kane ka daw, wat la ki iadei dur bad ki rel pynher rel Class 08 kiba la don lypa, la pynkylla thymmai ia ki rel Class 09 ban ai ia ka jingstet kaba heh tam kaba long 27.5 mph (44 km/h) ha ka jingduhnong jong ka jingpyrshang ban tan kaba kham duna.
Ha ki katto katne ki jait wasp, ka kynthei ka tih lyngba ki snieh dieng da u nongpynmih sniehdoh jong ka bad ka kha khun ha ka met jong ki khniang kiba bam hapoh ka sniehdoh.
Ka Tahlequah ka dei ruh ka nongbah jong ka jaidbynriew Cherokee jong ka Oklahoma.
1066 Ka lynti jong u Harold ka mih na Rochester da ka lynti iaid jong ka them Medway.
Ki nongpeitkai ki ju don ha khmat ka kali bad ki pyndonkam da ki jingbthah sur ryngkat bad ki dak kti ban pyni sha kano ka lynti ban pynphai ia ki tyrpeng bad la dei ban leit shakhmat ne shadien.
1000 fran
Kaei kaei kaba iadei bad ka ri Ukraine, kaba la don naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1991
U Bill Nongrep — U pyniap ia u kulai
Ki la paw ruh ha ka jingpyni ia ki khnai dieng ba thymmai.
Wat la u dei u ‘mrad ba nyngkong’ ba la pynbna, hynrei u la iasam ia ka bam bad ka um jong u bad kawei ka masi kaba la jah rngai, kaba kyrteng ka Slippers.
Ha u snem 2011 kane ka kynhun ka la iashim bynta ha ka Melodifestivalen, ka jingjied lypa jong ka Sweden na ka bynta ka Eurovision Song Contest.
U Villeneuve u la kem ia u Jochen Mass ba u iaid kham suki shibun lyngba ka jingkyntur kaba sha ka liang kadiang bad u la kynriah sha ka liang kadiang ban iaid lait ia u ha kajuh ka khyllipmat ba u Mass ruh u la kynriah sha ka liang kadiang ban ailad ia u Villeneuve ban iaid lyngba ha ka lain ialehkai.
Ka syiar bad ki soh (2011)
Ka synjuk lyngkot kaba la tip kum ka Arab Federation jong ka Iraq bad Jordan ruh ka don ka lama kaba pyndonkam ia ki rong.
Katto katne na ki nongthoh khubor bad ki nongïakhih kiba la shah peitngor ki long u Jamal Khashoggi (uba la shah pynïap ha u snem 2018), u Loujain al-Hathloul bad u Stan Swamy (u phadar Jesuit uba la shah rai pynrem namar ka kam lehnoh).
Ki Khronik shaphang ka jingpyniap briew/"Опера."
Ka apoptosis ka long ka rukom kaba la pynbeit bad pyniaid kaba treikam ha baroh kawei ka jingim jong u jingthaw.
JD Samson
Ka Muscat ka don katto katne ki jaka jngohkai pyrthei kynthup ia ki hynriew tylli ki jaka buh jingthoh, ka kut, ka iing syiem kaba rim bad ka iing opera kaba thymmai.
U Zoran Stanković, 66 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka Serbia bad u riew sain pyrthei, myntri ka tnad iada ri (2005-2007) bad ka koit ka khiah (2011-2012), u kyrtong president ha u snem 2012, u COVID-19.
Ki jingbam ha ka um thiang ki kynthup ia u dohkha pike, dohkha dohkha, dohkha sngi, dohkha trout, bad dohkha bas; ki jingbam ba don ha ka um mluh ki kynthup ia ki dohkha maw, ki dohkha rit, ki dohkha duriaw, bad ki dohkha herring.
Ka Mad Atom ka dei ka jaka pynmih ia ki jingialehkai ba la seng ha u bnai Lber 2011.
Ki Beatles ki la shna 13 tylli ki album kiba jop bha ha ki snem ba ki dang treikam naduh ki snem 1960-1970.
Kane ka District ka don ha ka liang mihngi jong ka Kansas, ka kynthup ia baroh ki county Wyandotte bad Johnson bad ki bynta jong ka county Miami.
Ka "Let It Go" ka la poi ha ka kyrdan kaba san ha ka thup jingrwai kaba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Ki pygmy kiba la tip bha ki dei ki Aka, ki Efé bad ki Mbuti jong ka Africa pdeng.
Hadien la pynmih biang ia ka ha ki dak kiba heh ha u bnai Jymmang 2008.
Ka SWA ka la kit ia kawei na ka san bynta jong baroh ki nongleit nongwan ha ka kad liengsuin ha u snem 2006.
Ka Jingthoh kaba la buhrieh #1.
Ia ka fiber la pyndonkam teng teng na ka bynta ki jingpyniasoh kiba kham lyngkot ruh, kum ban rah ia ki jingpynbna sur hapdeng ka kor pynsawa bad ka kor pdiang sur.
Ka jingiakynduh
Ka jingmut ha ka jingmutdur la pyndonkam tang hapoh ki rukom pyrkhat ba pura.
6.2% na ki briew kiba don ha ka rta 16–74 snem kim don kam don jam.
Ha u snem 2013, u la ioh ia ka khusnam phlim kaba 37 jong ka Japan Academy na ka bynta u aktor ba thymmai da ka phlim Tomogui kaba u la ak kum u nongialam.
U Kobe Bryant bad u Magic Johnson ruh ki la kren, ha kaba ka Magic ka la batai ïa katei ka jingïalang kum ka "jingrakhe ïa ka jingim bad ki kam jong u Jackson" ban ïa ka jingleit on tep.
Kane ka dei ruh ka por ba u Lojze u la dei ban shim ia ka rai shaphang ka jingkhot jong u.
Da kaba pyndonkam ia ka bor jong u beam, u Titan u pynkhlain bad u shim ia ka bor Drej baroh.
1851 Ka Emilia Pardo Bazan, ka nongthoh Galicia-Spain (la iap ha ka snem 1912)
Ka Sorkar W.L.P.S., Pandithitta
U Yuri Vladimirovich Andropov (1914-1984) u dei u nongsynshar jong ka Soviet Soviet.
Ka jingpynjot/Im (1979)
U Billy
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Mexico hynriew sien ha u snem 1962.
U Ernie Lively, u aktor
Ha ki jingialehkai round-robin ha kaba don ki nongialehkai kiba iapher, kham bunsien uwei u ioh ia ka bye ha kawei pa kawei ka round.
1984: "Dejame Volar" Let Me Fly
Kane ka la ktah ia ka jingshna ia kiwei pat ki bynta jong ka complex (ka kynhun jong ki jingtei kiba iadei).
Ki nongkhaii na Charlotte, North Carolina
Ki jingai burom ia u nonghiar pateng
U Aktor ba tbit tam – ka Drama ba khih (F. Murray Abraham)
Ka Carla Meyer kum ka Faloo, ka Kangaroo kaba saw kynthei kaba ioh ia u Cody ban pynim ia u Marahute.
Ka dei ka First Lady ba nyngkong jong ka Argentina ban ïoh ïa ka burom Knight Grand Cross jong ka Order of Isabella the Catholic ha ki 70 snem bad kaba ar ha ka histori hadien ka Eva Perón ha u snem 1947.
Jailhouse Rock (1957, ka phlim ba nyngkong eh kaba pyni ia u sing ba mynta jong ka MGM)
Ki jingbuh pisa
Ha ka snem 1984, u Reagan u la jop ha ka jingialehkai kaba khraw da kaba u la jop 49 tylli na ki 50 tylli ki jylla jong ka America.
Ki jingdih ba ai bor kim dei ban pyndonkam na ka bynta ban pynkhluit. Bad ym dei ruh ban pyndonkam na ka bynta ban pynbha ia ka jingtreikam
Lada c=0, te ngi don y=0.
Ka dei ka khun jong u Sahep James Fawcett, u nongiasaid aiñ ba pawnam bad u president jong ka European Commission of Human Rights.
Ki la pynbna ia ka kynhun ba nyngkong eh kaba don 21 ngut ki nongialehkai hadien kumba shibnai.
Ki Lai ngut ki Musket () ka dei ka novel jong ka adventure fiction kaba la thoh da u Alexandre Dumas, père.
Ka kynhun 14: ki tetrel (ka longiing carbon)
Ka HMAS Warrego, ka jhad pynjot jong ka wah kaba la pynher ha ka 4 tarik u Risaw 1911.
Ka jingiamareh jong ka USAC
Ka Jylla Leon, Texas
Ki la ialeh pyrshah ia u Maharishi, bad hadien ki la mih noh bad ki tnga jong ki ban leit phai noh sha la iing, da kaba rai ba u Maharishi u dei u nongleh thok.
U Carlos Esquerra ha ka Comic Vine
Ki jingialehkai video ba la pyllait.
Ki mraw kim don hok satia.
Ka jingpynpaw, ka jingpynpaw shiteng, ka jaka
Ka kyntien ka lah ruh ban mut kiei kiei kiba ktah ia ka jingkamai jong ka phlim.
Ka Paron ka dei ka shnong.
U la long Secretary ka tnad jngohkai pyrthei naduh u snem 2011 haduh u snem 2016 ha ka por ba u Benigno Aquino III u long president.
Ka lah ban mut ruh:
Ha kaba kut jong ki snem 1990 bad shisnem banyngkong jong ka spah snem kaba 21 ka West Sydney ka la kylla long ka jaka kaba lai kaba pynmih ia ka GDP jong ka Australia, hadien ka Sydney CBD bad ka Melbourne.
U la long u nongiasaid ain ha Berlin (haduh ka snem 1990 West Berlin) naduh ka snem 1969.
U nongiasaid ain bishar jong u u la kyntait ban iarap ia u, kumta u Escobedo u la thoh hi ia ka jingujor.
Mynta ki don 4 tylli ki jait bad 36 jait kiba la kynthup ha ka Deomyinae.
U la tei ia ka iing mane blei kaba pawnam ha ka Dulir Iona kaba la tip kum ka "dulir bakhuid'.
Maria Enzersdorf
Ka jingthoh syllabic ha Canada, lane tang ki syllabic, ka long ka jingthoh abugida bad brahmic kaba la thaw da u mishoneri Khristan ban thoh ia ki ktien jong ki katto katne ki Jaitbynriew Nyngkong jong ka Canada.
Uwei u khynnah shynrang u wanrah ia u khniang ha ka synduk sha ka jaka buh jingthoh ia ka mariang.
Ki diary bad ki jingphla pop jong ki shipai Japan kiba la iashim bynta ha ka jingpyniap briew
Ka iathuh ruh ia ki ba u nongialehkai uba la jan iap un ialam ia ki Clan sha ka iing thymmai jong ki.
Ka Stuxnet ka treikam da kaba thmu ia ki mashin da kaba pyndonkam ia ka Microsoft Windows bad ki network.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2020
Ka TGV (Train à Grande Vitesse, ha ka ktien Phareng na ka bynta "ka rel kaba stet bha"), ka dei ka jait jong ki rel kiba stet bha.
Kiwei pat ki briew ki kwah ban ai pisa ia u Luckless hynrei um kwah.
Korensan (32110)
U Kynrad jong ka Caboet bad u Bishop jong ka Urgell ki la rai ban synshar lang ia ka Andorra.
Ha Poland u Death, ne u Śmierć, u don ka dur kaba syriem bad u Grim Reaper jong ngi mynta, hynrei ha ka jaka ka jainkup kaba iong, u phong da ka jainkup lieh.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw bad Risaw, la lap ïa ki jaka ba don COVID-19 ha ki jaka ba bun na ka bynta ki nongtrei bar ri, kaba la pynlong shen ïa ka jingbun ki nongpang thymmai ha ka ri.
U David C. Cook kum u Chris Gebert
Ka Sicily[p] ka long ka dewlynnong kaba heh tarn ha ka duriaw Mediterranean.
Ka Wolfenstein 3D ka dei ka jinglehkai ba nyngkong eh ha ka kompiwtor ha u snem 1992.
U John Oldman u dang pynkhreh ban leit sah sha kawei pat ka jaka ban shong.
SKIF Yereban
U Edmunds u la khlad noh ha ka 12tarik August 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Dropati
Depot krek
Kiba bun ki nong Arab Indonesia ki im ha Java, kham bunsien ha Java Mihngi.
Ka Iran Air ka don 9000 ngut ki briew kiba trei na ka bynta jong ka, bad ka kamai kumba $407.44 million.
U Ranbir Raj Kapoor (14 Naiwieng 1924 – 2 Iaiong 1988) u dei u nongak phlim, nongpynmih bad nongpyniaid phlim na India.
U James Anthony “Jim” Redden Jr. (13 Risaw 1929 – 31 Risaw 2020) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America na Oregon.
Ka dorbar shnong Treverbyn
Ka dei ka jingpynmih paidbah kaba nyngkong eh jong ka kynhun.
Kane ka long shi bynta namar ba katto katne ki jingrwai ki long kiba don ka sur, hynrei ka long ruh namar ka prokram: ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka jingrwai (Manon, ka jingim bad ka jingiap).
U la wan phai biang sha ka kper u Molorchos ryngkat bad ka met iap jong u sing ha ka tyrpeng jong u.
2002: U Khynnah Uba Kwah Ban Long U Khnai – Ka Khynnah Samla
Southern Ming (南明,1644-1683) ka dei ka kyrteng kyllum jong ka hima jong ki katto katne ki jingsynshar ba la seng da ka longiing syiem Ming (明朝,1368-1644) ha ka ri China ba shathie hadien ka jinghap noh jong ka Beijing (北京, ka nongbah jong ka hima Ming). , kaba la mad ia saw ngut ki syiem bad uwei u nongpeit.
Ki don bun jait ki jait jingim ha ka por Cambrian.
la ong ba ka long kaba itynnad, kaba sngewtynnad, kaba itynnad bha bad kaba stad bha.
U Cantwell u la khlad noh ha ka 6tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 36 snem.
Lano lano ruh
Ka kompeni insurance kan rai katno ka jingsiew bad ka lah ban pyrkhat ia ki katto katne kiei kiei.
U Valentine u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2021 ha Connecticut, ha ka rta kaba 77 snem.
Uwei u dkhot ha ka jingiadei un ju kut noh ha ka jingiap ne kylla sniew.
Ha u bnai May 1839 ki la her lieng shaphang sepngi ban peit bniah ia ki rud duriaw jong ka duriaw Arafura kaba don mar pyrshah ia ka Timor.
Nan quan mama
Ka long kaba myntoi ban iada na ki katto katne ki jait jingpang sei sei.
Ki pulit ki la wan shuh shuh bad la bret shuh shuh ki tiar.
Ha ka 14 samoi, ka la ïalehkai 200 tylli ki jingïalehkai bad thep 37 tylli ki kol.
Ka takma (2003)
Ia kane la ju phong ha ki jain phong.
Nga lah ban shna ia kiei kiei ha ka dor kaba kham rem.
Baroh ki nongshong shnong ki long kiba iaryngkat, bad ia ki rai jong ka sorkar lah ban tuklar ha ka iingbishar.
Ha ka snem 1944, ka Vancouver, British Columbia, Canada ka la iapoikha marwei bad ka nongbah Odessa jong ka Ukraine, kaba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Soviet Union.
Koisuru Tenkizu -  Nagasarete Airantou 2nd ending
Jackson, Missouri
Ka suloi kaba treikam shiteng
U John Aloisi (la kha ha ka 5 tarik u February 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Ha kaba kut jong u Kyllalyngkot jong u snem 2009, ka Kara ka la pynpaw ia ka album kaba ar jong ki kaba la ai kyrteng "Revolution".
Ha ka 12 tarik Naitung 2021, ka Dion ka la pynbna paidbah ïa ka jingwanphai biang jong ka sha Las Vegas ryngkat bad ki 10 tylli ki jingshad ha ka Resorts World Las Vegas kaba thymmai bha.
Ha u bnai Iaiong 2006, ka tnat sorkar jong ka Germany ka la siew ia ka bai sumar kaba lah ban pynim ia ka jingim.
Ka thoh ka tar – Kanzaburo Oe
Ba lah shai
Ha u snem 1963 kane ka klob ka dei kawei na ki nongseng ïa ka German Bundesliga.
Hangta u la pule ia ka jingdro bad ki rukom shna dur kiba heh.
Hynrei ha kane ka por, ka duriaw Atlantic ka long kaba rit eh.
Ka Paradine Case ka dei ka phlim drama thrill ha iing bishar jong ka ri America ha ka snem 1947.
Ha ka jaka kata, u President jong ka bor synshar Palestine u la rai ban bat ia ki ain kiba la don lypa ha Gaza Strip bad Judia bad Samaria.
Ka jingsngewtynnat syiem kaba la slem bha ha ki Nongbah Bakhuid ka la mih biang ruh ha ka por ba u synshar.
Ka samoi kaba 13 (2014):
Naduh ka 4 tarik u May 1940 haduh u Nohprah 1943, bad pat naduh ka 8 tarik u May 1944 haduh ka 18 tarik u Jymmang 1945, u la bat ia ka Auschwitz.
Ka Mol ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Mynta, ki leit sha ka Soyuz ryngkat bad ki nongleit jingleit.
Naduh u snem 2012 haduh u snem 2017 u Azar u la long u President jong ka Eli Lilly and Company.
Ki la khur 528 tylli ki takma ksiar, 542 tylli ki takma rupa bad 548 tylli ki takma rnong.
Ka jngai 22 kilomitar (14 mail) na France bad 160 kilometre (100 mail) na England.
Ka jingmynsaw ha ka sniehdoh ka pynlong ia ka um ban tuid na ka jingmynsaw.
Ym dei ban pyndonkam ia ka ha ka por ba pun khun.
Ha u Risaw 1945, ka Imperial Japan ka la sdang ia ka thma kaba ar jong ki France Indochina.
Nangta u la shong kurim bad ka Maria De Hart Mayo naduh ka snem 1817 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1862.
La tip ia ka kum ka Toho Theatre naduh ba kut jong ki snem 1960 haduh ki snem 1970.
Ka nitrogen fixation kumno ka nitrogen ha ka Iyer (N2) ka kylla (kylla) sha ka ammonia () lane kiwei pat ki nitrogen compound ha ka khyndew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 55,400 ngut.
Ki Cerapods ki dei ki kynhun ba rit na ki Ornithischia.
Ki nongialehkai ki ia mareh ia ki token jong ki sawdong kawei ka lynti kum ki khynnah shynrang kiba rit paid.
2012 U Bill Moggridge, u nongshna dur, u nongthoh bad u nonghikai (b.
U la hikai bun snem bad u la thoh ia ka kot shaphang ka art jong u.
1722 U Johann Heinrich Tischbein, u nongdro dur German (d. 1789)
Ka rep ka riang ha ri America
U Milagrosa Tan, 61 snem ka rta, u politishian Philippines, u Lat jong ka Samar (2001–2010, naduh u snem 2019), ka jingpang dohnud.
Khubor New York
U Nutt bad u para jong u u Rodnia ki la buh lang ia ka jingpyni bapher bapher.
Ka kper Khnai Khnai bad ka Hati Theme Show Sampran, Nakorn Pathom
Ka Envelopment ka long ka buit shipai ban hiar thma ia ka liang ne shadien jong u nongshun.
U Luther u dei uba la thoh ha ka snem 2003 shaphang ka jingim jong u Martin Luther (1483–1546).
Ka jingpyni ba shyrkhei / ka jingpyni dur duriaw
Ka pateng kaba ar ka la sdang da ka jingpynmih ia ka Fairchild Channel F bad ka Radofin Electronics ka 1292 Advanced Programmable Video System.
Ka dei ka jinglum lang ia ki 12 tylli ki khana kiba pyni ia ka jingiathuhkhana ba la kren da ka ktien jong ki nongleit jingleit Oghuz.
Wat shwa ban pyllait paidbah kane ka jingrwai ka la mih nyngkong eh ha ka thup jong ka Billboard Pop 100 ha ka kyrdan kaba 87.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Rhode Island
Ka long ka ktien kaba nyngkong jong kumba shiteng na ki nongshong shnong jong ka ri, bad la pyndonkam da ki briew kiba bun ki jaitbynriew ban ia kren para ma ki.
La tip ia u kum u dkhot jong ka kynhun jong ka The Funk Brothers.
Ka long ruh ka dkhot ba seng ia ka Dorbar jong ki Balang ha ka Pyrthei.
KY Cygni u dei u khlur uba saw uba don ha ka kynhun khlur Cygnus.
U Karapetyan u la ioh ia ka PhD ha ka Economics ha u snem 1989.
Ia kane ka dur ba la bret la ring dur ha ka jaka bret niut ha China.
U Leonardo u la leh da u James Arnold Taylor bad u Johnny Knoxville ha ki phlim ba la pynshong nongrim ha ka TMNT.
Ki ju im ha ki kynhun ba heh kiba pynkha khun ha ki dewlynnong ba rit kiba don maw ha ka duriaw Atlantic ba shathie naduh Canada haduh Norway.
93000-93999
U Peter Philpott, 86 snem ka rta, u nongïalehkai kriket na Australia (New South Wales, ka kynhun ïalehkai ka ri), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Bun ki jingpyrkhat bapher bapher ki bym dei ki Lai-Uwei, kum ka jingshim khun ne ka rukom, ki la don ha ka niam Khristan ba nyngkong, kaba la pynlong ia ki jingialeh pyrshah shaphang ka niam Khristan.
Ka jingpynkylla
Phi lah ban iohi ia ka Forsythia baroh sawdong jong kane ka nongbah.
U Ron Jacobs (27 December 1942 – 24 December 2015) u dei u coach jong ka Basketball na America.
Ka Jingpeit ia ka Diplomacy - Ki Jaitbynriew Riewlum
Wat la ka DIA ka la shah jied kum ka tnad ba kyrshan ïa ka thma jong ka tnad ïada ri, hynrei kiba bun na ki 16,500 ngut ki nongtrei jong ka (65%) ki dei ki riew paidbah bad ki kam wad bniah jong ka ban kyrshan ïa ka jingthmu ba kongsan jong ka ri jong ka U.S. ki ïaid shabar jong ki jaka ïaleh.
1878 - U Jan Łukasiewicz, u riewstad bad stad jingkhein na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
U Clinton Morrison (la kha ha ka 14 Naitung 1979) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Ireland.
La tip ia u ba u la pynbha ia ka leit ka wan paidbah ha ri India bad u la pyniaid ia ka lynti rel jong ka Konkan bad ka Delhi Metro.
