Ka sngi ka shai ha ka wah bad ha u samla.
Haba u Jordan I u la iap ha ka snem 1091, ka bor jong ki Capua ka la hiar stet.
Nangta u Tonra u la ia kynduh ia u nongtem guitar u Igor Haefeli bad u nongtem drum u Remi Aguilella ha London’s the Institute of Contemporary Music Performance bad pynlong ia ka Daughter kum ka kynhun tem.
1972 – U Philip Davies, u nongsynshar pyrthei na England
Ha u snem 1890, ka Mitsubishi ka la thied ia kane ka dewlynnong ba shong briew ban tih dewiong na ki thliew ba don hapoh duriaw.
Ki nongshong shnong jong ka Africa America ki la ju leit na ka thain Sepngi sha ki nongbah kiba heh jong ka thain Sepngi, ha ka bynta kaba khraw namar ka jingpyniakhlad jaitbynriew.
2015 - Ka Elzbieta Krzesinska, ka nongialehkai na Poland (b.
U la thoh sha ki bahaiing hasem jong u bad u la ong ba kin phah ia kane ka khun kynthei sha Paris na Virginia.
U Ceawlin bad u Cuthwine ki la ioh kurup ia ka Glocester, Cirencester bad Bath.
Ha ka khana pateng ki Norse, ki einherjar (ki nongialeh marwei) ki dei ki riewthma kiba la iap ha ka thma bad la wanrah ia ki sha Valhalla da ki valkyries.
Ha kaba nyngkong la ai kyrteng ia ka kum ka U.S. Steel Building, hynrei hadien pat la pynkylla kyrteng ia ka sha ka One Liberty Plaza.
Don ki briew kiba la pyrshang ban pynkylla sorkar ha u snem 1965 bad u Suharto u la ong ba ki Komunist Indonesia bad ki paralok jong ki ha PRC ki la leh ia kata.
Ka Thim Dap lane ka jaka sah jong ki nongap pahara (Syiem Guards Residence) lyngba ka ka phyllaw pdeng, ki jingtei ha baroh arliang jong ka lawbniap ki long ki jaka sah jong ki nongap syiem jong ka iing syiem.
Mynta, kane ka shnong ka long kaba don bun jait ki kolshor bad ka dei ka jaka iew jong ki jaka rep, ki jaka ri jingri, ki jaka ri mrad bad ki jaka ri mrad ha ka thain.
U Ivan Stepanovich Silayev (; la kha ha ka 21 Lber 1930) u dei u riew saiñ hima sima ka Soviet.
Kane ka klob ka la sdang ban ïalehkai handball ha ka snem 1950.
U Ksaid India, U Ksaid unikornis
Darreh Shahr
ki sla kiba rit (10-30%) — ki jaka jrong
Ka Photoshop Express, kaba laitluid, ka long kaba kham duna shuh shuh.
U la pyndonkam ia kane ka jingjia ba sngewsih ban iarap ia u ban thoh jingrwai.
Ha u snem 2010, ki don 3,911 ngut ki briew.
Ki long ki bym lah ban leh.
World War Z (2013) (U aktor ba kongsan jong kane ka phlim u Brad Pitt, uba la ak ha ka phlim ba la khang, Seven Years in Tibet, ka lah ban dei ka daw jong ka jingshah khang)
U Josh Shipp (kha 1981), u nongthoh bad u nongkren ai mynsiem
Ym shym la ju pyni dur ia ka ha ki jingdro jong ki Grik barim hynrei haba ka long, teng teng la ju shong kulai ia ka da u blei duriaw u Nereus ne ki mrad duriaw.
U Rubén Baraja (kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
1960: Na ka Motown sha ka Folk Rock
Kane ka dei ka daw ba la bishar ia ki ha ka jingbishar jong ki nongbishar ha Nuremberg .
Ia kine ki dohkha la ai kyrteng na ka Island of Sardinia.
Ka jingkhein kyllum ka long:
U la im kumba 165 million snem mynshuwa, kumba 20 million snem shuwa ba u paralok ba pawnam jong u, u Stegosaurus un paw ha North America.
U Carter u la leit sha Middle East ha u bnai September 1981 ha kaba u la iakynduh ia u Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel u Menachem Begin.
Ki nongleit jingleit ha suinbneng kin don ha ka suinbneng la bun snem, bad ka lah ban long kaba ma shibun namar ka jingshai na ka sngi.
Ha u snem 1989, u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka Kellogg’s Tour jong ka Britain.
Ka jingbeh bad ka kyrdan – u nongpynmih
Ia u Wasi Muhammad Qureshi la thung kum u president jong ka International Spiritual Movement Anjuman Serfaroshan-e-Islam da u nongseng jong ka Riaz Ahmed Gohar Shahi.
Bun ki ryntieh ki don ki mawkordor ha ki, na ka bynta ka jingitynnad bad jingpynitynnad ha ka kti jong phi.
Ka long ka tnat jong ka theology kaba iadei bad ki briew kiba palat ia ki briew ne ki mynsiem ki bym dei ki blei.
Ha u snem 2001 uwei na ki dkhot, u Fermin IV u la iehnoh ia la ka kam kum u solo jong ka jingrwai khristan, u la long u Pastor jong ka Balang "Semilla de Mostaza" ha ka nongbah Mexico, ka la long ka jingktah ia kiba bun ki samla ban iehnoh ia ki kynhun runar bad ban bud ia ka nuksa, kumjuh ruh ka long u nongrwai jong ka kynhun kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Jingthaw Gimlet
U Gretzky u la jop ruh ïa ka Hart Trophy kum u nongïalehkai ba kordor tam jong ka NHL ha ka kynhun ïalehkai jong ka Kings ha u snem 1989.
Ia une u mot la bthah da u Mayor ka Corpus Christi kum ka jaka jngohkai ha u snem 1997.
Ki jingkhein jong ka jingwan
Kane ka rukom ka long kaba myntoi ruh na ka bynta ki nuksa ba kynja met, namar ba ka kham duna ka jingpynjot ia ka jaka kaba jem.
Ki kham bunsien ki dei ki kynhun kiba na ka liang kadiang, hynrei kin kylla liang lada ka iarap ia ka mariang.
Ia ka kyrteng “lacrosse” la ai da ki nongwan buhai shnong jong ki Phareng; bad “Crosse” kaba mut u dieng ba la pynkhih la khot ia u u dieng ba la pynkhih.
U la khlad noh hadien katto katne kynta ha kawei ka jaka sumar ha Lima.
Ka jingthew jong ka s{2,16/3} bad ka jingthew jong ka s{2,16/5} ruh ki don ki skew ba thikna.
Ka la pawnam watla ka dang don 17 snem ka rta.
Ia ka kyrteng jong ka Kalamazoo la pyndonkam ha ki kyrteng jingrwai ne ki kyntien jong ki jingrwai ba pawnam, namar ka rukom sawa jong ka ka pynlong ia ka kum ka "ktien kaba khraw na ka bynta ka kyntien".
U Adrien Rabiot
La iohi ba ki her bad u khun masi uba khia 7 kg.
Iakynduh ia ka Mahadei Josephyn
Shuwa ka jingkylla ha ka ri Russia, ki riewngeit barim ki don 10% na ka jingbun briew.
Oberalm (3,844)
U long ruh u nongpyniaid stage bad u nongdro dur.
Ka jaka bad ka jingbun briew
Katto katne ki nuksa jong ki jingeh jong ka jingpynbha & ki rukom treikam
Kane ka long ka jingpang kaba la tip khyndiat ha kata ka por.
Kiwei pat ki jingrwai ki sah "ha ka tin".
La kha ia u Mnuchin na ka longiing Jiw, kumba ha ka snem 1963.
Ka TFMPP kam don jingtip ei ei ha ka kam shna dawai.
Ka jingkyrhuh
Ka ktien Massachusetts ka wan na ka ktien trai ri America.
Ka Anni Lanz ka la pule ha ka skul jong ka Basel.
Ka pyni ba ki don 7,239,881 ngut kiba sah ha America.
Ia kane la kyrshan da ka jingshisha ba, lada ai jinghikai, ki sobjek kiba sniew tam ki pynbha ia ka jingkhein jong ki ia ka kyrdan jong ki kumjuh ruh ki nang kham tbit ha ki kam.
ka lyer
Hadien ba ki la iathiah, u Sidney bad u Billy ki shah thombor ha u nongpyniap briew, uba i kumba u pyniap ia u Billy.
Solenn Colléter, Ki Shithi ba la rwai halor ka duriaw khlaw, u Alain Bargain, 2005, 541 p. ()
Ka sla jong ka park
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka Metroid series.
Ha ka rta kaba 112 snem, u la don 7 ngut ki khun ki kti, 15 ngut ki khun ki kti bad 5 ngut ki khun ki kti.
Ki jingrwai ba pawnam
Station Marylebone ha ka lynti rel jong ka Chiltern
Ka video jingrwai ka ju pyni ia u briew uba la shon ia ka album (audio).
2005 - Ka khusnam bor jong ka phlim
Hameaux
1958 Ka Lisa Germano, ka nongtem na America
Tommy McLean (1984-1994)
U Damián Iguacén Borau, u Rangbah niam Roman Katholik na Spain (b.
Wah Tenmile (Willimantic River)
Ka Jingiaid jong ka Nongbah Gritty (Hei Arnold!
Ka longiing No.1
U Paul Murphy (u nongthoh khubor na Australia), u nongthoh khubor saiñ hima sima na Australia
Ka Hima Menorca
Ka Anglade ka dei ka commune.
Ka "Bridal Chorus" ka dei ka jingrwai na ka opera Lohengrin jong u Richard Wagner (1850).
Ka United League of Arakan (ULA; ) ha Myanmar ka dei ka tnat sain pyrthei jong ka kynhun shipai Arakan.
Ka jingpyndonkam mynta
Ia kane ka kut la tei da u William u Nongjop, u Syiem William I, kaba sdang naduh ka snem 1078.
U Mulvaney u la jop biang ïa ka elekshon sha ka samoi kaba ar, da kaba pynliem ïa ka Democrat ka Joyce Knott da 56%–44%.
La kha ia u ha Austin, Texas, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Amarillo, Texas.
Ha ka juk hyndai, ka jingstad shipai ka sdang na ki jingthoh shaphang ka art jong ka thma ban ia ka jingstad jong ka thma.
Ka Mahadei Sonja jong ka Norway (la kha ia ka Sonja Haraldsen ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1937) ka dei ka Queen consort jong ka Norway kum ka tnga jong u Syiem Harald V. Ka la long ka Queen consort ha ka 17 tarik u Jymmang 1991, haba u tnga jong ka u la long syiem.
Los indios
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka kynhun ialehkai pyrthei (WWE).
Ka Paisy-Cosdon ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Kane ka shnong ka don kumba shiteng na ka rud duriaw sepngi jong ka ri, ha ka 69 degree north latitude, kaba don kumba 200 kilometre shaphang shathie jong ka Arctic Circle.
Ha u bnai Nohprah 2009, u Farage u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka UKIP namar ba u kwah ban pynleit jingmut ha kaban shah jied sha ka iing dorbar ha ka elekshon bah 2010.
Ka Syiem jong ka Asturias
Ka la iajan bha bad la ka kmie bad ka la sah bad ka haba u John Adams um don.
Ym ju pyndonkam ia ka ban ot ia kano kano kaei kaei kaba paw, hynrei la pyndonkam ia ka ban shna ia ka ‘jingkhleh’ kaba pyllun lyngba ka Iyer, ban pynhap ia ka circle jadu.
U Karl Harris (21 Lber 1979 – 3 Jymmang 2014) u dei u nongmareh thuk thuk na England.
Ki nong China ki thaw ia u nar.
"Ka Mama ka la ong ia nga (ban wan)" – Ka miet lai ngut ki kulai
Louis Master Index
Katba dang pyni ia ka phlim, ki lai ngut ki ju leh ia ki jinglehkai bad ki jingkynthoh shaphang ka phlim kaba ki peit.
1000 ha Europe
U Semedo u la khlad noh ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2018 ha Lisbon ha ka rta kaba 67 snem.
Ki jingai burom shimet
1613 - U Giovanni Artusi, u nongthaw jingrwai, u nongthoh theory bad u nongpyrkhat na Italy (b.
2019 - U Walter Mercado, u nongpeit khlur na Puerto Rico bad uba pawnam ha ka telebishon (b.
Kane ka jaka ka kynthup ia ka distrik histori kaba saw block bad ka jaka jngohkai.
1828 - U Juan Lavalle u rangbah shipai Argentina u la pynlong ia ka jinghiar synshar pyrshah ia u Lat ka jylla u Manuel Dorrego, kaba la sdang ia ka jingkhihwin jong ka Decembrist.
U Abdim’s stork u dei u stork uba lieh bad ki kjat kiba saw, ki kjat bad ki kjat kiba saw, ka bniat kaba lieh bad ki bynta ba shapoh kiba lieh.
Ka la seng (sdang) ia ka iingmane ha rupertsberg ha ka kshaid Rhine hajan Bingen.
Kiwei pat ki jingpynpaw jong ka bynta ba kham rangbah jong ka jingtrei jong ka ki kynthup ïa ka bynta jong ka tnga jong ka Spencer Tracy bad ka kmie jong ka Elizabeth Taylor ha baroh ar ki phlim “U Kpa jong ka Nongleitkurim” (1950) bad ka phlim barit jong u Kpa (1951).
U kpa jong u u long u nongtrei bad ka kmie jong u ka pynkhuid kamra.
Cello – Asa Forsberg
Kahraba
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Brendan Finney ha ka phlim Third Watch, kum u Arkin ha ka phlim The Collector bad ha ka The Collection, bad kum u Barsad ha ka phlim The Dark Knight Rises.
U nongthiah - Ka kompiwtor basniew/ki nongpyniaid robot bapher bapher (1973) (ka sur) (bym shym la ai burom)
Hadien ba u la leit sha ka rehab ha ki snem 1980, u la sangeh noh ban pyndonkam ia u dawai.
Ka Dina Merrill (29 December 1923 – May 22, 2017) ka dei ka aktres na America, ka riew pawkhmat, ka nongkhaii bad ka riewlehbha.
Kawei ka case ka dei naduh u snem 2021.
U Kenneth W. Dam (la kha ha ka 10 tarik u August 1932) u la trei kum u Deputy Secretary jong ka tnad pla tyngka (u heh ba ar ha ka tnad pla tyngka jong ka ri America) naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Ka jingthmu jong ka Germany ka long ban pynliem kloi ia ka France ha sepngi shuwa ba ka Russia kan khreh ban ialeh thma; nangta, ka Germany kan pynkynriah ia ki shipai jong ka shaphang mihngi ban ialeh pyrshah ia ka Russia.
Ki jingpynbhabriew (24137)
Walker (tiar), ka tiar ban iarap ia kiba pang ban iaid kylleng kylleng
Ia u Mars la ju die ruh ha ri America, ha ka kyrteng "Milky Way".
Ki pynmih ia ki jingrwai kiba pynmih jingiakren bha kum ‘Phi la pun khun kumta nga la kiew ia phi ha ka kpoh’ bad ki kyntien kiba pynlong ia ki jinglehkai jong ka Third Reich.
Ha ka jingiakren jong ki, ka paw shai ba ka Anna ka la shah lehbein ha ki kmie ki kpa jong ka ha ka por ba ka dang rit.
La ai kyrteng ïa ka da u riew ieit ri jong ka ri Colombia u Francisco José de Caldas.
U nongrwai Torch (1933)
U Pëllumbi u long u nonghikai ha ka Political Academy jong ka Seng Socialist jong ka Albania.
Ki kam ai jinghikai lang
Ia ka kuna la pynheh shuh shuh haduh US$325,000 bad nangta kham heh shuh shuh, haduh US$550,000.
Ha katei ka show, ki la pyni ia ka "Ka Dohnud jong u Rabbit (Pynkiew ia ka)" bad "Ki sngi jong ki kulai ki la kut".
Ka Din ha ka Khlieh: Ki jingthoh (2006)
Ha u snem 2009, ka Asia Brewery ka la pynmih ia ka Feelgood, ka jingdih juice kaba nyngkong eh ha Philippines kaba don ia ki prebiotics.
Ka la shah set ha kawei ka hospital ha Fukuoka, bad khatduh ka la pyni ia ki dak jong ka jingkoit jingkhiah ha u bnai August.
Kim dei kiba leh ieit ia ki briew kiba shisha — ka long ka jingsngew kaba bakla.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai.
Risaw 22 - U Sir James W. Black, 85 snem ka rta, u doktor na Bilat, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1988 ha ka Physiology ne Medicine.
Carol victor (1961-1973)
Ha u snem 2009, hadien arsien ki jingleit jngoh kylleng ka ri bad ka jingpynmih ia ka jingrwai ba pawnam tam, ki dkhot jong ka Fall Out Boy ki la rai ban shongthait noh.
1875 – U Mistinguett, u nongrwai Vadeville na France (u la khlad noh ha u snem 1956)
Ka don ha Charlotte County, Florida.
Ka jingrwai jong ka Meresha ka Olivia ka poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingshad & Electronic charts
Ka The Toronto Sun ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha ka ktien Phareng kaba la pynmih ha Toronto, Ontario, Canada.
U Eberhard Köhler – ka jingnang jingstad
2006
Ki jingmut jong ka shaphang ka shad mariang ki la ktah ia kiwei pat ki nongshad kiba bun jait.
Ka jingkieng jong ka wah Yangtze
Ha ka Physics bad Chemistry, ka monatomic ka dei ka jingkynnoh ia ki kyntien.
U la mih madan nyngkong eh ha ka WWE ha ka jingïakhun tag team ha ka 26 tarik Jylliew episode jong ka SmackDown, ha kaba ma u bad u Rowan ki la pynliem ïa ka Tons of Funk (Brodus Clay bad Tensai).
Hadien shi sngi, u Lat u la rung bad la weng noh ia ka jingeh.
Kane ka dei kaba u Colley Cibber bad u Robert Wilks ki la leh ia u Fielding.
La pynïaid nyngkong da u Dale Winton, ka la ïaid thik hapdeng ki snem 1993 & 2001 bad nangta ka la mih biang ha ka 12 February bad 31 August 2007 ha ITV bad nangta ka la pynïaid ha ITV2 bad u Rylan Clark-Neal ha kane ka kynti kum u nongpynïaid naduh u snem 2019.
1875 – U Aleksey Konstantinovich Tolstoy, u nongthoh kot, u myllung bad u nongthoh drama na Russia (b.
Nangta u nongai ram u lah ban die ia ka jingdon jingem ban siew ia ka ram.
Ki ar tylli ki wah ki long ka Beas bad ka Sutlej.
Kiba bun ki ales sohjew ki wan ha ka tin kaba jyrngam.
U Sahep Charles Antony Richard Hoare (Tony Hoare lane C. A. R. Hoare, la kha ha ka 11 tarik u Jymmang 1934) u dei u riew shemphang ha ka ri Bilat ha ka kompiwtor.
Ka ong ruh ba ki sorkar jylla ki dei ban leh hok ia ki nongshong shnong jong kiwei pat ki jylla kumba ki leh hok ia ki nongshong shnong jong ki, bad ki dei ban phah biang ia ki briew kiba la shah kem lada ki la shah pynngat ha kawei pat ka jylla bad ki phet krad.
Ka tnga ba nyngkong jong u ka dei ka aktres na Poland ka Danuta Szaflarska.
Ha u bnai January 2019, ka Hyomin ka la pynmih ia kawei ka jingrwai thymmai kaba kyrteng U Um U Um.
Khatduh eh, ha ka snem 1980, u Don McLean u la ioh biang ia ka jingithuh jong u da kaba tem ia ka "Crying", ka jingrwai kaba la rwai nyngkong eh da u Roy Orbison.
Coxsackie U khniang jingpang u dei u khniang jingpang jong u briew.
Ki jait processor bapher bapher ba la shna da ka Intel la ju pyndonkam ha kiba bun ki computer.
U Noriyuki "Pat" Morita (28 Iaiong 1932 – 24 Nohprah 2005) u dei u nongak phlim bad stand up comedian na America uba dei na ka jaitbynriew Japan.
Ka rud duriaw mihngi jong ka America Sepngi ka long katto katne kum ka rud duriaw sepngi jong ka Africa, bad kane ka la ai jingmut ba ki dewbah ki la iaid ha ki por kiba jrong (ka jingkylla jong ka dewbah).
Ki nongïalehkai ka Colorado Rockies
Arngut ki ialehkai ia ka phutbol jong ki shynrang ha ka jingialang, arngut pat ki ialehkai ia ka phutbol jong ki kynthei ha rud duriaw, bad kawei ka buh ia baroh ar ki jingialehkai ha C-USA.
Río Arenas (Las Marias)
Tlingit
Ki aktor stage jong ka Poland
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim na ka novel City for Conquest jong u Aben Kandel bad ka dei shaphang u nongñiah trok, u Danny Kenny (James Cagney), uba sdang kum u nongïalehkai boxing na New York.
Na ka bynta u Joe Lally, ka dei ka kynhun tem kaba nyngkong eh jong u.
U Yūsuke Tanaka (la kha ha ka 3 tarik u February 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
"Tú Sólo Tú" () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
U Wallace de Souza (kha ha u snem 1987), u nongialehkai volleyball na Brazil
U Dickens u la long u Unitarian.
Ia kane ka Parish la thaw ha ka snem 1839.
Da kaba tip ia ka jingmut jong kine ki kyntien ka lah ban iarap ia ki briew ban tip kham bniah shaphang ki kor kompiwtor.
Ha ka 28 tarik u Risaw 2018, u Trump u la weng kam ia u Secretary u David Shulkin bad ia u Jackson la jied da u Trump kum u Secretary ka tnad Veterans Affairs.
Ki tynrai jong ka Indo-Europe, ka jingpyni
Iathuh ia ki ia kaei kaei kaba phi kwah: Ka dur jong u Maurice Sendak – la pyniaid da u Lance Bangs bad u Spike Jonze (U.S.)
Ha ka snem 1863, ha ka rta kaba 14 snem, la phah ia u sha phatok 14 sngi namar ba u la tuh.
Ka jingthoh ba pawnam
Ka ktien ka long na ka ktien Phareng (kum ka ramequin), bad shuwa kata ka Middle Dutch bad ka Middle Low German.
Ka long kumba na ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Oil Creek bad ka jaka buh jingthoh jong ka wah Drake.
Ka jingpynlong rivet ka la nangroi ha kiba bun ki rukom, bad ki don bun jait ki rivet.
La pynkup ia u mawkordor uba ngi iohi ba u tyngshain.
The Ghost of War () ka dei ka phlim drama na Nicaragua kaba la pynmih ha ka snem 1988 kaba la pyniaid da u Ramiro Lacayo-Deshon bad la ak da u Elmer Macfield, Alenka Díaz, Manuel Poveda, Pilar Aguirre, Carlos Aleman Ocampo.
Ki engineer ki la tyrwa ban buh shiphew tylli ki mawsiang, kawei pa kawei ka khia kumba 8 ton, halor ki jingker ban pynkhih ia ki ha ka jaka kaba dei.
1979 – U James McAvoy, u nongak phlim na Scotland
Mandai sepngi
Ka jingpule ka la pynthikna ba “kano kano ka jingktah ha ka jingshongkha khleh jong ka jingotsher ka dei ban shong tang ha ka jingpynpaw jong ka shyntur ym ha ka jingbymdon jong ka shyntur.” Ka jingpule ka la pynkut ba ka jingotsher shynrang kam don jingktah kaba sniew ia ki parameter kiba iadei bad ka jingtreikam jong ka jingshongkha, ka jingsngew, ka jingsngewthuh, ka jingsngewhun, ne ka jingsngewbha.
Ki don bun ki jaitbynriew bapher bapher ha ka ri America.
Ka kyrdan pule hapoh
Kum u director la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u “Grandi cacciatori” (1988) bad “Vampire in Venice” (1988).
La kha ia u Robertson ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 1923 ha Hurrah, Oklahoma.
Ai ia ka ha ki Paidbah (1974) .
Ha ka Chemistry ba mynta, ka carbocation ka dei kano kano ka carbon atom kaba don positive charge.
Ka jingpyniapher harum ka pyni ia ki jait ba kongsan.
Saint-Lumier-en-Champagne (51496)
U la long u Professor jong ka Economics ha ka skulbah Georgia.
Ki khniang leukadendron
Ki nongialam lang ki long u President barim u William Howard Taft bad u nongiasaid ain u Frank Walsh.
Hangne, ka dei ka kyrteng jong ka function, bad uwei u thoh (function naduh X haduh Y) ban pyni ia ki lai bynta jong ka function: ka domain (X), ka codomain (Y), bad ka pairing process (u arrow).
La pynmih biang na ki jingthoh ba thymmai.
Bar Bahar; ) ka dei ka phlim drama Israel ba la pynmih ha u snem 2016 ba la pyniaid da u Maysaloun Hamoud bad ba la ak da u Mouna Hawa, u Shaden Kanboura, u Sana Jammelieh.
Ka tem ruh ia ka guitar bad ka long ka nongpynhiar mynsiem.
Ash Soan – ki jingtem
La pynhiar dor ia ki dor da 20%; hadien kane, ka jingleit jingwan da ki bus kaba shiteng dor ka la long kaba lah ban ioh da ki nong London da ka jingkyrshan kamai.
UGC 12158 (Ka lynti dud marwei)
Ki dohkha ruh ki shah pyniap ha u slap acid.
Ki Torpedo jong ka thma pohïing; Youtube
Ka art jong ki Armenia ka pyni ia ka bynta kaba kongsan jong ka jingpyni.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai December 1977.
Ka Snam U Jisu (1941) ka dei ka phlim ialehkai.
Kane ka dei ka biography jong ki arngut ki nongrwai ba radbah - u Wolfgang Amadeus Mozart bad u Antonio Salieri.
3,951 ngut ki nongialehkai na ki 146 tylli ki ri ki la don ha kane ka Games.
Ha ka jingrwai, u tonic note u dei u note uba nyngkong eh ha ka scale diatonic.
Ka thma ka la pynshisha ba ki lieng thma kiba don nar ki kham khlain shibun ban ia ki lieng dieng.
U Berlioz u la pyrshang ban long uba jop kum u nongthaw jingrwai opera, hynrei ki briew kim sngewthuh ia ka jingrwai tynrai jong u.
Ia ka jingkut jong ka jingsynshar jong u la niew ba ka long ka jingkut jong ka bynta ba shathie jong ka hima Rom.
U manager u dei u Micky Mellon.
1953 – U Fritz Lipmann, na ka ri America, na ka bynta ka jingshem jong u ia ka co-enzyme A.
Ha u Jymmang 2016, u la ong ba u la mih noh na ka Valve..
Ka nar ruh ka long kaba bha ha kane, hynrei kam da bun kum ka rupa.
La seng ia ka skul Grammar u Dr Challoner.
"Ki Samla palat (Ban Sngew Ia Kane Ka Jinglong Rangbah)"
Ki trai ri America mynta ki kren palat shihajar tylli ki ktien bapher bapher.
Ha ka snem 1859, u la kynthoh ia ka jingsynshar Tokugawa, nangta u la shah pyniap ha ka.
Ki don ki rukom thoh kiba pher, da ki dak kiba pyni ia kiei kiei kiba pher.
U Ulpius Marcellus la bujli kum u Lat ka ri Bilat da u Pertinax; la wanrah sha Rome bad la bishar ia ka namar ka jinglehbein, u Marcellus u la lait na ka jingiap da kaba suk.
Teng teng, la pyniasoh lang ia ki jingthmu kiba bun jait.
Ka commune jong ka Los Ángeles ka don hapdeng ka wah Laja bad Bío Bío bad ka don ka jaka kaba .
Ha ka snem 1908, u Ricketts u la long u Bandmaster ha ka Band jong ka 2nd Battalion jong ki Argyll bad Sutherland Highlanders.
Ki snam ki kham paw tang hapoh ka sniehdoh, bad lah ban iohi da kaba suk na shabar, ha kaba ki long kiba rong saw namar ka jingduna ka oxygen.
U Paul V u la pynlong riewkhuid ia u Charles Borromeo bad ia ka Frances jong ka Rome.
La seng ïa ka Uber kum ka "UberCab" ha San Francisco da u Travis Kalanick bad u Garrett Camp ha u snem 2009.
U Peter Firmin, 89 snem ka rta, u nongpynmih television na Britain (Bagpuss, Noggin the Nog, Clangers).
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Polk.
Hadien ba u Thirsk u la khlad noh, kane ka kynhun ka la shna thymmai ïa kane ka jingrwai kum ka jingburom ïa u Jason Thirsk kaba la paw ha ka Full Circle.
Ka khanatang (, na ka Greek , na , chronos, "ka por") ka long ka jingthoh shaphang ki jingjia ha ka histori, ba la pynbeit ryntih naduh kiba nyngkong haduh kiba khatduh.
Ki rukom dih sim
Ha kane ka lympung, u la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai.
U la ïalehkai ruh na ka AS Vita Club.
Ka kot histori jong ka snem ha ka khusnam kot jong ka ri Bilat ha ka snem 2005, na ka bynta u William Pitt uba rit
Ka Feldkirchen ha Kärnten (Slov.
Ka kyrshan ruh ia ki jingpynbna ha ka jingshakri video online jong ki.
Ha kane ka Tour de France la sam 3,27 million €.
Kane harum ka long ka thup jong ki 260 tylli ki commune jong ka tnad Creuse jong ka ri France.
Wah Canjambari
1951 – La lap ia u Maw Scone, halor uba la pynkup pansngiat ia ki syiem Scotland, ha Arbroath, hadien ba la shim noh ia u na Westminster Abbey da ki samla pule riewlum na Scotland.
Ha ka 9 tarik u August 1861, u Lyon u la iaid la ki shipai jong u na Springfield sha ka jaka ba ki Confederates ki la shong ktem mynta ha Wilson Creek.
U Sturt u la lap ia une u jingthung ha ki krem ​​hajan ka jaka jong ka Broken Hill, New South Wales ha ka snem 1844.
Kum ka nuksa, ha ka ktien Italy uwei un thoh ("da kaba ainguh ia Me da ka jingburom") lane ("mane ia U").
Ka bynta jong u stamen, ka bynta shynrang jong u syntiew
Ki jingthoh halor ka ktien Zou
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
(1981)
23 Risaw.
Ki scale kiba jrong bad kiba lyngkot ki long ar tylli na ki katto katne ki rukom ai kyrteng kiba heh na ka bynta ki bor ba pura jong ki shiphew kiba pyndonkam ia kijuh ki kyntien kiba don ki jingmut bapher bapher.
Hadien katto katne snem, ia kane ka dewlynnong la ioh da ki Appiani, ki Lord of Piombino, kiba la bat ia ka haduh arspah snem.
hynniew ngut ki nongñiah cycle la weng namar ba pyndonkam be-aiñ ïa ki kali ne ki rel bad baroh ki nongjop ha ka stage la pynduh namar ki jingïateh kular be-aiñ shaphang ka jingailad ïa ki briew ban jop.
Ka jingshad jong ka sngi jong u khnai, u Robert Lowie, 1914, hardcover, ASIN B0008CBIOW
Ka Bibbona ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Livorno ha ka thain Tuscany ha Italy.
Uno uno uba ioh bun ki point hadien arsien jong ki rukom treikam ba la kdew haneng un jop $100 bad un leit sha ka jingialehkai Big Money Super Match.
Ki khanglad ia ka jingpule jong ki, bad ki ktah ia ka jinglong marwei jong ki kynthei, ka jingshongkha bun kynthei bad ka jingshongkha tnga.
Ka jingpynbeit 20
Ia ki basket marbam lah ban pyndonkam na ka bynta ar tylli kiei kiei: Nyngkong, lah ban ianujor ia ka dor jong ki ar tylli ki ri.
Ia ka Anglo-Egyptian Sudan la thaw ha ka snem 1899 ha kaba ki shipai Egypt hapoh ka jingialam u Herbert Kitchener ki la ioh ban knieh biang ia ka Sudan, kaba la don shwa ban ioh ia ka colony jong ki Egypt, na ki Madhist, ka kynhun ki riewleh pyrshah niam Islam pyrshah ia ka Egypt.
U la jop ia ka elekshon ha ka jingjop kaba khraw ha u bnai Naiwieng 2021.
U Moffo u la khlad noh ha nongbah New York na ka jingpang stroke hadien ba u la ïakhun shi snem bad ka jingpang cancer ha ka rta kaba 73 snem.
Ha ka snem 1974 u Erten u la wan phai sha la ka ri, da kaba pyndep ia ka "Folkwang Award" da kaba pyni ia ka jinglehkai ryngkat bad ka diploma jong u.
La pyndonkam ia ka rong kaba lieh namar ba ka kham rem dor bad ka neh slem ban ia kiwei pat ki rong bad ka Ford ka la sngewtynnad ban pynkiew ia ka jingmyntoi.
Ki briew kiba sah ha Portishead mynta ki kwah ba dei ban plie biang ia katei ka jaka ieng rel.
Ka sla shimet (ka nonghikai jong ka imlang sahlang, Ljubljana)
Ka Angle ka la jop ïa ka jinghap kaba lai da ka jingïarap jong u Edge bad u Christian (Ladder match) (23:54)
Ki Kapten Regent jong ka San Marino, 1243–1500
Hidetoshi Dekisugi (voiced by Sumiko Shirakawa)
Ha ki katto katne ki ri ki briew ki pyrkhat ba ka long kaba sngewlehrain ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki briew kiba la kham rangbah ban ia ka ar ne lai snem.
Ki khubor Glendale, ki jingialehkai bad kiei kiei kiba dei ban leh na ka kotkhubor The Glendale Republic
Nangta la pynhap ia u burr ha khyndew, jngai na u jingthung kmie.
U la ïalehkai na ka Dallas Mavericks ha ka jingïakhun jong ka National Basketball Association (NBA) jong ka United States.
Ka tnga ba sdang (2007, ka phlim TV)
Bucharest (nongbah)
Ka Ksiar
Ha ka gas, ka jingstet kaba pdeng (katno ki iaid stet) jong ki molecule ka iadei bad ka jingshit jingkhriat.
1947 – U Syiem Khristan X jong ka Denmark u la khlad noh.
Ilkka Nummisto ha ka jingialang ha ka pyrthei ialehkai Olympic Committee
"Iathuh ia nga ia ka jingkwah jong phi"), ia ka album rit la pyllait digital ha ka 22 tarik u Iaiong, 2009.
ISBN 1-4250-0026-6.
Ka jingpynkylla ktien ka long pyrshah ia ka jingpynkylla ktien, kaba pynlong map ia ki sur jong kawei ka ktien sha ka rukom thoh.
U Alair de Souza Camargo Junior (la kha ha ka 27 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai ba tbit na Brazil.
Kane ka snem ba ju long ka long kawei na ki lai tylli ki snem ba ju long ha kaba ka snem spah snem ka lah ban sdang, bad ka jia ha ki snem spah snem kiba ai ia ka jingsah kaba 300 haba phiah da ka 400.
Ka table harum ka ai katto katne ki nuksa:
La thung da ki briew ha Oceania.
Da kaba don ka histori kaba slem bha ban long pdeng, ka Switzerland ka la kylla long ka jaka kaba ki sngewtynnad eh na ka bynta ki jaka treikam jong kiba bun ki seng.
Ka Prahova County ka don 4,716 square kilometer.
U Robert Kovač (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
La shna ia ka na ka taro.
Ka phang pdeng jong ka poem ka long ka jingwad ia ka jingngeit.
Kane kawei kam dei ka jingshem jong baroh.
Hadien, hadien ba ka la pule ïa ka jingthoh shaphang ki mrad da u Horace Bushnell, ka la ong ba kawei na ki thong jong ka ha kaba thoh ka long “ban pynmih ïa ka jingsbun, ka jingsngewrit bad ka jingleh kaba sngewthuh ïa ki kulai.”
Hynriew ngut ki briew kiba bitar (1955)
Ki riewstad Phareng
Triton chipset, ka intel pentium chipset
Katto katne ki lyngkhot lyngkhai ki long kiba kyrpang ban kit ia kano kano ka mar, kum ki um ne ka kompiwtor laptop.
Ha u snem 2006, la khot ia uwei u dkhot jong ka RAWA sha ka jingiakren ha ka telebishon ha kawei ka TV channel jong ka ri Afghanistan, ka TOLO TV.
Ka phlim The Aviator ka pyni ia ka jingim jong u Howard Hughes.
Ki nongialehkai ba shadien ki la don 200 tylli ki bol bad la kumno kumno shisien ki la siat.
1930 U Sahep Richard Harris, u aktor Irish (d. 2002)
2750 SK: Ka jingkut jong ka Aiom Syiem I, bad ka jingsdang jong ka Aiom Syiem II ha Mesopotamia.
C/1793 S2 (Ka jingpynbna)
Mercedes-benz
Hadien la pynsangeh noh ia ka jingiakop.
Ka Loire () ka dei ka tnad Phareng kaba don ha ka bynta mihngi-pdeng jong ka ri France ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes bad la ai kyrteng da ka wah Loire.
1833 Ka jingiakhih kaba khraw ha ki khyrdop jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Buenos Aires ka la pynbor ban weng noh ia u Lat u Juan Ramon Balcarce bad ban bujli da u Juan Jose Viamonte ha ka jaka jong u.
Ka lynti ka iaid na Westminster Abbey sha Battle Abbey.
2007 AFC U-16 Women Championship la pynlong ha Malaysia naduh ka 8 haduh ka 17 tarik Risaw.
Ha kane ka phlim, u Robert Downey, Jr., Moira Kelly, Dan Aykroyd, Geraldine Chaplin, Penelope Ann Miller, Anthony Hopkins, James Woods, bad Kevin Kline.
: ‘Ki jingthew ia ka jingtreikam bad ka jingtreikam ha ka B.R.
Ka Kolej Pacific Oaks, Pasadena
Ki ar tylli ki dur ki long ruh ki dur bnai, kiba phai shabar, kaba pyni ia ka jingmut ba ki Piscean ki plie lad ia kiei kiei kiba thymmai bad ban kylla.
U Brown u la risaiñ noh na u Wynard Wood ha u snem 2007 ban pynleit jingmut ha ka kam kyrtong ba pura.
Hynrei, ka long ruh kaba lah ban ioh ia ki jingbakla parity.
La tip ia u na ka bynta ka jingshna jingshna kaba pynpaw pyrthei bad kumjuh ruh ia ka jingtrei jong u halor ki jingshna Art Deco bad Streamline Moderne.
Manilla
Ka Maß ne ka Mass ka long ka jingthew kaba rim jong ka um.
Ka umsoh Worcestershire (la kren kum ka ˈwʊstəˌʃɪə lane WUSS-ter-SHERR) ka dei ka umsoh kaba la pyndonkam bha.
Ha ka snem 1980, u la long u nongseng ia ka Komiti Helsinki ha Poland.
Ka dei ka jingkieng kaba 3 kaba iaid lyngba ia ka Wah Yangtze, hadien ka jingkieng jong ka Wuhan bad ka jingkieng Baishatuo kaba don hajan Chongqing.
Kawei pat ka jingshah pyniap briew ka la jia ha Murambi, kawei ka shnong kaba don ha shathie jong ka Rwanda.
Ia ka sboh la ju pyndonkam da ki spah snem kum ka sboh na ka bynta ka rep ka riang, namar ba ka don shibun ka nitrogen bad kiwei kiwei ki jingbam kiba pynsuk ia ka jingroi jong ki jingthung.
Kane ka la long kawei na ki lad ba kongsan ban thew ia ka jingshah jied jong ki jingrwai ha ki pateng kiba dang rit jong ki nongsngap jingrwai, namar ba bun ki radio ki la pyrshah ban pynrung ia ki jingrwai rock ’n roll ha ki jingrwai jong ki la bun snem.
La shim biang ha ka 4 Naitung 2017.
Ki kyrteng synshar jong u ki long u Sing Cong bad u Chong De.
0.72% ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Sharon Robinson (kha ha ka snem 1949), nongrwai cell concert
U Arnold u la ioh ia ka shithi u Jameson katba u dang ap ia u Washington uba u la thmu ban iabam ja miet bad u.
Kine ki jingkylla sur (ha ka jingkren) ne ki dak (ha ka jingthoh) ki jia ruh hapoh, bad ha kaba kut jong ki kyntien, wat la ka jingpyniabynta kaba suk kaba la shem ha ki kot ba rit kam kdew ia kane.
Hadien kane, ka Parliament jong ka Australia, ka la thaw ia ka ain ban khanglad ia ki briew kiba poi ha Christmas Island, ba kim dei ban dawa ia ka kyrdan phetwir hi dalade.
Ka Mombrier ka dei ka shnong.
1837 - Itagaki Taisuke, Japanese politician (d. 1919)
Ka kyrteng jong u Gumby ka wan na ka jinglong khynnah jong u Arthur, ha kaba u ju ialehkai da ka jingkhleh dewbilat bad ka dewbilat kaba ki khot "gumbo".
Ka Luisa Massimo, 87 snem ka rta, ka doktor khynnah na Italy.
La kha ïa u ha ka longïing kaba rit paid, la shim, la hikai bad ai jingmut ïa u da u Chanakya (ba la tip ruh kum u Kautilya) – u Brahmin Hindu uba la thoh ïa ka Arthashastra.
Ka Fiesole ka dei ka shnong kaba don ha Tuscany, hajan ka Florence.
ka shnong Villars-Tiercelin
Kane ka kompeni ka don tynrai ha Blackpool, hynrei ka la kynriah noh sha Coventry.
U Hernández Agosto u la trei kum u President jong ka Senate jong ka Puerto Rico haduh 12 snem (1981-1993).
Ki thliew
U nongshet (ka kam)
U la pawnam na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha ka Fassbinder miniseries Berlin Alexanderplatz (1980) bad kum u kapten jong ka lieng ha ka phlim thma epic Das Boot (1981).
Ka la pyndep ia ka kyrdan doktor jong ka ha ka kam hok longbriew manbriew ha Universidad Pablo de Olavide ha Seville, Spain.
U Murray u la shah kynnoh ba u la pyniap khlem mon sngewbha ia u Jackson.
Ha ka 31 tarik u Risaw, 2020, u Schlesinger u la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19 bad u la shah sumar ha ka jinglong jingman kaba jur bha.
Baroh ki jingthmu jong u ki pulom, La lap ba ka Kayise ka iathoh bad ka tnga jong u Lunga - bad kam dei kaba nyngkong, ka Kayise ruh ka iathoh bad u Lwandle
U Sal Santoro (la kha ha ka snem 1951), u nongsynshar ka America
Ka kyrteng ka dei na ka ktien Greek κοχλίας kokhlias ("sniang, skru"), na ka κόχλος kokhlos ("ka sniehdoh ba kyllain").
Ki nongjop bad ki nongshah jied
1.3 ka liengsuin ba bun II 16V 70 kW (95 bor)
Ki poem ba jrong tarn jong u, Endymion bad Hyperion, ki iathuh khana na ki khana pateng jong ki Grik hyndai.
Ka la long ka jingshitom kaba jur ia ka Balang Roman Katholik bad ka la wanrah ia ka jingpynshitom bein kaba jur ia ki rit paid kum ki Jiw, ki Muslim, ki nongwei, ki nongkyrpad bad ki nongpang niangthohlieh.
U Aurelian u la shimti ia ka Palmyra ha ka por lyiur jong ka snem 272.
La kha ia ka ha Bílovec, ha Czechoslovakia.
• Genius, u Sim u long uba stad shibun.
Ka ICW Super Junior Championship (1 sien)
U Dawood Sarkhosh u dei uba la kha ha u snem 1971 ha kawei ka longïing jong ki Hazara ha Daykundi, Afghanistan.
U Brorson u la shong kurim bad u nongdro dur u Erland Brand naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Kane ka klob ka la kyntiew sha ka J1 League naduh u snem 1994.
Ym don uwei ruh na ki ophisar lama ne ki nongtrei jong ka Combined Fleet uba la shah pynshitom, ha kaba hadien la buh ia u Nagumo kum u nongialam jong ka kynhun kit mar ba la shna biang.
Ka Mishon - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Wah Monzón
Ka jingri dohkha ha ka ice ka long ka rukom ri dohkha lyngba ka jingkhang ha ka ice ha ka um kaba la tyrkhong.
U la pawnam bha kum u nongpyniaid ia ka koit ka khiah jong ka Women’s Health Care Services, kawei na ki lai tylli ki jaka sumar ha ka ri baroh kawei kaba ai ia ki jingpynmih khun hadien por ha kata ka por.
U Aang (Zach Tyler Eisen) u dei u nongiashim bynta ba dang 12 snem ka rta jong kane ka phlim uba la shah rkhiang ha u ice ryngkat bad u bison ba her jong u, u Appa, la 100 snem.
Hynrei lada 2x=3, te ym lah ban pyndonkam ia u root ban wad ia u x.
U Rusesabagina u la long u nongiarap pyniaid ia ka Hotel Sabena Hôtel des Mille Collines.
U Yak (Domestic Yak) (Bos grunniens) u dei u mrad uba jrong shniuh uba don ha kylleng ka thain Himalaya jong ka dewbah India, ha ka thain Tibet bad haduh shathie shaduh Mongolia bad Russia.
Ban khein ia baroh ki jingpyniasoh ha ka ryntieh jong ki hynriew tylli ki karbon, dei ban don ki jingpyniasoh ar tylli ki karbon kiba iakylla (Ka rukom pyniasoh):
Ka surok 17 jong ka Jylla California ka iaid lyngba ia ka shnong na shathie sha sepngi.
U Sawant u mihkhmat ia ka Sanquelim konstitwensi ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Goa.
Ka Idomeneo ka dei ka Opera Seria kaba la rwai da U Wolfgang Amadeus Mozart.
U Myntri Rangbah bad ki myntri ki hap ban long ki dkhot jong ka Dorbar Ri jong ka Azerbaijan.
MyaMya.com — Mýa ka jaka ba la buh ha ka
Ka longiing Alger ka la leit sah shata ha u bnai December 1844.
U la thoh ruh ia ki jingthoh, kiba u la tip bha ki long ka Gena u Khnai bad ka Plasticine Crow.
Ki dak thoh Basque
Ka Firebreak ka long ka lad ban ialeh pyrshah ia ki ding.
U Mouse u peit ia u Dumbo.
Ka label ruh ka la pyrkhat ba ka kynhun kam don jingrwai kaba biang, kumta ki la shna ia ka EP.
Ka nuksa ba kongsan jong kine ka long ka zinc oxide.
Ha u bnai December 2002, u Simon Williams na ka Fierce Panda u la leit sha ka jingrwai jong u Keane bad u la tyrwa ban shna ia ka jingrwai kaba bud bad kaba nyngkong eh jong ka kynhun, "Everybody's Changing".
U la mih madan nyngkong na ka bynta ka Orioles ha ka 28 tarik Naitung, 2009 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Detroit Tigers.
Ka lawn ka long ka jaka ba la thung da ki phlang, bad teng teng ki clover bad kiwei kiwei ki jingthung.
Ia u Booth la kha ha Bel Air, Harford County, Maryland na ki kmie ki kpa kiba dei ki nongwan buhai shnong na England.
Khyndiat eh kiei kiei kiba dei ban pyrkhat shwa ban tei ia ka kynroh maw; Youtube
La ai ar tylli ki point; kawei ka point ka long na ka bynta ka kynhun kaba siat ia ki thong ha ki jingsiat kiba duna tam, bad kawei ka point na ka bynta u nongialehkai uba siat ia ki thong ha ki jingsiat kiba duna tam.
Kane ka dei ha ka por ba ka lain jong ki trok GM baroh kawei ka la ioh ia ki brake ba thikna ha khmat.
Armin Hodžić (Dinamo Zagreb)
Rutan Ski Gull
