Kane ka la pyniakhlad (pyniakhlad) ia ki bynta jong ka gas bad ka la khanglad ia ka gas ban pyniap ia ki shipai Canada.
Ka jingkhih stet bha ka dohnud
Mynta ka long ka Balang Roman Katholik kaba don ha Ely, Cambridgeshire.
Ki nongot ki long ki arachnids kiba don 8 tylli ki kjat.
Kane ka graph ka long kaba planar: lah ban dro ia ka ha ka plane khlem da iaid lyngba da kaba buh ia kawei pa kawei ka tduh ha ka jaka ba la jied mon sngewbha hapoh ka thain kaba ka iadei bad ka, bad da kaba dro ia ki tduh kum ki curve kiba ialam khlem da iaid lyngba hapoh kawei pa kawei ka thain naduh ka jaka jong ka tduh sha ka 100. kawei pa kawei ka jaka pud ba iasam jong ka thain.
Ka Joanna Cassidy (la kha ia ka Joanna Victoria Caskey, ha ka 2 tarik u August 1945 ha Haddonfield, New Jersey) ka dei ka aktres na America.
Ka fluoride kam long kaba sniew, wat la katta ruh.
Voot ka don tang ha ri India.
1960 U Abdullah Abdullah, u nongsynshar jong ka Afghan
U Homer u pyrshang ban pynher ia ka liengsuin hynrei um tip kumno.
Raul Rekou – congas
Kiba bun ki cheese ki long kiba la pynlong acid da ki khniang jingpang.
Ha ka snem ba nyngkong ba u la lah ban shah jied ha ka Hall of Fame jong ka Baseball ha u snem 1962, u Robinson u kyrpad ia ki nongthep vote ban pyrkhat tang ia ki jingkhein jingdiah bad ki jinglah jong u ha madan.
Ia kane ka iingmane la shna dur da u Erik Lallerstedt.
U Elias Lönnrot, u nonglum ia ka National epic Kalevala
Ki don shiphew tylli ki live show na ka bynta ka North America, saw tylli na ka bynta ka United Kingdom, saw tylli na ka bynta ka Australia bad ar tylli na ka bynta ka Japan.
Hynrei, ka jingbun ki long mynta ki feral.
90-60-90 - 2001
1908 – U Arthur Goldberg, u Nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka US (d. 1990)
Ka Ceyzérieu ka dei ka shnong.
Ha ka por Soviet ka karkhana shna kali ha Riga ka la shna bun bha ki rel trai ri.
Ki shipai suin jong ka Hellenic ki don ka jaka sah kaba khraw ha Skyros, namar ba kane ka dewlynnong ka don ha pdeng jong ka duriaw Aegean.
Ha ka 30 tarik u Nailur 2012, ka FIA ka la pynmih ia ka thup rung ba shipor na ka bynta ka samoi 2013.
U Levy, u Peter M, bad u Albert Fert.
Ka jaka pyntuid um ka ailad ban leh ia kane ha ka rukom kaba shngain.
Ha u snem 1995, ka Alitalia ka la pyrshang ban pyniasoh bad ka KLM, hynrei kam shym la lah satia.
Ka Black Ops series ka jia ha ki mission ba rieh jong ka Cold War bad ha ka lawei, bad la pynwandur ia ka da u Treyarch.
Nga bad ka Stella: Ka phlim shaphang ka Elizabeth Cotten.
Lower Saxon Circle, ka jaka jong ka Hima Bakhuid Roman, kaba la don naduh ka snem 1500 haduh ka snem 1806.
Lombia
Ka Tahult ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Härryda ha ka shnong Västra Götaland ha Sweden.
1895 - U Arthur Murray, u nongshad bad u nonghikai na America (d. 1991)
Balei ba u Edgar Cayce um dei u nongpang jingmut jingpyrkhat: Ki jingeh ha ka jaitbynriew bad ki jingktah jong ki ha ka imlang sahlang bad ka niam
Ka Kitab Meqabyan kaba Ar ka don 21 tylli ki lynnong.
U tbit bha ha ka jingsumar ia ki snam bad ka jingsumar ia ki snam.
U kpu khaw
Kane mynta ka la sdang ban kylla suki suki.
1055 – U Constantin IX Monomachos, u Syiem Byzantine (b.
Philippines-Archipelago (Sergio Osmeña)
U Howard u la nang tlot shuh shuh, u la kylla long ka jingkhriat kaba shit ha ka 5 tarik u Naiwieng bad ka la nang hiar sha ka jinghiar kaba sahkut hadien kata ka sngi.
Ka la pynlong ia u Cohen ban ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rock kaba bha tam.
U Thomas u wan na ka longiing kaba sngewtynnad ia ka jingrwai.
Ki stad saian ki ong ba une u khnai u iadei bad u khnai dieng uba ju tip.
Ia ki nongmane Hindu ia ka Devi la khot ki ‘Shakta’.
Ha Ireland, ym don shuh naduh u bnai August 2015, ha kaba la sdang ban shna thymmai ia ka logo hangtei.
Ki ain jong ka Nuremberg bad ka jingpyniap pathar ha ki Nazi Germany, 1935-45
Wah Macabuzinho
Ka jingtreikam jong ka jingithuh (lane ka map jong ka jingithuh) na ka set S sha lade, bunsien la pyni ia ka or , kumta ba na ka bynta baroh ki x ha ka S.
U John Henry Montagu Manners, u Duke ba 9 jong ka Rutland (1886–1940), u khun ba kham rit jong u Duke ba 8
Koki Kotegawa
La shim ha ka 2007-11-08
Ki phlim ba la shna da u James Horner
La pynmih bording ha ka jaka pynmih bording jong u MR hi ha Heysham.
2000 – U Willard Van Orman Quine, u riewpyrkhat na America (b.
U Ludwig Mond u la lap ia ka Ni(CO)4.
Kane ka kham stet tang khyndiat ban ia ka PATA standard ba khatduh (ATA/133).
Ka khusnam IPL: U nongialehkai ba tbit tam (Suresh Raina)
Ka jingpynwandur
U Constantine Maroulis (la kha ha ka 17 tarik u September 1975) u dei u nongrwai, nongak phlim bad nongthoh kot na America na New York.
Ki nuksa ba ju paw jong ki kam runar ki kynthup ia ka jingpyniap briew, ka jingshah rahbor, ka jingshah lute bad kiwei kiwei.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Erat u la ïalehkai 3 sien ha ka WHL 2 na ka bynta ka Saskatoon Blades bad 1 na ka bynta ka Red Deer Rebels.
U Ned u la pyllait im ia uwei u khynnah samla uba kyrteng u Richard Shelton na kaba ngam jyllop ha Hughes Creek.
Zephyr
Ka don ha ka Jylla Sassari kaba don shathie lam mihngi jong ka Sardinia, harud duriaw.
Wat ha ki drive ba mynta, kane kam ju jia stet bha kumta ba ka 1.2 GBit/s ka wanrah jingeh.
Ia ka T-26 la pyndonkam pyrshah ia ki German ha ka thma ha Moscow ha ka por lyiur 1941/1942, ha ka thma ha Stalingrad bad ha ka thma ha Caucasus ha ki snem 1942–1943.
Aboën (42001)
U Lapis Lazuli "Bob" (U mawkordor jong ka pyrthei, u paralok jong u Steven bad u Peridot)
Ka domain ka lah ban don shibun ki jingthoh A, kum ka nuksa, ka domain nuksa.com ka lah ban don ka jingthoh A na ka bynta ka www.nuksa.com kaba kdew sha ka IP 127.0.0.1, bad kawei pat ka jingthoh A na ka bynta ka mail.com kaba kdew sha ka . IP 127.0.0.2.
U la long u dkhot jong ka komiti Social Affairs jong ka Dorbar Ri.
Kaei kaba ki briew ki pyrkhat
Ka iPhone 13 ka dei ka pateng kaba 15 jong ka iPhone kaba la pyllait ha ka 24tarik Naitung, 2021.
1968 Ka la wan phai
Ka Train ka la ioh 2 tylli ki khusnam Grammy ha u snem 2002 na ka bynta ka jingrwai "Drops of Jupiter (Tell Me)" bad ka Grammy ha u snem 2011 na ka bynta ka jingrwai "Hey, Soul Sister" (Live).
Ki Nongbah ha Emilia-Romagna
Naduh ka 1 tarik Jymmang 2011, ka Netstal ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Glarus.
Ki nongialehkai ki jied na ki lai tylli ki kyrdan ha kaba sdang jong kawei ka round.
Ki mrad khlaw ha ka pung Erie (2007–16; ki la kylla long ki mrad khlaw ha Cleveland)
U la iap ha ka 6 tarik u December 1185 ha Coimbra.
22 Risaw 1968) u dei u nongtem guitar na Sweden.
Ki nuksa jong ki seng shipai
February 26-6 Risaw Kaba mynta ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ka la shah pynmong ha ki eriong slap kiba la tep ia kata ka thain.
Ka Baghdadi
Nangta u la shong kurim bad u Jan Aronson naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
ka pynmih ia ka jaka kaba lah ban pyndonkam
Ha ki khep kiba jur bha ki shyieng jong u shyntur ki lah ban iap, bad lah ban hap ban ot noh (ot noh) ia u shyntur khnang ba ka jingiap jong ki shyieng kan ym saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ka Mrs Wormwood ka paw ha ka bynta jong ka Series 2 kaba dei ka “Enemy of the Bane”.
U Phạm Huỳnh Tam Lang (14 February 1942 – 2 Rymphang 2014) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Vietnam.
Ka Gamma ka la pynjlan ruh ia ka rekod jong ka aiom 2005 na ka bynta ki eriong ba shit sha ka arphew saw sien, ia kaba la pynheh ruh sa saw sien bad ka la kut ha ki arphew phra tylli ki eriong hadien ka eriong Zeta bad ka jingpynrung hadien ka aiom ia ka eriong ba shit kaba khlem kyrteng kaba la leit noh ha kaba sdang khlem da tip ha u bnai Lber. .
Ka Mocedades () ka dei ka kynhun rwai na Spain.
: Cronaca criminale del Far West (1972), Horror express (1972) bad u Christopher Lee bad u Peter Cushing, Senza ragione (1973).
U Jiro Kamata (kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka pynjah burom ia u da kaba shyrkhei bad ka nud ia u ban pyniap ia ka.
Ka video documentary kaba lyngkot kaba lum lang ia ka jingim jong u Satguru Nanak Ji
U ialam ia ka kynhun shipai pyrshah ia u Kronos ha ka kot The Last Olympian.
ka sur ka shong ha ki dak kiba don hajan
Da ka jingkylla jong ka aiñ, u Assad u la lah ban shah jied kum u President jong ka Syria ha u Rymphang jong u snem 2000.
Ha ka jingpynbna jong ka, ka skulbah jong ka Sweden ka la ong ba ka jingtrei jong u Phelps ka la "pynjylliew ïa ka jingsngewthuh jong ngi shaphang ka jingïadei hapdeng ki jingktah kiba lyngkot bad kiba jrong jong ka polisi kamai."
Ka Orchestra Plus (2003) - ka album ba la shon pura da ki jingrwai jong ka kynhun tem bad ki jingrwai poitri na ki riew pawkhmat
Kano kano ka sngi thohdieng ka dei ka phlim lyngngoh ia ka jingieid jong ka America ha ka snem 1966 kaba la pyniaid da u Robert Ellis Miller uba nyngkong eh bad la ak da ka Jane Fonda, Jason Robards, Dean Jones, Rosemary Murphy, Ann Prentiss.
La pdiang ia ka Magna Carta
U khlieh jong ka ri u dei u President jong ka Senate.
Ka jingbthei ka lah ban thew ia:
Holden Nova (1989-1996)
Spike Edney – ki keyboard, ki piano, ki sur jingrwai, ki jingtem jingrwai (hammer to fall)
Ha ka snem 1968, ki The Iveys ki la poi ha ka jingïarap jong u Mal Evans (u nongïarap shimet jong ki Beatles) bad ha kaba kut ki la ïasoi bad ka Apple label jong ki Beatles hadien ba la ïoh jingmynjur na baroh saw ngut ki Beatles, kiba la sngewtynnad eh ïa ki phew tylli ki jingpyni ba la shon ha ïing, kham bunsien da u Pete . .
La jied ia ka kum ka jingrung kyrteng jong ka Hungary na ka bynta ka khusnam kaba 94 ha u snem 2022.
Ka tduh: Ka jingma kaba shyrkhei
U Bob u leit sha kata ka dulir, ha kaba u ialeh pyrshah ia u robot bad u pynjot ia u da kaba knieh noh ia ka tyllong bor jong u.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=888269
Haba la pynthymmai ia ka jingtei, la pynkylla ia ki tiar ba pyndonkam na ka bynta ka bynta ba shabar jong ka jingtei.
Ha ki snem 1920 bun na kine ki jingtei la pynpra ne ki don ha ka jingpyndonkam jong ki tnat treikam.
U Joseph Pierre
Ha kajuh ka snem, u Willoughby u la sdang ban hikai ia ki khynnah ha kawei ka skul Pitjantjatjara ha Yalata.
La tip ia u kum u sadist - u briew uba sngewtynnad ban pynmong bad pynshitom bein ia ki briew.
Ia ka "Monster" la pyni ha kaba sdang jong ki katto katne ki jingialehkai phutbol jong ka ACC ha ka Raycom Sports ha ka samoi 2009.
Ka jingialehkai Pro
Gowargo tehsil
U Douglas Michael Ford, Sr. ba la kha ha u Fortunato (6 tarik u Lber, 1922 – 14 tarik u Naitung, 2018) u dei u nongïalehkai golf ba pawnam jong ka America bad u nongjop ïalehkai golf ar sien.
Ha u snem 2006, ki riewstad ki la shim ia u Hylarana bad ki la phiah ia u ha kiwei pat ki jait.
[ Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki jingrwai baroh].
Ki Irish barim
Ki Mars kiba pyrshah ia ki arngut kiba sniew ki kylla long ki briew kiba shna da ka dewbilat.
La pyndap ia ka ha ka Heshvan (bnai kaba ar haba khein naduh Tishrei), kaba nangta ka don 30 sngi.
Ka Lili Ilse Elvenes (la kha ia ka Einar Magnus Andreas Wegener; 28 December 1882 – 13 September 1931), kaba kham tip kum ka Lili Elbe, ka dei ka nongdro dur na Denmark bad ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
Ki don ruh kiwei pat ki jait sim ki bym lah ban her, kum ki Phorusrhacidae kiba la duh jait mynta, kiba la nangroi nangsan bad ki long ki mrad ba im ha ka khyndew kiba khlain bha.
1986 U Augusto Pinochet u nongialam jong ka Chile u lait na ka jingpyrshang pyniap.
Wii ka jingialehkai.
Ka FIFA World Cup 1962 ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la pynlong ha Chile ha u snem 1962.
Ka jingkylla dur.
La pawnam ruh na ka bynta ka por jong ka ha ka World Wrestling Entertainment ha kaba ka la jop ïa ka Diva Search ha u snem 2004.
U Jeff Gray (kha ha u snem 1981), u nongtied ba rim jong ka MLB
Ka Meryl Streep – Ka jingpynkylla dur.
U Yehosua "Shuki" Levy u dei u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih telebishon na Israel-America.
Mynta ka jingialehkai Foosball ka nang kiew biang ha ka jingshah jied.
Ha ka kyrdan kaba saw, u Dunham u la rai ba um kwah tang ban long u nongkren ba tbit, hynrei uba tbit tam.
Ha ki snem 1930, ka Idaho ka la mad jingeh shibun ha ka ioh ka kot namar ka jinghiar dor kaba khraw.
: Sefton
1995 – U Heinrich Sutermeister, u nongthaw jingrwai na Switzerland (b.
2014 - U Walter Walsh, u agent jong ka FBI na America bad u nongsiat suloi Olympic (b.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha ka jia ha ki jaka ba jylliew ha ki pud jong ki plate ba ïakynduh lang kiba pynjot, ha kaba kawei ka plate tectonic ka shah pynbor hapoh kawei pat.
U long u shniuh bast, kum u sohjew, bad u sohjew.
U Muhammad Ali Jinnah, Pakistan
Ka Ennenda ka dei ka shnong barim, kaba don ha ka shnong Glarus bad ka canton Glarus ha Switzerland.
La pynrung ruh ia u ha ka thup jong ki nongthoh jingrwai, bad wat ha ka thup jong ki nongrwai Rock bad Roll, kum ka jingktah ia ki nongtem rock.
Ka pynlong ia ki element kiba kham heh ban ia ka hydrogen ha ka por ba ka Pyrthei ka dang rit.
Risaw 1 tarik - U John Forsythe, 92 snem ka rta, u nongak ak phlim na America, uba pang pneumonia.
U nongrwai ba hakhmat eh u Eric Burdon u la ïaid shakhmat bad ka kynhun tem funk rock War, u la seng ïa ka kynhun tem hard rock/heavy metal The Eric Burdon Band bad u la ïaid sha ka jingim ba marwei da ki jingkiew bad ki jinghiar.
Pavonine kuetsal
Media (kompiwtor), la pyndonkam ha ki tiar buh jingtip ha ka kompiwtor
1987 - Moon Geun-young, ka aktres na South Korea
Ha ka 21 tarik u Lber, 2008, ka BoA ka la pynmih nyngkong eh ha ka ri America da ka jingrwai "Eat You Up", bad ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha ka ktien phareng, ka BoA ha ka 17 tarik u Risaw, 2009.
US, Michigan, South Dakota, Oklahoma: Ka Michigan, South Dakota, Oklahoma ki la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Yuki Maki
Ki Synran Gangster ki pyndonkam ruh ia ki lyngkhot lyngkhai ba la pyniasoh sha jrong bad ia ka dohnud kaba don ki bniat.
Ki nongshna nar ki long kiba kongsan bha shuwa ka jingpynmih karkhana namar ki shna ia ki tiar nar na ka bynta ban rep (khamtam eh ia ka lyngkha) bad ki tiar nar ban ialeh ha ki thma.
Kumba long bad baroh ki lain Muni, ka jingshakri ka sdang kumba 5 baje mynstep ha ki sngi trei, 6 baje mynstep ha ka sngi Saitjain, bad 8 baje mynstep ha ki sngi U Trai bad ki sngi shuti.
Ha ka jingkhriat, ki lah ban nym tuid haduh ki bnai.
Ha Beijing 2008 u la ioh ia ka kyrdan kaba 36 katba u la ioh ia ka kyrdan kaba 5 ha London 2012.
Ia ka rud duriaw jong ka pung la iada da ka buffer zone (ha ki jaka ba ki khot ‘take line’).
Joseph George Ramsden - 1,832
Ka dorbar bah jong ka Pennsylvania ka dei ka dorbar thaw ain jong ka Pennsylvania.
Ka la long ka chairman jong ka Al-Russia Bulgakov Foundation.
Ki kynthup ia kine ki jait.
Ha ka spah snem kaba 11, ki jingiadei kiba la long lypa kiba eh hapdeng ka balang kaba kham bun ki Grik ha Mihngi, bad ka balang Latin ha Sepngi, ki la nangroi sha ka Jingkhlad noh na ka Mihngi-Sepngi, shibynta namar ki jingialeh pyrshah halor ka bor jong u Pope.
Ki Serb ki long 34.2%.
Ka jingstad jingkhein – U Koichi Tanaka
Ka Alana Cordy-Collins, ka nongpeit bniah ia ka jinglong briew
Ka elekshon 1908 ha Canada19081908 ha Ontario
Ka jingpynkylla kaba sniew ka dei ka jingkylla jong u nombar uba don ka jingpynkylla kaba bha kaba lah ban pyni da ka jingkhein kum Ha kajuh ka rukom kumba la khein ia ki jingpynkylla ba man ka por kum ka jingpynbun biang, ia ki jingpynkylla ba sniew lah ban khein kum ka jingphiah biang.
Ka Sarah Grimke
Episode#1.26.Ka shuti ha Boston (01/27/06)
Ka jingshon dur digital ka pyndonkam da ka digital camera.
U Burrow u dei tang ma u uba dang thymmai na ka kyrdan draft jong u ban sdang ha ka taiew ba nyngkong jong ka samoi 2020.
U Syiem Bhumibol Adulyadej u la iakynduh ia u Sirikit ha ki snem 1940.
Ia kane ka kyntien la hikai ha ki pateng jong ki khynnah skul kiba nang ktien phareng bad la tip bha da ki paidbah.
Ka nuksa jong ki katto katne ki kynhun tem Screamo ki kynthup ïa ka Saetia, Orchid, Circle Takes the Square, Envy, pageninetynine, bad Thursday.
1655 - La pynmeh nyngkong eh ia ka iing sharak ha Lindesnes, kaba dei ka tduh ba shathie tam jong ka Norway, da ki 13 tylli ki sharak.
Ka thyroid
1908 U Khudiram Bose, u nongialeh laitluid jong ka ri India (b.
1796 – U Johann Christian Poggendorff, u riewstad physics na German (D. 1877)
"Namar ka longïing jong nga, ka balang, bad ki jingïakhih ha ka imlang sahlang jong ki briew kiba lieh ha ki snem 1960", u ong, "Nga la poi ha Harvard khlem da sngewlehraiñ ïa ki jingïohi jong nga kum ki nong Africa, ki Khristan bad ki lehnoh ba la pynduh noh ïa ki nongsynshar."
Ka por ba khatduh ban khaii: 5 tarik u Risaw, 1991
La pynpaw nyngkong ia ka da u Sahep John Halles.
U Tor u long u briew uba jrong shi inshi u bym lah ban iohthiah wat la u pyrshang kumno kumno ruh.
Ha u snem 2010, ki don 398 ngut ki briew.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1954.
Ka long ruh kawei na ki rukom ialehkai kaba rim tam.
Kiba bun na kine ki projek ki long kiba lyngkot por bad la trei hi dalade ryngkat bad ka jinghikai jong ki nongtrei jong ka RAND.
Baroh arngut ki hikai ha Antiok.
1649 – La pynjot syndon ia ka nongbah Castro ha Italy da ki bor jong u Pope Innocent X, kaba la pynkut noh ia ki Thma u Castro.
U mawwel XFV-12.
1702 – U Jean Denis Attiret, u mishoneri Jesuit France bad u nongdro dur (ba la khlad ha ka 1768)
Hadien ka jinghiar ka Hima Sepngi, la synshar da ki Ostrogoth, ki Lombard bad ki Frank.
La shna ia ka ban ailad ia ki tiar kum ki mobile phone ban ioh ia ka internet.
Ka jingpynbthei kaba u la tip bha ka long ka jingpynbthei "slam".
Ka jingma ka long kaei kaei kaba lah ban long kaba ma.
Wat la uwei pat u editor u la ong ba kan long kaba don jingmut ia ka Pokémon ban pyni da u Pokémon uba long kum u nongialehkai, namar ba ka Super Smash Bros Brawl ka dei ka jingialehkai kaba ialehkai.
Dublin, ka kot thoh khubor jong ka ri Ireland
U Keith Allen (u nongsynshar) (1931–1984), u MP jong ka New Zealand
Wat la ki don ki kyrteng kiba iadei, hynrei ki ar tylli ki show ki dei kiba la shna da ki kompeni bapher bapher.
Ki para Brontë (Anne, Emily bad Charlotte) ki pyndonkam da ki kyrteng thok ban buhrieh ia ka jingshisha ba ki pynshong nongrim ia kiba bun ki jinglong jong ki ha ki para marjan jong ki.
Jingjia jong ka jingduh jait
Ka Buffy ka la pynsangeh ia ka.
Ka dor bai bylla ka lah ban shah ktah ha ki bor jong ka iew (ka jingpynbiang bad jingdawa), ki ain, bad ka dustur.
Ka la long ruh ka nongbah para jong ka Clifden, County Galway, Ireland naduh u snem 2012.
U Roy Dotrice kum u Leopold Mozart
U la mih nyngkong eh ha ka telebishon bad ka Guiding Light ha u snem 2001.
La tip ia u kum u nongthoh ia ka drama Nevis Mountain Dew ha ka snem 1978.
Ka Geography jong ka Jylla New York (Syracuse: Syracuse University Press, 1977)
Ki bniat kynthei ki long kiba saw bthuh haba ki dang rit, ki san haduh ka rong saw, ki jrong 6–10 cm bad ki long kum ka barrel.
Kawei pa kawei ka kynhun ka la ialehkai shisien hapoh ka kynhun.
Ikonakind (1946) (ba la pynkyntang sha u khun nyngkong jong u u Frédérique)
Napdeng kine ki jingjia:
Ki jingrwai jong ki snem 1990
925305-mlb-2006
1937 Ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan: Ka jingjop kaba rit hynrei kaba pynkhih mynsiem ia ki shipai China.
Ki pung jong ka Europe
U Rear Admiral Chūichi Hara, ha Zuikaku, u la synshar ia ki shipai suin kiba kit mar.
Ka Malva ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 25-30 jait ki jingthung kiba ju khot ki mallow.
Nga duh ia u khunlung jong nga
Bun ki trai jong ki kper soh ki pyrkhat ba ki rainbow lorikeet ki long ki khniang, namar ki ju her ha ki kynhun bad ki shim ia ki soh kiba dang thymmai na ki dieng.
U Nguyễn Thị Doan u la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 1982.
Ka Polly ka ieit shibun eh ia la u kpa, bad ynda u la leit noh, ka sngewsih haduh katta katta.
La thung ia u da u President Jimmy Carter.
Ka jinghap slap ka la pynlong ia palat 600 tylli ki jingtwa dewbilat ha kylleng ki lum jong ka ri kiba la pynshlei palat 22,000 tylli ki iing.
La ai kyrteng ia ka na ki artylli ki wah bah kiba tuid lyngba kane ka distrik, ka Rhine bad ka Neckar.
"Hooid... u dang long u Syiem", la jubab ka Syiem Mary.
"Ka jingshah thombor" – 2:45
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingjied ha ka imlang sahlang, ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang
U Lewicki u dei uwei na ki 8 ngut ki khun ha ka longïing jong u Michael bad ka Anastasia Lewicki.
Ka Sykes ka dei ka kynthei.
Ka Thessaloniki ka long ka nongbah kaba ar kaba la ker bha ha ka Hima Byzantine, hadien ka Constantinople (Istanbul).
Ki Commun ha Morbihan
Kane ka iing syiem ka don ha rud sepngi jong ka nongbah Styria ka Graz kaba don ha ka thain Eggenberg (Graz).
U Troy McClure, u aktor ha ki TV, Radio bad ki phlim shisien u la jan shongkurim ia ka Selma.
Ka ïew Machias Seal ka don hapoh ka jingïakynad halor ka jingsynshar hapdeng ka ri America bad ka ri Canada
Ka jong ki ka long ka jingkitkhlieh.
Ka don shibun ki jingsawa kiba kongsan.
U la don ha ki lai tylli ki phlim jong ka Blue Collar Comedy Tour.
Ha ka jingshad, u Kongyamba bad ki tnga jong u ki la shad nyngkong.
Ka Eero Vilevaara, ka jingpynkylla
Ki kot lyngkdop
Da kaba peit bniah bad ki jingpyrshang, u la shem ba ki nongiarap kiba i kumba ki long, ha ka jingshisha, ki nongtuh kiba ap ia ka lad ban tuh ia ka tyllong bam jong u roller.
Ka Ethnologue ha ka snem 2005 ka iathuh ba ki don kumba 2.2 million ngut ki nongkren bad 90% na kine ki shong ha Pakistan.
Ki mrad ki lah ban long ki khniang, ki sim, ki dohkha bad ki blang.
Ha ka liang kadiang ka don ka tyngshop jong u Clovis.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 X 400 meter T11 - T13.
U bill steer (ka met iap)
Wat la la seng ia ka Silla kham mynshuwa ban ia ka Goguryeo bad ka Baekje kiba ia im lang bad ka Silla ha kata ka por, hynrei ka kham shim por ia ka Silla ban tei ia ka rukom synshar kaba skhem ban ia kita ki hima.
Ka Dorbar Jingshakri jong ki Paralok, ka Jingsuk, 1947
Ka Río Aloapan tree frog (Exerodonta abdivita) ka dei ka ksein kaba im ha ri Mexico.
†Ki jingthung ba rim
Ka lawei ka shong pura ha phi."
Ka Heidi Klum (b.
U Pedro Pascal u la soi ban ak kum u nongiashim bynta ha kane ka show.
Lada ka cell ka bat ia ka jingpynjot ia ka DNA, lah ban khanglad ia ka jingpynkylla ia ka gene, bad, kumta, ka jingpynkylla sha ka protein ruh kan shah khanglad.
Moore, Mary Tyler
Haba ar tylli ki tduh jong u ice duriaw ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, ki lah ban tyrkhong bad bthei ban pynlong ia ka ‘ridge’ ha ka bynta ba ki ia tyngkhuh.
Ka Long Valley Caldera ka dei ka jaka kaba don ha mihngi jong ka California hajan u lum Mammoth.
Ka jingmih kaba 5, ka snem 2008.
Ki khanatang ba phylla
Kanchipuram: Ka linga jong u Blei Shiva ha ka dur jong ka pyrthei
Katkum ka jutang (kular) jong ki Israel bad U Blei, u syiem u dei ban don hapoh ka bor jong ka ktien U Trai ba la kren da ki nongiathuhlypa jong u.
2002 - U Xi Zhongxun, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri China (b.
Ka phlim ka dei shaphang ki jingpynkylla ha ka liang ka jingshongkha ha ka por ba shongkha khlem jingshongkha bad khlem jingieit.
U la pynkylla ruh katto katne ki kyntien jingrwai.
Ka Waltham Cross ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Hertfordshire kaba don shaphang sepngi jong ka London.
Hynrei ki khniang kiba don ha sla khyndew kim ju paw bad ki kham bun ha ki jaka ba slap bad ba shit ban ia ki jaka ba rkhiang.
U dei u khun marwei jong ka Phoebe Apperson Hearst, kaba long ka nonghikai skul barim na Missouri, bad u George Hearst, u nongtih mawshun uba jop bha uba la long u multimillionaire bad hadien pat u Senator jong ka US na California.
Katto katne na ki lum wah ba pawnam ki long ka wah Siachen ( jrong) bad ka wah Biafo (long).
Ki don katto katne ki kyrteng kiba iadei dur.
U la sngewtynnad ia ki "sla ba kren" jong ki, kaba long ka rukom thoh jong ki ha ka kot.
Ka Elizabeth I -Nongshongshnong
Ki arngut ki kiew halor ka lieng bad ki beh ia u Bowser, katba ki dang leit sha ki hima bapher bapher.
U Richard Adams Cordray (la kha ha ka 3 tarik Naitung, 1959) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America uba la long u Director ba nyngkong eh jong ka Consumer Financial Protection Bureau naduh u snem 2012 haduh u snem 2017.
Aue, Germany, naduh ka 9 tarik Naitung 2011
Ha ka snem 1785 la thung ia u Titsingh kum u Director jong ka jaka khaii VOC ha Chinsura ha Bengal.
La thmu ban pyllait paidbah ia ka phlim Marvels ha ka 17 tarik u Nailur, 2023 ha ka ri America.
Ka lah ruh ban long ba ka ktien "tin" ha kine ki ktien hi ka mih na ka kyrteng jong ka ri Bilat ne ki briew jong ka.
Ryngkat ki shimti ia ka Granada ha ka snem 1492, kaba pynkut ia ka jingsynshar jong ki Moor kaba 800 snem.
Kiei kiei kiba don kajuh ka charge ki pynher iwei ia iwei pat (ki beh iwei ia iwei pat).
Ka jingpynkhreh da ka muon (μCF) ka dei ka jait jingpynkhriat kaba khriat, kaba mut ba ka jingpynkhriat ka lah ban jia ha ka jingshit kaba rit bad hapoh ka jingkhluit kaba thikna.
U Saiantis ha ka liang ka jingialehkai: U Frank Nutall
`Nga Kwah Ban Im: Ki Poitri U Shushanik Kurghinian' lane ha ArmeniaPedia.org
Ki postcode jong ka UK ki pyndonkam da ki dak bad ki nombar.
Lada ka jingkylli ka long shaphang ka jingpynlong kynhun ia kiba bun ki jingjia kiba iadei dur, ki briew ki kren ruh shaphang ka jingialeh jaitbynriew.
Ka Rocks ka dei ka Album kaba saw jong ka kynhun tem rock jong ka Aerosmith na America, kaba la pyllait ha ka 3 tarik u Naitung, 1976.
Katba nang mih ki sngi, ki dewbilat ki lah ban kylla long ki dulir, ne pynjlan ia ka rud duriaw.
Kumta, namar ba lyngkot ka lynti ïaid liengsuiñ jong kane ka kad liengsuiñ, kumba long ka kad liengsuiñ jong ka London City (IATA Code: LCY), ki liengsuiñ kiba kham heh kiba heh kiba la pynmih ban shakri ïa ki lynti kiba jngai, kum ka A350, A380, Boeing 747 bad Boeing 777, kim lah ban ka jaka ha ka kad liengsuin.
Ka jingshemphang ka dei ka kyntien ha ka jingmut jingpyrkhat kaba batai ia ka rukom treikam ha kaba pynbeit ia ki jingeh haba ka jingkylli kaba ym lah ban pynbeit mynshuwa ka paw shai bad paw shynna kynsan kynsan.
Ka sla shimet ha IHÉS
Ka dak jong ki khlur
Ia u Goldsmith la kha ha ka 26 tarik u September 1938 ha ka nongbah New York, New York na kawei ka longiing Jiw.
Ki kmie ki kpa jong u ki kren Russia bad Yiddish ha iing.
Ki Jingjia ha ka juk Ten'en
Hynrei ha ki katto katne ki jaka ba im, ki chimpanzee ki long ki mrad ba bam dohkha, ki thaw kynhun ban leit khwai ia ki khnai.
Ka jingkhia kaba jem (hapoh 73 kg) ka Takanori Gomi (Japan)
Ka jingpynwandur biang ia ka Sister Act ka dang iaid.
Hadien pat, u Hill u la long U.S.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1985 kum ka "Ariake FC" tad haduh ba kin da iasoh lang bad ka "Kunimi FC" ha u snem 2005 bad ki la shim ia ka kyrteng kaba ki dang bat haduh kine ki sngi.
Johnny Bush (kha ha ka snem 1935), u nongrwai-nongrwai country
Ki shipai u Gondor bad u Rohan ki ialeh pyrshah ia ki shipai u Mordor ha ka thma ha ki madan Pelennor.
Ki shong kham bun ha ki jylla Guangdong, Jiangxi bad Fujian ha China bad ki kren da ka ktien Hakka.
Ka Pratt County (jingpynlyngkot: PR) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la pynliem ia U Mitt Romney, u kyrtong ka Republican, uba dei u Lat barim jong ka Massachusetts.
Ki kynhun tem ki la shah pynkhih na ka jingrwai punk ba la pynduh jait jong ki snem 1970 bad ka jingrwai tynrai jong ka Detroit.
Ha ka por ba la plie nyngkong ia kane ka kad liengsuin, ka kit tang kumba 8 million ngut ki nongleit nongwan ha ka shisnem.
Daniele Autore – u nongthaw jingrwai
Ki la pyllait ia kane ka album ha u snem 2007.
U Emile Vandervelde bad u Camille Huysmans na ka seng Labour jong ka Belgium ki la long u chair bad u secretary jong ka.
Ka jingsuk (ka dur kaba nyngkong, 421 S.K.) tang katto katne sngi shuwa ban kut ka thma Peloponnesian kaba la neh shi snem.
Ha kiba bun ki niam, ka ju long shaphang ka jingai ei ei sha U Blei ne ki blei.
Ma u bad ka seng jong u ki la jop 31.4% ha ka elekshon jylla ha u snem 2001, bad u la sdang ia ka sorkar synrop lang bad ka Linkspartei.PDS.
U John Kennedy u lah ban kdew ia ka :
Ki nonglehbha na Asia
Ki sienjam ban pynbeit ia ka jingiakynad ki kynthup:
Ka jingmih miet (3 Risaw 2007)
Kaei kaba iaid hiar na ki step, marwei ne arngut, bad kaba pynmih ia ka sur kaba jem?
U nongmihkhmat jong ka Skokie, katkum u bnai September 2014, u dei u George Van Dusen.
Ka shnong kaba la shah pynjulor jur ka la khie biang suki suki bad ka Komunist kam shym la iarap ia ki jingeh jong ka nongbah.
Ka nongthoh histori ka Mollie Gillen ka la ong ba lah ban sngewtynnad ia u Ross kum u briew uba ju leh ia kaei kaba u ngeit ba ka long kaba dei, hynrei u long ruh “u briew uba rit jingmut, uba sngewrit, uba sngewrit ialade bad uba la jan khlem jingsngewtynnad”.
U Faussergues (81089)
Ka Lum Rabbit – U Robert Lawson
Haba kren thikna, u Ashford Black Marble um dei u maw uba la pynlong da ka jingshit, hynrei u dei u maw uba jem, u maw uba eh jong ki mawshun kiba don ka dewbilat.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain hima sima ka kham pyrkhat ia lade kumno ban sam ia ka bor bad sha kino ki jingthmu dei ban pyndonkam ia ka.
Hadien kata, ha u snem 2016, u Avenatti u la mudui sa kawei pat ka mukotduma pyrshah ïa ka NFL, ha kane ka kynti na ka bynta ki nongbat tiket sha ka jingïalehkai Hall of Fame kaba man la u snem, kaba la pynsangeh noh tang katto katne kynta shwa ban sdang ïa ka jingïalehkai.
Ha kiba bun ki novel jong u, ki nongiashim bynta kiba bha ki fail.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai K-1 ha ka Summer Olympics ha u snem 1972 ha Munich.
Ka Esma Redžepova, 73 snem ka rta, ka nongrwai Romani na Macedonia.
Ha ka por ba u dang ialehkai na ka BU, u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba kordor tam ha ka William Flynn Tournament ha u snem 1997.
U Yu Huan u dei u nongsynshar jong u Cao Wei (220-265) ha ka por jong ki Lai Hima (220-280).
1966 - Ka jingkulmar ha ka um ding, Kyllalyngkot 1966, Chicago, Illinois
Ka dei na ka album ba nyngkong jong u Channel Orange.
Ka jingsniew
Ha kaba nyngkong u shniuh u long uba rit bad uba beit ha ka jaka kaba jyrngam, bad ym don shibun eh.
U Guerrero u la don ha ka phlim shad bad ki khlur ha Argentina ha kaba u la ïakhun lang bad u nongshad ba pawnam jong u Martin Whitecamp.
Russell Bergquist – Bass guitar (1999-2003, 2005-2007)
Kane ka jingïalang ka don ha madan laitluid ha Paramaribo, hadien ba ka ding ka la bam duh lut ïa ka ïing rim jong ka jingïalang paidbah ha ka 1tarik Nailar 1996.
Kam pat shai la kane ka dei kaba la bthah da ka ain, ne tang ka jingjied jong ka GSN.
La kha ia ka ha Coalinga, California.
Kawei na ki jingtei kaba kongsan tam jong ka bynta kaba kham mynshuwa jong ka jingpynroi ka dei ka jaka lehkai Dollan Baths (ba la plie ha u snem 1968) kaba don ha ka kyrdan A ha ka thup kyrteng.
Ha u snem 1982, la pyndonkam bha ia ka L118 ha ka por jong ka thma Falklands.
1896 Ka kynhun shipai phareng hapoh ka jingialam u Horatio Kitchener ka la shimti ia ka Dongola, ha Sudan.
La kha ia u ha Culver, Indiana.
U la sngewtynnad ia ka kam enjiniar bad u la ioh ia ka laisen niah liengsuin.
Ka Agalychnis ka dei ka jaid khniang dieng kaba im ha ki khlaw ha Mexico, Central America, bad shatei lam mihngi jong ka America South.
Ka Gers ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad jong ka ri France ba la shna ha ka por jong ka jingkylla jong ka ri France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Ka Kaiserswerth ka dei ka jaka shong shnong kaba don palat 1000 snem ka histori.
Ia kane ka Channel la sdang ha ka 10 tarik Lber, 2010 ha ka por 10:10 AM U.A.E.
U shna bniat ha ki thliew ha ki dieng eucalyptus, kham bunsien hajan ka wah.
Ka Iran Air Flight 655 ka dei ka liengsuin kit nongleit nongwan jong ka Iran na Tehran sha Dubai.
Ka Niedorp ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Holland.
Ka jaka sawdong kane ka pung ka dei ka ri tynrai jong ki Gromiluk, ka kynhun jong ki jaitbynriew Wotjobaluk.
U briew u lah ban mih snam na ka jingmih snam na shapoh, na ka jingmih snam nabar, ne baroh ar.
Ha u bnai Nohprah 2018, ka Google ka la byrngem ruh ban khang noh ïa ka YouTube na ka bynta ka EU lada kane ka jingbthah ka pass lymda la pynbeit ïa kane ka jingbthah.
U Yurembam u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
Ka kam shna jinglehkai video ka dei ka kam kaba pyniadei bad ka jingpynmih, jingpyniaid iew, bad jingpynmih pisa ia ki jinglehkai video.
Christian IX ha ka website jong ka Royal Denmark Collection ha iing syiem Amalienborg
Ka jingkhot ia ka kamram ha ka pyrthei ha ki thma ba khatduh bad katto katne ki pyniasoh bad ka PlayStation ba lah ban rah (lane ka PSP).
U Otto Frank u la lap ia kawei ka apartment ha Merwedeplein (Merwede Square) ha Amsterdam.
Shuwa ba u rocket un poi ha orbit, la pyllait noh ia ki SRB bad ki la hap ha ka duriaw bah Atlantic ha kaba la tan biang ia ki sha rud duriaw ban pyndonkam biang ia ki.
Ka U.S. ka thmu ban pynurlong ia kane ka thong na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah America bad ka pyrthei.
Ialehkai laiat
Jane
Ha ka jaka ban don uwei u khlur na ka bynta uwei pa uwei u khlur uba saw, ki lah ban don haduh hynriew tylli ki khlur na ka bynta uwei pa uwei u khlur uba saw.
U Richard Peers, 1633–1634, u ak na ka bynta u Hawley
Ka la long ka nongjop ia ka khusnam na ka bynta ki kam plastik ha u snem 2011.
Ha ka spah snem kaba 13 kawei ka kot kti jong ka Spain kaba kyrteng ka Libro de los Juegos ka batai shaphang ki jingialehkai shatranj (chess), backgammon bad dice.
1994 - Ka jingthoh jingtar
Bunsien bha kane ka mut ruh ba kan long kaba sniew ia kiwei pat ki briew.
Ka Janice Marian Berenstain (26 Kyllalyngkot 1923 – 24 February 2012) ka dei ruh kaba la kha ha Philadelphia.
2001 Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat
Hadien ba u la jop ia u paralok jong ka Portugal, u nongsynshar u sngewbha ban leh kam khaii, bad u Lancaster u kurup ia kawei ka Galleon kaba heh jong ka Portugal bad u lute ia ka.
U Tabaré Vázquez, u President ba 39 bad ba 41 jong ka Uruguay (b.
Howell Evans — DC Morgan /... (1968-1969 / Series 4-5 / 15 tylli ki bynta)
Ka Chhetri ka la ak ha ki 100 tylli ki phlim Nepali bad 11 tylli ki phlim Bhojpuri.
Jimmy Franks ka kompeni shon jingrwai
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Tarzan ha ka phlim Greystoke: The Legend of Tarzan, Lord of the Apes bad kum u blei pyrthat Raiden ha ka phlim ba nyngkong eh ba la pynkylla ïa ka video game Mortal Kombat.
Uwei pa uwei u nongleit jingleit u dei ban buh ha ka jingmut ba ka theory ka long kaba kongsan, hynrei kam lah ban bujli ia ka jingshemphang kaba la ïohi hi.
U Siegfried u paw bad baroh arngut.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka kam kaba kongsan.
Ka ai ia u ia ka khubor ba ka Alice kan sngewtynnad ban iohi ia u, hynrei ba u tnga jong ka Meg u pahara ia ka bad um ju iehnoh ia ka marwei.
Ki dur jong ka tower ba tynrai
Soitan: U Ksuid, hangne ​​la pyni ha ka dur briew da ki bniat kum ki vampire bad ka jingdum jong u ksuid, u la paw kum u nongleh bymman.
U Nardwuar ka Shakri Briew, u nongpyniaid radio bad u nongrwai
Ki ju don kiwei pat ki jingduna ha ki dkhot met kumjuh; don kiba don ka jingduna ha ka jingnang jingstad ne ka jingduna ha ka met, katba kiwei pat ki don ia kine baroh ar.
Ka rukom jong ki nongrah ia ki khniang, kiba long ki jingthung kiba kham poh kum ki moss, ki fern bad kumjuh ruh ki khniang, ka long ban pynmih ia ki khniang kiba bun bha, ha kaba tang khyndiat eh ki mih.
Balei, u la lyngngoh, ba ki mrad bad ki jingthung ha ka liang Bali jong ka wah ki long ki jait Asia, katba kiba ha ka liang Lombok ki long ki jait Australasia?
La lap ia ka Brown ha ka jaka sait jain jong ka ha ka 31 tarik Jymmang 2015 ba ka la dih ia ki dawai ba la khleh lang kiba kynthup ia u ganja, ka kyiad, ka benzoylecgonine (ba la shna na ka cocaine), ka benzodiazepine (ka dawai pynjem mynsiem) bad ka morphine.
Watla kam long kaba jop, hynrei ka jingjia ka la pynsngewthuh ïa ka ban shon ïa ka jingpyni ar tylli ki jingrwai, kaba don ïa ki ar tylli ki jingrwai, "Mouichido" (The Kuro Buta All-Stars) bad kawei ka jingrwai cover na ka Mariya Takeuchi ka nongrwai-nongrwai jong ki snem 1970/80.
Key (music), ka jingpyniasoh lang ia ki note ba la pyndonkam ban thoh ia kano kano ka jingrwai .
Ka Jack and Jill ka dei ka phlim comedy jong ka America ha u snem 2011 ha kaba u Adam Sandler u la ak kum u hynmen marwei bad ka para marwei.
Ka Laura Carmine kum ka Esther Salazar Mata “Esthercita”, ka khun jong ka Delfina bad ka Fulgencio, ka paralok jong ka Ursula, ka paralok/paralok jong ka Mayuya, ka tnga/nongshun jong u Damian, ka lok jong u Hernan, ka isih ia ka Marina, ka nongialeh pyrshah ba kongsan.
Ha ki snem kiba hadien jong u ha ka skul heh, u Sean u la ioh ia ka jingiadei kaba kordor bad ka steshon Hip Hop jong ka Detroit kaba 102.7 FM; un pyni ia ka jingtbit jong u ban rwai rhy man la ka taiew kum shi bynta jong ka jingiakop thma rap kaba ki ju pynlong man la ka taiew.
Risaw 1999 – La soi da ka St.
U Fabrosaurus u dei u dinosaur uba rit, uba dang sdang, uba bam ia ki jingthung bad uba im ha Africa ha ka por jong ka Lower Jurassic, kumba 199 haduh 189 million snem mynshwa (mya).
Ka jingrwai ba shadien ka Jennifer Hall
Kawei pa kawei na ki ar tylli ki phlim ka la iaid palat ar kynta.
Kane ka jingjia – ryngkat bad kiwei kiwei ki jingïakynad kiba lah ban jia hapdeng u Robinson bad ki pulit – ka la ai nam ïa u Robinson ba u sngewsih ha khmat ki jingeh ha ka liang ka jaitbynriew.
Haba ki cell ki la shah pynkynriah jaka, bunsien da u khniang uba sngewsih ne ka jingpynjot ia ka sniehdoh ba shabar, ki iai bteng ban leh ia kaei kaba la program ia ki ban leh -- ki pynmih ia ka nacre bad ki pynlong ia ka mawkordor.
Ka Karen Sylvia Doggenweiler Lapuente (la kha ha ka 27 tarik u August 1969 ha Puerto Varas) ka dei ka nongthoh khubor ba pawnam na Chile bad ka nongpyni TV.
1977 – Ka South Africa ka la ai ia ka jinglaitluid ia ka Bophuthatswana, wat la ym pat ithuh ia ka da kano kano ka ri.
Ka don ruh shibun ki kot ki sla jong ka projek.
Ka long ruh kaba donkam ban sngewthuh kumno ban "pyntreikam" ia ka jingpynmih ne ban buh ia ka ha ka jingpyndonkam kaba shisha.
U mawkordor uba saw u iathuh haduh katno u dawai u long uba lah ban bthei: katno u suk ban kem ding.
Ka jingshong jong kane ka jaka ba la plie ka long kumba 2000 ngut.
Ka jingialehkai
Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.5 magnitude, ka la jia ha rud duriaw jong ka Oaxaca, ha Mexico bad saw ngut ki briew ki la ïap.
Ki DNA polymerase ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingpynkylla dur ia ka DNA.
U President Ronald Reagan u la pynieng kyrteng ia u ha ka 15 tarik u May 1985 bad la pynskhem ia u da ka Senate jong ka America ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1985.
Kane ka jingkylla ka la jia ha ka por Mesozoic.
Ka long ka nar alkali.
Haduh u snem 2020, tang saw tylli na ki arch ki dang sah.
Montbarrey (39350)
Ha ka nar ba la pynduna beit, ka bloom ka dei ka kyrteng jong ka jingbun jong ka nar kaba khlem da pynskhem, kaba la khleh lang bad ki jingsah jong ka slag bad u dewiong uba la pynmih ha ka rukom ‘bloom’.
Bun ki Muslim ki khein ia kane ka jingjop beany kum ka jingpynshisha ba ki la ioh jingkyrkhu na U Blei (Arabic: Allah), bad ki ngeit ba la pynthikna ia ki kum kine ki jingjop ha ka lawei.
Ka jingpyni ia ka mashin ialehkai ka don ki reels, kiba don ki dak bad haba u nongialehkai u leit ban ialehkai, shna ha ka jingpynmih nombar random u pynmih ia ki dak bapher bapher.
Ka Banten ka don hajan ka Wah Sunda.
Dei na kane ka daw ba ki briew teng teng ki khot ia ka ‘Surok jong ka ri America baroh kawei’.
Ki dur ionic jong ka potassium, strontium bad barium ki paw ha ki jingpynbthei ding kum ki rong saw, rong saw bad rong saw ba phyrnai.
Ka Jane Austen, ha kaba sdang jong ka Lynnong Ar, ka batai ia ka kum kaba don ia ka dohnud kaba "long kaba ieit (ieit)", ka "jinglong (jinglong) kaba sngewbha bad kaba plie, khlem ka jingsngew sarong (jingsarong) ne jingsngewsih".
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Argentina: 2005, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2015, 2016, 2017, 2019
La pyndonkam ruh da ka engine kaba don shadien, ka don ka trunk kaba rit ha khmat, bad ka long kaba pynkhriat da ka Iyer (ym don radiator).
Kawei ka nuksa kaba pawnam ka dei ka thalidomide: kawei ka enantiomer jong ka molecule ka pynmih ia ki jingduna ha ka jingkha khun.
Map: Ki trai ri America bad ka Kansas Pacific
La shim ba u Presley u dei u nongbujli ia u Dean.
Kane ka lah ban pynlong ia ki ban ioh ia ka jingpang panic attack ne jingpang jyrhoh.
Ken holman – ka clarinet, sax (tenor)
Iaiong 28 - U Muhammad Yunus, u nongjop ia ka khusnam Nobel ka jingsuk na Bangladesh
Haba ka Hollywood ka la sdang ban shna phlim, ka western ka dei ka phang kaba ki ieit eh.
U long uwei na ki arngut ki Chairman jong ka Seng Komunist Nepal, ba la thaw da ka jingiasoh lang jong ka Seng Komunist Nepal (Unified Marxist–Leninist) bad ka Seng Komunist Nepal (Maoist Centre).
"Ka Step Ka la Bthei" – U Cat Stevens
U la ong ba kane kam long kaba shisha.
U Anderson u la ïakhun ruh na ka bynta ka WWE naduh u snem 2005 haduh u snem 2009 kum u Mr. Kennedy shwa ban pyllait noh ïa u da katei ka kompeni namar ba la ïathuh ba u Kennedy u la mynsaw ha ka kti ha ka jingïakhun kaba khatduh jong u bad katei ka kompeni, bad ka jingkhlain jong ka tyrpeng ka la jan pynmynsaw ïa u Randy Orton.
Ka trai jong ka Astoria Theater ha Bremen ka la ïohi ïa ka jinglehkai jong u Fischbacher bad ka Horn ha kawei ka lieng jngohkai pyrthei jong ka ri Caribbean bad ka la shim ïa kitei ki arngut ban ïalehkai ha ka nightclub jong ka.
Haba u Billy u lap ia u Squeak ba u peit lyngba ki tiar jong u u bitar bad ka jingkren lyngkot jong u ka nang kham sniew.
U George Graham u dei u nongialehkai phutbol barim.
Ha ka jingkhein kyllum, ka sur jong u khynnah shynrang ka ju poi sha ka sur jong u rangbah ynda u la dap kumba 15 snem ka rta.
Ki don katto katne ki lad bapher bapher na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat bad kiba don sawdong jong ki ban nang kumno ban iarap ia u briew uba don jingduna ha ki dkhot met.
1988 - U Stephen McGinn, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Thomas Morris kum u Peter Holden
Ka Mysore, Mangalore,Hubli-Dharwad, Kalaburgi bad Hospet ki dei kiwei pat ki nongbah kiba heh ha Karnataka.
Ha ka snem 1923, da ka jingiateh jong ka Lausanne ka Turkey ka la aiti ia kane ka dewlynnong ha ka hima Bilat kaba ha ka snem 1925 ka la pynkylla ia ka sha ka hima synshar.
Ki Liliaceae, lane ki kynja Lili, ki dei ki kynja jingthung kiba don ha ka kynhun Liliales.
U Chuck Currie, u dkhot barim jong ka seng na ka bynta ki bym don ïing don sem.
Hynrei don kiba pyrshah.
Ka Death Watch () ka dei ka phlim science fiction jong ka French German kaba la pynmih da u Bertrand Tavernier bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u David G. Compton ha u snem 1973.
Kane ka dei ka thup jong ki sim jong ka jylla U.S.
"Ka jingjylliew-DE" (14 nm)
La plie ia ka theatre ha ka 3 tarik u bnai August 1778.
Ka shnong Larne
Ka nam kaba nang kiew
"Ka Mahadei jong ki Blues: Ka Koko Taylor ka kren shaphang ki sobjek jong ka", ka jingiakren da u James Plath, 1994
Kmie (1990) .... U Bah Hernandez
U nongkren
Adrien Quatennens ha ka website jong ka Dorbar Ri (ha ka ktien Phareng)
Arcs (VCCC), kaba don uwei u vowel bad lai tylli ki consonant ha kawei ka lain hadien .
Ka iaid naduh Redditch, Worcestershire, kaba long ka jaka kut jong ka shaphang shathie, shaduh Lichfield, Staffordshire, kaba long ka jaka kut kaba shaphang shathie.
U Bender u la trei ha ka CBS, ABC bad TNT.
1927 U Pope Pius XI u la hukum ia ka Comma Johanneum ban plie ia ka jingialeh
Ha ka snem 1973 la ai ka jinglaitluid ba pura ia ka Bahamas.
Ha ka por mynsngi, ka tyrpeng jong u khnai ka long kaba saw bthuh bad don katto katne ki dak kiba kham jem, bad ha ka por miet ka long kaba saw stem ne kaba saw-saw bad ki dak kiba kham jem.
Ka Baluchistan pygmy jerboa (Salpingotulus michaelis) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka jaid Dipodidae.
"Ka Angela Davis, Ka Jingieit jong ka Kham Kamon, Ka Shem ia U Mr."
Wah Kokwok
Hynrei um shym la lah ban ïakhun ha katei ka jingïakhun, namar ba u dei u nongthep kol ba kyrpang jong ka kynhun hadien jong u Shusaku Nishikawa ha baroh ar tylli ki lympung ïakhun.
Ka Morsain ka dei ka shnong.
U John Michael Stipe (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1960) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
La kha ia u Johann Sebastian Bach bad u Handel ha kajuh ka snem.
Ka don hajan ka ri Venezuela.
La pynbeit ia ki katkum ka jait soup.
Ka phlim Hantu Bonceng
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Best Actress na ka bynta ka Chopra bad ka Best Supporting Actress na ka bynta u Ranaut ha ka 56th National Film Awards.
Ka jingpynwandur ia ka plan ban iada ia ki dieng
Ki rel kiba khatduh ki la sangeh ha katei ka steshon ha ka 28 tarik u Jylliew 2002.
Ka plan ba kongsan jong ka met ka long ka bynta kaba long kum ka jelly kaba la pyndait hapdeng ar tylli ki bynta kiba rit jong ki cell.
La pynïaid ïa ka da u Joel Schumacher.
U dei u hynmen rangbah jong u Jackie Robinson, u nongialehkai baseball ba pawnam.
U Guedes u la thoh palat 20 tylli ki kot.
U Gerard Gordeau da pynemkaam u ya ka soccer kick wei da jop u ya ka Teila Tuli.
1962 - U Ted Sundquist, u nongialehkai phutbol America, u coach bad u manager
Ka Rwanda ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha.
Ka Mountnessing ka dei ka shnong bad ka balang balang ha Brentwood District, Essex, Bilat.
Ia kane ka jingkynthoh la pynshong nongrim ha u Robert J. Hanlon na Scranton, Pennsylvania, US.
Ka Kulgam () ka dei ka bynta jong ka Elaka Anantnag jong ka Jammu bad Kashmir, India.
La hiar thma ia ka da ki shipai 1st Division jong ka America.
Ia ki jingrwai bym shym la pyndonkam la pynmih hadien bun snem ha ka Bunte Blätter, Opus 99, bad Albumblätter ().
Lusatian ba shapoh bad ba shalor
Ka distrik ka don lai tylli ki tehsil, kine ki long:
Ki don bun jait ki radish.
Ka ktien Alsatian, ka ktien German, la kren ha Alsace bad ha ki bynta jong ka Lorraine ha ka thain mihngi jong ka ri France.
Ki monkblei Buddhist ki la iadon bynta lang ha ki jingiakhih ruh da kaba kawang maw ia ki pulit.
Ka Elizabethtown ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Essex County, New York, ka ri America.
Ka la im ha kajuh ka por bad u Pakicetus uba iadei kur.
Bun ki la shong ha Paris (Prance), ha kaba ki la nang (kham bun) shaphang ka jinglong tynrai, ka jinglong kum ki jaitbynriew, bad ka jinglong tynrai jong ka juk mynta.
1264
Ha ka snem 1950, u Serchuk u la ioh ia ka passport bad u la leit sha Israel.
Ka ding ka la bthei lyngba ka jaka kaba heh 4,100 akar.
2011 – U Lech Walesa, u nongïalam barim jong ka Solidarity bad u President barim jong ka Poland
Ka jingmut jong ka suloi kaba pura kam shym la shim jaka ha ki shipai, ne ha ki bor pynjari ain, namar ka jingeh ban tehlakam ia kum kane ka suloi.
Ka don ki prokram pule ba rit bad ba heh.
Wah Salabro
Ha ka snem 1795 u la pyni ia kawei na ki jingrwai piano jong u ha kawei ka jingiaseng.
Ka thup kyrteng jong ka ATNF
Kane ka bynta ka ong ba ki jaka ba la ktah da ka ADA (kum ki kam khaii) ki dei ban ailad ia ki kulai rit "ha kaba biang."
Ka sla ba kongsan: Ka seng jong u Messiah ha ka pyrthei
U McGraw-Hill, USA.
Ha trai jong ka board shakhmat ruh la ai nombar, 1–64, kaba ailad ia u briew ban iohi kino ki jaka ha ka board kiba shah ktah ha ka jingkhih jong u nongialehkai.
Ha u bnai Lber 2016, hadien ba u la pynkyntang ïa ka kot shaphang u Jean-Edern Hallier sha "u samla trai ri na Euroland, ka zone F, uba la shah pyndik ha ka kynhun synshar sain pyrthei kaba rim", u la kynthoh ha ka jingïakren "ïa ka kam runar jong ki France, kaba la leh da ka kynhun saiñ hima sima, na ka liang kadiang kum na ka liang kadiang".
Ka jinglehkai ba bteng ba pawnam jong u aktor ha ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim ba sngewtynnad: U Carroll O’Connor (La jied)
U Robert K. Jaedicke, 91 snem ka rta, u nongpule pule na America, u Dean jong ka skulbah jong ka Stanford Graduate School of Business (1983–1990).
Kane ka la kham bun ban ïa ki nongrwai country kum u George Strait, u Vince Gill, u Clint Black bad ka Reba McEntire.
maw, nar, dewbilat, ne dieng.
m. James Robert McKee, 2 ngut ki khun
Ka ngeit ruh ba U Blei U pynpaw ialade ha ki briew khlem ka jingiarap jong ki lyngdoh niam.
Ka la leh ruh ia ka Vera ha ka show ER.
2.95-2.101.
Ia ka camp-system jong ka Soviet la seng hapoh u Vladimir Lenin.
Ka jingtip ba lah ban wad na ka bynta ka kyrteng jong ki jingthung ha Australia
Namar kane don ki kyrteng kur na kiba bun ki jaka jong ka ex-USSR, Europe, bad Asia.
Ka kam jngohkai pyrthei ruh ka long kaba kongsan hangne, da ki rud duriaw bapher bapher kiba don hajan ka sor bad ki briew kiba wan shane ban ri dohkha.
Mynta ki don bun ki society na ka bynta ki briew kiba don ka jingsngewtynnad ia ka viol.
Ka Leondra Reid Kruger (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1976) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riew ain jong ka America.
U Dave Scheuer — U nongpynbeit, u nongpynwandur, u nongpynmih
Hadien kine ki jingjia ba sngewsih, la pyrkhat ba ka League ka long kaba tlot bad kaba khlem bor bad ka la sangeh noh ia ka jingtreikam jong ka ha ka snem 1939.
U Onarheim u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung 2021 ha Oslo ha ka rta kaba 87 snem.
Ka khyndew (1887)
Hooid, ki don ki nongbah kiba kham heh ha England hynrei ia ka Reading ym shym la ioh ia ka kyrdan nongbah bad kam don ka iingmane bah.
Ka Thhoix ka dei ka shnong.
<li> Wat don ka Masi
Ki Northeasters ruh ki lah ban pynlong ia ka jingshlei um ha ki rud duriaw, ka jingtwa khyndew ha ki rud duriaw, ki lyer ba jur bha jong ka eriong, bad u slap uba jur.
U Auser, u Cortland P. Nathaniel P. Willis.
Jingsuk – Wangari Maathai
Uwei un iohi da kaba suk ia ka bynta kaba heh tam ne kaba rit tam jong ka jingtip baroh, da kaba shu peit ia ka pie chart.
Iaiong – U Greg Kinnear, u nongpyniaid TV bad u aktor
Ka salvia kaba long L.
Ka jingmih kaba nyngkong eh hapoh kane ka kyrteng ka dei ka kynhun khynnah shynrang H.O.T.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (1990, 1991) – pyrshah ïa u Mitsuharu Misawa
Ka doh masi (corned beef) ka dei ka doh masi kaba la ot ne pynkhluit ha ka umsoh.
Ka don shaphang sepngi jong ka Kingston bad ka nongbah jong ka shnong Lennox bad Addington.
"2 tylli ki khmat" (Ka sur ba paka)
Ka thma pyrshah ia ka jingbakla (2003)
Ki jingtip ba rit (PDF)
U Kanu u la khlad noh ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 77 snem.
U Joe Carollo u nongmihkhmat barim jong ka Miami ha USA
Katei ka dei ka dkhot ka Parliament (MP) jong ka Hauraki-Waikato.
U Matson Run ka shnong thymmai, Delaware
Hadien ki thong, ki long kiba pura, kiba don ka jaka na ka bynta ki dur kiba sah bad kiba iaid.
Ki nombar tynrai ba kyrpang
Ka dei ka khun rangbah jong u Nelson Mandela bad ka tnga baar jong u, ka Winnie Mandela.
Kumta ki nong Ijipt hyndai ki la lah ban pynmih bun ki jingbam, kaba la ailad ia ki nongshong shnong ban pynlut kham bun ka por bad ki jingdon jingem ha ki kam jong ka kolshor, ka teknoloji bad ka kam shna dur.
Naduh ka snem 1706 haduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot 1718 la synshar ia ka Bahamas da ka anarchic Privateer’s Republic kaba kynthup:
Ha ka 15 tarik December 2006, u President George W. Bush u la pynkup burom ia u King da ka Presidential Medal of Freedom.
U Oiva Huuskonen, u nongbujli
Ha u snem 2017, ka Janney ka la ak kum ka LaVona Fay Golden ha ka phlim black comedy I, Tonya.
Naitung – Ka kham bha bad phi
U Bernard u la long u dkhot jong ka Dorbar Ri France naduh u snem 1986 haduh u snem 1988.
Ha u bnai Nohprah 1986, u Reagan u la soi ia ka ain pynkylla bad pyniaid ia ki nongwan buhai shnong.
2000 – U Ken Livingstone u la long u Mayor jong ka London.
Ka jingbun briew ka long 17,346 ngut ha ka snem 2010.
Ia ka Isabel la thaw ha ka snem 1887.
U Nils Horner (5 December 1962 – 11 Risaw 2014) u dei u nongthoh khubor na Sweden bad na Bilat.
Ki shyieng hapdeng ki shyieng ki ailad ia ka tyrpeng ban khih.
Katei ka kynhun ka la ring ia ka album kaba saw kaba kyrteng ka Black Holes & Revelations, ha kawei ka château kaba don ha ri nongkyndong jong ka ri France, namar ba kim kwah ba kin shah pynthut.
Pynban pyrshah ia ki khubor, ym shym la thmu ia ka season kaba ar.
Ka Recording Studio ka long kaba pyndonkam na ka bynta ban ring jingrwai, jingkren, ne kiwei kiwei ki jait sur.
La kha bad pynsan ia ka Inaba ha Honolulu, ha Hawaii.
Un wan pat ha ka burom ban bishar ia kiba im bad kiba iap, bad ka hima jong U kan ym don jingkut.
U Paul uba nyngkong - 1249
2017 U Ric Suggitt, u nonghikai ialehkai rugby na Canada (b.
Ka trei ruh na ka bynta ka hok jong ki kynthei ha ka thain mihngi pdeng.
La kdew ia ka kum ka nuksa kaba nyngkong jong ka jait jingrwai steampunk.
Kane ka skim jingmut kam don kano kano ka jingpynbeit kyrdan kaba kyrpang (kum kata kaba la kdew kaba kynthup ia ki masi bad ki mrad ba bam dohkha), tang ka jingpynkylla kaba iaid shaphrang ia ki jingtip ba bniah.
Hynrei u William u la bakla ha kawei na ki jingkular jong u ia u Malcolm, kumta ha ka snem 1093 ki Scotland ki la hiar thma biang ia ka England.
Napdeng ki jingrwai jong kane ka album ka don "Miss Williams' Guitar," ka jingrwai jingieit na ka bynta ka paralok jong u Olson ha kata ka por, ka nongrwai-nongthoh jingrwai ka Victoria Williams (kitei ki arngut hadien ki la iapoikha, hynrei ki la iakhlad noh ha u bnai February, 2006).
Tollywood (ki phlim Telugu)
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 2008 ka kynhun ka la ïohi ïa ka jingwanphai biang lyngkot sha ki kyrdan ba ha khlieh duh, ha kaba u Fernando Alonso u la jop 2 tylli na ki 4 tylli ki jingïalehkai ba la dep.
1964 – U Nicolas Cage, u nongak phlim na America
Hynrei ka Goolagong ka la ong ba kam shym la mad ia ka jingshah lehbein ha ka por ba ka sah ha Barellan.
Hynrei ki khynnah shynrang ki thoh shaphang kane na ka bynta ka essay skul jong ki, bad u nonghikai jong ki, u Mr. Garrison, u ai ia ki ki kyrdan kiba rit bad u set ia ki.
5 Star Match (2012) (pyrshah ia ka Minoru Suzuki ha ka 8 tarik Lber)
U briew uba rong saw (2005)
U Scott Drury, u nongmihkhmat ka Jylla, u la weng noh ialade ha ka 19tarik Naitung, 2017.
Kane ka jingkieng ka don tang shaphang shathie jong ka Inner Harbor.
7 - U Gustav Mahler
Namarkata, don kiba la shah pynrung sha ka KATUSA da kaba pynbor, bad kiwei pat da ka mon sngewbha (da ka jingjied jong ki hi) ki la apply .
Ki im ha ki jaka ba don ha duriaw ha kaba bun ne baroh shilynter ka jingim jong ki.
Lai tylli ki British Overseas Territories ruh ki don ki pisa ba ki khot pound kiba iaryngkat bad (ka dor mar katjuh bad) ka pound sterling.
Ka Cultural Materialism ka long ka lad ban sngewthuh balei bad kumno ki imlang sahlang ki kylla.
Nangta, ha ka jinglyngngoh jong u, u surgeon uba jop u Filippovich Preobrazhensky u poi bad u tyrwa ia uta u ksew ia ka sos.
Ka lynti (63024)
Ki la iohi ia ki ha ka Carbine Tableland.
Ki briew jong kiwei pat ki jaitbynriew ruh ki la shah pyniakhlad.
Kane ka longiing ka la leit sah shen sha Springfield, Missouri, ha kaba u la sah ryngkat bad ki para kiba kham rit jong u, u Doug (kha ha ka snem 1966) bad ka Julie Neal (kha ha ka snem 1969).
Ha kane kajuh ka snem, u la ak ha ka phlim Bridge of Spies jong u Steven Spielberg.
U Hirt u la pynrung ia u nongrwai o/e bad katto katne ki sur ba kham pher.
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew ka long 53,336 ngut na ka bynta ka jingbun briew/km2.
Ki tiar kiba shah ktah ha kine ki rong ki dei ki tiar kiba ka camera ka lah ban iohi.
Ki don 59 tylli ki skul pdeng paidbah.
U Cliff Green OAM u dei u nongthoh skrip na Australia.
Bardstown ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Goldberg u la kdew ruh ïa ka jingrwai “No One’s Iller” na ka EP jong ka The Slim Shady kum ka nuksa jong ka jingisih ïa ki kynthei.
Namar ba kane ka kam runar ka la jia, ka Austria-Hungary ka la ai ia ka Serbia ia ka thup jong kiei kiei kiba ka Serbia ka dei ban leh, kaba la khot hadien ka “July Ultimatum”, ban khanglad ia kiei kiei kiba kum kine ba kin nym jia shuh.
Ka British Airways ka don 253 tylli ki liengsuin:
U Ryan Burt – ki tyndong, ki jingtem (2008–mynta)
Ka Morgana King (4 Iaiong 1930 – Risaw 22, 2018) ka dei ka nongrwai jazz bad nongrwai jazz na America.
O, My Darling Clementine ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1943 kaba la pyniaid da u Frank McDonald bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ki long u Roy Acuff, Isabel Randolph, Harry Cheshire, Frank Albertson, Lorna Gray, Irene Ryan, Edwin Stanley, Emmett Vogan.
Rikki-Tikki-Tavi: Ka Rikki-Tikki ka mongoose ka iada ia kawei ka longiing briew kaba sah ha India pyrshah ia kawei ka kynhun ki khnai.
Ki jingpyrkhat jong ki Orthodox Mihngi bad ki Orthodox Mihngi
986 (Kanna 2): La ai ia u Michizane ia ka nam Tenjin (Blei Bneng) hadien ka jingiap jong u.
1934 – U Eddie Harris, u nongput Saxophon jazz na America (u la khlad noh ha u snem 1996)
Kumba 11.63 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Tourette kim dei tang ki briew kiba ioh ia ka jingpang coprolalia.
Valstagna
Wah Irwell
Ia kane ka kompeni la seng da u Hayao Miyazaki ha u snem 1985.
Hajan kaba kut jong ka jingim jong u u la batai ia ka jingieit jong u ia ka art jong u: “Man la ka sngi nga leit sha ka studio jong nga kaba dap da ka jingkmen; ha ka por janmiet haba la pynbor ban sangeh namar ka jingdum nga lah ban ap tang khyndiat eh ia ka step kaba bud ban wan...lada ngam lah ban aiti ia lade ha ka jingdro baieit jong nga nga long uba duk”.
Katba la ai ia ka jingeh ha ki snier kum ka daw jong ka jingshongthait jong u, bun ki ngeit ba ka Mrs Blair ka la pynlong ia ka.
Kham bunsien ki jingrwai balang ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingrwai.
Ka Mainz-Bingen ka dei ka distrik (Kreis) kaba don shaphang mihngi jong ka ri Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka jingkren hadien ki phew snem jong ka jingsngap jar
Namar ba baroh ki briew ki dei ki nongleit jingleit, ia ki jingjia la tip kum ki jingpyniap briew mynta.
Ka Calendula officinalis (ka pot marigold, ruddles, common marigold, garden marigold), u dei u jingthung uba don ha ka jaid Calendula na ka jait jingthung Asteraceae.
1191 - U Syiem Richard I jong ka England u la hiar thma ha Cyprus ha ka por jong ka thma kaba lai.
Kaba pawnam tam na kine ka dei ka Form 1040 kaba pyndonkam da ki briew shimet.
Ka jingialehkai arngut jong ka Canada ka long kumjuh kum ka jingialehkai arngut jong ka Australia, hynrei u nongialehkai marwei um donkam ban kham tbit shibun ban ia ka kynhun ba don arngut.
Kawei pat ka jaka shna lieng ka la shna ia ki lieng na ka bynta ka thma bah ba ar.
Ka Binalong ka dei ka shnong rit kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ka Opera ba kongsan – da u Mr.
Ka jingshah pyniap ha Ramallah ha u snem 2000 ka kynthup ia ka jingbret ia ka met iap jong u Vadim Nurzhitz lane u Yossi Avrahami shabar na ka jingkhang jong ka mala kaba ar, hadien ba la pyniap ia kita ki arngut ki shipai Israel.
Ka don ruh shibun ki bynta jong ki jaka shyiap kiba la pyndonkam ban ri langbrot.
February 26 – U Otis R. Bowen, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Indiana naduh u snem 1973 haduh u snem 1981 (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ha kawei ka tduh jong kawei ka lyngkha ka don ka iing kaba jrong, bad ha kawei pat ka tduh jong ka lyngkha, ka don ka iing kaba rit.
La pynrung ruh ia ka item kaba kyrpang na ka bynta uwei pa uwei u dak.
1756 tylli ki jingkha
U Ledger u la ïoh ïa ka khusnam "Aktor ba bha tam jong ka snem 2005" na baroh ar tylli ki kynhun kritik phlim jong ka New York bad ka kynhun kritik phlim jong ka San Francisco namar ka jinglehkai jong u ha ka phlim Brokeback Mountain.
Ka camp ka don wat la ka jong ka phatok bad ka iingbishar.
Kazi Abul Kashem (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ka jingbuh ha ka Rack
Ha kata ka por Ka Seng Komunist jong ka Ri India (Maoist) ka la pynbeit ia ka jingpakhang kaba saw sngi ha kata ka jaka.
Takamichi Seki
Ha u snem 2003, u Jeckle u la long u Professor ha ka University of Applied Sciences ha Furtwangen.
1927 – U Douglas Fairbanks bad ka Mary Pickford ki la long ki riew pawkhmat ba nyngkong eh ban ieh ïa ki dienjat jong ki ha ka konkrit ha Grauman’s Chinese Theatre ha Hollywood.
Ha ka snem 1917, la pynkiew ia ka dor sha ka shi tyngka.
Ka um sait khmat ban pynkhuid ia ki khmat.
Ka lah ban long ka rong kaba itynnad, kaba itynnad, bad kaba heh (tie kaba lieh, ka Mercedes kaba lieh, u briew uba lieh).
Namar ba ki fellowship ki lah ban long kiba ialehkai, bun ki nongshah hikai ki pynlut sa ar snem ha ka jingwad bniah.
Ka Gig Harbor ka dei ka kyrteng jong baroh ar ka duriaw ha Puget Sound bad kawei ka nongbah kaba don ha rud duriaw jong ka ha Pierce County, Washington, America.
Ki jingpyni TV
Ha u bnai September 2010 la pynmih ia kawei ka kot kaba u Wobble u la thoh shaphang ka jingim jong u kaba kyrteng ka Memoirs of a Geezer.
There were five seasonal festival days or sekku, January 7 (Jinjitsu or Nanakusa no sekku), March 3 (Joshi or Momo no sekku), 5 May (Tango or Shobu no sekku), 7 July (Tanabata no sekku) and 9 September (Choyo or Kiku no sekku).
Ynda ki Sharma ki la lap khatduh, ki la rai ban plie biang ia ka mukotduma, bad la kem ia ka Karuna.
Ka thma Russia-Circassia
Ka Lopp Lagoon ka dei ka pung um kaba don ha Cape Prince of Wales (ka tduh ba shathie tam jong ka dewlynnong Seward) ha ka jylla Alaska ha U.S.
Ya kani ka 800 Series da pynshong nongrim ha ka rynsan yong ka Honda Legend.
Ki jingkhynñiuh jumai ki la nang jur hajan ka jinglong ka suiñbneng.
La pynkylla ia ki jingialap jong u sha ki ktien kiba bun.
U La Fayette Grover (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1823 – u la khlad noh ha ka 10 tarik u Naiwieng 1911) u dei u nongmihkhmat jong ka Democratic bad u Senator na Oregon, USA.
Wilkinson, Toby A. H. (2000).
U dieng Red Mahogany uba heh tarn ha ri Africa ba shathie u ieng ha u lum Selinda.
Ha u bnai September 2017 ka Eastern ka la aiti noh ia ka syrnot sha ka FAA.
Ka jingiapher hapdeng ka Mandarin (Beijing Accent) bad ka Beijing Dialect
Ka la long ka ri kaba khlain bor ha ka spah snem kaba 18, 19 bad sdang jong ka spah snem kaba 20 bad la khein ia ka naduh ki snem 1800 ba ka long ka jaitbynriew kaba donbor bad kaba donbor tam ha ka pyrthei, ha ka sain hima sima, ka ioh ka kot (Namar ka dei ka ri kaba riewspah tam ha kata ka por).
Ka Hunter ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Don ki briew kiba thoh la ki jong ki epitaph shuwa ba kin iap.
Plaza Al Wasl
Ka jingheh 26 3/4 x 36 inshi.
Ki jingshna jong u Lee la ong ba ki pynpaw ïa ka rukom shongkurim “ba rim-kynthei”.
Rough Romance ka dei ka phlim adventure western jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1930 kaba la pyniaid da u A.F.
Kata ka lah ban pynmih katto katne ka jingkulmar.
U Trai jong ki Ring: Ka Jingiasyllok jong ki Ring – Howard Shore
U sohjew lane daal lane pulse (Lens culinaris) u long u jingthung ba jyrngam shisnem shisnem uba don ha ka jait sohjew.
U Carter u la pawnam bha na ka bynta ki drama jong u kiba ïadei bad ki nongwan buhai shnong na Caribbean kiba sah ha ri America.
Ki khusnam jong u ki kynthup ïa ka khusnam Nordic Council Literature Prize (1968), ka khusnam Dobloug (1988), ka khusnam Nelly Sachs (2003) bad ka khusnam Swedish Academy Nordic Prize (2010).
Kiwei pat ki nongpynduh jait ki kham long tynrai: ki kwah ba ki shynrang kin leh kham donbor.
Ka la ioh bun ki khusnam bad ki jingthoh kum ki jingithuh ia ka jingtrei jong ka sha ka art.
Fredro — Khie
December 27 - U Mohamad Chatah, 62 snem ka rta, u politishian jong ka Lebanon, u Myntri ka pla tyngka (2008–2009), u Ambassador sha ka ri America (1997–2000), u bom kali.
La kha bad pynsan ia u Neff ha ka thain Andersonville ha Chicago, Illinois.
Da ka jingiarap jong u samla Wiglaf, u Beowulf u pyniap ia u khla.
Felipe González (1 December 1982 – 5 May 1996) (1942-)
Ka phlim kaba phra kaba la shna ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
Kane ka jingtrei kam ka la iarap ban pynim ia kiba bun ki jingtei kiba la rim, kynthup ia ka Bank of America Building, ka Southern Pacific Railroad Depot, bad ka Hoover Hotel.
Ha kiba bun ki khep kan don ka jingpynbeit kaba khlem kut.
Lada buh ia u sboh thrum ha ka snieh thrum, lane u sboh pin ha ka sboh pin, ki cell ba pynkha khun kim iadei bad tang khyndiat eh u symbai ba la buh.
U Chakhao lane u Chak Hao (Manipuri black aromatic rice) u dei u jait jingthung uba don ha ki jaka madan jong ka Manipur, India.
ha Laredo
U Coolidge u la pynkut ia ka samoi jong u Harding bad la jied ia u ha ka snem 1924 ban iai bteng ban long u president jong ka ri.
Malay-English Dictionary (na ka Malay sha ka Phareng tang) na ka Webster’s Dictionary
Ka ri Bilat ka dei ka dulir kaba rit kaba don ka jinglong ka suinbneng kaba jem bad kaba lah ban leit sha ki kad liengsuin kiba don um kiba rkhiang.
2004 - Skul Kura Toa Warrior.
Ha u snem 1990, kum u nongmihkhmat ba thymmai na ka liang ka Republican, u Perry u la tuklar ia u Jim Hightower, uba dang don mynta ha ka shuki Democratic Agriculture Commissioner.
Jingkylli
La kha ia u Redman ha Waupun, Wisconsin.
Kane ka rukom pyrkhat ka la kyntiew ia ka jingmut ba ki kynthei lieh kiba riewspah ki dei ban sah ha iing bad kim dei ban leh ia kano kano ka kam shabar iing.
U John Roger Shankly Hynd (2 February 1942 – 18 February 2017) u dei u nongialehkai football professional na Scotland.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 22 tarik December, 2021 ha Bismarck ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Haag ha Oberbayern ka dei ka shnong ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
U la long myntri khlem ka portfolio naduh ka snem 1968 haduh 1971, myntri kam sor naduh 1971 haduh 1972, myntri ka kyrdan jong ki kynthei naduh ka snem 1971 haduh 1974, myntri ki nongthied nongpet bad ki karkhana ha ka snem 1972, myntri ka tnad kam bor briew bad ka immigration naduh 761. , u President jong ka Treasury Board naduh u snem 1976 haduh u snem 1978, bad u Myntri jong ka Ri naduh u snem 1978 haduh u snem 1979.
Ka Champagne, kum ki wain ba thiang baroh, ka long kaba la pyndonkam da ka carbon.
Ki iarap ban pynduh ia kiei kiei kiba lah ban long ki jingthoh beain ha ka Internet.
U Mahinda Rajapaksa (la kha ha ka 18 tarik u Nailur 1945) u dei u riewsain pyrthei na Sri Lanka.
Tek Kurşun - 1968
Ka skul bah Wesley
Ia kane ka thain la phiah ha ki lai tylli ki Elaka: ka Elaka Pdeng, ka Elaka Mahvarmilani, bad ka Elaka Doshman Ziari.
Ka jingpynrung
1885 - U Charles Rogier, u nongsynshar bad u nongthoh khubor na Belgium (b.
Ki hok jong ki nongpynbna
La pyndonkam da kine ki dak harum ban ithuh ia ki met iap jong ki briew kiba la khlad noh ha ka liengsuin 261 jong ka Alaska Airlines:
Ia kane ka jaka la ju khot teng teng kum ka kshaid Wong Nai Chung () lane ka Kshaid Wong Nai Chung namar ba don ki Wong Nai Chung (, lit.
Ki jingkhihwin jong ki jaitbynriew
Ka dei na ka shyieng blang kaba dang rit ha ka jaka Divje Babe, hajan ka jaka thang ding jong ki Mousterian.
Jymmang 27 – U Albert, u Duke jong ka Saxony (u la khlad noh ha ka snem 1500)
Hynrei jan man la ka shnong ka don la kumno kumno uwei u briew uba lah ban pule Nôm da kaba pyrta jam na ka bynta kiwei pat ki nongshong shnong.
Ka nongbah ka dei ka Soufrière.
Ka kam ha England
La die noh ia u da uwei na ki rangbah jong u ha u Oswiu bad la pyniap ia u ha ka snem 651.
Ka dur jong ka GameCube ka don ïa ka Link na ka phlim jong ka Nintendo The Legend of Zelda series, u Heihachi Mishima na ka phlim video games jong ka Tekken jong ka Namco, bad ka Spawn jong u Todd McFarlane na ka kot comic Spawn.
Kynmaw ba wat la ym shym la pyndonkam ia ka ain jong u Boyle ha kane ka jingpynmih, hynrei lah ban shim ia ka da kaba suk na ka jingmih.
Annonay ha France
Ki transposon ki dei ki jingpynkylla dur.
Ka jingsdang jong ka Ri Makedonia ka la sdang ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
U Yasovarman II u shimti ha ka jaka jong u kpa jong u u Dharanindravarman kum u nongsynshar ha ka Hima Khmer.
Aşk İnsanı Değiştirir (Ka jingieit ka pynkylla ia ki briew) (2009)
Ka jingkhuslai, jingkhuslai bad jingsngewsih ka lah ban ktah ia ka jingkhia
U la sdang ia la ka kam kum u nongshna dur bad naduh kata ka por u la pyndonkam ia ka jingstad jong u ha ka kam shna dur, phlim, shna dur ia ka mariang, pule puthi, bad kam shim dur.
Ki la ioh ia ka jingjop kaba heh tam ha Germany bad ki la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Oktoberfest ha Munich.
Ha ka 2 tarik Naitung, 1999, ha ka por ba ka Nishigai ka la dap 30 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka America.
Ki permanganate ki don ia ka MnO4- ion.
Ka eriong Kyle ka dei ka eriong kaba shiphew bad kaba hynriew jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008.
868 - La shon ia ka kopi jong ka Diamond Sutra ha China, kaba pynlong ia ka kum ka kot ba la shon da ka tarik kaba rim tam kaba la tip.
Ka wah bym wan phai (1954)
Ha u snem 2006 ka NME ka la buh ia ka ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Cool List jong ka snem jong ki.
La jied ia u kum u nongioh pateng ia ka khet da u hynmen rangbah jong u, u Tupou V, ha u snem 2006.
Ki jingthung jhur ba kongsan ba la pynkhreh ha Serbia ki long u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
51, No 3 (Naiwieng 1978)
Ka Osceola County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ynda ka ioh ka kot ka la nang kiew, kiei kiei ki la nangbha.Haba la pynmih ia ka kot Vestiges jong ka Histori jong ka Jingthaw khlem da pynpaw kyrteng ha ka snem 1844 ki jingmut jong ka shaphang ka jingkylla dur jong ki jait jingthaw ki la khring ia ka jingsngewtynnat jong ki paidbah kiba bun.
U la don 39 snem.
Ka sla peach
Kine ki dewbah ba rit jong ki mawsiang ki lah ban mih ha ki jaka ba shit ban ia ki jaka ba jylliew, na ki tyllong bapher bapher: ka magma mafic kaba pynkhluit ia ki mawsiang kiba kham bun, ka jingkhluit shibynta jong ki mawsiang, bad na ka jingkylla dur jong ki mawsiang.p297-301
Rajshree seem kum ka karuna khanna (dead)
U Nuhu Bamalli, myntri kam bar ri ha ka ri ba nyngkong.
U Vladyslav u la shongkurim.
Dei ka Ursula Nordstrom, ka nongthoh kot, kaba la ai jingmut ba u dei ban thoh na ka bynta ki khynnah.
Hynrei, u la mih noh na ka ri ha u snem 1975 ha ka por ba sdang ka thma bah ha Lebanon.
U Francis Mossman, 33 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha New Zealand (The Horizon, Spartacus, Ruben Guthrie) bad u model.
Ka kynthei ka phong kilt, jaket kilt (ba don ne khlem kti), ka blouse, ki ghilies bad ki socks kilt.
U Zhu Biao () u long u khun rangbah jong u Zhu Yuanzhang bad ki briew ki pyrkhat ba un sa long u syiem uba hadien.
U Victor Emmanuel III (11 Nohprah 1869 – 28 December 1947) u la long u syiem jong ka Italy naduh ka 29 tarik Kyllalyngkot 1900 haduh ka 9 tarik Naitung 1946.
Ha kiba bun ki ri, ka sorkar ka leh kham bun ban ia kata.
Ka sorkar Bilat ka la kyntiew ia ka jingpyndonkam ia u syiem kum ka jingiarap ha ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
U Riket, u Taylor H. bad kiwei kiwei.
Bowen ban pynbna ia ka "jingmap kaba pura" kaba jop.
Jeanna
Kim don ki jinglong kum ki flagella ne ki pseudopod lait noh tang ha ki katto katne ki kyrdan jong ki gamete.
1886 – U Fred Quimby, u nongpynmih phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka sla ba kongsan jong ki hynriew tylli ki lama
), ban pynbun ia ka jingtreikam jong ka bor ba la buh.
Ka shnong Cheyenne, Kansas
Ka jaka buh jingthoh jong ka thain Tottori, ha ka nongbah Tottori, u bnai February 1983; , Kurayoshi, u bnai May 1983; Ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah Yonago, u bnai Lber 1983.
Ki jingthoh ha kaba kut jong kane ka jingthoh ki ai katto katne kum kine ki tyllong.
Haba ka kynthei ka pynpaw ia ki bniat jong ka ha rud duriaw, ia kane la khot ka jingbym don jain (namar ba ka jain jngi jong ka ka long kaba "bym don jain").
Mansai Nomura as Shin Godzilla
Ka Olsberg ka dei ka municipality jong ka distrik Rheinfelden ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Wah Ruvyironza
Llancahue - Thain Los Ríos
Ka long ka khynnah kaba jemnud bha, kaba iaishah, kaba ym ju ud wat haba u kpa jong ka um lehbein ia ka.
1904 8 U la long u khun ba la pynkha da ka longiing Akutagawa.
Ha ki snem 1970 bad 1980 u Museveni u la ialeh pyrshah ia u president-dictator u Idi Amin bad ia u president Milton Obote.
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka lah ban long ka jingthoh ba la ai da u kritik ban batai ia ka jait jingdro.
New York: Columbia University Press, 1982.
Ka Elaka Affoltern (ba la tip ruh kum ka Knonaueramt lane Säuliamt) ka dei kawei na ki khadar tylli ki Elaka jong ka canton ba kren da ka ktien German ha Zürich, Switzerland.
La thaw ia ka ha ka snem 1947 ha Lawrence, Kansas da u Arthur H. Wolf bad u Russell A. Mosser.
La pawnam bha ia ka ha kylleng ka pyrthei da ki dkhot kiba kham pawnam jong ka kum u Joseph Beuys.
Ngi lah ban ong ba ka met kam ju duh lut ia ka riboflavin jong ka da kaba suk namar ka jingduna riboflavin kam wanrah ia ka jingpang baroh shisien.
}}Room on the 3rd Floor'' ka dei ka album ba nyngkong jong u McFly.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta uwei u pulit jong ka Chicago uba la pynmih ia ka ha ki snem 1940.
2013 - U Hugo Chávez, u President ka ri Venezuela (b.
Ki jingshimkhia
Ka jaka pynbna ia ka dujok
Ka Baley ka hap ban pyrshang bad pynshisha ba la thok ia ki robot ban pyniap ia ka khlem da sngewthuh ba kata ka dei kaba ki leh da u stad saian uba shun bad uba tieng ia ki briew bad ban wad bniah balei u leh kumta.
U tnat—kham bunsien u tnat subatomic ne quark kum u electron ne u photon—u lah ban long ka wave ban pynleit jingmut ia ka bor kaba khraw ha ka jingkhang, ha kaba khatduh ka pynduh ia ka.
1981 Brendan Hansen, nongjngi na America
Ia kane ka park la ju pynjot bunsien da ki ding khlaw, kiba pynlong ia ka jingkylla bad jingpynthymmai ia ki jingthung jingtep man ka por.
1811 U Theophile Gautier, u myllung bad nongthoh kot na France (ba la iap ha ka 1872)
Ki jingrwai celine dion
U Alfred Winsor Brown (1885–1938), u ophisar jong ka kynhun shipai duriaw ha ka thma bah ba nyngkong bad u Lat jong ka Guam
Ki klient POP3: ioh mail, wad mail
Ukrain (47)
Ka Mir Castle Complex, ka jaka ba pawnam jong ka spah snem kaba 16 bad kumjuh ruh ka bynta jong ka Belovezhskaya Pushcha, baroh ar tylli ki jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO ki don ha kane ka thain.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Tommy O’Haver bad la ak da ka Anne Hathaway bad u Hugh Dancy.
Ia ka khana jong ka jinghiar thma la pyni da ka jinglong ba shadien jong ka jingialeh pyrshah jong u McMahon.
Kane ka skulbah ka long kaba pawnam bha ha ka tnad Foreign Language jong ka.
này, nơi jaka
Letchworth Garden City, Hertfordshire, England, ba la shna da u Ebenezer Howard, u nongsdang ia ka jingkhih jong ka Garden City
Na ka jinglong mraw sha ka jingpynduh (1988)
U Samir Farid, 73 snem ka rta, u kritik phlim bad u nongthoh histori na Egypt.
Na ka bynta kane, u Charles Cecil u la pynrung kyrteng ruh ïa u nongdro kot ba la pawnam bha, u Dave Gibbons, bad uba ka Revolution ka la ïatreilang mynshuwa ha ka jingïalehkai ba pawnam jong ki ha u snem 1994, Hapoh ka bneng nar.
Ka nongak phlim
Lber 10 - U Ed Nimmervoll, 67 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh jingrwai na Australia, u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Artylli (Bengal bad Punjab) la iasam hapdeng ka India bad ka Pakistan.
Surf ia u Logo Code jong phi U nongpynkylla ktien ia ka Logo ba la pynshong nongrim ha ka web ba mynta da kaba pyndonkam ia ka HTML5 bad ka JQuery.
La tip bha ia u ba u la ioh ia ka Victoria Cross namar ki jingleh jong u ha ka thma ha Afghanistan.
U Robert Duvall – u aktor
S N D P H S S, Muttathukonam North
Ka long ka shnong syiem.
Ki apps ki lah ban iaid ha ka liang ba shadien da kaba pyndonkam ia ki API ba shadien.
U Anton Chigurh u dei u briew uba shu shna dur na ka novel No Country for Old Men kaba la thoh ha u snem 2005 da u nongthoh na America u Cormac McCarthy bad ka phlim kaba don ha kajuh ka kyrteng kaba la pynmih da ki shipara Coen ha u snem 2007.
U Labuda u la pawnam na ka bynta ki phlim jong u kiba la tip kum ka Dobří holubi se vracejí (1988), Ka Jingim bad ki Jingialehkai ba phylla jong u shipai Ivan Chonkin (1994) bad The Garden (1995).
Bommandahalli
Ki tyrpeng, ki kti, ki tyrpeng, bad ka khlieh ba la pyllun bha
Ka Generator kham bunsien ka mut ka mashin kaba pynmih ia ka bor ding ilektrik.
Ka steshon Euston ka dei ka steshon rel kaba heh bad ka London Underground station kaba don ha shathie pdeng jong ka London, ha ka London Borough jong ka Camden.
U la ioh ia ka Wolf Prize ha ka kam dawai ha u snem 2011 ryngkat bad u Rudolf Jaenisch; bad ka khusnam Millennium Technology ha u snem 2012 ryngkat bad u Linus Torvalds.
Ka jingpynrung (57193)
Ka seng surgery jong ka RCSI
U Salil Acharya kum u Aryan
Ka dei ka jaka shong jaka sah jong ka Pittsburgh.
Kane ka lah ban mut ba ym shym la tip bha ia ka niam shuwa ba u Ashoka un shimti ia ka bor.
2013 : Ka jingialehkai phutbol kaba 7
Ki jingjia jong ka juk Genji
Kiwei pat ki ktien, kum ka nuksa ka ktien China, ki pyndonkam da ki kyrteng kiba pher.
Hadien katto katne por ba la buh, u Achilles un sa mareh 100 meter, kaba pynpoi ia u sha ka jaka sdang jong u khnai.
Skarvagan 25
Ka la pynsangeh ia ka U.S.
"Lada ka jingbun jong ka carbonic acid ha ka Iyer ka dei ban hiar haduh shiteng na ka percentage jong ka kaba mynta, ka jingshit kan hiar kumba 4°; ka jingpynhiar sha ka shi bynta ka saw bynta kan pynduna ia ka jingshit da 8°."
Ted Williams – U nongialehkai baseball ba pawnam
Risaw 11 - La jied biang ia u Myntri Rangbahduh ka Denmark u Poul Nyrup Rasmussen.
Nohprah 7 – Ka Hillary Rodham Clinton ka la shah jied sha ka Senate jong ka America, ha kaba ka la long ka First Lady ba nyngkong eh jong ka America ban jop ia ka kam paidbah.
Haba ianujor ia ki jingbam hapdeng ki ri sepngi, ki nongwad bniah ki lap ba watla ki nong France ki ju bam bun ia ka shini mrad ban ia kiwei pat ki ri, hynrei ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang dohnud ka dang duna bha ha France.
Elle Varner – nongrwai
(shay) (ki jingmih kiba la thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole) (Ki jingiakop ba la thoh italics ki pyni ia ka jingleit kaba stet tam)
40 ha ka G minor K550, bad ka jingrwai jong u nongkem sim na ka The Magic Flute K620.
"Add-Verse" ka projek poetry-photo-video u Tom Raworth u la iashim bynta ha ka snem 2019.
Ka Dorbar Ri Bakhraw (; MAN) ka long ka Dorbar thaw ain jong ka Ri Socialist Rumania (ba la tip kum ka Ri Paidbah Rumania shuwa ka snem 1965).
Ka tnat pahara (DS)
U Bill Siebert (la kha ha u snem 1947), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na San Antonio (1993–2001)
"Kine Lai Kyntien".
Ka jingjop (1980)
Ki lain pynpoi bor ding ilektrik kiba heh: 110 kV RMS bad shaneng (1150 kV RMS ka dei ka rekod haduh u snem 2005)
U la long u nongjop saw sien ha ka Indianapolis 500.
Katto katne ki nongdro dur ki pyrkhat ba ki kynroh bad ki ramp kiba jylliew kin pynlong ia ki ban ym lah ban pyndait bha ia ki dur jong ki.
1936 – Ka jingbthei jong ka Tupelo-Gainesville: Kawei pat ka eriong na kajuh ka storm system kum ka eriong Tupelo ka la ther ha Gainesville, Georgia, ha kaba la pyniap ia 203 ngut.
U maw lyoh
Khatduh khatwai, ka la kut noh ha ka jingleh synshar ba la ialam da ka Syiemsad Cixi.
Leonberg
, Saint Petersburg, naduh ka snem 1957
Ka imlang sahlang bad ka kolej tbit jong ka Louisiana
Ka sain hima sima jong ka Palestain
U Juande Ramos (la kha ha ka 25 Naitung 1954) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Katkum ka jingtip ba la pynmih da ka UNESCO ha ka 25 tarik u Risaw, la ong ba ka jingkhang ïa ki skul bad ki skulbah na ka daw ka jingpang COVID-19 ka la jia ha ki 165 tylli ki ri.
U Roger Nicholas Edwards, u Baron Crickhowell, PC (25 February 1934 – 17 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka British Conservative Party.
Ki nongialehkai na Wellington
Ka lawei jong ka jingïohi
Ka Yamuna (), teng teng la ju khot ka Jamuna (, , ) lane ka Jumna, ka long ka wah kaba heh ha North India.
Hynrei kine ki hynniew tylli kiei kiei kim long kiba iaryngkat baroh.
Ka jingpynskhem ia ka rukom sdang jong ka Windows 10
U don ka khlieh kaba bthuh bad ka shyntur kaba heh, kaba ju don ka shyntur kaba heh.
Jingia
Panda (jingthung), ka jait Pandaceae
Ka la ialehkai bad ka Nintendo GameCube bad ka Microsoft Xbox ha ka por ba ka dang im.
Ka jingkynmaw ka dei ka jingtei da u mawsiang, ba la bat da ki lai tylli ki tnum bad la tep ia u Hendrix hapoh.
Ka shnong syiem barim, ka Dysart ka long mynta ka jaka ba marjan jong ka Kirkcaldy.
Ka Jingïalang ïalehkai Khristan ha Pacific
Kaei ka Jingïadei bad Baroh Kita ki Motel kiba don ha North Lincoln Avenue?
Ki jingthoh 1:369-385.
Na ka bynta ka thup ba pura jong ki nongbah ba laitluid, peit ia ka List jong ki nongbah ha Virginia.
Mynta la kren tang khyndiat eh ia ka, bad ka don ha ka jingma ba kan duh jait noh.
Ki nongïada jong ka nongbah Dynatron – U Jeff
Na ka bynta u snem 2007, ka Minardi Team da ka GP Racing ka la pyniasoh lang bad ka GP2 team Piquet Sports, ban thaw ïa ka Minardi Piquet Sports.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,750 ngut ki briew.
Ha u snem 1952 la tei ia ka Chofu Studio ha Tokyo kum ka jaka shna phlim ba mynta kaba heh tam ha ka thain Asia Pacific ha kata ka por; ka studio ka don wat ia ka set kaba neh jong ka nongbah Ginza.
Ki jingthoh kiba thok
Ka masi Andean ka don ha ka jingma ban iap noh namar ba ki briew ki pyndonkam ne kwah ban pyndonkam ia ka khyndew kaba ka shong, ka pynpait ia ka jaka shong jong ka ha ki bynta kiba rit haduh ba kan hap ban iaid lyngba ki surok bad kiwei kiwei ki jaka briew ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat.
U O’Brian u la khlad noh ha la iing ha Beverly Hills, California ha ka 5tarik September 2016 ha ka rta kaba 91 snem.
U Nelson u la long u nongpeit bniah shwa ka jingialehkai shipor na ka bynta ka Chicago Cubs, hynrei kham bunsien u la trei na ka bynta ka Milwaukee Brewers ha ka Fox Sports Wisconsin ha ki snem ba hadien jong u.
Ki Bishop Syiem
Wat la ïa ka niam Islam la leh kumba 67% na ki nongshong shnong jong ka jylla bad da 97% na ki nongshong shnong jong ka kshaid Kashmir, hynrei kane ka jylla ka don ïa ki jaitbynriew kiba heh jong ki Buddhist, ki Hindu (kynthup ïa ki Meghwal bad ki Sikh).
Nalor kata, ha kaba ithuh ia ki jingialehkai Tag Force ba la dep, yn plie ia lai tylli ki kot ba kyrpang ba la khot "Ka jingpyniap ia u bsein bneng", "Ka jingpynshitom ia u nongpynshitom bein", bad "U bsein ba don ki bniat jong u Ra".
Donald Hall – u myllung
Ka sla jong ka Marion ha Link ha
Ka Tnad Jingstad (Hum)
Une u Pope u la kyrshan ia ka dustur ban rakhe ia ka Easter ha ka sngi U Blei katba kiwei pat ki pyrkhat ba dei ban rakhe ia ka ha ka sngi Paskha, la ka long ha kano kano ka sngi jong ka taiew kaba ka dei ban hap.
La phiah ia ki ha ki arjait, ka Gorilla Sepngi bad ka Gorilla Mihngi.
De:U Hermann Knapp
Ha ka niam Hindu, sadhu ka dei ka kyntien ba ju pyndonkam na ka bynta u ascetic lane u briew uba leh ia ka yoga (yogi).
Nakhchivan autonomous republic, ka jaka ba kyrpang jong ka Azerbaijan
Kiba bun ki briew ki leit shata da ki lieng (ferry) na Vancouver, lane na Washington State.
Kine ki briew kin sa long ka kynhun treikam kaba nyngkong eh ban leh ia kum kane ka jingtrei kaba shyrkhei.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng Kitakyūshū ha ka snem 1963, hadien ba la pynlong kawei ia ki phra tylli ki nongbah.
Ka jingleh Chelation ka pynlah ia ka element bym iasoh ban iasoh, da kaba pynlah ia ka jingpynmih.
Ha ka 21 tarik u Lber, 2009, la pynbna ba ka cable channel Nickelodeon (ka kynhun jong ka Viacom) ka la thied lut ïa ki hok jong ka Mirage halor ka jaka jong ka Teenage Mutant Ninja Turtles.
Ki jain
Ka jaka wad bniah ia ka bor ding jong ka ri (NERSC)
Ka Formula One Team Limited lane Force India F1 Team, kaba la ju khot ka Force India ka dei ka kynhun ïalehkai kali Formula One.
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka pyni ba ki don 361,235 ngut ki briew kiba sah hangta ryngkat bad ki jaitbynriew rit paid jong ki Kurdish kiba shong ha ka liang sepngi.
Dutch kum ka ktien kaba ar
Hapdeng ka snem 1794 bad 1815, 8 tylli ki jylla ki la thaw ia ki ain kiba pynlong kham duna ia ki kam runar kiba lah ban pynshitom iap.
La ai kyrteng ia ka "Ka jingrwai kaba suk na ka bynta ka piano" ().
Baroh arngut ki shna jingrwai na ka bynta kiwei pat ki jingialehkai Nintendo ha kata ka por, kum ka Metroid.
Kane ka jaka bam dohkha ka la sdang ha ka ri America ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 kum ka jingpynroi na ki jaka sah bad ki jaka dih tynrai.
U la long ruh u nongioh takma Hans Christian Andersen man la arsnem ha u snem 2008 na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki kot khynnah.
Ka county jong ka ka dei ka lum Sterling.
Ha ki katto katne ki jaka ki um ki la poi haduh 10 km shapoh ri.
Ka Johnson/Burgee Architects ka la shna ia kane ka iing, kaba dei ka iing kaba jrong tam kaba 57 ha Chicago.
Kine harum ki long ki jingialehkai phutbol (soccer) jong ka snem 2002 ha kylleng ka pyrthei.
Ka don ka jingiapher kaba paw bha hapdeng ka jingkyrshan bad ka jinglehbha.
Ka Loudest Love ka dei ka EP jong ka kynhun tem grunge Soundgarden.
Ka Oriel College kaba la kham rim 55 snem, la jer kyrteng ruh kum ka burom jong ka St.
Ka Chainsmokers ka dei ka kynhun rwai pop bad shad electronic jong ka ri America.
Ia u Iwatani la tip bha kum u nongthaw ia ki jingialehkai arcade ka Pac-Man (1980) bad ka Pole Position (1982).
Ki bynta ba la tip bha jong u ki kynthup ia ka ...Re (2016), ka jingsumar ia ka lynti iaid kjat 2 (2015) bad ka No.
Lines Tool - Ka dro ia u lain uba suk
Ka kut ynda ka la iasoh bad ka wah Paraná shaphang shathie jong ka Corrientes.
Ka jingpynkylla ka long ka lynti U.S. 101, kaba dei ka lynti kaba don 3 dak kaba la khein kum ka lynti kaba don 2 dak bad u dak ba nyngkong jong ka "10".
U Johannes Kepler u long u briew uba nyngkong eh ban shna dur bad pynbeit ia ka.
1989 - U Carlos Menem u la long President jong ka Argentina.
Sunamganj
Ki jingbishar bniah ia ka saian kaba saw 21, 2047-2066
Katto katne ki tyllong khubor ki kam ba, ha ka por kaba lyngkot, ka khlam ka la pyniap kumba shiphew ngut ki briew ha ka shisngi; hynrei ki tyllong khubor jong ka nongbah Strasbourg ha ka por ba jia ki jingjia kim shym la kdew ia ka jingbun kiba iap, ne wat lada don kiba iap.
1314 Sdang ka thma ha Bannockburn shaphang sepngi na Stirling, u Edward II jong ka England bad u Robert I jong ka Scotland ki la iakynduh ha ka thma.
Lah ban pyndonkam ia ka doh skirt ha kaba shna fajitas, arrachera, stir-fry jong ki nong China, churrasco, bad ha ki paste Cornish.
Ka Alyson Stoner (aktres/nongshad) (Toledo)
La kha ia u kum u khun jong ka Martha Frahm bad u John Möller ha ka snem 1913 ha Lübeck.
U Mynsiem jong u Hajar
Ia ka jingrwai la shna khamtam sawdong jong u piano.
Naduh u snem 1910 haduh 1912, u Hawks u la leit sha ka skul bah Pasadena.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Pali "Nagara Pathama", kaba mut "ka nongbah kaba nyngkong".
Kum ka nuksa, iano iano lah ban khot ผู้ชายสูง (phuchay sung) kaba mut ba jrong.
Ha ka sngi ba saw jong ka ktien Leonese la don ki nongtem kum u Rodrigo Martínez, u Banda de Gaitas, bad u Ciudá de Llión.
Ki X-fail (X-fail) (1995-2002)
U la bujli ia u Sahep Toke Talagi.
Ia u Top quark la lap ha u snem 1995 da baroh ar ki jingpyrshang CDF bad DØ jong ka Tevatron accelerator ha Fermilab.
Ki mrad kiba bam ia ki khniang dewbilat ki kynthup ia ki dohkha rupa bad ki dohkha thok.
Namar ba ka eriong ka mih ha ka 36°N, kane ka system ka long ka jingmih kaba shaphang shathie tam ha ka thain mihngi shaphang shathie jong ka Pacific.
Ka jingpang COVID-19 ka la pynlong ïa ki skul ban khang khyrdep ha kylleng ka pyrthei.
Ka la die haduh 25 million kopi.
La shna ia ka ha Crewe Works ha ka snem 1954.
Ki frazioni (hlet) kiba harum ki dei ki bynta jong ka commune jong ka Viterboː Bagnaia, Fastello, Grotte Santo Stefano, La Quercia, Montecalvello, Ponte di Cetti, Roccalvecce, San Martino al Cimino, Sant’Angelo di Roccalvecce, Tobia, Vallebona.
Sweet Home Alabama (2002)
Ia u lum Greenwood la tip kum ka iing jong kiba bun ki nongpynlip ding ha Chicago, ki ophisar pulit jong ka Chicago bad ki nongtrei sengbhalang.
U Paul McCartney u la leit jngoh ia ka Cynthia bad ka Julian, ha ka iing thymmai jong ki.
Ka Eleanor Zubkova kum ka Lydia
Ka jingkhein briew ha u snem 2015 ka ong ba ka Baguio ka don 345,366 ngut ki briew kiba sah ha ka.
Ha kane ka ak phlim ka Yvonne Lime, u Brett Halsey, bad ka Jana Lund.
Nangta u Syiem Henry II u la long u Syiem jong ka Ireland ruh kumjuh.
Hynrei ka khajna die kam shym la biang ban pyndap ia ka.
Ka jingkhein ka long kaei kaei kaba ki briew ki leh ban lap katno tylli kiei kiei kiba don ha kano kano ka jait.
Ka Dlamini ka la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka 8 tarik Lber 2017.
Lah ban shna ia ki kum ka jingbam ba la shna da u sohjew, ka jingbam ba la khleh da u sohjew, ka umsohjew, ka umsohjew, lane ka umsoh ba la khleh da u sohjew.
Ha ki kam myntri Lubbers I bad Lubbers II, ka la long ka Secretary na ka bynta ka ain.
Arngut kiwei pat ki nongialeh Hunchakian kiba pawnam, u Stepan Sabah-Goulian bad u Varaztahd, ki la shah rai pynrem ha ka jingiap ha ka por ba kim don.
U ïalehkai kum u winger ha ka klob Chelsea bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Ha kawei ka sngi, ka Cecilia, da kaba pat ia u ksew, ka kren bad u shaphang ka jingieit jong ka ia u Mortimer, bad katno ka sngewsih ia u – bad haba ka peit sha jrong, ka iohi— u Mortimer!
Ka Wat Phra Kaeo (วัดพระแก้ว) Ka tempi hyndai kaba don ia ka stupa kaba itynnad kaba don ha ka dur kaba sawdong.
Hadien ka pateng Beat – ki jingïakren bad ki dkhot barim jong ki kynhun tem kali jong ki snem 1960
Ha kawei ka sngi ma u bad ki kmie ki kpa jong u ki la shah thombor ha ki shipai briew ha khlaw.
Ka seng ka la ioh haduh 30 lak vote .
Collonges, ha ka canton jong ka Valais
U dei u hynmen ba kham rit jong u nongpyniaid ia ka jingialehkai u Jack Narz.
1986 Alisha Annas, nongrwai
ka la pynpra ia ka rekod jong ka hospital Nevada.
U la ïakhun na ka bynta ka Czechoslovakia ha ki Olympics ha ki snem 1960, 1964 bad 1968 ha ka jingïalehkai Greco-Roman wrestling bad u la ïoh ïa ka takma rupa ha u snem 1964.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Byron Hadley ha ka phlim The Shawshank Redemption bad Career Sergeant Zim ha ka phlim Starship Troopers.
Lada bat ha ka kti briew kin bam tang lada ki bakla ia ka kti kum ka jingbam, lane lada u briew u bat skhem palat ia u bsein.
Kumba ka jingkynmaw jong u briew, da ka jinglong, ka long kaba lyngkot, ki kmie ki kpa jong u ki la klet noh shisyndon ia ki jingbthah blei.
Auerbach () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha Germany.
Na ka bynta ban sngewthuh kham bha, ban tip ia kaei bad balei ba ka jingthoh ka ong: bishar bniah ia ki kyntien, ka jingsngewthuh ia ka jingmut ba kongsan, ka rukom thoh jong ka sentens, ki jingtip ba bniah/jingshisha bad ka jingbud ryntih jong ka jingiathuhkhana, bad shna ia ki jingpynkut nia shaphang ki jinglong, jinglong ne jinglong jong ki nongiashim bynta ha ka jingiathuh khana.
Ka jaka ka dap da ki tips bad ki thliew dewbilat jong ka jingtih dewbilat napoh hynrei ka shnong St Dennis hi la buh kum ka ‘jingshong shnong ha ki ïew’ kaba khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki karkhana dewbilat napoh.
Ka potassium nitrate, kaba pyndonkam ha ka nar suloi
Ka don kumba 236,000 ngut ki nongshong shnong (2021) bad ka kynhun ialehkai phutbol kaba pawnam bha kaba kyrteng ka P.S.V.
1999: 16 Favoriter ur Kristina från Duvemåla
U Cunha u la pawnam kum u paralok sain pyrthei jong u President ba la jied da u Tancredo Neves.
U Reagan u khot ia ka “Ka step ha America”.
Ki jingrwai jong ka Magpie
Ki khun rit ki sah ha ka bniat haduh 3 ne 4 taiew haduh ba ki bniat ba ar jong ki kin san, ha kaba ki kmie ki kpa jong ki ki wad jingbam khnang ban ai bam ia ki.
U Frank Ticheli (la kha ha ka 21 Jymmang, 1958 ha Monroe, Louisiana) u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ka kynhun Charoen Pokphand
Bunsien kane ka mut ba ka Bundesrat bunsien ka donkam ban mynjur ia ka ain namar ba ia ki ain jong ka sorkar pdeng la ju pyntreikam da ki tnad jong ka jylla ne ki jaka.
Ka la her na ka bynta ka thma Vietnam bad ka thma Gulf.
Kumba shiteng ki shong ha Togo, shiteng pat ha Benin.
Ka phlim ka kut ha kaba u Dixit bad u Ali ki iasaid para ma ki, wat la ha ka rukom kaba iajan.
Mynta ka Diju ka long ka tyllong um kaba kongsan eh sha ki kolong.
Ki nongthoh jong ka spah snem kaba arphew ki kynthup ia u nongthoh kot science fiction u H.G.
Ynda u la tip ba ka jingpang jong u ka buh jingma ia ka jingim jong ki lai ngut ki paralok jong u, u la jied ia ka jingiap kaba thikna.
La niew kyllum ia u kum uba khraw tam ha ka spah snem kaba 19.
Ka long ka jingjia ba sngewsih.
"Nga long uba rong saw" (1961)
Rhyme
La pynrung ar tylli ki jingpynbeit jingeh; don kawei kaba weng ia ki DK Barrel, bad kawei pat kaba weng ia ki Star Barrel.
Kane ka kyrteng ka wan na u Sahep George Downing, uba la iehnoh ia ka pisa bad ka khyndew ha ka testament jong u ban tei ia ka kolej ynda u la khlad noh ha ka snem 1749.
Kane ka show ka la mih naduh u snem 2005-2014.
U la sdang ban trei ha ka kam pyniaid lyngkha.
Ki bam ia ki sboh sla, ki sboh, ki snier bad ki sboh.
Wah Piracicaba
