Da kaba la pynduh noh ia u lok jong ka, u Charles V jong ka Lorraine, ka Marguerite Louise ka la niewbein ia la u lok bad ia kiba ha iing ha sem jong u, ia kiba ka ju ialeh pyrshah bad suba lamler ba ka pyrshang ban ai bih ia ka.
2 mynstep AST (1800 UTC) - Tropical Depression Five ki mih ha ka duriaw Caribbean kumba 40 nautical miles (45 miles, 75 km) shathie-sepngi jong ka Grenada.
Ia ki iing syiem la ju shna da ki dieng ne ki maw, bad teng teng da ki maw.
Ungjin – ka nongbah kaba ar jong ka Baekje
Ka OpenZaurus ka dei ka jingsam Linux ba la pynshong nongrim ha ka Debian na ka bynta ka PDA jong ka Sharp Zaurus shimet jong ka tiar mobile.
Ha ka jingpyndonkam bym dei kaba stad, ia ka kyntien astika teng teng la pynkylla lyngkot kum "nongngeit blei" katba ia ka nastika pat la pynkylla kum "nongngeit blei".
Sylvia Fine
1986 – U Kara Lang, u nongialehkai phutbol na Canada
Kawei ka nuksa ka long ki kper ha iing syiem Versailles ha Paris, France.
Ki briew na South Carolina
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka kam sdang jong ka shaphang ka sain pyrthei jong ka jingshah lehbein ha ka kot Pyrshah ia ka mon jong ngi: ki shynrang, ki kynthei bad ka jingshah lehbein (1975).
Ha ki dak:
Ia kane ka jingrwai la ai kyrteng lehse da u Pope Gregory Bakhraw.
U Ferrier bad la ka iing ka sem ki la leit sha Netherlands ha kaba u la thoh ia ka kot khynnah kaba kyrteng "Ka Kot Anansi".
Ka Wah Teixeira (Vouga)
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da kaba ïoh 38% na ka Rotten Tomatoes kaba la pyut bad la ai jingkheiñ ruh kum ka 45% na ka 100% da ka Metacritic.
Jingmut
U Jonás Manuel Gutiérrez (kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Argentina.
La tip slem bha da ki briew trai ri jong ka Australia, na ka bynta ki nong Europe, ka rong saw sepngi ka la long ka pdeng jong ka jingkynrum kynram kaba khraw teng teng kaba sngewtynnad ha ka liang ka jingpyniapher jaitbynriew la jan 200 snem.
Ka District
U la ioh ia ka jingpynshitom kum u briew uba la pynlong ia ka liengsuin Ryanair 4978 ban pynhiar ha kad liengsuin ha ka 23 tarik u Naitung, 2021.
Ka jingkynriah jaka kaba don ki bniat (U nongkynriah shnong) – U Jacques Perrin
1863 U Sándor Bródy, u nongthoh bad nongthoh khubor na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Ka Gazakh (ba la tip ruh kum ka Kazakh lane Gazakh) ka dei ka raion jong ka ri Azerbaijan.
, Steshon kolej, ki jingïakynduh naduh u snem 1995
Haba u don hangta, u ju shad ha ki jaka pule man ka miet.
Kane ka pynsniew jur ia ka jingtreikam jong ka kompiwtor.
Ka sobjek jong kane ka dur ka dei ka Cecilia Gallerani, ka kynthei kynrad jong u Ludovico Sforza, u Duke jong ka Milan.
(tug ka kad lieng): La ngam jyllop da ki jingbthei bad ka ding na Shaw.
Ka iarap ia ki khynnah ban pynbha ia ka jingnang jingstad jong ki ha ka ktien phareng ha ka jingpule, jingthoh, kren bad jingsngap.
Kum ka nuksa, ha ka jingpynpaw ia ki gene bad ki jingkylla ba la leh ha ka por ba pyntreikam ia ka RNA (ka jingpyniasoh, jingpynkylla, jingpynkylla, lane jingpyniasoh hapdeng ki RNA).
La tip ia u na ka bynta ka rukom thoh kaba rit, kaba rit bad kaba itynnad bad ka jingtrei jong u bad ki kynhun ba don lai tylli ki organ.
Ki jingïahap jong ka jingai kynhun
U Michael David Herr (13 Risaw 1940 – 23 Rymphang 2016) u dei u nongthoh kot bad nongthoh khubor thma na America.
Ka Hershel ka shah ktah ha ka kjat bad u Rick u hap ban ot noh ia ka.
Ka jingjop ha Sepngi ka lah ruh ban pynsngewthuh ia ka England bad ka France ban ithuh ia ki ri Confederate kum ka ri kaba hok.
"Klet ia phi" bad "Ka jingrwai ha u slap / Umbrella" ki la pawnam ha ka Billboard Hot 100 bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jinglong shynrang bad kynthei, ka jinglong shynrang bad kynthei ka kynthup ia ka jingshongkha, ka jingiadei paralok, ka jingieit, ka jingiadei paralok, bad ka jinglong kmie.
Ian Hornbeck – bass (2000)
Ki Mosasaur ki ring mynsiem ia ka Iyer, ki long ki nongjngi kiba khlain bor, bad ki la nang bha ban im ha ki duriaw ba shit bad ba jylliew jong ka Upper Cretaceous.
U dei u hynmen barit jong u Eric Staal na ka Minnesota Wild, bad u hynmen rangbah jong u Jordan Staal na ka Pittsburgh Penguins bad u Jared Staal, uba la soi da ka kynhun jong u Eric, ka Hurricanes hynrei mynta u dang ialehkai na ka OHL’s Sudbury Wolves.
Kane ka kot ka la die palat san million kopi ha kylleng ka pyrthei, bad ka la don ha khlieh duh jong ki kot kiba la die bha ha Canada, America bad Bilat.
U Amis u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailar 2013 na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka por naduh 18,000 haduh 15,000 snem mynshuwa, ka ri Australia ka la long kaba kham tyrkhong, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka kham duna bad ka jinghap slap ka kham duna.
Ki Dormice ki kha khun shisien ne arsien ha ka shisnem, ki don saw ngut ki khun hadien ba ki la kha khun kaba 21–32 sngi.
Ka jingkhraw kaba paw ka long ka jingkhraw kumba iohi da u nongpeit.
Ka la sdang naduh ka sngi Palei, 21 tarik u Naitung, ha kaba ki Deputy kiba trei na ka tnad United States Marshals Service (USMS) ki la shim khia ban kem ïa u Randy Weaver da ka hukum jong ka bench warrant.
Ka jingleit jingwan jong ka duriaw (52518)
Da ka histori kaba lah ban long naduh ka hima Rome, u Rottweiler u lah ban dei u khun ki ksiew jong ki kulai ri Rom hyndai; u kulai uba long kum u mastiff uba long u kulai uba lah ban shaniah, uba jemnud bad uba don ka jingstad kaba khraw bad ka jinglong ba pahara.
U Arnaldo Momigliano u la khot ia ka jingkylla niam jong u Cassius kum ka “tarik kaba pawnam ha ka histori jong ka Roman Epicureanism,” ka jingjied kaba la leh ban ym sngewbha ia ki jingsngewbha jong ka Kper, hynrei ban ai ka jingpynshisha kaba stad na ka bynta ban pyniap ia u nongsynshar donbor.
Ka Pop Idol ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba la pyni nyngkong eh ha ka ITV ha ka 5 tarik u Lber, 2001.
Kumba 50 haduh 70 percent ki khun kiba kha naduh ka taiew kaba 25 jong ka jingkha khun kin im.
Ki la nangroi stet bha hadien ba la pynmih ia ka petrol kaba heh ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka don ha ka thain Achterhoek.
1944 - U Enrique Baron Crespo, u nongsynshar jong ka ri Spain.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka UCI Track Cycling ha u snem 2018, ka Pan American Games 2019, bad ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka UCI Track Cycling ha u snem 2021.
Hadien ka jingiap u Hardouin-Mansart, u de Cotte u la pyndep ia ki kam bym pat dep.
U dang rit bha haba ka kmie jong u ka la iap bad la phah biang ia u sha ka jaka kha jong u, ka Honfleur, ban pynsan ia u da ki kmie ki kpa jong u kpa jong u.
2001—Ka jingbthei jong ka Colorado (52-16-10-4, 118 pts)
Ki jait jingsngewthuh
Ki khynnah ki lah ban rung ha ka Petting Zoo bad ban ai bam bad ïakynduh bad ki blang rit bad ki langbrot doll.
Ia ka Wirsberg la pynbeit ha kine ki shnong harum:
Hynrei hadien ba la lap ba ka Syiem Kiko ka pun khun ia u khun ba lai jong ka, ka Koizumi ka la rai ban ap.
U la long u nongmihkhmat jong ka South Bohemian Region naduh u snem 2000 haduh u snem 2008 bad u nongmihkhmat jong ka České Budějovice naduh u snem 1998 haduh u snem 2006 bad sa shisien pat ha u snem 2010.
Ki Goth bunsien ki phong ia ki jingdeng kiba lieh bad kiba pher.
Ka la kylla long ka meme internet.
Ka jingheh ka long 8,196 km2, bad ka don 406,886 ngut katkum ka jingkhein jong u snem 2010.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka longiing Roman Katholik.
Kiba bun ki fridge kiba mynta ki don ha ki rong bapher bapher, wat la kiba bun ki long kiba lieh.
Don tang kawei pat ka jingpynbyrngia ha ka pyrthei kaba lah ban ianujor bad ka Atmosfear, kata ka Giant drop ha Australia.
Ki tiar tem dieng
Ka Roche limit (), kaba teng teng la ju khot ka Roche radius, ka long ka jingjngai hapoh kaba ka met bneng, kaba la bat lang tang da ka jingkhih jong ka hi, kan sa bthei namar ki bor um jong ka met bneng kaba ar kiba palat ia ka jingkhih ialade jong ka met kaba nyngkong.
Ka la jah rngai ha ka 16tarik Naitung, 2019.
Kum u nongthaw jingrwai Jiw uba pawnam bad uba pawnam, u la long u nongthaw jong ki bor synshar Nazi, kiba la kynthoh bad pynthut wat ia ki jingrwai jong u kiba hadien, kum ki Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny, Die Bürgschaft (1932), bad Der Silbersee (1933). ).
Ki shipai Roman ki la ialeh thma ha Parthia kumjuh ruh ha Africa, bad ha - kaba la long ha kata ka por kaba shathie tam - ki British Isles.
Ka Bohuslän ka dei ka Jylla kaba pawnam ha ka ri Sweden.
Ka dei ka nongrwai ba nyngkong eh na Indonesia ban ioh ia ka jingjop ha ki thup jingrwai jong ka ri Europe bad America.
Ia kine ki series bad ki rukom lah ban pyndonkam ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka jingrwai (kum katno ka long kaba jem ne kaba jem).
Ka jingïapher hapdeng ki jingïalehkai jong ki kynhun karkhana bad ki kynhun shimet ka long kaba kongsan ha ki snem ba sdang jong ki jingïalehkai Formula One.
Ka Lockheed P-3 Orion ka dei ka liengsuiñ ba la shna da ka Lockheed kaba don saw tylli ki enjin bad ki jingpher kum ka P-3K, P-3C, P-3As bad kiwei kiwei.
Ha u snem 1956, ka iew jong ki Thoroughbred ha ka thain Ocala ka la ioh ia ka jingkiew dor haba ka Needles ka la long ka dohkha ba nyngkong eh na Florida ban jop ia ka Kentucky Derby.
Ka jingïanujor bad ki nongpynpoi bor
Ka Jingim U David Gale (2003) Bitsey Bloom
Ka Bianca Ryan (2006-2008, la pynhap noh)
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1935.
Ka Takoyaki ka dei ka jingbam ba kyrpang jong ka Osaka bad Kyoto.
U Kpa: U Minoru Kitani, u nongïalehkai ba tbit 9-dan
Ka Sharon ka dei ka nongbah kaba don ha Mercer County, Pennsylvania ha ka ri America kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Pittsburgh.
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 2005 ka long ka aiom kaba khlem treikam khyndiat kaba la pynmih 17 tylli ki eriong kiba shit.
ha ka Windows ba la khleh lang, ka Cortana ka lah ban pyndonkam naduh ka jinglong kyrpang kan sdang naduh u snem 2016.
U Portcullis u nongbud ia ki tiar ialeh ha ka jinglong ba rit
New York bad Evanston: Harper & Row publishers, 1970.
U la shongkurim lai sien: kaba nyngkong bad ka Black Buffalo Woman, kaba ar bad ka Black Shawl, bad kaba lai bad ka Nellie Larrabee (Laravie).
Kane ka stadium ka lah ban shong 5000 ngut ki briew.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 1999, 2002 J1 League bad 2003 Emperor’s Cup.
ki sla 99-136.
Ka don kumba 38,000 ngut ki samla pule.
Ha u Risaw 2016, hadien ba la sdang ka thma, ki seng ki la mih noh na Yemen.
U Anton u la kha ia u Anton von Webern.
Balei ban buh kyndon ia ki bonus sha ki katto katne ngut kiba la jied?
Ha u snem 1994 la jied ia u Mujica ban long u Deputy bad nangta ha u snem 1999 la jied ia u ban long u senator ha ka [jingjied kyllum] jong ka Uruguay ha katei ka snem.
1629 U Domenico Allegri, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Kum ka jingpyllait theatre, ka Justice League jong u Zack Snyder ka dei shaphang ka Justice League, kaba la pynlong da u Batman, Superman, Wonder Woman, The Flash, Aquaman, bad u Cyborg katba ki dang pyrshang ban pynim ia ka pyrthei na ka jingma jong u Steppenwolf bad u Darkseid.
U Foucault u jingim (ka jingpynmih kaba ar.
Ka Inchy-en-Artois ka dei ka commune.
U Thomas Hart Benton (1782–1858), U.S.
Ka histori ba nyngkong jong ki iew ki hat
Ka jingbam ba rit (90077)
U Mayor Tommy Church u la shah jied ha ka samoi kaba hynriew kynthih.
South Africa Today Ka YouTube Channel kaba ai khubor halor ka jinglong jingman jong ki kam runar kiba jur ha SA na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei, ki kam khaii bad ki lad pathai khubor.
Ba man ka por ba kano kano ka sorkar kam iada shuh ia kine ki hok, ki briew kiba ka synshar ki don ka hok ban pynkylla ne pynduh jait ia kata ka sorkar.
1963-64 (1)
Neubrandenburg
Ka caffeine ka lah ruh ban pynmynsaw ia ki briew lada ki dih bun shisien dih.
1972 (45th) Ka jingrwai Khristmas - ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri America - u Richard Williams
Ha u snem 2010 ki don 13,521 ngut ki briew.
Da ka theorem ba kongsan jong ka calculus, ka integral ka long ka antiderivative.
Lai ngut ki nongleit jingleit ki la duh noh ia la ka jong ka jingim.
Ka Canapville, Kalvados ka dei ka shnong.
Ka kynhun ka la pyni ia ka jingrwai ba kongsan jong ka Rise ha ka 11 tarik u Jylliew 2013 ha ka jingpynbna ia ka Conan.
La kha ia ka ha Ruber International Hospital ha Madrid, La pynbaptis ia ka ha Palace of Zarzuela ha Madrid.
hikai/jingshisha.html
U nongapkol ka Elena Dukhanova ka Uzbekistan u pynphai ia ka bol zimbio
Kitei ki lai ngut ki dei ki nongjop lang ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta u snem 1973.
2019 - U José Aldunate, u nongïalam jong ka Roman Katholik na Chile bad u nongïakhih (b.
U James VII (u Syiem Bilat ruh kum u James II) u la thaw ia ka Order ba mynta ha ka snem 1687.
Ki riew saiñpyrthei na Phoenix, Arizona
U Mars, kum ka nuksa, u dei u “Nongwanrah thma”.
Ia u symbai la pyndonkam ruh ha ki rukom pynkoit bapher bapher kum ka Ayurveda, ka Unani bad ki dawai China na ka bynta ki jingpang bampong.
La thmu ba kane ka kynhun shipai kan sa long hadien habud kum ka kynhun shipai kaba heh kum ka kynhun shipai.
Ka DVD ka don ia ka jingkynthoh sur da ki lai ngut ki nongialehkai, ki jingjia ba la pyndam, ki jingjia ba shadien, ka jaka pyni dur, bad ki jingiakren bad ki riewshlur jong ka thma Iraq kum ki bynta ba kyrpang.
Ka El ka iai bteng ban paw ha ki kyrteng kiba kut da ka el ne il; U Gabri-el, u Mika-el, u Asrael, u Israel, u Israel, u Yismael , u Emanuel etc.
U la ïoh ruh ïa ki syrnod ba u la pyndep hok ïa ka jingpule Diploma na ka bynta ki jingpynkiew bad ki jingthmu ban pynïaid ïa ka jingpang shini ha India, na ka bynta ki jingpang thyroid bad ki prokram Advance Epidemiology .
1994 da u Dave Hunt, na ki nongpynmih kot jong ka Harvest House, Eugene, Oregon - Ka jingpynmih ia ki nongtrei Lynnong, sla18.
Ki jingthoh italic ki pyni ia ka jingleit kaba stet tam (la ai khusnam 1 point)
U Kpa: U Koichi Kobayashi, u nongïalehkai ba tbit 9-dan, u nongbat lai tylli ki nam burom
U Nguyễn Hữu Thọ (10 Kyllalyngkot 1910 – 24 Kyllalyngkot 1996) u dei u nongïaleh pyrshah Vietnam bad u Chairman jong ka Consultative Council jong ka National Liberation Front jong ka South Vietnam naduh ka 6 Rymphang 1969 haduh ka 2 Kyllalyngkot 1976, bad u Chairman jong ka National Assembly naduh ka 4 tarik Kyllalyngkot. 1981 haduh 18 tarik Iaiong 1987.
"Kane ka jingieid" (kanye west remix)
Ka jingïadei kaba heh (49%)
Ha ka snem 1829, u Bériot u la ialam ia u sha Paris.
Alme
Tewawes Palace - Mynta ka Bank jong ka thailand
1983/84: La Liga - 3rd
Ia ka jingrakhe la leh la jan tang ha ka ktien Latin.
Ka Junta kaba pawnam ha kine ki sngi ka dei ka Myanmar, hynrei ka Myanmar kam dei tang ma ka kaba synshar da ka junta mynta, ka Thailand ka long kawei pat ka nuksa.
Hynrei ka tiar kaba don ha ka kyrdan jong ka jingkylla dur plastic kan sa mad nyngkong eh ia ka jingpynkylla dur elastic, kaba lah ban pynphai biang, kumta ka tiar kan wanphai biang shi bynta sha ka dur tynrai jong ka.
Ki jingtreikam ha USA
1960 tylli ki kot
Ka Anthroposophy ka dei ka philosophy kaba la seng da u Rudolf Steiner.
Ka jingim ka long 50 snem.
la ka ktien treble la pyndonkam khamtam ha ka British English, ban mut ia ka sur rwai jong u khynnah shynrang ne kynthei.
Ha ka ktien jong ka graph theory, ia ki jingpyniasoh la khot ki edge.
Ka Jylla Nir
Ia kane la ju khot kum ka vote jong ka konstitwensi.
U Robert u la aiti bad kular ban long uba iaineh.
Ka Linda Andersen ka la shah pyniap ha ki arngut ki khun kynthei jong ka kiba dang samla, ka Sandra bad ka Elizabeth Andersen ha ka 18 tarik Jymmang, 2003 ha Mississauga, Ontario, Canada.
Ka PuTTY ka dei ka terminal emulator aplikeshon kaba lah ban treikam kum ka client na ka bynta ka SSH, Telnet, rlogin, bad ki raw TCP computing protocols.
Ngam lah ban thied ia nga ia ka jingieit
U Stephen Root kum u Winchell P. Bickerstaff, u Talent Scout
http://www.ki nuksa.com/peit/45177.html
Ka jingialehkai kaba jur bha
Ka jingtei barim ka long kaba thikna, bad ka ju kohnguh ia ki ain.
Ka kyrteng jong kane ka episode ka dei ka jingkdew ia ka khana lyngkot "The Tell-Tale Heart" jong u Edgar Allan Poe.
Ka samoi treikam jong ka ka la sdang ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2022.
Ki khiew-ki-jingiam (58214)
Ha u snem 2010, ki bor pahara ki la hiar thma ïa ka jaka ïakhih ha ka thaiñ Sepngi jong ka Sahara, kaba la pynmih ïa ki jingïakhih kiba shyrkhei ha ka nongbah jong ka thaiñ El Aaiún.
Ka Komiti Jingiap (1969)
Ka iing bad ka ri kam dei ban iehnoh ia ngi shuh?
Kiwei pat ki la pynmih ia ka rukom ban kha khun ha khyndew.
Ki kynthei folk ki iarap ban shim ia ki rai kiba kongsan ha ki shnong ki thaw jong ki.
U Nut bad u Geb ki la iathiah.
La seng ia ka ha u bnai August 1982.
Ka dei ka professor ha ka skulbah Tufts.
Ka Aneesa ka la pule ha Pennsylvania State University naduh u snem 1985 haduh 1986.
U Vladimirovich Gusev u la khlad noh ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 73 snem.
Kim shym la khmih lynti ban shem ia ka jait mrad kaba thymmai.
IUPAC: Ia ka Element 110 la ai kyrteng ka Darmstadtium
U Lawrence Brooks, 112 snem ka rta, u shipai jong ka kynhun shipai jong ka America, u riew rangbah tam ba la ithuh ha ka thma bah ba ar bad uba la rim tam ha ka ri America.
Ka kmie jong ka ka long ka Louise S. Bartlett.
Jacques Dupont (u nongñiah saikil) (1928–2019), u nongniah saikil ïalehkai na France
Ka seng jong ki nongbuh jingthoh na Canada
Kum ka nuksa, la pule ia kine ki rukom harum:
Nangta u la lah ban pynliem ia u John Ruiz ha ka 3tarik Risaw 2010 bad ia u Audley Harrison ha ka 13tarik Nailur 2010.
1998 Ka Chicago Bulls ka la jop ia ka nam lahduh kaba 6 ha ka NBA ha ki 8 snem.
U Milner u dei u professor ha ka tnad Neurology bad Neurosurgery ha McGill University bad u nonghikai Psychology ha Montreal Neurological Institute.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, ka jingtrei ka rakhe ia ka jingthaw ia ka pyrthei kumba la batai ha ka Kitab Jenesis.
Dang shen u la paw ha ka “Ki nongialehkai ba shlur tam 2014” jong ki, ka kot ka don saw tylli ki khana bapher bapher, kawei pa kawei ka pynleit jingmut pura shaphang u Catbug.
Kiwei pat ki jingrwai na kane ka album ki kynthup ia ka “Nobody’s Perfect”, “Who’s Laughing Now” bad “Who You Are” kiba la rung hapoh ka kyrdan ba 20 ha UK hynrei ka jingpynmih ia ka jingrwai kaba phra “Domino” ka la long ka jingjop ha ka pyrthei baroh kawei, da kaba poi ha ka kyrdan kaba 6 ha ka 2019. ka Billboard Hot 100 bad ka la long ka nombar ba ar jong ka ha UK.
Z ki dei ki fail ba la pynrit da ka Unix / Linux
Ki bam ia ki miaw, ki khnai, ki rabit, ki sim, ki dohkha, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki pylleng, ki khniang, ki khniang, ki soh, ki soh bad ki soh.
Hadien ka jingduh jingkyrmen, la mih katto katne ki kynhun kiba la khot kyllum ki Adventist.
Ka Almelo ka dei ka municipality bad ka nongbah ha ka Jylla Overijssel, Netherlands.
Kiba bun na kine ki nonghikai ki dei ki nongtrei mon sngewbha ki bym ioh tulop.
Ka jingpynkhuid ia ki bniat ka pynduna ia ka jingma na kine ki jingpang kiba shyrkhei jong ka shyieng shyntur.
Ki nongkhaii Muslim ki wan shong ha ka dong sepngi bad sepngi jong ka Madagascar.
Ki don kumba 100 tylli kine ki seng sorkar shiteng, kynthup ia
Ki don katto katne jait ki Orca, kawei pa kawei ka don la ka jong ka rukom im bad ka rukom bam dohkha.
List jong ki khlur kiba heh tam
Hadien ba u la long u president, u la ong, “Ngan ai ia ka Seoul ka jingpynkylla dur kaba pura.”
Ngi kwah ia ka jinghikai kaba hikai ia ngi ia ka histori bashisha jong ngi bad ia ka bynta jong ngi ha ka imlang sahlang kaba mynta.
Ka bynta jong ka niam
"Kyle Petty, Khun u Richard" (Kornell, Kim Thayil)
Ka Valhalla ka la pynmih ia ka drama jong ka USA Network, ka “Falling Water” bad ia ka series tynrai jong ka Amazon, ka Lore.
Ki long kiba la shna kyrpang na ka bynta ban pyndep ia ki kam shna kiba kynthup ia ka jingtih.
U la long u nongiarap ha kata ka jaka pule na ka bynta ki mawshun, hynrei u dang sngewtynnad ia ka physics jong ka jingkhein.
Turoi
1977 Risaw;36(3):274-81.
1870 – La seng ia ka YWCA (Ka seng Khristan jong ki samla kynthei) ha ka nongbah New York.
Ki katto katne ki iing rit kiba don ha ka rukom iaid kai ha rud duriaw ki la pynlong ia ka kum kawei na ki mawkordor jong ka Art Nouveau ha Europe.
Vantaa
Nalor kata, mynta la tip ia ka jingbud ryntih jong ka DNA ba pura jong kiba bun ki khniang jingpang, ki archaea bad ki virus.
Ryngkat bad ka tower, ka la pyndap 6,397 ton (6,500 ton) ia ka jingkhia jong ka jingtei.
Hadien ka jingiap jong u, ki kot jong u ki die shi million ha ka shisnem.
U la trei shitom bad u la nang shibun shaphang ka kam dawai.
Kiba bun ha ka Turkey ki dei ki Turkey.
Ha ka por ba u khlad noh, u Janssen u dei u nongmareh Tour de France uba la rim tam ha ka Netherland uba dang im.
Rizhao ()
Ki khun masi Pound (1987) – U Rusty u Khla Plot
Jane Teurs
Hamar kajuh ka por, u la pynskhem ia kawei ka kut kaba kyrteng ka Vijaydurg.
1922 – Ha ri India, u Mohandas Gandhi u la shah set phatok 6 snem namar ka jingbym kohnguh paidbah, ha kaba u la set phatok tang ar snem.
1795 - U Samuel Wallis, u nongkit lieng na England (b.
Ïa kane ka jingpynïap pathar la bthah khyndiat sngi mynshuwa da u Reichskommissar na ka bynta ka Norway u Josef Terboven.
Ka Dr. Dolittle ka dei ka phlim kaba sngewtynnad kaba la pyllait ha u snem 1998 da ka Davis Entertainment/20th Century Fox.
Lilian Cup
Ka Sweden Football Association () ka dei ka seng kaba synshar ia ka phutbol ha ri Sweden.
Ka nongbah Orange Cove
U la long u nongialeh pyrshah ha ka seng Democratic Party.
Ha ka draw poker, la ai phra tylli ki card ia uwei pa uwei u nongialehkai.
Ki la pyniap da kaba bakla ia kiba bun ki trai ri America.
Haduh u snem 2020, ki don saw ngut ki dkhot ha katei ka kynhun tem: ki nongrwai Ilya Prusikin, Sofya Tayurskaya, bad u Anton Lissov, bad u nongrwai kyrshan, u DJ bad u nongpynbeit ryntih u Sergey Makarov.
U Serhiy Atelkin, 48 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Ukraine (Shakhtar Donetsk, Lecce, national team), u la ioh pang klongsnam.
U Alroy, u Ioannis 1999.
Ka ammonium hydroxide ka pyndonkam kum ka dawai pynkhuid.
Ka kali thymmai ka la poi ha u bnai Iaiong 1993.
U Alexandru Ivasiuc (1933-1977)
Ka jingim bad ka kam
Risaw 4 - Sngi Laitluid (Senegal)
Ki Blockhouse ki long kum ki bunker, hynrei la shna halor khyndew.
U briew uba ai jingmut u pynpaw ia ka.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem thikna ka pyrshang ban wad ia ki jingiapher kiba don hapdeng ki briew kiba koit ba khiah bad ki briew kiba don ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ki mrad ba bam dohkha bad ki mrad ba her
Ka hap ban long kaba shit bha ban pynmeh ia ka.
Cloud Atlas (2012) (la thoh bad pyniaid, ki nongpynmih ba hakhmat eh)
U Chia u bsein uba lieh, u briew uba dum uba la shna thok
Ha ka 1 tarik u August 2010, ka StarHub TV kan sangeh noh ban pyni ia ka jingialehkai jong ka Barclays English Premier League na ka bynta ki samoi 2010/11, 2011/12 bad 2012/13 namar ba kam shym la ioh ia ka hok ban leh ia kane.
U Joseph H. Boardman, 70 snem ka rta, u nongpyniaid jong ka lynti rel ha America, u President bad CEO jong ka Amtrak (2008–2016), ki jingeh na ka jingpang stroke.
13 tarik u September - U Richard Hamilton, 89 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro collage na Britain.
Kane ka la ai ia ki uniform jong ki ia ka dur kaba saw-saw kaba ki khot "butternut".
Ki rangbah, ki waitlam bad ki suloi (1951)
U Beel u dei u Roman Katholik.
Sly Dunbar – ki jingtem, ki synrum .
Haba don kawei ne ar tylli ki deck, u nongdie u ju bat ia ki deck ha ka jaka ban die na ka juti.
Bass bad chorus u martin andersson.
Ka dei ka soap opera jong ka ri India kaba dap da ka drama bad ka jingieit
Kane ka dei ka thup jong ki sngi shuti ha Pakistan.
Ka la pule ia ka theatre ha ka skulbah jong ka Tehran.
21: arphewwei
"Lai ngut kiba la leh", Ka kot khubor jong ka AMVETS, 2002.
Ka skulbah jong ka Antofagasta () ka dei ka skulbah kaba don ha Antofagasta, ha Chile.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri shiphew sien ha ka jingim jong u.
U trai, u John Julius Angerstein, u la khlad noh.
Hadien ba la ai ia ka Tuvalu ia ka .tv kaba don ar tylli ki dak ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Internet, ka Sorkar jong ka Tuvalu ka la iatreilang bad ka Synjuk jong ki Pyniadei bad ka pyrthei bad ka la thaw ia ka rukom ban jied ia u paralok pyniaid na ka bynta ka kyrteng jong ka Internet.
Ka jaka sah jong u President ka don ha Boyana Residence, Sofia.
Ka Jingrwai Pilgrim
Kim man-joong
Ka Freie Universität ka don palat 400 tylli ki skulbah ba ïatreilang ha kylleng ka pyrthei, kiba bun na ki lyngba ka prokram ERASMUS.
Ka Cratfield ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Ka Ribeira kaba khraw CV-RG
XIII ka hima
Kiwei pat ki nuksa jong ka spah snem kaba 8 ba sdang la lap ha Tiryns.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew, wat la ka la ioh haduh $151 million ha kylleng ka pyrthei.
U kapten jong ki kynhun jong ka jhad Serenity u dei u Malcolm "Mal" Reynolds (Nathan Fillion).
Ka Khotian ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka synshar synshar, jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil bad ka don ha ka 32°46’0N 73°7’0E.
U Nonghikai Bakhraw jong ka kynhun Syiem bad ka kynhun shipai jong ka Saint Hermenegild
Hynrei ha ka Kongregate, ki nongpyndonkam ki la kynthoh ïa ka Cloudstone bad ki la ai ïa ki jingkynthoh ba ïapher.
Ka Messerschmitt Me 210 ka dei ka liengsuin shipai.
Ha u snem 2010 ki don 368,130 ngut ki briew.
U Olkot, ka Joselin.
ka don ha ka nongbah jong ka ri, ha Washington DC.
Ka jingbam briew ha ka juk Lower bad Middle Paleolithic ka lah ban jia namar ka jingduna bam.
Ka Sarah Lois Vaughan (27 Risaw 1924 – 3 Risaw 1990) ka dei ka nongrwai jazz na America.
Ka Fairborn ka dei ka nongbah kaba don ha Greene County ha Ohio, ka ri America.
U Baldwin VI jong ka Flanders (–1070), uba ki khot u Baldwin de Mons u dei u riewdonburom jong ki Frank.
Ka jingkhmih shyiap
74936 - Siegelsbach, Kraichgau
U Lat jong ka jylla Maryland u dei u Larry Hogan.
Ki iapher na ki blang jong ka Pyrthei Barim da ka ryndang kaba don bniat.
Haba pyrkhat ia ka jingjngai jong ka kaba 49 kpc (160,000 light-year), kane ka long ka jinglong kaba shai haduh katta katta.
2019 Ka Dina bint Abdul-Hamid, ka khun syiem jong ka Jordan, ka Mahadei Consort barim jong ka Jordan (b.
177 Trilogy (3 tylli ki phlim)
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, la ju ai jingbam tynrai ha u sla sohjew.
2011 ha Russia
Ka jingtrei jong ka ka la paw ha ki Shithi wadbniah ia ka met, ka kot khubor jong ka jingwad bniah ia ka met.
Ka Houston ka pawnam na ka bynta ka jingrwai kaba khlain bad kaba sngewtynnad jong ka, bad kumjuh ruh ka jingdon jong ka ha madan kaba itynnad.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 136,606 ngut.
La thung ia u da u Timur ban long u Lat jong ka Multan (Punjab).
Greenville, Tennessee
Ki nongbishar (NIV)
La shna ruh ia ka haba ka iron(II) sulfate ka kylla oxided da kaba shah ktah ha ka oxygen.
Ki jingdon jingem ba kongsan jong kane ka kompeni ki kynthup ïa ka jaka shna phlim bad telebishon jong ka Paramount Pictures, ka CBS Entertainment Group (kaba kynthup ïa ka telebishon CBS, ki steshon telebishon, bad kiwei kiwei ki jingdon jingem ba la ai kyrteng da ka CBS), ki network hapoh ka ri (kiba kynthup ïa ki telebishon cable ba don ha U.S. kynthup ïa ka MTV, Ka Nickelodeon, ka BET, ka Comedy Central, bad ka Showtime), bad ka kompeni ba la pynïaid ïa ka jingpynbna (kynthup ïa ka Paramount+ bad ka Pluto TV).
Nohprah 17 – Ka Ruth Brown, ka nongrwai na America (b.
Ka jingsawa bad ka jingpynngam PhD shaphang ka jingsawa bad jingpynngam ia ki jingialehkai.
Ki khynnah skul ki sdang ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpule jong ki ban ia kaba shim ia u nonghikai.
Ki don ha ka pung Mackay, kaba jngai kumba ar sngi na ka jaka ba ka iing jong ki ka shong shnong.
Ia ki verb, ki noun, ki adjective, ki adverb bad ki interjection ki khot open class namar ba ki long ki bynta jong ka jingkren kiba lah ban pyndap da kaba suk ia ki kyntien thymmai.
Ha ka snem 1964, haba la khot ia ka Mahadei sha Quebec, la don ki jingtieng na ka bynta ka jingshngain jong ka namar ba la don ka jingpyrshah ia ka jingleit jngoh jong ka.
NTFS-3G pyndonkam da ka rukom
Ki kimono ba thikna ki don katto katne ki tduh ha ki, kiba ki khot ka kamon ne mon.
Da kaba pyrkhat ia kane ka jingpynshisha, u riewstad Peter Singer u ai jingmut ba lada uno uno u iohi ia u khynnah ba ngam jyllop bad u lah ban tuklar ban pynim ia u, ki dei ban leh kumta, lada ka jinglut ka long kaba pdeng ia lade.
13, Rue del Percebe (1961)
Ka jingïadei paralok jong ka kompiwtor, ha kaba ki nongpyndonkam ki trei kum ki klient bad ki nongpyndonkam
U khlem ngeit ruh ba ka Wikipedia ka la duna ki admin.
Ka jingmut jong ka glottalic ka long ba ka ktien Proto-Indo-Europe ka don ki jingpynsangeh ba pynmih sur ha ka jaka jong ki jingpynsangeh ba pynmih sur bad kumta ka don ia ka p’ t’ k’, ym ia ka b d g, kum ka rukom pynsawa tynrai jong ka ktien Proto-Indo-Europe.
Ki lok ba pher
Ha ki jylla ba shaphang shathie ka don ka jingthung jingtep kaba rkhiang, bad ki jingthung jingtep kiba don ha ka ri khlaw ha kaba bun ka jaka.
Ka Begum ka dei ka chair jong ka tnad philosophy ha ka skulbah jong ka Dhaka naduh u snem 1991 haduh 1994 bad ka la shah thung ha ka University Grants Commission (UGC) jong ka Rokeya Chair jong ka Bangladesh ha u snem 2010.
Ki tdong ba shapoh ki long kiba rong saw bad ki bniat kiba rong saw.
Ka wan na ka Hitda Codex, ia kaba la shna ha Cologne.
Ka rnong kaba lah ban shah kuli ka lah ban heh haduh lai inshi.
U Hall u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2019 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 65 snem.
August 7 - U Gary Schwartz, u nongrwai sur na America
Ka paw nyngkong eh ha ka phlim The Titan’s Curse, ha kaba la pyni ba kam sngewtynnad ia u Percy bad ia ka jingiadei jong u bad ka khun jong ka, ka Annabeth.
Kawei pat ka jingrwai kaba don tang kawei ka jingrwai ka long ka Konzertstück ha ka F minor na ka bynta ka piano bad ka kynhun tem.
NYNGKONG
Ka jingkmen
Ka Sarkas
La pynlong ia ki jingpynkylla ha ka bynta jong u Grisi ban pynim ia ka koit ka khiah jong u nongshad.
Ka histori jong ka Palestain, ka Israel bad ka jingialeh hapdeng ki Arab-Israel
Baroh ki atom hi ki don ia kine ki tnat graviton kiba iaid sawdong jong ki.
Ha kane ka ak phlim ka Sylvia Kristel, Nicholas Clay, Shane Briant, Ann Mitchell, Elizabeth Spriggs, Anthony Head, Bessie Love bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka Jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat
Ka jingpyrshah ia ki Jiw ha ka Baibl
Lander, Pennsylvania, ri America
Uwei u Rabbit uba pawnam uba la paw nyngkong eh ha ka Mario + ka thma hima jong ki Rabbit u dei u Rabbit Peach.
1963 La pyniap ia u Henry John Burnett, u la long u briew uba khadduh eh ban shah pyniap ha Scotland.
Ha ki katto katne ki ri, ka Habilitation ka dei ka sienjam ban long professor kaba wan hadien ba ki briew ki la ioh ia ka Ph.
U Choruma u la ïalehkai na ka Highlanders naduh ki snem 1999 haduh 2002, 2003 haduh 2004 bad 2007 haduh 2011.
Ha u snem 1959, u Talese u la shong kurim bad u nongthoh khubor jong ka The New York Times u Gay Talese.
Ka Picross jong u Mario (1995)
91001 - Erlangen
La tip ia ka kum ka jingpyrshah ia ka jingpynmih khun.
1783 U Bertinazzi, u aktor bad nongthoh na Italy (b.
Ha u snem 2008 ki don 175,345 ngut ki briew.
U la pynlong ruh ia ki jingialehkai, u nongpyniaid Hato Phi kham stad ban ia u khynnah klas 5?
Ka jingpynpaw (57202)
Ka udrefin
Ka Peroxide ka dei ka ion.
U Lebois, uba la paw nyngkong eh hakhmat kitei ki lai ngut, u la ong ba uwei u briew uba phong da ki khmat khmat uba kyrteng u Andrew Hoshino, u la dei ban pyniap ia u Huang ha Hongkong, bad u la suba jur ia utei u agent thok jong ka ICPO.
U la iapoikha bad ka Selma shisien, u la pyrshang ban pyniap ia u Bart bunsien, bad u la leit sha phatok.
Ka thliew
Kalendar barim ka Balang Orthodox Bulgaria – 0.45 million
Lincolnshire, kynthup ia ka North Lincolnshire, bad ka North East Lincolnshire
Ka OCLC Online Computer Library Centre, Inc. ka dei ka seng kaba ai jingshakri ia ki kot bad kaba wad bniah.
Ka Walt Disney Studios Motion Pictures ka la pynmih bun eh ki phlim kiba la kamai palat ia ka $1-billion, (khyndai, ha ka jingkamai ha ka pyrthei), napdeng ki studio ba heh jong ka Hollywood, ha kaba 8 tylli na ki arphew tylli ki phlim kiba kamai bun tam ha baroh ki por la sam da ka Disney.
Thury-Harcourt, Calvados, France naduh u snem 1988
U la long u nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka Komdi-France (1941-1944).
Ka prokram pule ka ai ia ka kyrdan pule saian.
Ia kane ka kot la thied da ka Wynwood Press, kaba la pynmih ia ka ha u Iaiong 1988.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ki saw tylli ki jingialehkai ba nyngkong eh jong ka Super Mario.
1987: U Benny Boxaren u la pawnam
Kiba bun na ki ki long kum ki maw jingtep.
Wat la lah ban shem ia ki jaka jong ka sorkar pdeng ha man la ka jylla, hynrei ki jaka kiba bun tam ki don ha ka thain sepngi, ha kaba, kum ka nuksa, ka sorkar pdeng ka don palat ia ka hynriewphew na ka shispah ka jaka hapoh ka Nevada.
Ka PlayStation 2 ka dei ka console kaba la die bha ha ka pyrthei.
U long uba thixotropic, u long u jeli haduh ban da pynkhih, ynda u la kylla long u syrup (kum kiwei pat ki umsoh), hynrei nangta u sei biang sha ka jeli.
Ynda la dep, baroh kiba iohi ia ka ki ong ba ka jingdro ka long kaba itynnad bha.
U kpa jong u Hannibal, u Hamilcar Barca, u dei u rangbah shipai Carthage.
Ki plan jong ka diengphna Latin ki don ka nave kaba don ki lynti iaid ne ki iingmane, ne baroh ar bad ka transept kaba pynlong ia ki kti jong ka diengphna.
At , ka Rwanda ka long ka ri kaba 149 ha ka pyrthei.
Ki ngeit ba ki riti ki dustur jong ka imlang sahlang ki long ka jinglum lang ia kiei kiei kiba ngi la ioh jinghikai na ki por ba la leit noh bad kiba myntoi bad dei ban pynneh pynsah katba lah.
U Matovič, ula bam smai kum u Myntri Rangbahduh ha ka 21 tarik Risaw.
Ka la pawnam na ka bynta ki kam ha ka telebishon ha ki phlim Reckless (1998), Wives and Daughters (1999), Deceit (2000) bad Cranford (2007).
U Ivy Bottini (15 August 1926 – 25 February 2021) u dei u nongïakhih na America.
Ia ka Jylla Zhejiang la phiah ha ki shiphew tylli ki shnong (Kha China:地级市).
Ka la pynbha ia ka jingnang jingstad jong ka ha ka ktien phareng ha kane ka por.
Ka Erin Cahill kum ka Jennifer "Jen" Scotts, ka Pink Time Force Ranger.
EM, ka Amsterdam Compiler Kit virtual machine ba la pyndonkam kum ka ktien compilation pdeng bad kum ka ktien bytecode ba mynta
Hynriew na ki hynniew
Hadien u James Sisnett u la tam ia ka rekod jong u Allingham bad hadien u la long u briew uba ar uba la kham rangbah ha ka pyrthei.
Ilan Rachum, Ka Jingpynthymmai: Ka Kotbah ba la pyni dur, U Octopus, 1999.
Ka don kumba 70,000 ngut ki briew.
Ki phlim shaphang ka jingpyndep ia ki jingkwah
Ha kane ka por, ym shym la leh eiei shuh halor kane ka kam ha Taiwan.
Ia ka Palace jong ka Westminster la tip mynta kum ki Ïing Dorbar.
Ka jingïakhun khatduh jong ka Central Division
Hideaki Hagino
1922 – U Yitzhak Rabin, Myntri Rangbah duh jong ka Israel, u nongïoh ïa ka Khusnam Nobel Peace Prize (khlad noh ha ka snem 1995)
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka Japan (1 sien)
Tritium -Snongshongshnong
Hynrei la pyrkhat ba ka jingpynjaboh ia ka lyer da ki briew mynta ka pynlong ia u slap acid uba bun.
Prang u nongleh jadu
Meetei_Chanu_pothashang.in
Ka cuboid ka long ka dur kaba 3D.
Ka jingmih jong ki khlur ka mut ki bynta kiba sdang eh ha ka jingim jong u khlur.
Ka kyntien wah
Ka Boston
La thung ia u kum u nongbishar jong ka Kashari da ka President Dilma Rousseff ha u snem 2011 bad ia ka jingtyrwa jong u la mynjur da ka iing dorbar bah.
Ki kynhun tem khynnah shynrang na South Korea
Ka Dame Gillian Barbara Lynne, (nee Pyrke; 20 February 1926 – 1 Kyllalyngkot 2018) ka dei ka nongshad, nongthaw jingrwai, aktres, bad nongpyniaid theatre-television na Britain.
Katba u Abhijit u leit ban ia kynduh ia u Asawari ha kaba rieh hynrei u lait phet tang mar ia iohsngew ia ka sur jong u Aajoba.
Ka Mount Pleasant ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1978 - U Simon Webbe, u nongrwai phareng (blue)
Ia kane ka jaka lehkai la pynwandur ryngkat bad ka zoo da ka kynhun jong ka The Tussauds.
Dieng ktien sorbian
La jied ïa u da ka Los Angeles Kings da ka jingjied kaba 76 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1999.
E. U Syiem Dodds (u ba mynta) - 794
La pyni hynriew tylli ki jingdro jong u Borat ha ka dur jong ki "Ki Jingpyniaid" sha ka "Iadei," "Ka Akor," "Ka Jinglehkai," "Ki Shynrang," "Ki Baseball," bad "Ka (Jylliew) Sepngi."
1993-94: Bath
Ka snem 1816 ka la tip kum ka "Snem khlem ka lyiur" namar ka jingktah ia ka jinglong ka suinbneng ha America bad Europe.
Georges Boucher, Chicago Black Hawks
Ha ka jingdie lilam ha u snem 2005 ha iing die lilam jong ka Christie la buh ia ka rekod kaba thymmai ha kaba ka La blanchisseuse, ka jingdro ba nyngkong jong ka samla kaba sait jain, ka la die ha ka dor $22.4 million U.S.
Da ki spah million ki briew ki sngewthuh kynsan ba ki antibodies kiba ki la pynmih kim myntoi.
U briew-u-sniang: Hapoh ka dkhot-sniehdoh - Ki sur ba la pyndap
Ka The Apprenticeship of Duddy Kravitz ka dei ka phlim drama comedy na Canada ha u snem 1974 ba la pyniaid da u Ted Kotcheff bad la pynshong nongrim ia ka ha u snem 1959 ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Mordecai Richler.
Kum kine ki dawai ym lah ban pyndonkam ha ki nongpang kiba don ka bor met kaba tlot bha, kum kito kiba don ia ka jingpang AIDS, namar kim lah ban jop wat ia une u khniang jingpang uba tlot bha.
1780 - U Henri Braconnot, u nongstad dawai bad u nongsumar dawai na France (ba la khlad noh ha ka 1855)
U Bisky, uwei na ki 54 ngut ki MP jong ka Left, u la thmu ban long uwei na ki 6 ngut ki vice president jong ka Bundestag.
Ki daw bad ki jingma ki phobias ka long kaba jur bha.
Hardoi ka thain
Ka jingbam janmiet na ka bynta baroh ki dkhot jong ka kynhun shongkurim la ju pynlong ha ka miet shuwa ban shongkurim.
U Fusco u la khlad noh ha ka 15tarik Kyllalyngkot, 2020 ha San Anselmo, California na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingduna jingmut jingpyrkhat, ha ka rta kaba 89 snem.
La kha ia u ha ri British Hongkong.
Ka jingkut (ka topoloji)
Ka The War Wagon ka dei ka phlim western jong ka ri America ha ka snem 1967 ba la pyniaid da u Burt Kennedy bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong ka Clair Huffaker.
Kumba long kiwei pat ki mrad kiba don ha ka kynhun jong ki macropod, kum ki kangaroo bad ki wallabies, u quokka u bam ia ki phlang bad ki jingthung kiba rit, bad kham bunsien u ju bam miet.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 98.05% ki lieh, 0.13% ki rong saw ne ki rong saw jong ka ri America, 0.48% ki trai ri America, 0.30% ki nong Asia, 0.01% ki nong Pacific Island, 0.56% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.47% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka jingsam bad ka jaka shong jaka sah
U Air Marshal u Sir Harold Douglas Jackman, (26 Lber 1902 – 15 Rymphang 1991) u dei u ophisar rangbah shipai suin jong ka Royal Air Force.
Ki jinglehniam jong ka Balang
bad hato U Nongpynim jong nga u la snam
Ki Common Noun ki long ki kyrteng kyllum.
Ka double pedal ka long ar tylli ki sur pedal ba la pynsawa ha kajuh ka por.
Denmark: Ka Denmark ka ai hok ia ki kynthei kiba la palat ia ka 25 snem ka rta ban thep vote ha ki elekshon ha ka thain.
U kpa sniang (20)
Ka dei ruh ka jaka ieng MRT kaba jan tam sha ka Singapore Zoo, ka Night Safari bad ka River Safari.
Ka don ha rud jong ka wah Cooum kumba shaphang sepngi jong ka Chennai (Madras), ka nongbah jong ka Tamil Nadu bad ka don hajan jong ka distrik Tiruvallur.Ka long kaba pawnam bha namar ka temple Veera Raghavar kaba long kawei na ki 108 tylli ki jaka mane blei kyntang jong ki Vaishnavite.
69429 - Ka jingpynbna
Ki la thaw ruh ia ki seng sain pyrthei, kiba kynthup ia ka Seng Liberty, ka Seng Free Soil bad ka Seng Republican.
Khatduh eh, ha ka snem 1067, u Fulk u la leh pyrshah bad u la shim noh ia ka county na u Geoffrey, da kaba set phatok ia u shipor.
U Solo hadien u la ieit ia ka Leia.
Kane ka shnong ka don haduh 15,443 ngut ki briew haduh u snem 2000.
La pynheh ia kane ka park ban kynthup ia ki bynta ba marjan jong ka duriaw bad ka bynta jong ka Flores ha u snem 1984.
1988 ki jingseng ha Japan
Ka la shongkurim ia u Boss jong ka (1935)
La antad ba kine ki dawai ki lah ban iada na 85% na ki jingkha khun ba la khmih lynti.
Jaén
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Castelnaudary bad la pynlong ia ka shibynta jong ka arrondissement jong ka Carcassonne.
Laiñ ba ïakhun lane u lain ïada ha ka phutbol America
Ki mrad khlaw, Inc.
lah
La pynlong ia ka ha San Francisco, California.
U Nongtrei Pink
U don ia ki kyrdan pule ha ka ain, ka kam thoh khubor bad ka jingpule niam Islam.
Hadien ba u la dep pule na Shudo High School, u la rung sha ka klob jong u kaba ka Toyo Industries ha ka snem 1950.
1914 - U Philip Farkas, u nongtem horn na America bad u nonghikai (d. 1992)
Ki jingngeit
Ki la kylla long "Ki briew jong u Syiem" ha ka snem 1603 haba u Syiem James I u la ioh ia ka khet bad u la long u nongkyrshan jong ka kompeni.
Ki lum rupa
La shna ia ka da u Heinkel.
Hynrei, thik shuwa ba ka bom kan lynshop ia u, u la jngi na ka lynti.
Kiba bun na ki ki long ki bym don kam don jam, ne ki wan na ka jaitbynriew nongtrei.
"Caduta di lago con scultura" ka pyni ia ka jingpyrkhat jong u Garau ia ka um.
Bunsien ki ju shoh ia ki koidi, bad don ruh kiba pyniap ia ki koidi.
U Iglesias u la ong ba ka Kournikova ka iai ong em haba un kyrpad ia ka ban shongkurim ia u.
Jesini
La sumar ia u ha Cedars-Sinai Medical Center namar ka jingktah kaba sniew ia u dawai bad la pyllait noh ia u.
Ka jingpyni ia ka kynhun jong ki riewshlur - Ki sur ba la pyndap
1633 - U Frederick II, u Landgrave jong ka Hesse-Homburg (u la khlad noh ha ka 1708)
U Geisendorf u la khlad noh ha Paris, France ha ka rta kaba 101 snem.
Ka Ursula Owen)
Ka Hasegawa ka la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka por 8.28am ha ka 2 tarik u Nailur 2011, tang shiphew sngi hadien ba ka la rakhe ia ka sngi kha ba 115 snem jong ka bad 22 sngi shwa ka sngi kha ba 114 snem jong u Koto Okubo, bad la bujli ia ka kum ka briew Japan kaba la rangbah tam kaba dang im da u Jiroemon the beest man u Kimura, kumjuh ruh haduh mynta u briew uba marwei bad kumjuh ruh u briew Japan uba nyngkong eh ban dap ym duna ia ka 116 snem hadien ka Tane Ikai, bad kum ka kynthei Japan kaba la rim tam kaba dang im da u Koto Okubo.
Wat la ia ka tynrai la khang, ki prokram ba la thoh na ka bynta ka ENIAC ki dang lah ban pyniaid ha ka kompiwtor ba mynta da kaba pyndonkam da u Emulator.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1963
Ka don 5mg ka Vitamin C ha ka shi gram bad 2,445mg ka carotene ha ka 100 gram.
Orkus
Ha u snem 2012 ka la pynmih ia kawei ka album bad u Ches Smith.
"Ngi lah ban trei ia ka" (Ka jingrwai jong ki Beatles) – 3:15
Ka jingbam Mbokani
Ha u bnai Risaw 1999, u Motoyama u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1999.
Ka pher na ka symbol rate bad ka bandwidth, hynrei ka bynta jong kajuh ka kynhun.
Ia ki tiar mawshun ba la khot ki semiconductor lah ban pyndonkam ha kaba shna ia ka tiar kaba ki khot ka transistor .
Kum ki jingthung baroh, u sundew u thaw la ka jong ka jingbam, bad u shu pyndonkam da ki khniang na ka bynta ka nitrogen bad kiwei kiwei ki jingbam.
Ka kynthup ruh ia ki shnong kiba kham rit bad ki dong kiba don sawdong jong ka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Tennessee bad shatei lam mihngi jong ka Virginia.
Kandi Burruss – thoh jingrwai
U Ben-Meir u la kha ha Ciechocinek ha Poland.
U Philippe u la don ruh katto katne ki khun be-aiñ bad katto katne ki kynthei, lai ngut na ki u la ithuh.
1750 U Johann Sebastian Bach, u nongthaw jingrwai German (b.
George Harrison – nongrwai ba kyrshan, ka jingrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai 12-string
U Theodor Schwann u la lap ia ka ha ka snem 1836.
U Stirling u la ialam ruh ia ka jinghiar thma ha Western Australia ia ka kynhun kaba don kumba hynriewphew ngut ki Bindjareb shynrang, kynthei bad khynnah.
U Eugenio Corini (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka Cheryazova ka dei kaba la kha ha Tashkent, ha Uzbekistan.
U Joe Morton kum u Silas Stone
Ka jingmih kaba heh tam na ka bynta uwei pa uwei u dkhot jong ka longïing ka long napdeng kito kiba don hapdeng ka rta 54 bad 64 snem da kaba $30,544.
Kum ka bai shongkurim u Fulk bad ka Melisende ki la ioh ia ki artylli ki kad lieng kiba kordor tarn ha ka hima, ka Tyrus bad ka Acre.
Ki long kiba hapdeng hapdeng ki kjat ba la buh ryntih bad ki kjat ba la buh ryntih, kiba heh naduh 4 haduh 10 inshi.
U Joe Houston (11 Kyllalyngkot 1926 – 28 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongtem tenor Saxophone na America.
Ka Syiem Sweden
Kine arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2007.
Ka jinghap slap ka la wanrah ia ka jingshlei um harud ka Wah Yaque del Norte, bad ha kaba nyngkong la paw ba ka don ka jingma ba ka Tavera Dam harud ka wah kan sa sniew, kaba lah ban pyniap ia ki hajar ngut ha ka Jylla Santiago.
Ki snem hapdeng ka thma
La pawnam ïa ka na ka bynta ka phlim jong ka Nickelodeon Star Falls, ka phlim Netflix No Good Nick, ka phlim Alex & Me, bad ka Disney Channel Original Movie Upside-Down Magic.
1980 – U Hellmuth Walter, u Enjiniar bad u nongthaw jingthaw na German (b.
Ka water taxi (la tip ruh kum ka water bus ne ka lieng jngohkai pyrthei,) ka dei ka lieng um kaba pyndonkam ban pynbiang ia ka leit ka wan jong ki paidbah ne ki riew shimet ha ka jaka sor.
Ka jaka ba pawnam jong ka San Antonio Rampage
Ka lynti ka long kumba ha ka jingkhein.
Ka bynta jong u nongsumar shkor
Ki don ar tylli ki rukom ba kongsan ban pynduh ia ka jingshit kaba dang sah, da kaba pyndonkam da ka Iyer ne ka um (kham bunsien ka um).
Ka ïing rit ka la ai ïa ka Eleanor ïa ka jinglong kyrpang kaba ka la kwah la bun snem, bad ka la kheiñ ïa ka kum ka ïing bashisha kaba nyngkong eh jong ka.
U Spencer u dei ruh u nongkyrshan jong ka Kriket Club jong ka Northamptonshire County.
U Robert Treat "Bob" Paine III (April 13, 1933 – 13 Iaiong 2016) u dei u nongstad ha ka mariang na America.
U Donald Byrd (1932-2013), u nongtem jazz.Zezima, Katie; bad u Chase, u Randall.
Ka bynta kaba nyngkong ka long ban lum jingtip (ban "spy") ia kiwei pat ki ri.
1965 KRS-One (Lawrence Krisna Parker), Rapper America
Ka Co-Op Bank Pyramid lane Stockport Pyramid ka don ha Stockport ha England.
Ka lah ruh ban long ba kim ju shai ne ka jingshai jong ka jingshai ka iapher.
Ka jingthiah
Ki kynhun iaid kjat ki pyndonkam ia ka jainkup, bunsien ka don ia ka kyrteng bad ka dak jong ka seng jong ki.
Ka Sursee ka dei ka distrik jong ka Canton Lucerne ha Switzerland.
Bunsien, ia ki jingjia aksiden la wad bniah khnang ba ngin nang kumno ban kiar na ki hadien habud.
Hadien kane ka por, suki suki ki la hap ha ka jinghiar.
ka khmat sim
Ka kham heh ban ia ka kali.
Ka tnga jong u kaba la iapoikha palat laiphew snem ka la iap na ka jingpang cancer.
Ka jingthoh jong ka Belgian Congo ha ka Encyclopædia Britannica 1922 jingpynjlan.
Ka Virginia Beach ka dei ka jaka ba don ka Naval Air Station Oceana (NAS Oceana) bad ka Naval Amphibious Base Little Creek (NAB Little Creek).
2002,2005: NYPD Blue (ka phlim TV)
Ki steshon Salyut (kum ka Salyut 1) ki long kiba thikna ban nang kumno ban im ha suinbneng.
Holden Epic (2007-2011)
Santa María de Algarve: 1018–51 (sha Seville)
Coliadinae (14 jait) Kane ka kynja rit ka kynthup ia ki kynja sulphur bad ki yellow.
Ka dak na ka bynta ka factorial ka long !
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 1999.
Katkum ka jingkhein jong ka National Weather Service, ka lah ban don ar tylli ki eriong ha katei ka jylla.
Risaw 24 - U Jocky Wilson, 62 snem ka rta, u nongialehkai dart na Scotland.
Wat hapdeng kane ka jingkylla ha ka rukom batai jong u, u Freud u ju ithuh ba katto katne ki nongpang sniehdoh ha ka jingshisha ki la shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ha ki kpa jong ki.
Kane ka EP ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 2 ha ka Gaon Album Chart, bad ka la long ka album kaba la die bha jong kane ka kynhun haduh mynta.
Ka la rwai ia ka jingrwai jong u Elton John “Your Song” ha ka jingkhawai iathoh shongkurim jong u Syiem William bad ka Kate Middleton ha Buckingham Palace.
Ki jingrwai jingrwai
Iaiong – Ka liengsuiñ jong ka Eastern Air Lines 66, ka Boeing 727, ka la ïakynduh ïa ka jingkhih jong ka lyer ha ka jingwan kaba khatduh bad ka la ther ïa ki light ban wan ha ka kad liengsuiñ jong ka John F. Kennedy, kaba la pynïap ïa 112 ngut na ki 124 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
U la shongthait noh na ka iingbishar ha u snem 1999.
Ki pan jingbit na u ban lum ia ki sohjew ha ka dulir jong u.
1973 – U Philippe Boucher, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha u bnai August 1968, u Manson u la seng ia ka jaka sah jong katei ka kynhun ha Spahn’s Movie Ranch, kaba ym jngai na ka Topanga Canyon, hadien ba u manager jong u Wilson u la ong ia ka Family ba kan mih noh na iing jong u Wilson.
1472 - U Amadeus IX, u Duke jong ka Savoy (b.
Lber 17 - U Gero Bisanz, 78 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol German.
U la long uwei na ki myllung ba pawnam jong ka juk mynta uba thoh ha ka ktien Hindi.
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jingpyniadei ka thew ia kawei na ki ar tylli ki jingmut kiba iapher hynrei kiba iadei: ka jingpyniadei ia ki jingtreikam, bad ka jingpyniadei ia ki data.
Ka thoh ka tar Phareng
Ia ka South Atlantic Peace and Cooperation Zone la thaw ha u snem 1986 da ka United Nations.
Ki don 1,278 ngut kiba sah ha South Windham ha u snem 2000.
La tep ia ka ha ka “Royal Crypt” ha El Escorial.
1992: Ka America bad ka jingim
Ki shong ha ki tnat kiba la jrong halor ka tduh jong ka wah bad ki ap ia ka dohkha ban mih.
Ki lykopodial: Ki khniang klob
U Valon Berisha (la kha ha ka 7 tarik u February 1993) u dei u nongialehkai phutbol na Norway.
Kane ka shnong ka don ha ka wah Plav-Gusinje jong ka Prokletije, ha ka jingjrong kaba ca.
Kane ka phlim ka long katkum ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng bad ka dei ha nongbah New York.
Belmont-tramonet (73039)
Ki dohkha mackerel ki ju don ki dak kiba jrong ha ka tyrpeng jong ki bad ki tdong kiba jylliew bha.
Hadien lai kynta ka la nang khlain haduh katta katta ba la ai kyrteng ia ka ka eriong ba shit eh (Tropical Storm Humberto).
Ha ka snem 1033 u Duke Robert u la sdang ia ka jingialeh kaba khraw pyrshah ia u para jong u u Alan III, u Duke jong ka Brittany.
1887 – U Francesco Forgione, u lyngdoh na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1968)
Ka Hôpital Ambroise-Paré ka dei ka Hospital kaba don ha Boulogne-Bilancourt, kaba don marjan bad ka Paris.
Ha u snem 2012, ka la paw ha ka phlim Les Misérables.
Ka Courseulles-sur-Mer, Calvados, France naduh u snem 1994; ka shnong ka don ha ka rud duriaw Juno.
Ha u snem 2003, kane ka album ka la wan ha ka kyrdan ba 176 ha ka thup jong ka kot khubor Rolling Stone'' kaba la buh kyrteng ia ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam tam ha ki por baroh.
Nangta la buh ia ki rong ha ka pliang ba la thoh shuwa man la ka jingpynmih kot.
Ha ka snem 1982 u President ka Pakistan General Zia ul Haq u la pynbna ba ki briew jong ki Thain Sepngi ki dei ki nong Pakistan bad kim don jingiadei ei ei bad ka Jylla Jammu bad Kashmir.
Ka Kerrville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka longiing jong u ka don 13 ngut ki khun shynrang.
Ha katei ka phlim, ki shipai barim jong ka IJA ki kam ba ki ju leh beijot ia ki kynthei China bad pyniap pathar ia ki riew paidbah China.
Identity politics ka dei ka politics kaba pynleit jingmut ha ki jingeh jong ki kynhun ba la pynshong nongrim ha ka jingithuh.
Ka tnad Ingram ha Kent County, Delaware
Ia kane ka jait modulation la pyndonkam ha kaba pynphriang bad kiwei kiwei ki kam radio.
Ka tnat pynkhuid jingsuba ha ka snem 1910
Shuwa ba ka Cristobal kan mih, ka la pynmih u slap uba rit ha Florida.
Ka la khlad noh ha ka jaka set byndi ha Bergen-Belsen ha Germany.
Katba ka cult ka dang pynleit jingmut ha ka jinglehkai ba bam briew, ki nongtuh ki hiar thma bad ki phet ryngkat bad ka khun syiem.
Ka Inquiry ka ong ruh ba lada ka Russia ka lah ban long ka synjuk synshar paidbah kaba shisha, te ki ri Baltic (lait noh ka Lithuania) bad ka Ukraine ki dei ban ïasoh biang bad ka Russia namar kane kan long na ka bynta ka jingmyntoi kaba bha tam ha ka ïoh ka kot jong baroh.
Ka la ialeh shiphew snem bad ka la pawnam, hynrei ka la kyntait ia kano kano ka bainong.
1979 - U Vyacheslav Malafeev, u nongialehkai phutbol na Russia.
U Ajibade Kunde Babalade (29 Risaw 1972 – 4 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Nigeria.
Ha ka 1 tarik u Nohprah, 2006 ka Cosmos Magazine ka la iathuh ba la lap ia ki 100 tylli ki data tapes ba la ring ha Australia ha ka por ba leit wad ia ka Apollo 11 ha ka kamra ba shapoh jong ka Curtin University of Technology ha Perth, Australia.
Kumba phi kwah ka lah ban long ba la pyni nyngkong eh ha ka snem 1603.
Ia kane ka jingpynkylla la pynskhem da ki jylla bad ka la long shi bynta jong ka Riti Synshar jong ka U.S. ha ka 10 tarik u Nailar, 1967.
Ki Jingïalang ba Nyngkong – 2003
Ka Ruth Brinker (1 May 1922 – 8 August 2011) ka dei ka nongialeh pyrshah AIDS na America.
Ym shym la tip shibun shaphang kumno ka jingleit sha suinbneng kan ktah ia ki mrad kiba im ha ka por ba u Laika u leit sha suin.
Naduh u snem 1991 haduh u snem 2000, u la long u President jong ka seng jong ki nongak phlim.
Hunico ba kyrpang (Leglock) – FCW
U Pittacus na Mitilene (kumba 600 S.K.) .
Ki Nazi ki pyndonkam ia kane pyrshah ia kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Ka dewbilat Polymer ka dei ka jait dewbilat ba shna na ka polymer polyvinyl chloride (PVC).
If ka dei ka jingrwai R&B kaba la thoh da ka Beyoncé.
Goodnight Goodnight ka dei ka jingrwai kaba phra jong ka kynhun tem pop-rock Maroon 5 ha ka album It Won’t Be Soon Before Long.
Ka Mummy
Hadien ba u la shah jied biang bunsien ha ka iing dorbar thaw ain, u Hewes u la pynleit jingmut ha ka kam kaba thymmai bad kaba kham thrang kum u Continental Congressman.
U la khlad noh ha Totowa, New Jersey, ha ka 20 tarik September 2016 bad u dei u Bishop Katholik uba la rim tam ha ka pyrthei ha katei ka por.
Ka Ribose ka dei ka shini kaba don san tylli ki carbon.
"Webster's" naduh kata ka por ka la long ka kyrteng kaba pawnam bha ha ri America na ka bynta ki dikshoneri phareng, bad la pyndonkam kham bunsien ha ki kyrteng dikshoneri.
Ki mrad khlaw – U Gareth Edwards (u nongthoh/nongpyniaid)
Ki nonghikai na Uruguay
Ka la long ka thma kaba shiteng por, kaba la ialeh da ki shipai ba man ka por na baroh arliang mamla.
Ia ka iPad Mini jong ka pateng kaba ar la pynbna ha ka 22 tarik u Lber, 2013, bad la pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Nailur.
Kum ka nuksa, ka jingkhluit jong ka um ka kiew khyndiat hapdeng ka jingkhluit jong ka ha ka 0 °C bad 4 °C.
Ha ka juk pdeng ka la phriang sha ki thain North Europe bad sha Russia.
Lada thylli, ka long 8.1 klur/ton, kaba ianujor bha bad ka 5.7 klur/ton kaba ka bor/trailer jong ka Cravens ka don.
U Yusuf al-Qaradawi u dei u Tellevangelist uba pawnam bha ha ka niam Islam.
Haduh u snem 2019, ki don 9,589 ngut kiba sah hangne.
Puck.ch
Iaiong 5 – Ki hynmen Montgolfier ki pyni paidbah ia ka montgolfière (hot air balloon) jong ki ha Annonay ha France.
Ka mahadei ka kha ia ka khun kynthei.
2015 - Ka Julie Harris, ka nongshna riam ha England (b.
Ki krab
U la ïalehkai na ka Tampa Bay Lightning jong ka National Hockey League (NHL).
UDC - Comoros Democratic Union (la pynkylla kyrteng ia ka Green Party)
U Guattari u la khlad noh ha La Borde na ka jingpang klongsnam ha ka 29 tarik u August 1992, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u kum u Secretary jong ka tnad pla tyngka
Ka jingpyniap ia u Seleucus ka la pynduh ia ki jingkyrmen jong ki Seleucus ha Thrace bad Makedon, bad ka la plie lad ia u Ptolemy Ceraunus ban shim ia shibun na ka bor barim jong u Lysimachus ha Makedon.
Sacha Baron Cohen kum u nongpyniaid khubor ha ka BBC
ha u bnai September 2021, ki Taliban ki la pyniap ia uwei na ki hynmen jong u ha Panjshir.
Khlem ka lens ban focus ia ka dur, ka pynmih ia ka dur kaba blur.
Ka Frankenthal (Pfalz) (Palatine German: Frongedahl, Pälz) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
U Nobuhiro Sadatomi (kha ha ka 5 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Triangle ka dei ka jingtei kaba la tyrwa ha Paris.
Lada lap ba ka long kaba biang, ka Board Pyniaid ka ai ia ka kaiphod jong ka sha ka Board jong ka IMF.
Ha ka spah snem kaba 15, u Alfonso Tostada u la thoh shaphang ka jingmutdur jong ka Synduk, kynthup ia kiei kiei kum ki jingpynbeit ban pynduh ia ka sboh bad ban pyniaid ia ka Iyer khuid.
Ha kiba bun ki ri la khot ia kane ka jingleit sha ka jingsynshar.
La thaw ia ki club na ka bynta ki bear ban ia shongkai bad la ka jong ka jait.
1902 - U Veniamin Kaverin, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Ki Ophiurid ki iaid stet haba shah pynthut, bad ki kham iaid stet ban ia ki starfish.
La thaw ia kane ka league ha ka 13 tarik Iaiong 1921 hadien ka jingkhot na Guatemala sha Costa Rica ban iashim bynta ha ka Centenary Games jong ka.
U la sdang ban ak ha ki snem 1950.
Ha kine ki snem, ki la don katto katne ki website ba la thaw da ki seng bapher bapher kiba la kam ba ki buddien ia u Santa.
Ka jingthoh ialade jong u, “Reminiscences of a American Composer and Piano” la pyllait ha u snem 2009 da ka Scarecrow Press.
U Beowulf u long u nuksa ba pawnam, ba la thoh ha ka ktien Phareng barim.
Fulton, Arkansas
Ka dur jong ka kali pynkhih ba la pyndait ha ka shyntur ha ka kali R46 jong ka nongbah New York.
Ki don ar tylli ki jaka ialang paidbah ha katei ka shnong:
Ki jingiap na ka jingpang ha New South Wales
957 tylli ki jingseng
Katba ki dang batai ia ka jinglong jingman baroh kawei sha ka iing ka sem jong ki, ka paw ba u Ollie u la tuh ia ka doll bad u la lah ban ioh biang ia ka da kaba suk, kumta u la pynthikna ba ki McKenzie kin sah.
Ka jaka buh jingthoh jong ki tiar ialehkai jong ka ri German
Ha ka liang jong ka Quantum Mechanics ki stad physics ki la pynmih ia ki thliew khniang kiba rit, hynrei kim pynkylla dur ia ka por suinbneng ha kajuh ka rukom kumba leh ka jingmut "warp drive", hynrei ki pyniasoh ia ar tylli ki jaka ba kyrpang jong ka por suinbneng lyngba ka jingpyniasoh ia ka quantum.
Katkum ka jingong u Ross, haba u la wan phai sha Connecticut hadien ba u la soi ïa u Cena u la rung sha ka ophis jong u Vince McMahon bad ong ïa u "Nga dang shu soi ïa ka jingïalehkai ba kongsan jong phi na ka bynta ka WrestleMania hadien 5 snem."
La pyndonkam ia ki ha ka rep ka riang kaba kamai ha kaba pynmih ia ka umphniang sohjew.
Risaw - Ka Ri Ireland ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban khang ban dih duma ha baroh ki jaka treikam ba la khang (kynthup ha ki jaka dih bad ki jaka bam).
Ka Rangpur Division ka la kylla long ka kynhun kaba hynriew jong ka Bangladesh ha ka 25 tarik Jymmang 2010.
Ka la long ha Elis, ia kaba la khot Ilia mynta; bad ka don shaphang mihngi jong ka nongbah Pyrgos.
Micky Dolenz – aktor, nongtem, nongrwai (The Monkees)
Ki la ioh 30 tylli ki seat.
U Abdur Rahman Biswas, u President barim ka Bangladesh
Hadien ba u la dep ia ka degree, la ai scholarship ia u ban leit pule Master ha ka University jong ka Minnesota.
1990 - U Lee Minhyuk, u nongrwai, u nongshad bad nongshad na South Korea
1131 tylli ki jingseng
U Clark u la ai kyrteng thymmai ia ka ka Janey.
Ka la don ka mang tyngka kaba 13 million tyngka.
Ha kaba kut ka Soviet Union ka la jop, bad ka la shim ia ka bynta kaba bun jong ka Karelia bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Finland.
Ka dei ka liengsuin riew paidbah bad ki shipai.
U Rhesus, u syiem jong ka Thrace uba la iadon bynta bad ka Troy ha ka thma Trojan
Ka jingkylla ha ka kyrdan President
U Ostoic u la thaw ruh ia ki jingpyrshang ktien na ka bynta ka kot khubor La Tercera naduh u snem 1981 da ka kyrteng thok "Jota O".
Ki Phawar jong u Aesop ki la kylla long ruh ka kyntien ba la pyndonkam kyllum na ka bynta ki jinglum lang ia ki phawar ba lyngkot, kiba kham bunsien ki kynthup ia ki mrad ba la pynlong briew.
Ki Migos ki dei ki nongrwai hip hop jong ka ri America.
Ia ki package jong ka Debian la pyndonkam ruh ha ki operating system ba la pynshong nongrim ha ka Debian.
Ki ring ki long naduh sha jrong jong u Equator jong ka pyrthei.
U la iaid kylleng ka hima Rom, u da hikai ia kiwei shaphang ka niam Khristan, bad u la thoh shithi shadien bad shadien bad ki balang kiba u la iarap ban sdang.
Ka jingsawa lieh (2005, ka jingpynmih lang bad ki phlim ksiar)
Ka ktien garaad ka dei na ka ktien Somali.
Ha u snem 2016, u Allu u la sdang ia ka Nightclub kaba la ai kyrteng ka 800 Jubilee.
Ki carbohydrate ki long kiba bha bha na ka bynta ka bor met, hynrei, lada u briew u bam palat ban ia kaba donkam, ia kaba kham bun la pynkylla sha ka shini lyngba ka rukom kaba ki khot ka de novo lipogenesis.
Don ki nongpule kiba pyndonkam ia ka ‘integrated decoder’, don pat kiba don kawei ka unit ban pule ia ki barcode, bad kawei pat ban decode ia ki barcode.
Ka Uzbekistan ka la synshar da ka Soviet Union naduh u snem 1924 haduh 1991.
1620 – U William Adams, u nongpyniaid lieng na England bad u Samurai Japan (la kha ha ka snem 1564)
Ka la risain ha ka 26 tarik u Jylliew 2009.
Na ka bynta kano kano ka triangle, ki lai tylli ki median ki phiah ia ka triangle ha ki hynriew tylli ki triangle kiba kham rit.
Ka Ever After High ka dei ka jingpynmih na ka Monster High.
Ka Nufenen (, ) ka dei ka shnong barim jong ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
https://www.mengj.in/
Hadien ba nga la pynduna ia ka jingkhia, ka la don ka jingsngewtynnad ban buh ia nga ha ka camera."
U Roman Polanski (kha ia u Rajmund Roman Thierry Polanski, 18 August 1933) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh bad u ak phlim na France-Poland.
Ka shithi ka ong ba ki Crusaders ki dei ban pyndem.
U Robert William Fogel (1 Kyllalyngkot, 1926 – 11 Iaiong 2013) u dei u nongthoh histori bad saiantis ha ka liang ka ioh ka kot jong ka America, bad u nongjop (ryngkat bad u Douglass North) ia ka khusnam Nobel Memorial Prize ha ka snem 1993 ha ka Economic Sciences.
Namar ka jingkordor jong ki nongshna nar, ka kyrteng jong ka kam shna jong ki (‘Smith’) ka la kylla long ka kyrteng kur.
Ka Timon jong ka Athens ka dei ka drama ba la thoh da u William Shakespeare.
Ia u Höss la rai iap da kaba pyniap ha ka 2 tarik u Risaw 1947.
John Bakhuid (u nongpynmih kot comic)
2014 - U A. R. Antulay, u nongsynshar saiñpyrthei na India, u Myntri Rangbah ka Maharashtra (b.
iLife - Ki apps kiba ailad ia ki nongpyndonkam ban buh bad pynbeit ia ki dur, ki video bad ki jingrwai.
La pynïalehkai nyngkong eh ïa ka ha ka samoi ïalehkai 1972/73 hapoh ka jingïalam jong ka seng phutbol ka Vienna kum ka Ladies Cup.
U Romero da kha ha ka 29 tarik Naitung, 1947 ha Alcalá de Henares, Spain.
1985 – U Pelle Lindbergh, u nongialehkai ice hockey na Sweden (b.
Ka jingkit jingbah da kaba pyndonkam da ka kjat, ki surok bad ki lynti rel da ki baicycle bad kiwei kiwei ki kali
U Jakob (u Markos bad u Mathaios ki khot u khun u Sebedi)
Kine ki brick dewbilat ba la pynkhriat da ka sngi ki ailad ia ki ban thaw ia ki arch bad ki kynroh ba la pynrung, na ka bynta ban pynitynnad.
Ka Ellen Vesta Emery Hamlin, ka tnga jong u Hannibal Hamlin
Ka jingshimti jong u ka la pynlong ia ka Ing Braganza halor ka khet jong ka Portugal, bad ka la pyni ia ka jingkut jong ka Iberian Union kaba la 60 snem, da kaba ka Portugal bad ka Spain ki la iasam lang ia ujuh u syiem.
ka jaka pule kot jong ka skulbah
Ha ki Social Media kane ka klob ka don palat shi million ngut ki nongbud.
Ki khynnah skul ki kylli beit ia ka Jodi, "kumno ka jinglong ka suinbneng hangta shaneng?".
Amazonite ka jait jingthung kaba bun jait
Bun ki jingbam cake carrot ki don ki jingbam ba lah ban jied, kum ki sohjew, ki sohjew, u sohjew, lane u sohjew.
Ka shnong ka thaw
Kim ju iakynduh ia ki briew jong kiwei pat ki jait jingthaw kiba don ki jingsngewtynnat bapher bapher ha ka mariang.Ka jingpyniakhlad ia ka jinglong: Ki briew jong kiwei pat ki jait jingthaw ki lah ban iakynduh, hynrei uwei um ithuh ia kino kino ki jingpynpaw shaphang ka jingshongkha kiba lah ban ai.
Ka la long ka nongbishar ha kiba bun ki show jong ka Food Network.
U la thaw ruh ia ka phlim ba pawnam jong u Ryan Gosling Un nym bam ia U Cereal ha ka Vine.
Ka Alice ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, North Dakota, America.
September 28 – U Khristan jong ka Oldenburg, uba la iateh kurim bad ka Mahadei Dowager jong ka Brandenburg, u la long u Syiem Christian I jong ka Denmark.
1976 – U Bernard Montgomery, u rangbah shipai jong ka ri Bilat (b.
Jingstad teknoloji
Ia ka shnong la thaw na ka jingpyniakhlad ia ka shnong Plácido de Castro bad ka shnong Senador Guiomard.
1937 - La sdang ka jingpyniap briew ha Malaga ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain.
Ka nongbah jong ka ka long ka Hama.
Ka la don ha kiba bun ki drama theatre, ki jingpynbna bad ki phlim.
U Romanelli u long u nongdro dur na Italy uba la shah hikai ha Rome ha ka jaka trei jong u Pietro da Cortona.
Ki nonglum jingtip ki iaid ha ki rud duriaw ban wad ia ki jingtap duriaw.
Ka Dajabón ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Santo Domingo, ha ka bynta ba shathie jong ka kshaid Yaque del Norte (lane Línea Noroeste), ka bynta jong ka kshaid Cibao kaba kham heh.
U Homer u niah kali sha ka jaka bret jaboh ban pynduh ia ka silo.
Ka la pynjlan ia ka jingiatreilang bad ka La Nación da kaba ialam ia ka Clarín sha ka jingshakri wire ba iatreilang, ka Diarios y Noticias (DyN), ha u snem 1982, bad sha ka kompeni ba bat ha u snem 1997.
U Paul Watzlawick
Ynda u la dap katto katne bnai u la leit sha East London bad katto katne snem hadien sha Brentwood, Essex.
2004: Shuwa ka jinghap (Napola – Ki nongsynshar)
Ka discharge ka long haba ka charge electric kaba la lum lang ka mih kynsan kynsan (kum ka spark).
Um shym la hukum shipai biang haduh ka
Kham bunsien, u briew uba don ka jingpang syphilis u don ki jingmynsaw ha ki dkhot met jong ki kiba mih na ka jingpang syphilis.
Ka jingbym iahap ka long ka jingkhang ha ka jingbud ryntih jong ki maw ha ka tnum jong ka khyndew.
Na ka bynta ka jingbteng hadien ka jinglaitluid peit: Ki khlieh jong ki ri jong ka Botswana
Ka RNA ka dei ka nucleic acid kaba don ki bynta ha ka por, hangno bad katno tylli ki gene ki pynmeh.
Nohprah 26, 2008 – Ka Edna Parker ka la khlad noh, u Baines u la kylla long u nong America uba la rangbah tam uba dang im.
Wadi Ar’ar
U la ialehkai kum u nongialehkai ba tbit hapdeng u snem 2001 bad 2013.
Ka histori jong ki marwei
Ka la leit sha ka Queen’s College ryngkat bad ki para kynthei jong ka.
Ka don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat: Ka dei ka nongialehkai T20/F20.
Ia ki jingthoh jong u la pynkylla sha palat 30 tylli ki ktien.
Ka jingroi jong ki cell (lane interphase) ka long ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka jingmut jong ka "jingroi ha ki jingbun ki cell" da kaba pynkha khun ia ki cell.
Prokram na ka bynta ka jingleit ontep
Ka jingim jong u Ray Dolby
U la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2007, na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Los Angeles, California.
2014 - U Edvard Grimstad, u nongsynshar saiñ hima sima na Norway (b.
Ka ïingsah jong ka baseball
Kane ka elekshon ka long kaba phylla namar ym don briew na ka seng Democratic ha ka elekshon.
Ka Betulia
U Mr Sebastian Coe OBE MP (1992–1997)
Ka hima Byzantine ka la pynrit noh sha ka nongbah Constantinople.
Ki briew jong ka ïew ki kamai jakpoh na ka kam jngohkai pyrthei bad ka rep ka riang kaba duna.
Ka jingrwai nyngkong (jingpyni) (2005)
U Callahan u la pawnam kum u jait pulit uba thymmai: u nongialeh pyrshah uba khlem sangeh ban iaid lait ia ki pud jong ka kam ha kaba wad ia la ka jong ka jingthmu jong ka hok.
U Mehmed Orhan (11 Kyllalyngkot 1909 5/12 Risaw 1994) u dei u khlieh ba 42 jong ka hima Ottoman.
U Wally West u la ioh ia ki bor jong u ha ka rta kaba dang shiphew snem ha ka por ba u la leit jngoh ia ka laboratory jong u kpa jong u (u kpa Barry Allen uba la long lypa u Flash).
U Mies u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang 2017 ha Mannheim ha ka rta kaba 87 snem.
Ki la ialehkai la slem bah.
Kane ka la long shi bynta jong ka jingpyrshang kaba la slem ban tynjuh bad pyniar ia ka jingshemphang jong u Darwin shaphang ki jingsngew.
Ha u snem 1999, u la don sa kawei pat ka bynta kaba rit ha ka phlim kaba duna pisa kaba kyrteng ka jingpdiang shongkurim jong ka X-Girlfriend jong nga.
MINE (jingsumar dawai), ka rukom sumar dawai
Marie Éléonore Gabrielle (22 December 1690 – 30 August 1760)
Kumba 60 na ka shispah ka jaka sor ka don ha ki jaka ba la pynbha bad 40 na ka shispah ha ki lum.
Kum ka nuksa, ia ka shini dud (lactose) la shna na ka glucose bad galactose katba ia ka shini cane (sucrose) la shna na ka glucose bad fructose.
Da kaba ieng na ka bynta ka Jodi, u Dunkleman u la khot nyngkong ia u shabar.
U Ozzy Osbourne u la shah beh noh na katei ka kynhun tem ha u snem 1979 namar ka jingdih drok bad kyiad jong u.
U Randolph J. Klawiter, U Stefan Zweig.
Ia ka pansngiat lieh la ju phong ha ri Ijipt ba shalor.
Ha u bnai September 2012, sa kawei pat ka dur jong u Kurt Cobain da u Martinez ka la die ha Christie’s ha London.
nangta ka jingpyntreikam ia u mrad khlaw Cykor ka pynher ia ka bol ding shapoh ka nongbah.
U Jack Walker, ka Detroit Cougars
1794 – Ka iing syiem Christiansborg ha Copenhagen ka la pluh ding.
1919 - U Licio Gelli, u nongbei tyngka na Italy (d. 2015)
Ka jingpynrung kyrteng ha ka pyrthei baroh kawei ïa ki kali stem ba la don lypa
sitten → sittin (jingpynkylla ia u ‘i’ da u ‘e’)
Ki drup ki don ka shyntur kaba don doh, hynrei ka shyntur kaba eh, bad shisha, ka "maw" ne ka "thliew" ha pdeng jong ka.
Ki don ki lynti iaid lieng hapdeng ka Patras, Greece bad Brindisi bad Ancona, Italy, kiba iaid lyngba shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka duriaw Ionian, bad na Piraeus shaphang sepngi.
La shna ia u sohjew (Sugared Banana Chips) (Kluai Chap) (กล้วยฉาบ) bad u sohjew ba la khleh shini bad u soh Taro ba la khleh shini la pynmih ha Tambon Sarika, Amphoe Mueang.
Ka jrong kumba 6 meter (20 phut) bad ka jrong kumba 2 meter (6.6 phut) haba ieng ha baroh saw tylli ki kjat.
Hadien ka jingjop jong ka Big Valley.
ha ki jingialehkai phutbol.
Ka Jingiaseng, ka G.; Sherman, K.: Ki jingthaw ba heh ha duriaw jong ka pyrthei: ki jinglong ha ka jingpyndonkam, jingiada, bad jingwad bniah.
63 S.K. - U Markus Vipsanius Agrippa, u rangbah shipai Rom (ba la iap ha ka snem 12 S.K.)
Ki jingthung kiba kiew
Bun ki jaitbynriew Pagan ki ju knia briew bad knia mrad.
U la ioh ia ka khusnam Emmy.
"Mi Primer Amor".
Teng teng ka Samarkand ka la long kawei na ki nongbah bah jong ka Asia Pdeng.
Ka Esch-sur-Alzette ( , lane Esch an der Alzig, ) ka dei ka commune kaba don ka kyrdan nongbah kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka Luxembourg, ka nongbah jong ka canton Esch-sur-Alzette.
La jied ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Peru ha ka jingwad bniah jong ka IFFHS, ha kaba u la shah kynthup ruh ha ka Top 50 jong ka pyrthei.
Ka Haucourt-Moulaine ka dei ka commune.
La tip ruh ia ka kum ka Maha Mantra.
Raj Kapur
9 (1992).
Ka die palat ia ka shi million kopi ha ka shisngi.
Ha ka snem 1913, u Gen. Lyautey u la thung ia u Henri Prost uba la shna dur ia ka Ville Nouvelle (ka jaka sah jong ka Rabat kaba mynta) kum ka bynta jong ka synshar khadar.
Ki kam runar ha ki snem 1990 ha Asia
Namar ba ka jingdro dur histori ka don ha khlieh duh jong ka thup, bun ki nongdro dur ki kwah ban pynmih ia ki dur histori.
Ka jingshah jied bad ka jingpyni ia ka kolshor ba riewspah jong ka jylla ha ka por jong ka tamasa ka la pynlong ia ka Onam kum ka tamasa ba pura jong ka jylla Kerala ha u snem 1961.
Ka jingiakhih ia ka hok jong ki kynthei ka dei ka jingiakhih jong ki kynthei, ha kaba ki kynthei ki leh ban ioh ia kaei kaba ki shynrang ki don hynrei ia kaei kaba la kyntait ia ki kynthei.
Ka por jong u kum u president ka la kut ha ka por shiteng sngi ha ka 20 tarik u Jymmang, 2017.
Ki jingmut kum ka jingma bad ka bainong, ka bainong bad ka jingpynshitom ki long katkum ka jingmut ba ki briew ki leh ia kiei kiei, ne kiar na kaba leh ia kiei kiei, ban ioh ia ki bainong.
Yahoo!
Ki jingiapher ha ka jingkhein jingkhein ki la sdang ban paw ynda la pynrung ia ka Gregorian calendar ha ka snem 1582 da u Pope Gregory XIII.
Ka icosagon ka long ka dur kaba don 20 tylli ki liang bad 20 tylli ki dong.
U Lind u la thoh ia la ka kot bad u la pynmih ia ka ha ka snem 1753.
Naduh ka snem 1925 haduh ka snem 1934, ka la long ka Secretary jong ka Seng Psychoanalysis jong ka pyrthei.
Du har det donar - 1993
Leyna nguyen - ka nongthoh khubor
Lait noh tang ha kaba la kdew, ki version PCL ki long kiba iadei shapoh.
U lah ban pynkhih 5 tylli ki square da kawei ka bynta bad 3 tylli da kawei pat .
Ha u Nohprah 2009 la thung ia u kum u President ba pura ba nyngkong jong ka European Council, kaba long ka jingialang jong ki khlieh sorkar jong baroh ki ri kiba long dkhot jong ka European Union.
Ka Château-Gaillard ka dei ka commune.
U Staunton u la ïakhun ïa ka Saint-Amant ha ka jingïakhun kaba kham jrong ban ïalehkai ha Paris ha Café de la Régence na ka bynta ka bhah kaba £100 (kaba ïaryngkat bad kumba £75,000 mynta).
1969-1987
Hadien ba ki la iapoikha khyndai snem, ka Catherine ka la kha ia u khun shynrang, u Paul.
Kine ki steshon ki dang iai bteng ban ioh jingshakri da ka London Overground.
U kpa jong u u trei ha ka Indian Railway.
895)
Bass arsien
U Manuel Serifo Nhamadjo (25 Risaw 1958 – 17 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei ha Guinea Bissauan.
Hadien ba ki shipai ki la pynkylla ia ka polisi jong ki, la pdiang ia u sha ka prokram ai jinghikai ia ki nong-Africa-American ha ka jaka liengsuin jong ki shipai Tuskegee ha Alabama.
Tang uwei u nongtrei u la lait im.
1843 - U Theodoros Kolokotronis, u rangbah shipai Grik (la kha ha ka snem 1770)
Ha ka por kaba shi snem u la pule hangta, u la ioh shibun ki khusnam.
Ka SRP ka la ong ruh ba ka jingpyniap briew kam shym la jia satia, bad ba ia ki tnum jong ka jaka set byndi ha Dachau la shna da ka ri America hadien ka snem 1945.
Ka don ha ka 51° 23 Sepngi, 04° 28 Mihngi.
Namar kata ka la wan ban ong kumta.
), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Na ka Waxcabinet (1996, MC)
Ki nong America ki sngewtynnad ban iohi ia ki khun jong ki ha madan bad ka jingiathuhkhana ka long bha kum ki jingiathuhkhana shaphang ki jain lyngkhuid sha ki spah kiba ki nong America ki ieit.
Ki don ruh ki version na ka bynta ki mobile phone, ki nongiarap digital shimet, ki tiar ialehkai, bad ki telebishon ba lah ban iakynduh.
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Loire ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka arrondissement jong ka Le Puy-en-Velay, kaba don ka kyrteng Le Puy, ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka "Jingrwai sha ka Jinglaitluid" (el.
Ka diapause ka dei ka rukom ba la pyndonkam kum ka lad ban im ha ki jinglong ba lah ban tip lypa, ki jinglong ba sniew jong ka mariang, kum ka jingshit jingkhriat kaba jur, ka jingkhriat ne ka jingduna ka jingdon bam.
U Ruben Marinelarena Gallego (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1979) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki donkam ruh ban ai ia ki "ka jingiada kaba mar katjuh jong ki ain" kijuh ki jingiada kiba u briew uba la san uba don ha ka jingma ban leit sha phatok un ioh.
Marshall Cavendish, Murder book 40 Ka jingiap jong u doktor jong ka Eastbourne, 1990
Kædmon
Ka KA-BAR Knives ka dei ka kynhun jong ka Cutco Corporation.
Ki jingeh jong ka Manga ha ka longiing Suryadevara bad ki jingktah jong ka jingtim jong ka longiing ha ka ki pynlong ia ka jingiathuhkhana kaba dang sah.
U la seng ia ka rukom leh Yoga kaba la tip kum ka "Iyengar Yoga".
U dei uwei na ki nongpyniaid ba pawnam bad u riew pawnam jong ka Jaitbynriew.
Kiba bun ki kynthei kiba leit shabar ki mad ia ka jingpang khlieh ha man la ka por ha ka por ba ki wan bnai, bad ka jingbun ki nang kiew ha ka por ba wan bnai.
1250 – U Syiem Eric XI jong ka Sweden (b.
Ka Liliane Juchli (19 Lber 1933 – 30 Nohprah 2020) ka dei ka nongsumar bad nongthoh kot na Switzerland.
Ka don kumba 500 ngut ki nongshong shnong, ha u snem 2008.
Haba ka Nevada ka la long ka jylla ha ka snem 1864 ha ka por jong ka thma bah, la pynskhem ia ka Carson City kum ka nongbah ba neh jong ka Nevada.
Ka la don ka jingleh donbor kaba jur, bad bun ki Muslim na kata ka ban sa long ka India ki la phet sha Pakistan; bad ki Hindu bad ki Sikh na kaba sa long Pakistan ki la phet sha India.
Katba ki block thymmai ki nang hiar, ka madan ialehkai ka nang kiew.
Ha u Risaw 2018, U President Donald Trump u la thung ia u Kudlow ban long u Director jong ka National Economic Council, ha ka jaka jong u Gary Cohn.
Ka la long ka nongkitkam jong ka tnad pynkhuid jong ka nongbah New York hapdeng u snem 2014 bad 2020.
Ka jinglong kaba pher jong ka khanatang ka long ba ki Grik hyndai kim don ia ka dur jong u Janus.
2005 Ba im bad ba duna ka kot 1
Ha ka jingialam jong u Admiral Sir George Somers bad u Lieutenant-General u Sir Thomas Gates, ki la thmu ban pynher ia ka lieng jong ki, ka Sea Venture, sha kawei ka wah (reef) ban lait na ka eriong.
Wah Gleno
La thoh ha ki badge jong ki ia ka kyntien , kaba mut "ba bieit."
Nangta la sdang ka Jingpynkylla ia ka Khusnam.
Ka Consularia Constantinopolitana ka ong ba ha ka 25 tarik u December 333, u Constantin u la pynlong u syiem jong u ia la u khun khatduh, u Constans.
Kita ki long ki sngi
Ka Nexhmije Pagarusha, ka nongrwai bad aktres na Albania (b.
Ki la sdang da ka Toronto Raptors, kum shi bynta ban pyniar ïa ka NBA sha Canada.
Ka dei ka nombar 58 na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago.
Ka jingpang shwa ban wan bnai ka dei ka jinglum lang ia ki dak bad ki jinglong ha ka jingsngew, ryngkat ne khlem ki jinglong kiba long ha ka met.
Ka kyndon jong ka sorkar pdeng jong ka US (CFR 27 5.37 Ka jingdon jong ka kyiad) ka dawa ba ha ki jingthoh jong ki kyiad dei ban thoh ia ka jingdon jong ka kyiad katkum ka jingbun (teng teng la pynlyngkot kum ka ABV).
Ka ANC ka dei ka dkhot jong ka Socialist International.
Ka Mirga Gražinytė-Tyla (la kha ia ka Mirga Gražinytė, 29 August 1986 ha Vilnius) ka dei ka konduktor na Lithuania.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Anoka.
Ka Album ba nyngkong jong kane ka kynhun ka dei ka Pretty on the Inside kaba la pyllait ha u snem 1991 hynrei kam shym la long kaba jop bha.
Ki nongialehkai Finland
Ki Dohnud jong ka Hima III (2019)
Ka Andromeda
La tip bha ia u namar ka bynta jong u ha kaba lap ia u khniang jingpang HIV kum u khniang jingpang uba donkti ha ka jingpang AIDS.
Ha u snem 2009, ka Costa ka la plie ia ka dukan kaba 1000 - ha Cardiff.
Katto katne ki jinglehniam barim jong ki nong China ki dang im haduh mynta ha Indonesia.
Ki nongpyndonkam shipai ki kynthup ia :
Teng teng la ju khot ia ki da ki Hexactinellida.
Synapomorphy: ka don ha u kpa tymmen bad baroh ki khun ki ksiew jong u.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Chuck Stone
Ka jingpynkylla dur kaba thikna, kaba la tip ruh kum ka jingpynkylla dur logit lane ka model logit, ka dei ka rukom khein jingkhein kaba la pyndonkam ha ki jingkhein jingdiah ban antad (khein) ia ka jinglah ban jia ia ka jingjia hadien ba la ai katto katne ki jingtip kiba mynshuwa.
Ka liengsuiñ jong ka ri America 191 (1979)
Ka jingrwai burom jong u Tom Smith, “A Boy and His Frog”, ka la ioh ia ka khusnam Pegasus na ka bynta ka jingrwai Filk kaba bha tam ha u snem 1991.
Ka Kot Chook (1993)
Ka Visual Cortex ka dei ka bynta jong ka jabieng kaba ailad ban iohi.
Albert Mkrtchyan (, 27 tarik u Nailur 1937 – 28 tarik u Nailur 2018); U nongpyniaid phlim Armenia, u nongthoh phlim, bad u aktor.
Ka Caroline ka long ka khun kaba shiphew jong u William bad kaba khatduh na ki hynriew ngut kiba la im.
U Pope Anastasius IV – U Pope 1153 haduh 1154
Ha ka jingïapher, ka kynhun pahara duriaw jong ka Syiem ha ka ri Bilat kam dei ka kynhun shipai ne ka kynhun pynjari aiñ.
Ka Green County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Jura ka dei ka bynta jong ka Bourgogne-Franche-Comté.
Ka sorkar Japan ka ong ba dei ban pyndonkam tang ia ka kyrteng "Duriaw jong ka Japan" (日本海).
U Dabney u la shah ktah ha ka jingpang cancer ha ka kpoh ha kaba kut jong u snem 2017 bad la ai por tang da ki bnai ban im.
U shipai barit uba heh (2010)
U la leit sha ka skulbah Paris ha ka por ba u dang 11 snem ka rta.
Kane ka rukom tei Gothic kaba itynnad bad kaba itynnad, ha ka por ba ka paw nyngkong eh ha ka snem 1351.
Ka dei ka nongshong shnong jong ka ri America.
Ka English National Opera (ENO) ka dei ka kompeni Opera kaba don ha London, Bilat.
Iakynduh ia ki kotkhubor
U.S.D.
U Maple ba pyllun
Wat la la shna ia ka piano ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, hynrei dei tad haduh 50 snem hadien ba la sdang ban pawnam ia ka.
Hadien ka jingpyniasoh ia ka Italy, ki nong Sicily ki la long shibynta jong ka ri kaba shong ha ka thain synshar hi, kaba long ruh ka thain kaba saw kaba bun briew tam na baroh ki thain jong ka Italy.
Ka jingpyniasoh ha ka sain hima sima ka long kaba slem, kaba la jia haduh shispah snem ne kumta.
Ka Jingkut (novel), ka kot lyngkdop jong ki jingjia ba sngewsih da u Lemony Snicket
Ka jinglehkmen
U James Nesbitt u pawnam kum u Dr Jekyll bad u Mr Hyde ba thymmai".
Hadien 25 snem, u Al Jean (u nongpynmih ba hakhmat eh) u la ong ia u Apatow "Hei, ngin sa shna mynta!"
Ka Wah-bah-du-Shathie
Ha ka snem 1840, namar ka jingtrei shitom baroh jong ki nongsdang, la don da ki hajar ngut ki nong America ha Oregon.
Ka dei ka mobile operating system jong ka iPhone, ka iPod touch, ka iPad, ka Apple TV bad kiwei kiba kum kita.
Kane ka pynlong ia ki skhim ba bun kyrdan ban iohi bha ia ki briew kiba duk.
Naitung 18 – U Marko Elsner, u nongialehkai phutbol ka pyrthei na Slovenia (b.
Ka ngeit ba ki kynthei German ki lah ban pynbha ia ka jaitbynriew da kaba pyndonkam ia ka jingpynmih khun bad ka jingpynkha khun jubor.
Ka la bujli ia ka jingtei kaba la rim bad kaba la jot.
U Recording Engineer uba la shna ia kane ka Record u la iathuh ha u Epstein shaphang u George Martin, uba trei ha ka EMI’s Parlophone Records bad u la wad ia ka kynhun tem rock ban record.
U Morano u dei u dkhot jong ka Congress of Deputy naduh u snem 2004 haduh u snem 2015.
Ka Kyrteng Syiem (December 2001, Ki Kitab Tor, )
-an- – ka mut dkhot jong kaei kaei.
Ha ka 13 tarik u Nohprah 1913, u Tagore u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Na kane ka daw ka don ruh ka tnad jong ka Moscow Institute of Steel and Alloys ha kane ka nongbah.
Nalor ba ka long ka compiler na ka bynta ka GNU, la pyndonkam ia ka da kiba bun kiwei pat ki projek, khamtam eh bun ki operating system kiba pyndonkam da ka Linux.
Hadien ba la kem ia u, u Page u ong ba u General Tong u thmu ban bom ia ka America na North Korea.
Ha ka jingleit jong ki ki la iohi ia ki trai ri America kiba i kumba ki dang ot ia u dohkha whale uba heh bha.
U la pynpoi ia ka niam Hindu sha ka kyrdan jong ka niam ba kongsan ha ka pyrthei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ki pulit rieh
Ka jingthoh jong ki Herzen)
Ka Ward kaba 10 ka dei ka division jong ka nongbah New Orleans, Louisiana.
La pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng da u Michael J. Mikoś (Michael J. Mikos).
Ka liang nar, 2 tylli ki bynta
U Milne u la khlad noh ha ka 31 tarik u Jymmang 1956, haduh ar taiew hadien ba u la dap 74 snem.
U McDonnell Douglas u la ong ba ia ka MD-95 kan nym shongdor than ban shna, namar ba ka iasyriem haduh katta katta bad ka MD-90.
Ka jaka shong jong ka Washington County ka dei ka Chipley.
Katto katne na kine ki long ki kilosekon bad ki millisekon.
U Cube, kum ka nuksa, u dei u hexahedron ba ryntih bad baroh ki khmat jong u ki long square, bad lai tylli ki square sawdong jong kawei pa kawei ka vertex.
Ka Maxe (57452)
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha na ki kritik, kynthup ia u Roger Ebert, hynrei ka la long kaba jop ha ka liang ka jingiohnong ha ka pyrthei.
Ka UCL School of Energy and Resources ka don ha Adelaide, Australia.
Kane ka long ha ka por ba ka Muni Metro ka la treikam pura.
Messel (Sepngi)
2017 - U Erik Martin, u nongthoh jingrwai bad u nongthoh jingrwai German (b.
U Professor Phelps u la sdang ban sngewtynnad ia ki ri ba kylla ka ioh ka kot jong ka ri Europe Mihngi katba u dang don hangta.
Ka jingmut jingpyrkhat ka long ka sobjek ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingthoh jong u Curtis D. Cook bad ka jingtrei jong u Stanley Newman.
La thaw ia ki ban wad ia ka ri Kurd kaba laitluid hapoh ka Turkey, bad ban khot ia ka jingsynshar laitluid jong ki Kurd kaba kham heh.
Ki nombar ophis ki iaid katkum ka por sawdong kawei pa kawei na ki ryntieh, bad ki don ar bynta: u nombar ba jan tam (1 haduh 10) bud sa u nombar bay (00 haduh 99), kumta ki nombar ophis ki long naduh 100 haduh 1099.
U jrong kumba 4.5 meter bad u khia kumba 200 kg.
U la tem ia ka guitar bad ki keyboard.
U Jeff Johnson (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1966) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka Molenlanden ka kynthup ia ka bynta kaba bun eh jong ka thain Alblasserwaard.
Ka jaitbynriew La Mina kaba thymmai ka long u Austin, u Dan, u Misty, u Nick, u Ruth-Marie, u Sally bad u Terry.
Ha ka rta kaba u la long u briew uba la kham rangbah ha ka ri America.
Ka Puente de la Mujer (ka ktien Spanish na ka bynta "Ka Jingkieng Kynthei"), ka dei ka jingkieng kjat kaba kyllain na ka bynta ka Dock 3 jong ka jaka khaii jong ka Puerto Madero ha Buenos Aires, Argentina.
Ki bniat jong ki ki long kiba jem bha bad ki pynlong ia ka jingtap kaba rben.
Artylli ki nongpyntreikam kiba heh tam ha Ottawa ki long ka Walmart bad ka American Eagle Outfitters.
U Iriondo u la kha ha Guernica, Spain.
U Collan u dei u komun.
Ia kane ka kolej la ai kyrteng da ka Mary Somerville, ka riewstad saian, riewstad jingkhein bad riewstad bneng ba pawnam.
Ka la pyni ia ka jingrwai "Pyrkhat shaphang jong phi" bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingrwai kiba la jop "Lost", "Pyramids", "Sweet Life" bad "Super Rich Kids".
Aa
Komasagua
1976 U Sam Worthington, u nongak phlim na Australia
1 la pyni nyngkong ha Budapest
U McDonald, u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2018, ha ka rta kaba 84 snem.
Kane ka la long kum ka jingleh coup.
U Shapiro u dei uba kyrshan ia ka jingim bad u kyrshan ia ka jingpynshitom iap.
U la long u nongtrei ha ka bank ha ka snem 1905 bad u la sdang ia la ka kam kum u nongpyniaid ia ka phutbol.
Risaw – Ka Leila Khaled
1947 - U John Boswell, u nongthoh histori jong ka America
Haba print ia kum kane ka dur hap ban pynkylla na ka jaka rong RGB ba tynrai sha ka jaka rong CMYK jong u printer.
Ka album kaba ar, I-Empire la pynmih ha u bnai Lber 2007.
Ha ka por ba ka dang jngi ha ka pung, ka Meg ka la sdang ban iohsngew ia ki sur kiba phylla.
Mynta u trei kum u nongpynbna ialehkai.
La shna ia ka LibreOffice da ka Document Foundation kum ka jubab ia ka jingshimti jong ka Oracle Corporation ia ka Sun Microsystems.
U Edward Asner
Ka la long ban iarap ban pynsangeh ia ki thma shimet baroh.
Ha ka snem 1925, la pyndep ia ka jaka ieng kaba shaphang sepngi bad shaphang shathie, kaba la pynlong ia ka madan kum ka jaka shong kulai kaba lah ban shong 30,000 ngut bad ka tduh kaba plie shaphang mihngi.
Ki briew ki wan nyngkong eh sha New Zealand na Polynesia kumba 1250 haduh 1300 A.D.
Ka kynhun Galaxy ka jingpynmih lang bad ka kompeni pynbyrngia dur, ka Canal J, YTV)
Ka Venezuela, Ecuador, Bolivia, Guyana, Suriname bad French Guiana ki don tang khyndiat eh ki khlaw slap.
Kine ki kham ktah ia ka ri Bilat, Ireland, Norway, Faroe Islands bad Iceland.
U Palahniuk u thoh ia kane ka khana ha ka por ba u lait.
Ki shipai suin jong ka Venezuela
Kourlon-sur-Yonne (89124)
Ka lantern ka long ka tiar kaba lah ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat, kaba pyndonkam ban thaw jingshai bad ban pynshai ia ki jaka ba plie.
Ia kine ki jingrwai la khot Riks.
Burghardt.jingpynrung
Ka album ka la poi ha ka #2 ha ki jingrwai, hynrei ka la hiar stet na ki jingrwai.
Ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1973, tang kawei ka kynhun na Canada kaba la rung sha ka play-off: ka Montreal Canadiens.
Ki phlim ba iapher
Ka Histori jong ka Europe (1936)
Ka tortilla chip ka dei ka jingbam ba la shna na ki tortilla sohjew, ia kiba la ot ha ki lai tylli ki tdong bad nangta la shet— lane shet.
Ka Faggen ka dei ka municipality jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U dei u nongrwai bad u tem ruh katto katne ka guitar.
Ka Bondurant ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kum ka nuksa, shiteng na ka jingstet jong ka sur = Mach 0.5.
Ki don ar jait ki hopper: kiba marwei bad kiba iadon lang.
Rio Matrullas
Ka don hajan bad ka ri Wales.
Ka iingmane bah Regensburg () ka long kaba la pynkyntang ia u Petros Bakhuid.
Ka jingiaid jong ka por hi kan sangeh noh.
Ki kpa tymmen jong ngi ki ai ia ka pateng hadien ba ki la ialeh thma da ka jingieit.
Ki jaka (71353)
Ka klorik acid ka lah ban pyut haba la pynkhluit ban pynlong ia ka perchloric acid, ka klorin, ka klorin dioxide bad ka oxygen.
U Carlos Armando Girón Gutiérrez (3 Nohprah 1954 — 13 Jymmang 2020) u dei u diver na Mexico.
