Ki ain
Ian MacKaye - Vocals, guitar
U la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka Doctor Who bad The Young Doctors.
Ka ri America ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
U Professor Hubert J. Farnsworth, lane tang kum u Professor, u dei u briew uba shu shna dur ha ka phlim telebishon jong ka ri America kaba kyrteng Futurama ba la sur da u Billy West bad ba la shna da u Matt Groening.
Ia ka iingmane Katholik St.
Ki don bun ki lynti ion, kiba ailad ia ki ion ban iaid shapoh ne shabar jong ka axon ha kita ki jaka.
Ka Candice Wilmer, ka dak ha ka phlim Heroes
Ki nuksa ki long ki liengsuiñ jong ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ jong ki shipai pahara rud duriaw jong ka U.S. ne ki shipai khappud jong ka UK.
lyer - Kiba bun ki kor pynmih lyer ki pynmih ia ka bording na ka lyer kaba mih na ka mariang.
Ha kajuh ka snem, u Ayers u la shah knight ha ka KCMG bad la kyntiew ia u sha ka GCMG ha ka snem 1894.
Kiba haïing hasem jong kane ka kynhun ki dei ki sniang loris kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India bad Sri Lanka.
U Szyszlo u la khlad na ki jingeh na ka jinghap ha ïing jong u ha Lima, Peru ha ka 9tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 92 snem.
; pynphai 1
Ki dawai pynhiar mynsiem kiba kham thymmai (ba la khot ruh "ki dawai pynhiar mynsiem bym thikna") ki kham duna ka jingma ban pynlong ia ka jingbym lah ban khih kaba slem, hynrei ki dang lah.
U Akbar Kakkattil, 62 snem ka rta, u nongthoh kot na India, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Katto katne ki sakhi ki wan na ka jingbishar bniah ia ka jinglong jong ka jaka ba la pynsah da ka magnetite ha ki jingtuid jong u mawshun barim ba la shim nuksa ha ki saw tylli ki lum duriaw.
Ka lah ban long kaba jur tam ha ka liang ka jingmynsaw, kaba la pyniap palat 1 million ngut ki briew ki bym don pop.
U briew uba khraw ha ki jingialehkai
Ka jingkhih jong ka duriaw bah ka long ka jinglong jong ka suinbneng ha ka duriaw bah.
La kha ia u Fraser ha Lambeth kaba don ha South London ha England.
U Dick Clark u la kylla long u riew pawkhmat jong ki lad pathai khubor na America namar ka jingmih jong katei ka show.
Ka bad u hynmen jong ka, u Joey, ki la ialehkai ha ka phlim jong u snem 1963, Nga lah ban iai bteng ban rwai.
1714 – Ka Maria Luisa jong ka Savoy, ka Mahadei jong ka ri Spain (b.
ha u Kyllalyngkot 2007.
ki kot ki sla
Yukinori Shigeta
1981 - U Bryce Dallas Howard, u aktres, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka America
Ki long ki nongioh pateng bad ki nongpynpoi ia ka kolshor shongthait jong ka Asia Pdeng kaba la saphriang ha ki por ba mynshuwa naduh ka lum Iran sha ka jaka kaba la pynjrong kumba naduh ka duriaw Caspian haduh ki pud jong ka China.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Shiga
1975 – U President jong ka South Vietnam u Tran Van Huong u la iehnoh ia ka shuki hadien shi taiew ha ka kam, bad u la phet krad noh, namar ba ka thma Vietnam ka dang don ha ki bynta ba khadduh jong ka.
Kane kam don ha baroh ki ri, bad ka long ruh kaba don ha baroh ki kam runar .
Ka jingthmu jong kita ki jingiathuhkhana ka long ban pynsngewthuh ia ki briew shaphang ki jingjia histori kiba la jia ha kaba sdang jong ka histori balang bad ki riew pateng kiba la long shibynta jong ka.
ka phlim ba shabar pyrthei (1982), na ka bynta kaba ka la ioh ia ka jingjied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim tynrai kaba bha tam; bad ka Kundun (1997), ka phlim biography-drama shaphang u Dalai Lama, u nongialam sain pyrthei bad nongialam mynsiem jong ka Tibet uba la shah beh mraw.
1993 – Ka Jylla Washington ka pyniap ia u Westley Allan Dodd da kaba pyniap (ka jingpyniap kaba nyngkong eh ha America naduh ka snem 1965).
Ka Kathryn Dawn Lang, kaba kham tip kum ka k.d.
Ha ka kam ak phlim, la tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Commander ha ka Encore, Once More Encore!
Ka Royalle, ka la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2015, na ka jingpang Cancer ha ka kpoh ha Mattituck, New York, ha ka rta kaba 64 snem.
Wah Água Branca
Ha u snem 2007 ki don 10485 ngut ki briew.
Jingsngew -
VIDEO Ialeh pyrshah ia u Oliwa
Ha ka jinglong jong ki plan jong ka imlang sahlang, ki penshon ki ju iadei bad ka jingim jong u briew uba ioh ia ka penshon.
Baroh ki jait dohkha na kane ka jait ki don ki blang kiba im laitluid, kiba im ha um.
Ki kynhun briew
Ka nongbah jong ka ka dei ka shnong Jincheng kaba don ha ka thain Kinmen.
Ki thliew Siberia, ki thliew Emeishan, bad ki thliew Deccan ki long ki jaka ba heh bha ba la shna da u mawshun ba la pynmih da ka jingbthei ding.
U sohjew (Crayola) (Hex: #FFB7D5) (RGB: 255, 183, 213)
U Mattie Hite
Ha u bnai Lber 2015, la pynduh noh ia ki distrik.
U Wagner u don ruh katto katne ki paralok Jiw.
Ia ki dkhot jong ka Directorate la thung da ka Assembly ban shakri saw snem.
Ka Angled Darkie (Allotinus fabius) ka dei ka sim kaba rit.
Ki kynhun tem Heavy metal teng teng ki leh ha ka rukom kaba phylla haba ki tem ia ki tiar tem jong ki ne haba ki rwai.
Ha ki snem 1960, u Zha Fuxi u la lap palat 130 tylli ki qinpu kiba don palat 3360 tylli ki jingrwai ba la thoh.
U Viktor Korchnoi (23 Risaw 1931 – 6 Iaiong 2016) u dei u rangbah ba tbit ha ka Chess.
Kane ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong u.
Wojciech Weiss
Ka Thma na ka bynta ka Leyte Gulf La peit biang da u Irwin J. Kappes
Ki don ki liengsuin Spitfire kiba la shna kham bun ban ia kiwei pat ki liengsuin ialehkai jong ka ri Bilat bad ka dei tang ma ka ka liengsuin iapom jong ki ri Bilat kaba la shna ha ka thma baroh kawei.
Shaphang sepngi jong ka Vlamertinge, harud ka surok sha Poperinge, ka don ka shnong Brandhoek.
Ka Herta Staal, 91 snem ka rta, ka aktres na Austria (Ka samla ba itynnad, ka para jong nga bad nga, ha kaba ki khlaw hyndai ki rkhie bein).
Ha u Jymmang 2011, la soi ia u ban niah kali na ka bynta ka kynhun ialehkai Hispania Racing ha ka aiom ialehkai Formula One jong u snem 2011.
1714 - Ka jingkut jong ka thma jong ka jingshimti ia ka Spain.
U Christopher Finney GC (la kha ha ka 23 Naitung 1984) u dei u shipai jong ka ri Bilat.
La ker sawdong ia ka da ki jylla Baja Kalifornia, Baja Kalifornia Sur, Sonora, bad Sinaloa.
U Choi u la ioh ia ka jingithuh ha ka pyrthei da ka phlim zombie kaba pawnam bha kaba kyrteng ka Train to Busan bad ka phlim action-adventure kaba kyrteng ka Okja.
Ka thup jong ki kynroh
Kham hadien, ka Ajram ka la sdang ban pule ia ka jingrwai hapoh ka jingpeit jong ki katto katne ki nonghikai kiba tbit tam ha ka ri jong ka.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "Ka Eriong kaba janai".
Lada ki nongleit nongwan ki don ka tiket kaba kyrpang, ki lah ban hiar na ka rel ha ki station ban peit kylleng kylleng.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Europe
"U Dr Raj Reddy u pynlong ia ki PC ban kren ia ka ktien paidbah."
Ki khlaw online
U Ameijiras u la khlad noh na ka jingpang sepsis ha ka 10 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Nangta u la ia nujor bad ka bor kaba pynlong ia u soh apple ban hap shapoh.
Laiñ Tōgane
Kane ka dei ka jingher kaba nyngkong eh jong ka kor pyniaid bad pyni ia ka liengsuin bad kumjuh ruh ia ka kor bording jong ka fuel cell.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da ka wah Barak.
Ia kane ka sienjam la tip kum ka jingpynlong ammonia (la khot ruh kum ka rukom treikam jong u Haber-Bosch):
Ïa kane ka kynhun la pynïaid da ka Slovak Ice Hockey Federation hapoh ka general manager u Peter Bondra, bad u head coach u Ján Filc.
Ha kawei ka jaka ri maw, kaba jngai da ki spah kilometre na Darwin, ka don ka jingdro dur ia ka kad lieng ha Darwin.
Château-Chinon (Ka jingialap)
1948 - Ka takma ksiar
Ki don kiwei pat ki jait kot khubor jong ki kum ka Wired UK, ka Wired Italia, etc.
Kine ki la don lai ngut ki khun kiba la tip kum u Christopher Awdry, ka Hilary Fortnum bad ka Veronica Chambers.
Sunetsugu Honekawa (voiced by Naoki Tatsuta)
Ka wan na ka ktien Latin "uni" (kaba mut uwei) bad "camera" (kaba mut kamra).
Ka IPsec ka kynthup ruh ia ki protocol na ka bynta ban pynlong ia ka jingpynshisha markylliang hapdeng ki agent ha kaba sdang jong ka jingialang bad ka jingiakren ia ki shabi ba la buhrieh ban pyndonkam ha ka por jong ka jingialang.
Kum ka nuksa, la sumar ia ki briew da ka mercury (kaba long bih bad kaba wanrah ia ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah), lane la shu pynjngai ia ki briew na baroh kiwei pat.
Ka series ka la iaid haduh hynriew snem.
U nongiashim bynta u don ka jingshongkha khleh ne ka shyntur bad uwei u paralok, bad baroh arngut ki iathiahkha da ka shyntur bad uwei pat.
December 21 - U Edgar Bronfman, Sr., 84 snem ka rta, u nongkhaïi bad u nongïakhih na ka bynta ki kam jong ki Jiw bad ki Israel, ki kam mariang.
U Baldwin Lonsdale, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei ni-Vanuatu, u President (naduh u snem 2014), uba pang dohnud.
U la leh kumta na u lum Haramukh uba don shaphang sepngi.
U José Antonio Martínez Suárez (2 Lber 1925 – 17 Lber 2019) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Argentina.
Ka Waterford ka pynmih shibun ki pattern jong ki lead crystal glass stemware, kynthup ia ki lain kum ka Adare, Alana, Colleen, Kincora, Lismore, Maeve, Tramore, bad bun kiwei pat.
Kane ka jingtreikam ka don palat 1,000 ngut ki nongtrei shipai.
Thury ka dei ka shnong.
U Dimitri Lekkos kum u Apollo, U Blei jong ka Sngi bad ka Jingrwai; U hynmen marwei jong ka Artemis.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (shisien) (Ka Mawsiang)
Ka jinghiar thma ka la pulom, da kaba pynduh ia ka bor baroh kawei, ha ka snem 413 S.K.
Ki don tynrai ha ka khyndew.
Ka jinglong kompeni
Ha ka snem 1513 u Pizarro u la iadon bynta lang bad ka jingleit jngoh jong u Vasco Núñez de Balboa sha shiliang ka Isthmus jong ka Panama ban long uwei na ki nong Europe kiba nyngkong eh ban iohi ia ka duriaw bah Pacific.
Lah ban pynkhlain ia ka tin da kaba pyndap ia ka antimony ne ka nar, bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki kynja kynja.
U ialehkai na ka Queens Park Rangers.
U la ialehkai ha ki snem 1970 bad 80.
Ka tiar nar
Ki jingmih bad ka album kaba ar
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u Roe Deer bad ka jingim jong u katba u nang san.
Ki la rai ba ki kyndon pynshitom ki long kiba pynïapher, namar ki briew kiba lieh ki ïoh ïa ka jingpynshitom ïap kham bunsien ban ïa ki briew kiba lieh na ka bynta kijuh ki kam runar.
Ka Marthe, ka para marjan jong ka Marguerite, ka iohi ia ki jingdeng bad ka ong ba ki dei ban long na u nongkyrshan.
Ha Los Angeles la ithuh ia u kum u nongialam bad u nongpyniaid ia ka jingiakhih jong ka rong um California Style.
U don ia ka jingpang shini type 2 bad u don ia ka jingpang bulimia ha baroh kawei ka jingim jong u ha ka sain pyrthei.
Ka jinglum um jong ka wah Newtown
Ki novel jong ka ki la die palat 40 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
1800 : la thaw saw tylli ki arrondissement: ka Orléans, ka Gien, ka Montargis bad ka Pithiviers.
Baroh shi katta ban phet na ka jingleh be-ijot (wat leh be-ijot, ka kam runar pyrshah ia ka ri ne u syiem jong phi)
Kiba bun ki function kum la batai kum ka jingpynbeit ia ka equation bapher.
Ka Herpetology ka dei ka tnat jong ka jingstad mrad kaba iadei bad ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um.
Ia ka phatok barim jong ka Nara la pynkylla kyrteng kum ka "Ka phatok jong ki khynnah Nara" ha ka snem 1946.
1 franc
Katto katne na ki ki la long namar ba don ki briew kiba ngeit ba ka Tibet kam dei ban long ka bynta jong ka China.
Ka jingbun briew ka long 5,802 ngut ha ka snem 2010.
Ha ki shipai, ki shipai suin bad ki shipai duriaw jong ka ri America, u leftenant ba nyngkong u dei u ophisar ba rit.
Shisien ba ki la poi ha Terabithia, ki ialeh pyrshah bad ki jingthaw bapher bapher, kynthup ia u troll uba long kum ka Janice Avery, ka nonglehbein skul.
Ka Reynolds Building ka dei ka ïing kaba don 21 mala kaba don ha Winston-Salem, North Carolina.
1994 - U Kang Seul-gi, u nongrwai na South Korea
Kane ka pyni ia ka jingkut jong ka por sngewsih kaba ar bnai.
U president ba mynta u dei u Frank-Walter Steinmeier (SPD).
U shabi paidbah u dei uba pynthikna ia ka jinglong trai jong ki bitcoin, bad u iadei bha bad u nombar ID.
Haba ialeh pyrshah ia ki German ha u bnai Risaw 1918, ki liengsuin jong ki Camel ki la pynsangeh ia ki shipai German kiba dang wan shakhmat.
U la ïalehkai na ka Grimsby Town (ar sien), ka Charlton Athletic bad ka Luton Town shwa ban pynkut ïa ka jingïalehkai bad ka Boston United ha ka Northern Premier League.
Wat la ka don ka dor kaba heh bha, hynrei ka jingkhlain bad ka jingkhia jong ka bad ka jinglong jem bha jong ka ka pynlong ia ka kum ka tiar kaba kordor bha.
Ka jingpeit bniah ba ki la leh katto katne ki kam, kham bunsien ka jingpeit bniah ia ka jingkhein kaba la buh
U J.N.
Ha ki snem 1930 bad 1940 la pyndonkam kham bunsien ia ka cadmium ban pyndait ia ki nar ban iada na ka jingsma.
Ia ka jingshong (ne jingwan hiar thma) ia ka Bilat la khot ka Jingjop Saxon, lane ka Anglo-Saxon lane ka jingjop Inglis.
De roman van kawei ka briew.
Ki don palat 4,000 tylli ki jait jingthaw bapher bapher kiba la buh jingthoh ha kane ka jaka ri jingri.
Steven Ameche: Jingkynmaw ia u James whitmore ha iew
Ki jinglap dang shen ha Atapuerca ki pyni ba ka H. heidelbergensis ka lah ban dei ka jaid ba nyngkong eh jong ka jaid Homo ban tep ia la kiba iap.
Ka Lois ka ai jingkren shaphang kumno ka telebishon ka la khanglad ia baroh ban iakynduh iwei ia iwei pat.
Ki dur jong ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Kanto
La pyndonkam ia ka ban pynkhuid ia ki jingjakhlia niam.
Ka Gombe Stream National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Tanzania.
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da bad shaphang ka Mass, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 30+ tylli ki jingthoh ha ki 110+ tylli ki jingpynmih ha ki 3 tylli ki ktien bad 5,000+ tylli ki jaka buh kot.
Haduh u snem 2012, kane ka nongbah ka don 410,733 ngut ki briew.
Ka don ruh ka jingpynshisha ba ki briew kiba la kham rangbah ki kham sngewtynnad ban long ki nongdih kyiad.
Ki phlang duriaw ki long ki jingthung kiba phuh syntiew kiba im ha duriaw.
Ki lum ki jrong haduh 1,000 meter na sla duriaw.
Ia kane la ju leh ban pyrshang ban ioh katto katne ka jinglong marryngkat ne jinglong ryntih.
U Kepler u la batai ia kaei kaba don hapoh ka khmat.
Palat 1500 ngut ki briew ki la iap.
Ki surok D17, D217A bad D817 ki iaid lyngba ka shnong Poligny.
Ka Sunnyvale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka World Series ha u snem 1955 la pynlong hapdeng ka Brooklyn Dodgers bad ka New York Yankees.
U la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 2011 haduh u snem 2020, ha kaba u la trei naduh u snem 1979 haduh u snem 1981 bad naduh u snem 1984 haduh u snem 2008.
Ka Jimaní ka don ia ka municipality jong ka La Descubierta, ka Lake Enriquillo bad ka Jylla Baoruco shaphang mihngi, ka Jylla Barahona shaphang mihngi, ka Pedernales shaphang sepngi bad ka Haiti shaphang sepngi.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1991 haduh u snem 1997.
La pynmih ia ka dur kaba thymmai ha ka snem 1991 ban pynneh ia ki jingshisha (kum ka jingkut jong ka Soviet Union).
Hadien ka jingïakhun kaba nyngkong, ki la wanphai biang da kaba phylla.
Ka jingbam
Hadien ba ka la dep pule, ka la leit phai biang sha Eritrea ban don ryngkat bad la ki khun.
Kata ka lah ban long namar ba ka don ka bor kaba khraw ha ka ioh ka kot, ha ka sain hima sima bad ha ka kam shipai.
U Prinze u la don ruh ki kam ak phlim ha ki phlim telebishon, kynthup ïa ki phlim Friends (2002), Freddie (2005-06) bad 24 (2010).
Kane ka league ka dei ka jingïalehkai kaba pawnam tam ha Australia.
Ka Motocross ka lah ban long kaba ma bad kaba pynshitom ia ka met.
Ka Amarli Inez kum ka Miss Nude Australia
Ka jingpynbeit ryntih ka kyrshan ia ki yard bad ki sail.
ka zoo jong ka Adelaide
Kane ka jingkylla ka la pynlong ia u dieng hi uba kongsan tam ha ka rukom shna dur, ym ia ka khiew ba itynnad ne ki iing rit ne ki mot jong ki briew kiba kiwei pat ki jaitbynriew ki pyndonkam bad ki dieng rit jong ki ha ki khiew.
Ha kiwei pat ki jaka ka long tang ka lyngkha kaba rit bha hapdeng ki lum bad ka duriaw.
Ïa kane ka album la shon ha kajuh ka por bad ka jingrwai ba nyngkong jong ka Yoko Ono ka Yoko Ono/Plastic Ono Band ha Ascot Sound Studios bad Abbey Road Studios da kaba pyndonkam da ki juh ki nongtem bad ka kynhun pynmih phlim, bad ka don hajan kajuh ka cover dur.
Alanis (Tang ha Canada, 1991)
Ki sim: u bsein, u bsein harpy, u bsein hawk, u macaw, u katana, u nongshna nar, u bsein uba don ha khlieh, & u toucan.
U Lawrence u la kha ha Carnegie, Oklahoma bad u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Los Angeles.
Saint-Laurent-de-Hommes (24436)
Greenville, Michigan
United Airlines bad United Express
2009 Inge Morth: Ka rong kaba nyngkong.
U Andrew Menard
Ka sorkar China ka la hap ban siew bai lutksan ia kiba la shah ktah bad ban ai bun ki jingailad ba kham bun.
U shipai u dei ban shim hukum na u briew uba bat ia ka kam uba la tip kum u CO ne u nongialam.
Ka frame (kali), ha kaba la buh ia ka kali
Hadien ba la kut ka Dog the Bounty Hunter, u Chapman u la paw ryngkat bad ka tnga bad ka paralok treikam jong u kaba la khlad noh, ka Beth Chapman, ha ka phlim Dog and Beth: On the Hunt (2013 – 2015), ha CMT.
2015.467302/mode/1up
U Mohammad Mehdi Yaghoubi (; 2 Risaw 1930 – 25 Naitung 2021) u dei u nongïalehkai bantamweight freestyle na Iran.
Ka jingsawa kaba rit
Kumta, la ju ia nujor ia ka bad ka Kunti jong ka Mahabharata.
Une uba khatduh u dei uba iapoikha bad u paralok jong u Starkweather u Bob von Busch.
Olivin
Ka Tnad Sunset
Ki President jong ka ri Mongolia
Adrian Young – U No Doubt U nongtem Drum U No Doubt
Ka Leers ka dei ka shnong.
August 23 — U Syiem Rokujo- jong ka Japan (b.
[...] Kine kiei kiei baroh [...] ki la long ka jingktah ia nga."
Kane kam mut ban ong ba ka jingpyrkhat kam lah ban jia khlem ka ktien, hynrei ka long kaba la pynlong pdeng da ka ktien, bad kumta ka nangroi sha ka kyrdan kaba kham heh shibun jong ka jinglong stad.
Margot: BBC 4, ka drama ba la pyni ia ka jingim jong ka Anne-Marie Duff.
1924 – U Shefqet Verlaci u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Albania.
Ha ka rta kaba 103 snem, u dei u nongialehkai barim jong ka County uba la rim tam uba dang im.
Naduh kata ka por, bun ki briew ki la pyrshang ban wad ia ki jingkhein kiba kham thikna jong u pi.
Houston, Renfrewshire ha Scotland
Ha ka 6 tarik u Nohprah, 2009, u la pyllait ia ka jingrwai solo ba nyngkong eh jong u, "First Star", kum shi bynta jong ka OST na ka bynta ka drama Loving You a Thousand Times.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Togo
1987 - U Bertrand de Jouvenel, u nongthoh bad u riewstad Phareng (b.
Ia ka Matrix inversion la pyndonkam bha ha ki graphic computer.
2004 - U dohkha whale u la bthei ha Tainan, Taiwan.
Ka la long kawei na ki nongshim bynta ba kongsan jong ka L’Oréal.
La ju pyrkhat ba ki Bogan ki dei ki briew kiba shong ha ki jaka ba shabar jong ki nongbah kiba kham heh.
ka jingbun paid] ka long ka jingbatai jong ki.
Ki don ki jait barcode bapher bapher, kiba pyndonkam ia ki jingpynwandur bapher bapher:
Hilary Skewes – ka jingiatreilang
Baroh ki phai khmat sha ka jingbishar ia u Jomo Kenyatta.
Ki jingthoh phareng
Goddard - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
