Ka la don ia ka bumper kaba thymmai ha khmat, ka grille kaba thymmai bad ki light kiba thymmai nadien.
U Hodges u la shah jied ha ka kashari da u President Richard Nixon.
Opal Hill - nongialehkai golf bad nongseng lang ia ka LPGA
Mynshwa, ki nong Japan ki nang ia ka science da ka lynti jong ka China lane na Europe ha ka juk Meiji.
Kum ka nuksa, kawei ka rukom die marbam ka pyndonkam ia ka Flash drive ban buh jingthoh ia baroh ki jingdie na ka bynta kata ka sngi.
Ka elekshon bah 1982:
U York u la shong kurim bad u Michael Wells naduh u snem 1960 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1976.
Uwei na ki u dei u para marjan jong ki, u nongrep uba kyrteng u Mr Frederick.
“Ka jinglehkai jong u Shakespeare ha ka jinglehkai jong ki jingbakla,” Ka Kolej Phareng 25.7(1964), sla 493-497.
U Max Ward ha ka jingpynkup burom jong ka Alberta
Ia ka jingtrei kaba kongsan jong u la niew kum ka jinglum jong u ia ki poim Ka jingwan jong ka Monsoon.
Ki nong Ethiopia
Ka jingpyniaid kali ia ka Miss Daisy—U Mark Warner
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Seneca la thaw ha u bnai Nohprah jong ka snem 1858.
Tang ka Hope ka la sah hapoh ka iing jong ka kaba ym lah ban pynpra, .
Ka Rachel ka kylla long ka Oracle bathymmai jong ka Delphi bad ka kren ia ka Jingiathuhlypa Bakhraw kaba bud.
Ka jingithuh ia ki nongshun/ki blang kum ka daw kaba pyniatylli.
Ka thain Los Ríos
U nongriew spah (jinglehkai video)
1939 – U Valeriy Lobanovskyi, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka ri Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
U Sean.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka jingialehkai Deal or No Deal (2003–2013).
Ki kompiwtor ki leh ia kane ruh.
Ki pyni ïa ka jingïaid sawdong jong u Yuri Gagarin, u John Glenn bad u satellite Telstar sawdong ka pyrthei.
Ka Histori, Ki Kot Balyngngoh, 2001.
Ki cone ki shim por shisnem ban san, bad ka jingpynmih sboh ha ka por tlang bad ki symbai ki san ha kajuh ka por hadien shisnem.
Ha ka snem 1828 la sei ia kine ki kot na ki katto katne ki Baibl.
Iaiong – Ka Shilpa Shetty, ka aktres bad ka model na India
1985 U Stephen Ward, u nongialehkai phutbol Irish
Ka Astara ka dei ka raion kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Azerbaijan.
3.Nf3 b6.
Kawei ka dukan die jingrwai ha Manchester kaba la rah ia ka jingrwai la pynngat ha ka jingpyni ia ki "jingthoh kiba sniew ban pynmih na ka bynta ban ioh jingmyntoi."
160 / 5–26: "Ka Alicia Osante: Ka jingitynnad bad u nongleit jingleit" (a.d. 18 tarik u Risaw, 1959)
U Václav Riedlbauch (1 Risaw 1947 – 3 Nohprah 2017) u dei u nongthaw jingrwai, u nonghikai bad u nongpyniaid na Czech.
Ha kawei ka kot kaba la ai kyrteng “Sawphew Snem Hadien 13 Sngi”, u Robert McNamara u sot shibynta na ka shithi na u Khrushchev.
Histori jong ka Colorado
2015 - U Bob Benmosche, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Dennis Erickson (2003-2004)
1995: U Anthony Leslie Horton (ba la thung ha u snem 1989), u Commander barim jong ka Royal Navy
Khamtam ha kane ka por ba don ka lockdown na ka daw ka khlam Covid-19, ki online class bad ki course ki la long kum ka lad ba kongsan jong ka jingnang jingstad.
Ha ka niam Islam, la ong ba U Jisu u la kren naduh ba u dang kha, u la pynim ia ka sim dewbilat, bad u la pynhiar na bneng ia ka miej kaba dap da ki jingbam.
Ka la long ka dkhot ba kongsan jong ka Dorbar jong ka nongbah Boston ha Boston, Massachusetts.
U Mikhail Ivanovich Glinka (1804–1857) u long u nongthaw jingrwai na Russia, uba la niew kum uba nyngkong eh uba la pawnam bha.
98 kyrdan (snem 1990–mynta)
Ka sngi bam ha ka pyrthei
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 60 ha ka jingïakhun ha ka kyrdan kaba 2 ha ka NBA Draft jong u snem 2008 da ka Boston Celtics, ha ka por ba u dang ïalehkai na ka Fenerbahçe Ülker ha ka ri jong u.
Ki atom ki iaid ha ka jingstet kaba khraw haduh ba ym don por ne jaka kaba lah ban tip lypa ba u electron un don.
Ka snem 1392 (MCCCXCII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Nyngkong (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar Julian.
Lada u briew u don jingeh ha ka system kaba synshar ia ka dohnud, ka shyieng dohnud ka lah ban nym khih kumba ka donkam.
Ka disaccharide ka dei ka sugar (ka carbohydrate) ba la pynlong da ki ar tylli ki monosaccharides, kum ka glucose bad ka fructose kiba pynlong ia ka disaccharide sucrose.
Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford - UK
Yn shna 8 tylli ki steshon thymmai bad ka jaka buh rel.
U Shyam u la kha ha Pratapgarh, India.
Ka Road Trip ka dei ka phlim lehkai jong ka America ha u snem 2000 kaba la pyniaid bad thoh lang da u Todd Phillips.
1973 - U René Zagger, u aktor na England
Hapoh ka jingpyniaid jong u Arthur bad u Frank Laird, ka Willandra ka la long ka jaka ri langbrot kaba pawnam bha ha ki snem kiba bud bad ki trai ki la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingbha jong ki kynhun Merino jong ki.
Ka la jop ruh ïa ka nam lahduh jong ka Wimbledon Championships Girls’ Doubles ha u snem 2003, ha kaba ka la ïatreilang bad ka Alisa Kleybanova jong ka Russia.
Ka puddle ka long ka um kaba rit, kaba ju long ka um, kaba khlem don ha ka sla.
Ngim tip ia kano kano ka sim kaba khia palat ia ka shiteng metrik ton.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Ariège.
Tang kawei ka ktien ba kongsan kaba dang kren na ka tnat ka long ka Hebru.
U Omari Salisbury u dei u nongthoh khubor.
U Aito Mäkinen (4 Jymmang 1927 – 30 Jymmang 2017) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na Finland.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka antimony trichloride kaba um bad ka chlorine.
U Stephen F. Austin (1793–1836), u “Kpa jong ka Texas”.
U khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Boston Celtics bad ka Connecticut Sun.
Buč Veli Bucchio Maggiore
Ka Amazon
U Thomas III Stanley, 1504-1521
Ka Robert F. Kennedy Memorial Stadium ka dei ka madan ialehkai bad ka madan ialehkai ba im ha Washington, D.C.
Franklin (jingrwai), ka jingrwai jong ki Paramore.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (1989) (pyrshah ïa u Ric Flair)
1966 - Ka First Republic jong ka Nigeria, kaba la ialam da u Abubakar Tafawa Balewa, ka la shah pynkhyllem ha ka jingsynshar jong ki shipai.
Mynta ki la ïasoi bad ka kynhun rwai record kaba la shna da ka Fueled by Ramen.
Annecy, France
Ki jingrwai ba pawnam jong ka ki kynthup ïa ka Carnival bad ka Trouble Me.
Ka Machalilla National Park ka ai ia ki nongjngohkai ia ki jingshakri kiba bha kiba kynthup ia ki jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei, ki jingpyniaid ia ki hotel, ki map bad ki jaka jngohkai.
Kham bunsien ka British American ka thew ia ki nong America kiba ka tynrai tynrai jong ki ka mih baroh kawei ne shibynta na ka ri Bilat (England, Scotland, Wales bad Northern Ireland).
1529 – U Micheal Neander, u riewstad jingkhein bad nongpeit bneng na German (ba la khlad noh ha ka 1581)
Ki kot khubor kum ka Jugend ki la iarap ban pynphriang ia ka rukom shna dur ha Germany, khamtam kum ka rukom shna dur, katba ki Vienna Secessionist ki la ktah ia ka art bad ka jingtei ha kylleng ka Austria-Hungary.
U la ïalehkai ha ki 8 samoi ba nyngkong jong ka jingïalehkai jong u bad ka Portland Trail Blazers, bud sa ka Phoenix Suns, ka Detroit Pistons, ka Golden State Warriors, bad ka New Jersey Nets.
"Ka jingleit jngai" (ka jingrwai ba la buhrieh) – 3:31
Ka Harz ka dei ka thain nongkyndong ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
Ki ju leit khwai ha ki kynhun.
U nong Zimbabwe
Don ki briew kiba ong ba ka sorkar ka pyrshang ban khanglad ia ki Komunist bad kiwei pat ki briew ki ong ba ki nong Jeju Island kiba la shah pyniap ki dei ki lehnoh ki bym kwah ba ka ri kan shah ot ar bynta.
Uwei uba leit sha ka jingbishar na ka bynta ka kam runar u don ka hok ban tip balei ba la kynnoh ia u bad ban kylli jingkylli ia kino kino ki sakhi kiba ai sakhi (ong ha ka iingbishar) ba uta u briew u la leh ia ka kam runar.
Washington, DC: Ka Jingïalang jong ka Ri, 2010. .
Ka jingpynshisha ba ki ryntieh kim biang ka la sdang nyngkong eh ha ka shiteng jong ki snem 1980, ha kaba la lap ba ka jingtap jong ki khlur kam ju pyni ia ka "jingshai" kaba kham heh tang shwa ne hadien ba u planet u la buhrieh ia u khlur.
U dei uwei na ki lai ngut ki nongmihkhmat na ka bynta ka Ávila ha ka dorbar bah jong ki nongmihkhmat jong ka ri bad u la bat ia kata ka kam naduh u snem 2011.
U Freiherr u dei u nam ba donburom ba la pyndonkam ha ki ri ba kren German.
Ka Inverness Caley Thistle bad ka St Mirren ki dei tang ki klob kiba la kiew sha ka SPL ar sien.
U Mimura u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2022, ha ka rta kaba 90 snem.
U Thomas Bakhuid (02696)
U Jack Brodie Farris (5 tarik u Naiwieng, 1935 – 14 tarik u Naiwieng, 2019) u dei u Lieutenant Jeneral jong ki shipai jong ka ri America.
Ha u bnai December 1966, u Hamazaki u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ri Japan na ka bynta ka Asian Games ha ka snem 1966.
Ha ka General Semantics bad E Prime ki kyntien equal, remain (na ka bynta ka mynnor haduh mynta) bad become (na ka bynta mynta sha ka lawei) ki bujli ia ka verb "ban long" na kane ka daw.
Kane ka pynlong ia ka ha ka kyrdan kaba 16 ha ka ri America.
Ka jingngeit ha U Blei (Allah), Uwei bad tang Uwei uba dei hok ban mane baroh (tawhid).
U lum ba jrong uba ar ha ka massif u dei u Saser Kangri II Mihngi.
Hadien ba u la wan phai pat sha Italy ha ka snem 1894, la kem ia u bad u la hap ban shong byndi ar snem.
Ka HTML ka pyndap ruh ia ki jingtip meta ha ki webpage.
Ki snam ba kongsan kiba leit bad na ka jabieng ruh ki iaid lyngba ia ka bynta ba shapoh jong ka shyieng temporal.
Ha kane ka jingdon jong u Charlton Heston, James Coburn, Barbara Hershey, Jorge Rivero, Michael Parks, Larry Wilcox, Christopher Mitchum bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka jingpynkhein kaba 8 ne 10 sekhon ka long haba ka kynhun kaba don ia ka bol kam lah ban pynkiew ia ka bol palat ia u lain pdeng hapoh ka por ba la shah.
Ka jingpyniaid kali ne ka jingpyniaid kali ka long ka lad ban ioh ia ka jingshakri kaba kloi, khamtam ha ki jaka bam.
U la ialehkai na ka bynta ka WWE bad WWF naduh u snem 1998 haduh u snem 2006 .
U Tenorio, u dei u kyrtong jong ka Republican, na ka bynta ban long Lat, ha ka elekshon 2018, hynrei, u la shah rem ha ka elekshon paidbah, ha u Democrat, u Lou Leon Guerrero.
Kreney-hadien-Troyes
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Fe(NO3)3.
Ka jingïaid lynti kaba stet: Ka khanatang ba la kren ha ka spah snem kaba 21 da u Donald Ritchie
Ka website jong ka snem 2002
Ka Camp Candy – U Robin (ka aiom kaba 3)
Ka Neurology ka dei shaphang ka jingpeit bniah bad jingsumar ia ki jinglong bad ki jingpang jong ka sniehdoh.
1873 - Ka jhad clipper jong ka ri Bilat ka Northfleet ka la ia tyngkhuh bad ka jhad steam jong ka Spain ka Murillo harud Kent ha kaba 293 ngut ki briew ki la iap.
Ia kine ki jingsiat la leh da u nong America u John Allen Muhammad (1960-2009) bad u nong Jamaica u Lee Boyd Malvo (kha ha u snem 1985).
Ka Tellurium ka pynlong ia ki kynja dawai ha ki katto katne ki jinglong jong ka oxidation: -2, +2, +4, bad +6.
Ki jingthoh bad ki nuksa
Leak, Bill – Ym don ei ei lada ym dei kaba kynthoh (Robert Hughes)
Ka tynrai jong kine ki mawkordor ki long ki kliar lum ba don harud duriaw kiba ker sawdong ia ka Lyme kiba long shi bynta jong ka jinglong jong ka khyndew kaba la tip kum ki Blue Lias.
2005: Ka Yard kaba jrong tam
Ia ki vowel ym shym la thoh ha ki dak thoh Ijipt, hynrei ki riewstad Ijipt ki pyrkhat ba ka kyrteng ka dang im haduh ka ktien Coptic kum ka Amoun.
Na ka bynta ka nuksa, la shim ba ka jingpynrung.
Ka Muscat, ka dang bteng ban don ia ka jingbun kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kaba ki long palat 3,200ngut.
U Gareth Griffiths u dei u kpa jong u Bronwyn, u kpa tymmen jong ka Sarah bad u James bad u Charlie.
Ki shynrang bunsien ki thiah khlem da peit ia ki haduh shisngi ne palat shuwa ban wanrah ia ki sha u doktor surgeon.
Ka photocell, kaba la tip ruh kum ka photoresistor, ka dei ka tiar kaba pynkylla ia ka bor ding jong ka haba ka jingshai ka tyngshain halor jong ka.
Ha kane kajuh ka por ka khlam ka la lynshop ia ka ri Italy.
Ka kam ba kongsan jong ka ka long ban pynkylla ia ka logic.
Naitung 6 – U Robert Dudley, u Earl jong ka Warwick, u nongwad bniah bad nongpeit ia ka khyndew ha England
Ha ka don ki protoplanetar disc bad bun ki khlur kiba dang rit bha.
Hadien ba u Luís de Camões u la pyndonkam ia ka strophe ha ka The Lusiads baroh ki myllung ki la pyndonkam ia ka ha ki jingthoh kiba jrong.
Ka Mason ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka samoi kaba ar la pyllait ha ka 31 tarik u Naitung, 2018.
Ka pawnam na ka bynta ka phlim Only Strong.
Ka ngeit ba da kaba pyndonkam bakla ia ka noosphere ba lah ban pynduh noh ia ki bynta kiba kham sniew bad kiba pynjot ia ka jingsngewthuh, jingsngewthuh bad jingsngew jong u briew ban thaw ia ka jingsuk bad jingiatylli ha ka pyrthei.
Ka Wah Spruce
U Andrzej Wajda, 90 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Poland (Ashes and Diamonds, Man of Iron, Katyń), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ia ka H.323 la shna da ka seng jong ka pyrthei, kaba dei ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ban tei ia ka network telephone paidbah.
Ka la kular ruh ban ak ryngkat bad u Ranbir Kapoor ha ka phlim Brahmastra jong u Ayaan Mukherji bad ha ka phlim Gully Boy jong ka Zoya Akhtar, ha kaba kan ak ryngkat bad u Ranveer Singh.
Namar ba ki engine ki long kiba jrong bha, kam don jingma than ba kin shah pynjulor ha kiei kiei kiba don ha madan.
Ki khyllipmat
U kdew ia ka Gaga kum ka jingai mynsiem.
U Gwynn u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Poway, California.
Ka jingkhein jingdiah ha ka ri America ym pat tip pura, wat la ki jingthoh jong ki lad pathai khubor shaphang ka Nora ki kynthup ia ka jingduhnong ha ka rep ka riang kaba la antad nyngkong ba kan long katto katne spah klur tyngka, bad ym duna ia kawei ka jingpule ka buh ia ka jingkhein ha ka $150–200 klur (1997 USD).
Ka jingthoh jong u riewstad ba thymmai – u Perry Anderson
Ka histori jong ka jingïalehkai WWE Divas
E-jingpynbeit
Nangta kane ka eriong ka la kynriah shaphang shathie bad ka la ktah ia ka nongbah New York bad New England.
Ka ri America kaba iajan, lane kaba la tip kyrteng kum ka ri America kaba iajan, ki dei ki 48 tylli ki jylla jong ka U.S. kiba ia ktah iwei ia iwei pat ryngkat bad ka District of Columbia.
U la long u riewshlur ha ka thma bah ba ar.
August 22 – La seng ia ka Nongbah Araraquara ha Brazil.
Ki long ki protein kiba heh kiba jylliew kumba 100 nm ka jingheh, bad ka lynti kaba shapoh kaba heh kumba 40 nm.
Kiba wan ba ar: 1978-79, 1987-88
Ha ka khmat, ka rong jyrngam ka long kaba "shit" bha, kumta ka ai ia ka jingsngew jong ka ding.
Ki long kiba pawnam bha ha ri America.
da kaba kynmaw ia ka jingkular kaba u la ai.
U la don 78 snem.
U Thomas Dabis - 1,599
February – Rihanna, ka nongrwai na Barbados
Kiwei pat ki jingpyndonkam ba thymmai ki kynthup ïa ka dur thymmai jong ka Internet Explorer Administration Kit (IEAK), ka Media bar, ka jingpynïasoh ïa ka Windows Messenger, ka jinglum ïa ki jingbakla, ka jingpynkylla dur hi dalade, ka P3P, bad ka dur-bad-jingsngew bathymmai kaba ïahap bad ka rukom peit dur jong ka Luna . jong ka Windows XP, haba pyndonkam ha ka Windows XP.
Ka Kuala Lumpur ka don kawei na ki jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba dei ka Petronas Twin Towers.
1958 - Ka Luz Casal, ka nongrwai Spain
Karolína Plíšková / Kristýna Plíšková (Pyrkhat Round)
Ka jingiakop ialehkai ha Europe (shisien)
4 Iaiong: Ki nong America ki la pynliem ia ka Japan ha Midway Island.
Ki Taínos ki shong ha ki shnong kiba ki khot ki yucayeques.
Katto katne ki nongrwai ki la iashim bynta ha ka jingiakop mynshuwa bad kin mihkhmat biang ia ka ri jong ki lane kum kawei pat ka bynta:
Ka kynroh bah jong ka China -> China
Ia ki tiar bad ki sakhi jong ka jaka la tep katto katne meter shapoh.
Ki nongialehkai stage na Argentina
u la hiar ha ka jaka ba la tip mynta kum ka Bonavista, Newfoundland.
Ala ad-Din Kay Qubadh III 1284
Ka jingpynkylla na ki rangbah kiba pynher ia kita ki Cargo.
U Ritchie Yorke, 73 snem ka rta, u nongthoh khubor jingrwai na Australia, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Karur ka dei ka jaka kaba pawnam bha ha ka kam shna bus.
U la long u aktor uba kongsan ha kiba bun ki phlim, kynthup ia ki phlim The Patriot, Monster’s Ball, bad Brokeback Mountain.
Ka Nova
La tip ia u kham bunsien na ka bynta ki kam drama bad ki jingmih kum ki khlur nongwan.
2017 - U Peter Mathews, u nongsynshar saiñpyrthei na Ireland (b.
Ka pre-algebra bunsien ka dang iadei bad ka jingkhein ba kongsan, katba ka jingpynrung ia ki dak, kiba ju pyndonkam ki long u x bad u y.
Ki Résistance cells ki long ki kynhun barit jong ki shynrang bad kynthei kiba don atiar kiba pyniap ia ki shipai German, kiba pynmih ia ki kot khubor ba rieh hapoh khyndew, kiba lum jingtip shaphang ka kynhun shipai German, bad kiba iarap ia ki shipai bad pilot jong ki Allied kiba la sahkut ha France ban poi biang sha Great Britain.
U ieit ia ka Elizabeth Swann, ka khun jong u Governor bad u kwah ban shongkurim ia ka.
U Louie Anderson, 68 snem ka rta, u nongialehkai comedian na America, u aktor (Life with Louie, Baskets), bad u nongpyniaid ia ka game show (Family Feud), u nongjop Emmy (1997, 1998, 2016), ki jingeh kiba mih na ka non-Hodgkin lymphoma.
Ka jingpang paralysis, kaba mih na ka jingmynsaw ha ka sniehdoh
Ka snem 2 SK ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Thohdieng ne sngi Palei jong ka kalendar u Julian.
Nangta ki wire ha ka tablet ki kylla sha ka rukom pdiang bad pule ia ka signal ba la pynmih da u stylus ban pule ia ka jaka jong u.
Ki la sdang ruh ban die ia ki sandwich ba bam mynstep: kine ki don ia ka dohkha, ka doh sniang, ka doh sniang (bacon, ham, ne sausage), halor u kpu (bagel, croissant, ne muffin phareng).
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2013, u Benítez u la rung ha kawei ka Hospital ha Doha, Qatar namar ba u la don ka "jingpang kaba jur" ha ka kpoh jongu.
U Lat jong ka Iowa u long u khlieh jong ka Executive Branch na ka bynta ka Sorkar Iowa, bad u nongialam rangbah jong ki shipai ha ka jylla.
Ramón Agirre kum u Benjamín
Ka jingpyni dur ia ka thma jong ka chanellorsville
bad ki nongsynshar Lachen, Altendorf, Galgenen, Vorderthal, Innerthal, Schübelbach, Tuggen, Wangen, Reichenburg
Lichtenthal
Ha ka 10 tarik Naitung, 2018, ka Lori Lightfoot ka la pynbna ba kan iakhun ia ka kam Mayor jong ka Chicago ha ka Election Mayor 2019.
Ki nar ba ju pyndonkam ki kynthup:
Ka Chariton County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ia u Oz la phah sha ka Abyss da ki dkhot jong ka Baskerville kiba ki khot ruh ki Shinigami.
Ki la pyniap ruh ia kiba bun na ki da kaba thmu, ha kaba jop ia ki.
Ki jaid Spitz kiba heh tam na baroh, khamtam ki Kulai Eskimo jong ka Canada bad ki Kulai Greenland, la pyndonkam ban tan ia ki sled haduh ka spah snem kaba 19.
Ka long kaba bha ban tip kaei kaba khanglad ia phi (kynthup ia ka akor).
Haba u khniang jingpang u pynpang ia u briew, ka met ka pyni ia kata.
Uno uno u lah ban long u Buddha, hynrei ka long kaba eh shibun.
1942 – U Jacques Rogge, u nongsynshar jong ka Olympic na Belgium (khlad noh ha u snem 2021)
Ka Nongbah Kliarview
Ki jaitbynriew Songhai ki long ki riew synshar ha ka hima.
Ka Marlboro ka leit ban pynkhluit ia u duma, u Philip Morris u pyrshang ia ka rukom kaba long kum ka fizz katba ka Britain American Tobacco ka pyrshang ia ka rukom ring mynsiem kaba long kum ka dawai.
Ïa kane ka aiñ elekshon ba thymmai la kyrshan da ka seng Democratic Party jong ka sorkar ba mynta bad ka kynhun synrop lang ka Popular Alternative, hynrei la kyrshan ruh da ki seng pyrshah Forza Italia, Lega Nord bad Liberal Popular Alliance.
Ki kjat ba la pyniasoh
Lache
Ka jingshai nebula
Ki jingpeit khmat rong saw dum bad ka rim rong saw, ki shkor lieh, ki jain jngi lieh, ki juti rong saw bneng bad ki rynsan lieh, ka scarf lieh kaba jrong, ki gloves niah kali rong saw khlem kti, ka jingdeng ryndang rong saw
U la ïalehkai tang ha ki minor league haduh 12 snem (1943-1954).
Ki Separatists ki la pynlut bun ka pisa jong ki ban mih noh na England bad ki long kiba duk.
U Anuszkiewicz u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung, 2020 ha la iing ha Englewood, New Jersey ha ka rta kaba 89 snem.
U John Trumbull (; 6 Iaiong, 175610 Nohprah, 1843) u dei u nongdro dur na America ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Steshon kampus
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 40,123 ngut ki briew.
Ki jingshah thombor ha ka internet ki lah ban long naduh ka jingbuh ïa ki spyware ha ka kompiwtor shimet haduh ka jingpyrshang ban pynjot ïa ki jingtei jong ki jaitbynriew baroh kawei.
U la shong ha ka nongbah New York, New York haduh ba un da leit sah ha Tucson, Arizona.
Phyllocladus (toatoa)
Ki Article tynrai kiba don san sla ki don shiphew tylli ki jingthoh, ka jingpynkut, bad ka bynta ban soi.
Danaus pleksippus – Syiem
Ka Alexandra Feodorovna (Charlotte jong ka Prussia) (1798–1860), ka tnga jong u Patsha Nicholas I
Ki nongthoh na Queensland
Pyndonkam ia u dak decimal na ka bynta uwei pa uwei u dak heksadecimal.
Ka jingrwai kaba rit kam dei kaba suk.
U Suganob ha ryngkat uwei u nonghikai ka Dansalan College uba la shah rahbor ruh ha ka step phyrngab jong ka 17tarik September 2017 ki la lait phet na ki nongrahbor jong ki bad la lap ia ki da ki shipai kiba la pyllait im ia ki hajan ka Bato Ali mosque.
U la pule ha ka skul Grammar u Henry Thornton.
Ki Stegoceras ki la im ha ka por kaba kut jong ka Cretaceous, ha kaba kut jong ka Mesozoic Era, ka Juk jong ki mrad ba her, kumba 76-65 million snem mynshuwa.
U Philip Wong Yu-hong (; 23 December 1938 – 6 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Hong Kong.
Ka jingpynbna kaba bun ka la jia na ka bynta kane ka jingrwai bad ka la iarap ia ka jingim kaba jrong na ka bynta ka Audition, kaba la neh palat 3 bnai ha baroh ki jingrwai Korea.
Ki shipai suin jong ka United States ki phah ar tylli ki jet ban khanglad ia ka Blackbird, ka liengsuin ha kaba ki X-Men baroh ki shong.
Ka Jylla Cape jong ka Aphrika Sepngi.
Katba u Arthur u nang iaid jngai na khyndew, la pynduh noh ia ki jingmaham.
1925: Amsterdam, Kloveniersburgwal I
Ka Jingthoh-badbah (28403)
1950 – U David Brin, u nongthoh saian na America
861, ki lai ngut ki khun jong u ki la phiah ia u Arnor ha ki lai tylli ki ri thymmai, kawei na ka bynta kawei na ki: ka Arthedain shaphang sepngi, ka Cardolan shaphang sepngi, bad ka Rhudaur shaphang sepngi.
Dunlin, Calidris Alpina
Ka dei ka jingpynkup burom kaba ar jong ka ri America na ka bynta ka jingshlur.
Ka Caterina Farnese (2 October 1629) ka la iap ha ka por ba kha ia ka.
Ka Mrs Kennedy kam shym la pyrkhat ia ka jingtohkit.
Tadatoshi Masuda (1998, 1/0)
San haduh hynriew na ka shispah ki khynnah ki don ka jingsma katba shi na ka shispah ki rangbah ki don ka jingsma.
U Luwang Ningthou Punshiba, uba la tip lyngkot kum u Luwang Punshiba (), u dei u syiem jong ka jait syiem Luwang jong ka riti dustur jong ka Ancient Manipur (Antique Kangleipak).
Ka jngai 22 snem jingshai na ka Solar system.
Lada la pynphai biang ia ka mar ryngkat bad ka jingjulor ia ka jinglut ban pynbha ia kata ka jingjulor lah ban shim pyrshah ia ka pisa ba la buh, bad yn pynphai biang ia ka bynta (lane ym don) jong ka pisa ba la buh.
U long uba tbit ha ka kam jadu.
Ka jingtbit ha ka bioteknoloji
U Page u la khlad noh ha ka 3 tarik u Risaw, 2017 ha ka nongbah New York ha ka jingpynïap ïalade, ha ka rta kaba 46 snem.
Mar ia poi, ki ophisar ki la lap ia u August Mallard ba u pynher da ka pistol, u Fultz u la leit sha kawei ka jingkhang kaba shadien ban kylli ia ka Barbara Mallard haba u la iohi ia u Leonard ba u plie ia ka jingkhang ha ka kamra shet jong katei ka iing.
Ka Juk Ice: Ka Jingkylla jong ka dewbah
1945 Ka Aung San Suu Kyi, ka nongsynshar Burma bad ka nongïakhih paidbah kaba kyrshan ïa ka synshar paidbah, ka Nobel Peace Prize
Ha u Jymmang 2011, u Adam u la pynpaw ba u dei u kpa jong u khunlung shynrang, uba la kha ha u snem 2010.
1778 – U Jose de San Martin, u nongialam ia ka jinglaitluid jong ka Argentina, u riewshlur ha kiba bun ki ri jong ka South America (d. 1850)
Ki nonglum jingbam ha kaba kito kiba sumar ia ki khunlung bad kiba pynim ia ki ding.
Ka kynja Gekkota (ki gecko)
1962 - U David Bryan, u nongtem keyboard bad nongthoh jingrwai na America (Bon Jovi)
ka suinbneng ne ka duriaw) kaba don ia ka bor pynphai biang ia ka jingkhih ne jingkhih.
1960 U Harald Lesch, u nongstad pyrthei na German
Ka dewlynnong Saint Helena
Ia ka nongbah nongpdiang la dei ban pynbna ha u snem 2021.
Ka Tia Carrere kum ka Nani
2002 U Walter Annenberg, u nongpynmih kot na America bad u nonglehbha (b.
Ki la iakynduh ia ki katto katne ki nongtong dohkha kiba lah ban batai ne ialam ia ka jingleit jngoh ia ka wah Missouri ha ka por tlang.
Ka don ki key ban type ia ki dak, ki dak, bad ki dak uwei hadien uwei.
Ka dei kaba pawnam bha namar ka bynta jong ka ha ka sien kaba hynriew jong ka 24 kum ka Special Agent Nadia Yassir bad kum ka Hermione Lodge ha ka thrill series Riverdale ha u snem 2017.
Ia ka kynhun jong kine ki briew la khot "ka jaitbynriew Negroid".
Ka Juno Beach ka dei ka jaka ba don ka jaka treikam jong ka Florida Power & Light.
U Faanhof u la khlad noh ha Amsterdam ha ka 27tarik Jymmang 2015 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka pung wah
Ka jingthoh ka lah ruh ban kynthup ia ki kyndon shaphang ki dak thoh, ki dak heh, bad ki dak heh (e.g.
Ka Kitab U Esekiel, Hebru: ספר יחזקאל , ka dei ka Kitab jong ka Baibl Hebru bad jong ka Testament Barim.
Ka niam ruh ka lah ban ktah ia kane ka jingmut.
Kane ka la pynlong ia ki ban sngewsih ia ki riewstad kiba riewspah, kiba don ka pisa ban bam bha bad ban tei ia ki iing heh kiba heh.
Ka dei ka eriong kaba ar kaba jur tam mynta u snem.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Pakistan
Ka Yvonne Y. Clark (la kha kum ka Georgianna Yvonne Young; 13 Risaw 1929 – 27 Nailar 2019) ka dei ka enjiniar na America.
Ka Sarah Barrable-Tishauer
Ka RC5 ka don ruh katto katne ki jingpynrung modular bad ki OR (Xor) ba kyrpang. Ka jinglong kyllum jong ka algorithm ka long ka network kaba kum ka Feistel.
Alexandre Dumas, père, u nongthoh kot na France
Ka umphniang met ha ki briew bad ki mrad bad ka umphniang jhur ki don ki triglycerides.
Ka bor saw (Xona.com List rong) (Hex: #F8DD5C) (RGB: 248, 221, 92)
Ka jingtreikam jong ka delta
Ka la long ka setter kaba bha tam ha ka lympung ïalehkai jong ka Ukraine ha u snem 2004/05 bad ha u snem 2005/06.
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh ha ka nongbah New York.
Ka Bynta 2: Ki Kynrad Barim
Anand Narain Mulla (1901–1997)
Ka Iga Natalia Świątek (la kha ha ka 31 Naitung 2001) ka dei ka nongialehkai Tennis ba tbit na Poland.
U Jeff Maggert – u nongialehkai golf ba tbit
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Guinea-Bissau.
Ka la sdang na Persia ha kawei na ki nongbah jong ka Hima Achaemenid ha Persis (Fars).
U Lee u ngeit ba ki myntri ki dei ban siew bha khnang ban pynneh ia ka sorkar kaba khuid bad kaba hok.
Ha ka por ba u dang samla, u Tjukangku u la sdang ban trei ha ka steshon kum u jack, u da lum masi.
Ka High Middle Ages ka long ka bynta jong ka histori jong ka ri Europe ha ka spah snem kaba 11, 12 bad 13 (AD 1000–1299).
0.9% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ka Opera ba la tip bha jong u ka dei ka Weiße Rose.
U Lionel Tertis, CBE (29 December 187622 February 1975) u dei u nongtem violon na England.
Ha u snem 2008 u la ong ba un shongthait noh, hynrei hadien u la kylla jingmut shwa ban sdang ka samoi 2008.
Ka Ethiopia kaba la kyllon biang hadien ka Jihad u Ahmad, dang shen ka la buh biang ia lade kumjuh, bad ka la sdang ban hiarthma ia ki hima barit jong ka Somalia ruh kumjuh, bad ha ka snem 1890 ym don shuh kiba sah.
U Eratosthenes u la leh ia ka jingkhein kaba bha shibun ia ka jingheh jong ka Pyrthei ha ka snem kumba 240 S.K.
Ka Eve ka lah ban mut:
Ka Maggie Michael ka dei ka nongthoh khubor na Egypt kaba sah ha Cairo.
Hynrei ha ka aquarium, kiba bun kin iap kham kloi.
Ki video jong ki Antwren ba lieh ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet
Kata ka iada ia u nongbam na kino kino ki khniang jingpang kiba sniew kiba u dohkha u lah ban shim na ka um duriaw ne wah.
Ka la long ka bynta jong ki thma ki Grik bad ki Persia.
Ha kata ka show, u la ak kum u Doktor Kahraman.
Ka Lynne ka la thoh bad rwai ia kiba bun ki jingrwai jong ki.
1937
Ka sla ba kongsan jong ka NYPD
Kane ka dewlynnong ka don artylli ki kad liengsuin, ka Marina Piccola bad ka Marina Grande (ka kadlieng bah jong kane ka dewlynnong).
Ki jinglut ki kynthup ym tang ban tei hynrei ban pynkylla lynti ia ki wah, ban buh pipe ha ka um kaba thiang, bad ban thung da ki hajar tylli ki dieng sohjew ban tap ia ka jingsma jong ki jaboh jabain ki bym lah ban pyntuid bha.
Ka rukom ba beit
Nannay (58188)
La iathuh ruh ba ka dei ka jingmih na ka jingmatlah ne jingsngap jar.
Mynta ki la don shiphew tylli ki phlim kiba la pynmih.
U la long uwei na ki riewthma kiba dang khynnah tam ban shah pyniap ha ka thma.
Ka jinglah ban don kum kine ki jingsngewtynnat ba kyllain ha ka kynhun ki nongthep vote la tip kum ka jingïapher jong ka Condorcet.
Kannukkul Nilavu ​​(2000)
Ka jingpoi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard ka pynlong ia ka TTS kum ka nongrwai ba lai na Korea bad ka kynhun kynthei kaba nyngkong eh ban ioh palat ia ka kyrdan kaba nyngkong ha kane ka thup.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka Treasury secretary.
"Ka Dame Kathleen Timpson Ollerenshaw", Ki jingthoh jingim jong ki kynthei nongkhein jingkhein
Ka jingpynlong rong: ka jingpyrshah ia ka jingpynkylla rong
Ka jingbun ki kol ba la thep ha baroh ki jingialehkai kynhun;
1927 – U LeRoy Neiman, u nongdro dur na America
La kha ia u ha Dunellen, New Jersey.
Kaunisjoki 70
Ka jingbuh jingkynmaw ia ki kot ki sla jong u Edward Porter Alexander, 1852-1910, ha ka jaka lum jingtip shaphang ki jingthoh jong ka thain shatei lam mihngi, UNC-Chapel Hill
Ka Jingpynjrong iap — Ha ka jingpynjrong iap, la pynbor ia ki jingdeng lyngba khlem da pyrshang ban pynheh shwa ia ka thliew ba la pynbthei.
Kane ka shnong ka don ruh ia ka seng treilang jong ki nongdro dur ha ka thain, ka Iwantja Arts.
1967 - Ka Ruthie Henshall, ka aktres theatre bad ka nongrwai jong ka ri Bilat
Kumba long kiwei pat ki kynhun shipai, ki kynhun shipai jong ka ri Russia ki don ki kyrdan.
Hapdeng u snem 2004 bad 2012, u Curley u la shongthait slem na ka kam thoh kot namar ka jingsniew ka koit ka khiah.
ka jingbun ki point ha ki jingialehkai hapdeng ki kynhun ba la kdew;
Ka eriong Dolores
Ka Bloom ka lah ban jop ia u Valtor na shapoh, da kaba pynim ia ka pyrthei.Ka Icy ka i kumba ka don ka jingsngewtynnat ia u Valtor hynrei ka sah ban buh ia kata ka jingmaham.
U Greg Abbott (kha ha u snem 1957), u Lat jong ka Texas, u nongiasaid ain barim jong ka Texas
Ka dei ka jingkhang ne ka jaka kaba rkhiang kaba mut ba ym lah ban die ia ki jingdih buaid.
Kawei ka kynhun jong ki dohkha rong saw ka lah ban don 3-6 ngut ki khun, hynrei ka jingkhein kaba ju long ka long 4 ngut.
U la ialam ia ka kynhun kaba nyngkong ban poi sha South Pole bad kaba nyngkong kaba lah ban pynshisha ia ka ka la poi sha North Pole.
Ha ka thain jong kane ka thain ki don ki nongbah Nuremberg, Fürth, Erlangen.
Ki jingmih katkum ka jylla
1980 – Richie Faulkner, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na Britain (Judas Priest)
U Sannakji (산낙지): U blang uba dang thymmai.
Kat kum ka nongthoh histori Mary Beard, ym don kano kano ka nongthoh histori hyndai kaba la im ha kajuh ka por bad u Caligula uba la ju ong ba u Caligula u la pynlong shisha ia u Incitatus kum u senator, bad ka lah ban long ruh ba u la iathuh tang ka jinglehkai shaphang ka jingleh ia kata.
U Javier Porras Santana (kha ha ka 22tarik August 1981 ha Olot, Girona) u dei u nongialehkai na Spain.
Kham hadien, u Professor Hoshi u la rung ban iarap ia u Yusuke bad ki paralok jong u ban pyndep ia ki suit khnang ba kin lah ban shakri ban pynkhreh pyrshah ia u Volt.
U la thoh ruh 4 tylli ki jingrwai cello.
U Benedict Cumberbatch kum u nongleh myntor
Ki riew sain pyrthei na Salt Lake City, Utah
U James Todd Smith (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1968) u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktor na America.
Suki suki, nalor kine ki ghani, ki ghani ba pyndonkam da ka bor ding (ki ghani rotary ba la shna da ki trai ri) ki karkhana pynmih umphniang bad ki karkhana pynmih um kiba wanrah nabar ki la sdang ban pynkhyllem ia ki symbai umphniang.
Ki jinglum jingthoh
Ki la ong ba ki katto katne ki lehnoh Taliban kiba ki la kem ha Afghanistan kim dei ki koidi thma, hynrei ki dei ki riew ialeh be-ain, kumta kim don ia kine ki hok.
Kyrteng kur=Elam
Ki Jingthoh jong ka Seng Syiem kaba pule ia ka khyndew bad ka jingthoh ba man u bnai jong ka pyrthei, 10 (10), 613-624 (1888).
2014 Group F , FIFA.com
Ki jingpule jong ka Bradenton
Ka Untereggen ka dei ka municipality kaba don ha Rorschach ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka la don ruh ki dawai bad ki jaboh jabaiñ na ka sor Colac.
U Charles Wood (ka jingtrei ba pawnam jong ka Columbia)
Namar kane la beh noh ia u na ki Knight jong ka Jingtrei.
Kosta batei (Brady, 1866)
Ka jingkhluit jong ka Five-C ka la mih ha ka 2 tarik u Naiwieng, ar sngi hadien ba la kut ka aiom.
Ha kaba kut jong ki snem 1990, kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba kyrteng ka Mastodon Ridge ka la plie hajan ka lynti mih jong ka surok bah jong ka shnong, kaba la pynshong nongrim ha ka jinglap jong ka shnong ia ka sniehdoh jong u mastodon.
Ha ka 31 tarik u Naitung 1910, ka la iasoh bad lai tylli kiwei pat ki ri synshar ban pynlong ia ka Union of South Africa.
U Michael Faraday u la shem kumno ban leh ia kane.
Ar taiew shwa ba un mih nyngkong, u Austin u la lah ban pynliem ia u Bobby Eaton ban jop ia ka WCW World Television Championship kaba nyngkong eh ha ka 3 tarik Iaiong, 1991.
Sirhan Sirhan
1520 – U Ferdinand Magellan u la iaid lyngba ia ka wahduid Magellan.
U la don ka paralok, hynrei ka la iap ne ka la iehnoh ia u hadien ka jingjia aksiden jong u.
2017 - U Prodigy, u nongrwai rap na America (b.
Ka dei ka Jylla kaba phra kaba heh tam (18,984 km²) jong ka Malaysia.
1917 – Ka Ella Fitzgerald, ka nongrwai na America (ka la khlad noh ha u snem 1996)
Kane ka series ka don ïa ki phlim, ki manga, ki anime, ki tiar ïalehkai, ki jingïalehkai video bad ki jingïalehkai card.
Hadien ba u la lait na ka por jong u bad u Ta-Kumsaw, u nongialam India uba la hikai ia u Alvin ia ki rukom ki briew jong ka ri India, u sdang ban sdang ia ka kam hikai jong u kum u Smith ha ka shnong ba la kha ia u.
Ki hynriew tylli ki iing bah ki don.
LEA-LEH
Ia kane ka Spitzer Space Telescope la jer kyrteng da u Lyman Spitzer u saiantis.
2018 - U Theodore J. Sophocleus, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Saint-Jean-du-Bouzet (82163)
Kane ka wah ka tuid sha ka wah Brahmaputra kaba don ha Dihingmukh kaba don ha Dibrugarh District jong ka jylla Assam.
Ka Concordia ka dei ka parish jong ka ri Louisiana ha ka ri America.
Ka Frances Fisher kum ka Rosie
Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba naduh ba la plie ia u lain ha ka snem 1982, kane ka dei tang ma ka ka lain kaba ka jingpynbeit jong ka ka la long kumba ka long kumjuh ha kine ki 23 snem ba la leit noh.
Ki jingsngewtynnad wadbniah mynta (Tnad Biology jong ka Skulbah Boston)
Kane ka jingshah pynïap ka la ïoh jingtip nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 2020 haba la pyllait ïa ka video jong ki pulit body camera bad ki kaiphod ba la thoh ryngkat bad ka kaiphod jong ka jingpeit bniah ïa ka met ïap.
ka pung rong saw (shnong)
1854 ki jingpynkylla
U nongsynshar ba mynta u dei u Iakoba Italeli ().
Ha Japan, ki don ki Ramen ba kyrpang jong ka thain ha ki jaka bapher bapher ha kaba ki sngewtynnad ia ki jingbam ba la shna na ka thain.
U la sdang ban trei ia kawei ka novel ha ki dkhot ba la ai kyrteng Yevgeny Onegin (lane Eugene Onegin).
Ka ong ba ki jinglong ki lah ban iapher ha ka jingdonkam na ka bynta ki kynhun briew bapher bapher.
Cunninghame ha ri thor (kaba kynthup ia ka shnong syiem jong ka Irvine)
Katto katne na kiba pawnam namar ba ki don palat ia kawei ki long:
Ka la mih na ka jingtuid umphniang.
Ka Taiwan, ka Hong Kong, bad ka Macau ki la shah synshar da ki nongwei katto katne snem (ka Taiwan ha ki Japan, ka Hongkong ha ki phareng, bad ha Macau ha ki Portugal).
Ka Ri Baar (1979-1983)
Don ki khniang kiba ai jingsumar kyrpang ia ki bniat ne ki bniat jong ki.
Errol Barrow - Nongïalam bad President jong ka sengbhalang (DLP).
Katto katne ki library, ki dukan kophi, bad ki jaka bam ki ai ki jaka ba sngewtynnad.
Gayle Levant – harp
Ka Kashari kaba donbor tarn ka long ka Kashari kaba ha khlieh duh jong ka Rumania.
Ka jingkieng Gondola
U nongshah suba ba kongsan—La pynsangeh noh ha ka 5 tarik u Jymmang, 2012.
U hippo pygmy u long uba rieh bad uba im miet.
Ka Commodore MAX Machine kaba la tip ruh kum ka Ultimax ha ka ri America bad Canada bad ka VC-10 ha Germany, ka dei ka kor kompiwtor ha ïing kaba la shna da ka Commodore International.
U Scarpia u la bitar lep bad u la pynrem ia u Cavaradossi ban iap.
Kane ka mih na ki jingkylla (lane ki jingbakla copy) kiba jia ha ka DNA jong uwei pa uwei u khun marwei hadien ba la phiah ia u khunlung.
Ha ka jaka kata ki, bad tang kawei ka Sinn Feiner kaba la jied tang ha ri Ireland Sepngi ka la iakynduh kum ka Dáil kaba Ar.
Jingpyrshah (08097)
Ka jingshaniah ha lade;
1976 U Alfredo Bracchi, u nongthoh kot na Italy (b.
Kane ka dei ka art kaba la hap haduh katta katta ba kam long kaba bit wat ban shah kynthoh".
U Syiem Pateng jong U Saxe-Coburg bad Gotha u nongioh pateng ia ka Duchy jong ka Saxe-Coburg bad Gotha.
Ha ka samoi ïalehkai kaba jop bha jong ka Radcliffe ha u snem 2002, ki lad pathai khubor nabar ri, ki la pynngeit ba ka dih drok.
Burrangong 1860
Ka Jingiaseng
U Nongïalehkai Samla jong ka PFA: 2014-15
Ka Lothian ka F.C.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa ka Kelly Clarkson, Justin Guarini, Katherine Bailess, bad u Brian Dietzen.
Ka HMS Roebuck ka la siat da ki suloi kiba shiphew hynriew tylli.
U nonglehkai puppet u pyndonkam ia ki kti bad ka kti jong u ban trei ia ka puppet.
Ha ka kor lyer kaba pyndonkam na ka bynta ban tan um, haba pynkhih ia u drive shaft ka pynkhih ia u piston.
Kiba bun ki nongjngohkai pyrthei ki dei na Germany, United Kingdom bad Italy bad France.
Ka lah ban dei ka eriong kaba jur bha.
U la long u nongai jingmut ba rangbah jong u President jong ka ri Uganda, u Yoweri Museveni.
Ka nongpeitkai kaba wan na ka jingkhriat (1966, ka jingshah jied kaba 5 ha ka Oscar)
Ka long kumba jrong bad ka um jong ka ka heh haduh 112.2 mail square (291 square kilometer) ha ki lai tylli ki nongbah.
Ka Polygyros ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Makedonia ha Grik.
Ka Kolej jong ka Mahadei (1448)
Ki nongshna jong ka Disney ki pyndonkam da ka jingpeit ba la pynbor bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia ban pynlong ia ka ban iohi ba ka kham jrong ban ia kaba ka long shisha.
Haduh mynta, ki jingkhein ki pyni ba ki airbag ki pynduna ia ka jingma ban iap ha ka jingshah tynrah beit ha khmat kumba 30 na ka shispah.
Ka Celine Dion
philvaz.com/apologetics — Ki Jingpule na ki Kpa Balang bad kiwei kiwei shaphang ka Purgatory, da u Phil Porvaznik
Ka thup burom jong ka PSNI
Ka dei ka jingïalehkai Royal Rumble kaba 25 snem.
Ka Kong Agnes Dunbar, ka 4th Countess jong ka Moray
Ha Canada, ia ki charter la ai da ki bor synshar jong ka jylla.
London: U Chapman bad u Hall.
Ha kata ka por ki briew ki ia tyngkhuh maw para ma ki ban shna tiar.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1937 bad ka la shongthait noh ha ka snem 1940.
Kum ka jingmih, ia ka memory kaba la dei ban pyndonkam biang ha ka jingshisha hadien ba ka prokram ka la dep ia ka kam jong ka ym lah ban ioh biang.
Ha ka jaka kata, ka Knesset ka la thaw ia ki "Ki Ain Ba kongsan".
Ka Lethal Weapon 4 ka dei ka phlim kaba sngewtynnad bad kaba la shna ha ka snem 1998.
U Ray Liotta u la leh kum u Donald.
Ha ka thup jong ki pateng pyrthei, ka Avebury bad ka Stonehenge la buh kyrteng lang kum ka ‘Avebury, Stonehenge bad ki jaka ba iadei bad ka’.
Ka jaka ba la pynlong da ka skulbah Bucknell
"Ka Jinglong" (Ka Jingpyrshang shimet)
"ki rod bad saw tylli ki jait rong jong ki cone kiba pyni ia kawei na ki phra tylli ki longiing jong ki rong ba paw."
Kane ka la long ka jaka synshar jong ki Grik ha Asia Minor kaba don ha ka jaka kaba la tip mynta ka Turkey.
Sancho Little
U Katana la iohi ha kiba bun ki kynhun ki riewshlur jong ka DC Comics, kynthup ia ka Justice League bad ka Birds of Prey, hynrei la ju iohi ia u bad ka kynhun kaba la tip kum ka Outsiders, ka kynhun jong ki riewshlur ba la jied da ka kti jong u Batman.
U Simon Hattenstone na ka The Guardian u dei uwei na ki khyndiat eh ki briew kiba la iakren markhmat bad u.
Ka blang kaba stet, ka blang
1965 – U Francis Cherry, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Lada ka lieng ka leit shajan palat jong ka, ka pyndonkam ia ki hynriew tylli ki khlieh jong ka ban knieh noh ia ki nongtrei ha ka deck bad ban bam ia ki.
Teng teng, ki dawai pyniap khniang ki long ki bih hi.
U Hermeias, uba ieit eh bad u myntri rangbah jong u syiem Seleucid u Seleucus III bad, tang khyndiat por, u myntri rangbah jong u Antiochus III .
U Holden u don ar tylli ki jinglong nongshong shnong - u nong Canada bad u nong America.
U Club u la ai ïa kane ka bynta ïa ka jingkheiñ B- bad u ong ba "ym don satia kaba biang ban ai jingmut ïa ka 'Khlem screen,' namar ki jingïaid lynti jong ki Simpson shimet lyngba ka dujok jong ka jingweng noh online ki long kiba lyngkot bad ki bym pynhun."
Ka thup jong ki president jong ka dewlynnong Marshall
Ka la leit shaphang shathie lam mihngi bad kam shym la kham khlain namar ka jingheh jong ka eriong Fran bad ka jingkhih jong ka Iyer.
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha Kentucky
Kum ka nuksa, ka Saigon kan sawa kum ka "saigon" ha ki ktien sepngi, hynrei kum ka "shaigon" ha ki ktien sepngi.
Ka Sngi Lucia
U Gonzalo Eulogio Zárate (kha ha ka 6 tarik u bnai August 1984 ha Rosario, Santa Fe) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ia kane ka jingtohkit la khot "Operation Car Wash" namar ba la lap nyngkong eh ha kawei ka jaka sait kali ha Brasília.
Ia kane ka jingialehkai la bud sa kawei pat kaba bud, ka Macross VF-X2 ha ka 2 tarik u Naiwieng, 1999.
Ka jingialehkai jong ki Indian jong ka Cleveland
Nades
1983 - Moznosti dialogu (grand prix)
U Richard Wilson u la sah ha Leeds bad u la shim ia ka bynta na ka jingmyntoi.
Jaidbynriew Cheyenne, ka jaitbynriew trai ri America
U Ho-oh u la her halor u Ash Ketchem mynshwa, don kiba ong ba dei na kane ka daw ba um shym la tymmen ha ka series.
Bun ki briew kim sngewthuh ba u Toller u la long ruh u nongdro dur uba jop bad uba tbit haduh katta katta.
Ki jingrwai
Kane ka long kaba bakla pynban, namar ba ka offside offense ka iadei bad ka kyrdan jong u nongialehkai ha kaba iadei bad ki arngut ki nongialehkai ba khatduh, ka bol bad u lain kol jong u nongialehkai pyrshah ban ia ka liang ba la pynher ia ka bol.
Jackie Chan kum u Inspector Yan Niang Lee
Hadien kata u Rogers u la ong ha ka jingiakren ha ka radio ha Dallas ba u Cecil Newton u la ong ba kan shim por “ha kano kano ka jaka hapdeng $100,000 bad $180,000” ban pynlong ia u khun jong u ban pynkynriah sha ka MSU.
Ka jingpeit jong u ia ka por-ka suinbneng ka la bujli ia ka jingmut hyndai ba ka suinbneng bad ka por ki long kiei kiei kiba iapher bak-ly-bak.
Ka histori jong kane ka jingtei kaba pawnam ka sdang naduh ki por jong ki nongsynshar phareng, ha ka snem 1570 eiei, da kaba ïoh ïa ki ïing syiem barim kiba don ha ka nongbah Quito.
Uwei u nongrep u kwah ban rah 100 tylli ki sohjew kiba don ki mass bapher bapher sha iew.
Ia kane la khot kum ka ‘ha ka jingshit’.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 153 ngut ki briew, 73 tylli ki longing, bad 44 tylli ki longïing kiba sah ha Kanorado.
Ka batai kumno ka shithi baroh kawei ka dei ban long.
Arkhigallus
1940 - U David B. Frohnmayer, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (d. 2015)
Ka Windows 8 ka dei ka version jong ka Windows jong ka kompiwtor jong ka Microsoft.
U Joe Letteri, U Dan Lemmon, U R. Christopher White – Ka Jingkiew jong ka Pyrthei jong ki Apes
Ka khnai dieng (peppered pinocchio tree frog) ka dei ka khnai kaba na New Guinea.
Ka kam rit jong ka longïing (Jack McCracken), u Olivier jong ka ri, 1987
Ki jingseng jong ki snem 1560 ha Europe
