Ka alphabet jong ka la pynshong nongrim ha ka General Alphabet jong ki ktien Cameroon bad ka don 7 tylli ki vowel bad 20 tylli ki consonant.
Ki khniang, Hungary
Ka sla jong u nongrwai
With Full Force ka dei ka tamasa rwai heavy metal bad punk jong ka German kaba ju pynlong man la u snem naduh u snem 1994.
U Morris u la khlad noh ha ka 27 tarik u bnai February 2019 ha Mayfield, New South Wales na ki jingeh na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 94 snem.
Hangta u la leh ia ka jingpyrshang ba pawnam jong ka Hershey-Chase blender ryngkat bad ka Martha Chase ha ka snem 1952.
U Arnold Meyer Spielberg (6 tarik u February, 1917 – 25 tarik u August 2020) u dei u nong America uba dei u nongtrei bording uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
1978 - U Nigel Quashie, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
Ki don ar tylli ki rukom ba la pyndonkam ia ka.
Ka nongthoh
Kane ka dei ka dur duwan jong ka Madonna bad u Khunlung bad ki riewkhuid ha ka Cathedral jong ka Pistoia, kaba la shon dur ha ki snem 1470 ba la dep.
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam kot khynnah jong u Ottakar ha u snem 2005.
Ki kren ia ka ktien Bantu Kikamba kum ka ktien lajong.
Une u lum u don ha ka tduh kaba shaphang sepngi jong ka kshaid Valtournenche, kaba long ka bynta jong kane ka comunità.
Ki bynta jong ka Balang .
Ha ka jingïalang paidbah ha Charlotte, North Carolina ha ka 3 tarik Nohprah, u Obama u la ong, “Ka la long kawei na kita ki riewshlur ba sngap jar kaba ngi don ha kylleng ka America”.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 294,567 ngut ki briew.
Agulhas mynta
Ka nuksa kaba batai kumno ka jingstet kam shong ha ka frame ba la pynshong nongrim
1892 U Walther Nehring, u rangbah shipai German (khlad noh ha ka snem 1983)
Dois ka Wah Setembro
Ia ka Bellini la shna katto katne por hapdeng ki snem 1934 bad 1948 da u Giuseppe Cipriani, u nongseng ia ka Harry’s Bar ha Venice, Italy.
Hapdeng ka snem 1798 bad 1803, ka Glarus ka la long ka bynta jong ka Canton jong ka Linth ba la thaw da u Napoleon.
Ka dak kaba shai kaba nyngkong eh jong u maw China ka long ka 西北风 Xi Bei Feng (ka jingmut jong ka lyer na shathie lam mihngi).
U Robinson Crusoe u la pawnam bha tang mar ia pynmih ia u.
Kane ka phlim ka la ai shibun ki por na ka bynta ka jinglehkai.
Ka Edith Carstensen, ka nongdro dur
Hadien kane ka eriong ka la nang jur bha sha ka eriong kaba jur bha ha ka 12 tarik Iaiong, hadien ba ka la kynriah shaphang shathie lam mihngi sha ka liang shatei lam mihngi jong ka India bad Pakistan.
Ha u snem 1936, u la shakri kum u nongïarap coach hapoh ka manager Shigeyoshi Suzuki na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympic ha ka snem 1936 ha Berlin.
U la long u Lat ha kata ka por.
Ki kham bun ki shong ha ka Nongbah Bitung, Nongbah Manado, Nongbah Tomohon, Minahasa Regency, North Minahasa Regency, South Minahasa Regency bad Southeast Minahasa Regency.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Appling.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Peru ka long PER.
Arphew ngut ki briew ki la shah pyniap.
Katkum ka jingiathuh jong kiba ha iing ha sem jong u, u thoh lut ia ki jingleit jingwan jong u ha ka kot kaba kyrteng "Memoirs".
U Carter u ong ba bun ki jaka kum ki "Love Canals" ki don ha kylleng ka ri.
Ka Ever Given, kawei na ki jhad kit mar kaba heh tam ha ka pyrthei, ka la duh jingsynshar bad ka wanrah ia ka jingkhang kaba jur ha ka Suez Canal kaba wanrah ia ka jingthut kaba khraw ha ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Ki jingkieng jong ki ki don ki jingkhang um ha ki pier.
Ha ka snem 1844, u la thoh ia ka libretto na ka bynta ka opera Ernani jong u Verdi.
Kane ka nongbah ka don ha rud jong ka wah Iloilo bad ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka dewlynnong Guimaras.
U Francesc Eiximenis ha ka Twelft of Crestià u la kren shaphang ka thma duriaw bad shaphang ka akor bad ka jingpynbeit ryntih ba dei ban sumar ha ki lieng.
Bun na ki jingtip ba bniah shaphang ka jinglong jong ki jingthung ki iadei bad ki nongpynmih sboh jong ki, bad kumjuh ruh pyrshah.
Ka Ethology ka long ka jingpule saian shaphang ka jinglong jong ki mrad (U.S. behavior), bad ka bynta jong ka Zoology.
1Ha ka por ba ialehkai, u Ambrose bad u Harper ki la mih noh na madan.
Ka Rifkin’s Festival ka dei ka phlim 2020 jong ka American Spanish Italy ba la pyniaid da u Woody Allen bad ba la ak da u Wallace Shawn, Gina Gershon, Christoph Waltz, Elena Anaya, Louis Garrel, Sergi López, Douglas McGrath, Ken Appledorn, Steve Guttenberg.
Don kiba nang ban pyndonkam ia ka ha ka jingim bad ha ka kam kaba man ka sngi.
Ki buit jong ka jingleh be-ijot ki kynthup ia ka jingpynkynriah ia ki kol.
Ka kompeni jong u rkhiang (1925)
La pynkhreh ha – Sterling Sound, NYC da u Chris Athens
Ka Congress ka la rai ban pyndonkam ia ka kot naduh ka snem 1779.
U la long u khun jong u Johan Jacob Busch Meyer (1801-1880) bad u Henriette Christiane Thrap (1812-1883).
Ka Ohio ka dei na ka bynta ki nongieid
Ki briew kiba pyrshah ia u O’Hara (1951)
"Ka jingplie"
Ka la jia ha ki imlang sahlang briew bapher bapher kiba mynshuwa ha ki por bapher bapher.
Ka thup jong ki jingpynrung
Ka la don u Shahrukh Khan bad u Kajol ha ki bynta ba kongsan.
U la pawnam na ka bynta ka novel trilogy jong u Hilmar Iversens ensomhet (1992), Et vennskap (1997) bad Resignasjon og portvin (2002).
2019 - Ka Beth Carvalho, ka nongrwai samba na Brazil (b.
Ka jingmut kaba ar ka iadei bad ka psychology.
U Pressey u la rung sha ka Ohio State ha ka snem 1921, bad u la sah hangta haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1959.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka Saint Vincent bad ki Grenadines.
Ha kaba kut u Hel u la mynjur ia ka jingkyrpad jong u, da ka kyndon ba baroh ki jingthaw kin iam na ka bynta u Baldr.
Ka Holly ka lap ba u Dan u thmu ban lehbein ia la u lok.
Ka jngai 142 km (373 km da ka surok) na ka nongbah Dhaka.
Ia ka Calculus la pyndonkam ha kiba bun ki jingstad bapher bapher kum ka Physics, ka Astronomy, ka Biology, ka Engineering, ka Economics, ka Medicine bad ka Sociology.
Ka Campbon ka dei ka shnong.
Ka jingpynhiar mynsiem ia ki kjat ba shadien ka pynlong ia ka jingkiew jong ka jingdon jong ka serotonin.
Lalvari vorskane (Lalvar Hunter, 1967) kum u Zako
Ka Guelders ka ju ialeh thma bad ki para marjan jong ka.
Wat lada don ka visa ruh kam pynthikna ba don kiba lah ban rung sha ka ri kaba ah.
Greed (1924) (ka phlim ba nyngkong eh jong ka MGM)
Ka jinghikai ha ïing
U Leonid Azkaldian u long uwei na ki nongthaw ia ka jingkhih jong ka Karabakh bad u nongialam shipai.
Louise Mandrell (kha ha ka snem 1954), ka nongrwai country
Ka Miserey-Salines (25381)
Kunashir
Ki Settlers jong ka Catan, teng teng la ju khot Catan lane Settlers ha ka jingkren lyngkot, ka dei ka jingialehkai board.
Ka Ames Laboratory – ka pynlong ia ki jingwad bniah ha ki bynta bapher bapher, kynthup ia ka jingpynlong bad jingpule ia ki tiar thymmai, ki marpoh khyndew, ka jingshna ia ki computer kiba sted bha, bad ka jingpynkhuid bad jingpynbha ia ka mariang.
Ka sngi sait kti ha ka pyrthei baroh kawei ka la long ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka 15 tarik Lber, 2008, ka tarik ba la buh da ka United Nations General Assembly ban iaid ryngkat bad u snem 2008 kum ka snem jong ka jingkhuid jingsuba ha ka pyrthei.
U Santander u lah ban kdew sha:
Ïa kane ka longïing la ïalam nyngkong da u briew uba kyrteng u Waku Tjungurrayi.
Ka phlim ba nyngkong eh jong u kum u nongthoh bad nongpyniaid, ka Eighth Grade, la pyllait ha u bnai Jylliew 2018 bad ki jingkynthoh kiba khlain bha.
Jacobson NL, Weller S.J.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Rick ha ka phlim Nightcrawler (2014), u Carlton Drake ha ka phlim Venom (2018) bad kum u Ruben Stone ha ka phlim Sound of Metal (2020).
Nohprah 5 - U Art Garfunkel, u nongrwai na America (Simon & Garfunkel)
Kham bunsien u la ïalehkai na ka Lokomotiv Plovdiv, hynrei u la ïalehkai ruh na ka CSKA Sofia bad ka AEK Athens.
Ka jingpynbeit
Ka friction stir welding ka long ka kynja weld kaba kyrpang ka bym pyndonkam ia ka jingshit.
U Rob Blake • U Sergei Gonchar
Shisien la ju lap ia u lyngba ki khlaw ba shit jong ka thain shatei lam mihngi jong ka South America.
U Kevin Zegers kum u Jim Hawkins
Ia ki pisa barim baroh yn weng noh na ka jingpyndonkam bad yn bujli da kiwei pat kiba thymmai.
Ka jinglehkmen 17
Ki blei bad ki avatar bapher bapher jong ki Hindu kiba la mane da ki Hindu la sngewthuh kum ki dur bapher bapher jong Kawei ka jingshisha, teng teng la iohi ba ki long kiba palat ia ka blei kaba shu long tang bad kum ka Nongrim Blei (Brahman) kaba khlem dur, kaba iadei hynrei kam kut tang ha ka jingngeit Blei tang kawei, lane kum kawei ka nongrim kaba long tang kawei kum ka U Vishnu ne u Shiba.
Ka Duriaw Black, haduh ba la pyniasoh ia ka bad ka duriaw Mediterranean .
AN.T
Da kaba jied ia ka por kaba bha, haba u Lat u dang hiar thma ia ka Anglesey bad kawei pat ka kynhun shipai ka don ha Bristol, u Boudica u la ialam ia ki Iceni bad ki paralok jong ki, ki Trinovantes sha ka thma.
Ka Anna jong ka Denmark, ka Mahadei jong ka England: Ka jingthoh shaphang ka kolshor.
Ka Jingpynkylla ia ka Hima ha Ri Bilat (Ka Jingpynbeit ia ki Jingpynbeit bad ki Jingpyniaid ba sniew 3).
Ka nongbah kaba heh tarn harud ka wah Los Angeles ka long ka Los Angeles.
Nalor ki Mozart kiba u ieit eh, u Wagner bad u Richard Strauss u la pyniaid shibun ki jingrwai da u Haydn, u Beethoven, u Schubert, u Bruckner, u Brahms bad u Berg.
Ka Jingiashim bynta ha ka pyrthei: Ka jingkyrshan ia ka jingpynneh ia ka jingsuk bad kiwei kiwei ki kam ha kylleng ka pyrthei.
U Rommel u la ioh ruh ia ka takma kaba heh tam jong ka Prussia, ka Pour le Mérite hadien ba u la ialeh ha ki lum jong ka Slovenia sepngi, ha ki thma jong ka Isonzo–Soca front.
Jingialang jong ka ri (1792-1795)
Ka Wah Peishih - Taipei County, Yilan County - 50 km
Ka jaka shong jaka sah bad ka jingsam
DePue ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki rong saw ba kynja mariang bunsien ki don ka sniehdoh kaba stem bha.
Kine ki ai lad ban leit sha ka kyrdan ba shalor jong ki jaka shong lyngba ki ramp spiral.
U Syiem Henry u la kyrshan ia u bad u William u la iarap ia u syiem pyrshah ia u count Anjou.
Ka jingrwai kaba kmen - kaba sdang naduh ki snem 1990, ka jingrwai kaba kmen ka long kyllum ka jingrwai kaba stet bad ki sur kiba sngewtynnad ne kiba sngewtynnad.
Ka hok ha ka longiing longsem bad ka shongkha shongman da ka mon laitluid jong uwei pa uwei u briew (pyrshah ia ka jingshongkha jubor).
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Michigan
Ka Website ba thikna jong ka MOFA (ha ka ktien Phareng)
Ki lah ban injek ia lade da ki khniang jingpang khnang ba kin ioh ia ka jingpang.
ka kyrdan pule na ka skulbah jong ka Iowa.
Kick (1987)
Ka Balang Episcopal Mackay, Park Ave and College St, Mackay, Idaho
Ki jingialehkai Khristmas ha ka pyrthei (Campeón Torneo de Navidad): 26 (Record)
Ka la iap ha ka 27 tarik u Nohprah 1852, na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha London.
Ha kajuh ka snem, ka Suzy ka la ïatreilang bad u nongrwai-aktor na Taiwan u Show Luo ha ka jingrwai "Together In Love".
Bun na ki video jong ka ki la pawnam bha, ha kaba ka The New York Times ka la batai ia ka kum ka "khlur jong ka lad pathai khubor kaba dang kiew".
Didi Tum Nadi Ho, Wh Yani Mohan Swaroop
Ha ka Rome niam bleithaw shuwa kane, ka la long pyrshah ia ka ain ban leh ia ka niam Khristan, bad bunsien la ju shah pynshitom ne shah pyniap ia ki Khristan.
Ka jingkhein jingdiah jong ka NPR.org bad ka jingtip shaphang ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot ha ka ri America
Ha u bnai Risaw 2016, u la seng ïa ka Demosistō ryngkat bad u Nathan Law, ka Agnes Chow bad kiwei kiwei.
Maria Latour kum ka Mathilde
Nalor ki jingkhot, ki lift ki ju don ki dak ba pyni ia ka mala (kham bunsien la pynshai da ki LED) bad ki jingshai ba pyni ia ka lynti.
1559 - U Patsha Gelawdewos jong ka Ethiopia
U la pynlong ia ki jingpyrshang ha ka liang ka koit ka khiah ha ki briew ha ki camp.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah New Orleans.
Ka La Chapelle-sur-Erdre ka dei ka commune.
U William Rupus* kum u nongsynshar 1096-1100
Naogaon Thana
Ki briew kiba leit sha North End ki ioh ia ka molasses ha ki jain bad ki juti jong ki.
Ka don ruh ki kyntien na ka ktien Sanskrit bad ka ktien Greek hyndai.
Kumjuh ruh ha ka 1 tarik Iaiong, tang shuwa ka por 7:00 p.m., haba la bthah ïa ki briew ba kin sahkut ha surok, ki pulit bad ki Secret Service ki la siat da ki flash-bang bad ki lyer pynbthei khmat ïa ki nongïakhih hajan ka White House.
Ka Archduchess jong ka Austria ka dei ka nam ba la ai ha ki khun kynthei jong u Patsha Roman Bakhuid lane ka Patsha Austro-Hungary, ka dei ka dur jong ka nongsyiem Austria.
U bah Alvin Saunders, u senator jong ka ri America na Nebraska
U Grainger u long ruh uwei na ki sur tynrai jong u D.W. Pule ha u Arthur.
Ka dohkha dewbilat (African dwarf mud turtle) ka dei ka jaid dohkha kaba don ha ka jait dohkha Pelomedusidae.
Senator na Wyoming (1997–2021), ki jingmynsaw na ka jingshah aksiden bike.
Ia ki met iap jong ki briew kiba la iap ha la iing, kumba 280 ngut man ka sngi, la shim da ki shipai jong ka ri America, ki shipai pahara jong ka ri America bad ki shipai suin.
Ka kyrshan ia ki jinglong jong ka khmat bad ka pynlong ia ka thliew kaba iada ia ka jabieng.
U Jimenez (2003).
Ha ka ktien Phareng kane ka kyrteng ka mut "Ka Dulir jong ki Bard", lane lehse ka "Dew Barda", u syiem Viking.
U Leon Cahun Ka History jong ka Ri (1896).
Ka HuffPost ka don kumba 25 million ngut ki nongpeit man la u bnai bad ka dei ka blog sain pyrthei kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ki jingkhih bym thikna ki long ka jingsawa.
Sam thiah
Oberdorf (Upper Village), ka jaka sawdong jong ka Balang
Ka Zootopia (ba la tip ruh kum ka Zootropolis) ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha America kaba la pyllait paidbah ha ka 2 tarik u December, 2015 ha ka ri America.
Ka New England Religious History ha Gordon College ka kynthup ia ka Of Plymouth Plantation bad kiwei kiwei ki jingtrei ha ki rukom bapher bapher.
Ka Pan Am ruh ka la pynlut palat ia ka pisa ha ki liengsuin Boeing 747 kiba thymmai.
U Ian Erix, u dei u nongrwai pop na America, u nongthoh jingrwai, u nongpyni TV, bad u pawnam ha ki social media.
Ka Mamou ka dei ka thain kaba don ha pdeng jong ka ri Guinea.
Haduh u snem 2019, ki don 2,857 ngut kiba sah hangne.
U long uba bha dohnud bad ruh uba phylla, uba stad, uba kren bein, uba sngewrit, uba don jingmut bad uba don jingkyrmen.
c.Ka Sha (Ka Shad China)
Ka la long ka nongpyniaid ia ka Seng Samla Kynthei Khristan jong ka Korea.
Ka Art, ka thoh ka tar, ka thoh khubor, bad ka jingmut jingpyrkhat
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1930.
Ka jingjrong jong ka ka long 50 kilometre.
1964 – U David Woodard, u nongthoh bad nongpyniaid jingrwai na America
Arepa
Kum ka kolej ai jaka jong ka Pennsylvania, ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki ai pisa kaba iadei na ka bynta ka jingwad bniah bad ka jingpynroi ia ka jingiatreilang ha ka rep ka riang, ka ioh ka kot ha iing bad ki bynta kiba iadei bad kane.
Kane ka Lamborghini V10 ka dei ka Engine ka petrol kaba 90 degree V10.
U Kennedy u la ong ba ki briew kiba kren ia kine kiei kiei ki long kiba bakla, bad ba ki pynsngewsih ia u.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kaba la jop ka long "To ai ba ngan don hangta".
Hynrei haba kano kano ka tiar ka iaid hajan ka jingstet jong ka jingshai, la ju thoh ia ka bor kum ka jingmih na ka jingkhih.
U Konrad Kellen.
Sains-en-Amiénois, Somme, France
Ynda u la poi ka maham ia u shaphang ki jingma jong ka jingthmu sain hima sima.
1891 - Ka Nella Larsen, ka nongthoh kot na America (d. 1964)
Ki Furbi ki lah ban ong ia kine ki kyntien Furbish:
Château de Bellocq Bearn (ha ka ktien Phareng)
Ka Bundesliga ka mut shisha "Federal League", lane league jong ka ri baroh kawei.
Ki temple jong ki Ijipt ki long ki jingtei na ka bynta ka jingmane blei kaba thikna ha Ijipt hyndai.
Ki don ar tylli ki dkhot met kiba pynmih um kiba long kum ki tubular, kiba mih shabar lyngba ki thliew sniehdoh, ha ka papilla shyntur.
Hebronville
Ïa kane ka dong la ai kyrteng da ki Muslim Rohingya refugee kiba wan na Myanmar (ka Burma mynshwa).
"Ka Mari Somer."
Hip Hop Pantsula, 38 snem ka rta, u nongrwai rap na South Africa ("O Mang?
D01 Mecklenburg Coaster Lowland (71)
U Manuel Berzal Burgos (la kha ha ka 16 tarik u February 1962 ha Madrid) u dei u nongialehkai Basketball na ka thuk thuk na Spain.
La plie ha ka 7 tarik Nailur 1987, ka Yio Chu Kang station ka dei kawei na ki station MRT kaba la rim tam ha Singapore.
Nangta, u iaid biang sha ka thain Marion.
Ki iingbah jong ka Santa Catalina
U dei u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun rwai pop na Sweden ka Gyllene Tider bad u la thaw ia ka Roxette ryngkat bad ka Marie Fredriksson.
U la thoh shibun ki kot poitri.
Ka nongbah jong ka ka long ka Jordan.
Ka Fanny hadien ka la shongthait noh na ka kam khaii met.
U dei u nongieit ne u riewshlur.
Ka skulbah jong ka Rensselaer, ka D.Sc.
Ka sdang da ka Art hyndai bad ka juk pdeng: ki jingdro dur jong ka Urartu, ryngkat bad ki kopi ba kordor jong ki jingdro dur jong ka tempi Garni bad ki jingdro dur ha ki kynroh bad ki jingdro rit jong ka juk pdeng, kumjuh ruh ki jingdro dur jong ki Clerical jong ki spah snem XVII-XIX, ki kot rupa jong ki kot lyngkdop, ki diengphna, bad kiwei kiwei.
Hadien ba la pynkut noh ia ka jinglong mraw da ki ri Europe, ka jingkhaii mraw ka la bteng katto katne por bad ki nongkhaii laitluid (ha ka jaka jong ki nongtrei sorkar).
Ha ki snem 1990, ka nongbah ka la sdang ia ka projek kaba la ai kyrteng ka Faróis de Saber ("Ki Jingshai jong ka Jingstad").
C. L. Edson, u nongthoh kot khubor, u nongthoh phuh samrkhie bad u nongthoh poitri
1034 – U Syiem Malcolm II jong ka Scotland (b.
Ha u bnai February 2010, la khang bad khang khyrdep ïa ka Simple English Wikibooks namar ki nongpyndonkam pyrshah Simple-English ha ka Meta-Wiki kiba ïalam bakla ïa ka Wikimedia Language Committee.
Mel Gibson - kum u William Wallace
589 Dorbar kaba lai jong ka Toledo, u Reccared bad ki Visigoth ki la kylla na ka niam Arian sha ka niam Katholik
Kane ka jingbthei bom ka dei hajan ka ophis jong u Myntri Rangbah Jens Stoltenberg ha ka por 15:26.
Ka Niles ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Maine bad Niles, Cook County, Illinois, America.
Ka la don ia ka bynta kum ka nongtrei ba man ka por naduh u snem 1979 haduh u bnai Naiwieng 2016.
Ka mariang jong ka Pyrthei ka long kaba eh bad ka jingim ka long ka jingialeh kaba man ka por na ka bynta ka jingim, kynthup ia ki jait jingthaw baroh kawei kiba pyrshang ban kiar na ka jingduh jait.
Ka kynthup ïa ka Shenzhen, Dongguan, Foshan, Zhongshan, Macao, ka bynta ba kongsan jong ka Guangzhou, bad ki bynta kiba rit jong ka Jiangmen bad Huizhou.
U Grant Cramer (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1961) u dei u nong ak phlim bad u nongpynmih phlim na America.
Ka rukom spel dak jong ka ktien Phareng: "i shuwa u e lait noh hadien u c".
La bujli ia u da u Rt.
Ia ka rukom ba ka system ka pynkylla ia ka jinglong bor jong ka la khot ka bubble nucleation: Hangno hangno ha ka pyrthei, ka bubble kan mih, kaba don ka jinglong bor kaba kham duna hapoh jong u bubble.
U Hinrich u la ïalehkai na ka Chicago Bulls naduh u snem 2003 haduh u snem 2010, nangta pat naduh u snem 2012.
1718 U Nikita Ivanovich Panin, u nongsynshar ka ri Russia (u la khlad noh ha ka snem 1783)
Ka jingpynwandur ia ki lift bad ka bording la pynbeit katkum ki kyndon bapher bapher (aka ki kyndon lift), kiba lah ban long kiba iadei bad ka pyrthei, ka ri, ka jylla, ka thain ne ka sor.
U Hermann u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2020 ha Berlin, ha ka rta kaba 77 snem.
Madonna bad Khynnah
Saudi Arabia (KSA) • Squad
Ka jingïakhun ïalehkai ba kyrpang jong ki kynthei jong ka US Open 2010 ka dei ka jingïalehkai ba la pynlong shwa, ba la ïalehkai da ki nongïalehkai ki bym shym la ïoh rung hi dalade sha ka jingïalehkai ba kongsan.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Venice bad kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Treviso.
Naduh ka spah snem kaba 15 haduh kaba 18, ka la long ka nongbah kaba kongsan, ha kaba la khaii ia u kophi.
Infinity ka mut shibun kiei kiei kiba pher, katkum ka por ba pyndonkam ia ka.
U Edwin Ifeanyi (la kha ha ka 28 Risaw 1972) u dei u nongïalehkai phutbol barim na Cameroon.
Hadien ba u kpa jong u Ubayd Allah al-Mahdi Billah (910-934) u la shimti ia ka bor synshar ha Ifriqiya la ai kyrteng ia u kum u nongioh pateng ia ka khet ha ka snem 912, bad u la iarap ban pynduh ia ki katto katne ki jingleh pyrshah.
Premi Venkat kum ka thilagavathi ba kyrteng ka thilaga (ka kmie u gayathri)
La kha ia ka Shannon ha ka 24 tarik u February, 1802 ha Belmont County, Ohio.
Kawei ka team, kaba bat, ka pyrshang ban thep run, katba kawei pat ka team ka dang fielding, bad ka pyrshang ban khanglad ia kane.
Edson miller - engineer, mixing
Ka Reichshofstadion ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha ka nongbah Vorarlbergs ha Lustenau.
Ha u snem 2019, ki don 27,150 ngut ki briew.
U la ialehkai bad ki conductor ba pawnam jong kata ka por, khamtam bad u Herbert von Karajan.
20% na ki khynnah kiba don tang kawei ka jingpang anaphylaxis ia u sohjew ki lah ban bam ia u sohjew khlem jingeh
U la pule ruh ha Ireland.
Ka la iakynduh lyngkot bad u Kevin Medhurst, hynrei kim shym la lah ban pynlong ia ka kaba khatduh.
Ha ka 18 tarik u Jylliew, 2016, ka UNTV ka la mad ïa ka jingpynkylla kyrteng kaba khraw sha ka kompeni khubor bad jingpyllait im ha ka pyrthei bad ka la kylla long ka UNTV Khubor bad Jingpyllait im.
U Rahm Emanuel ba mynta u la lah ban iakhun biang ia ka samoi kaba lai, namar ba kam don kano kano ka jingbuh por na ka bynta ka kam Mayor jong ka Chicago, hynrei ha ka 4tarik Naitung, 2018 u la kyntait ban wad ia ka samoi kaba lai.
Bun ki nongthoh ba pawnam ki la thoh na ka bynta ki khynnah kiba kynthup ia u Hans Christian Andersen, ka Beatrix Potter, ka Dr. Seuss, ka A.A. U Milne, J. M. Barrie, Edith Nesbit, Enid Blyton, Lewis Carroll, Astrid Lindgren, J. R. R. Tolkien bad C. S. Lewis.
U Syiem Roger II jong ka Sicily
Ka Susan Meredith Landau Finch (la kha ha ka 13 August 1960) ka dei ka nongshna phlim, ka nongthoh bad ka nongpyniaid phlim na America.
Kine ki jingktah ki nang kiew katba nang kiew ka jingkhlain.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Canada
1996 – U Jean-Bédel Bokassa, u nongsynshar donbor jong ka ri Africa pdeng (b.
Ka Saint-Jean-de-Beugné ka dei ka commune.
Bob Horn - Jingkhleh
Nuksa: 5Fh bad 3425h sha ka jingkhein, ka rukom 1
Moll Flanders (1975) (TV) - George Mace
Ka trei kum ka dak jingmaham.
Ka BR standard class 5 4-6-0 ka dei kawei na ki 12 tylli ki rel steam ba la shna da ka tnat rel jong ka ri Bilat ha ki snem 1950.
Linux stad saian
Kine harum ki long katto katne ki nuksa:
Kam tip la ka kwah ban bteng ban pawnam ne em.
Ka Syiem Ida ka don la ki tynrai na ka jingtrei jong u myllung uba la pule khyndiat mynta, bad ki phang jong ka ki long katto katne kiba la rim.
Xeon ksiar (ka jingpyntreikam saw)
Ha ka thma bah ba ar u Sopron u la shah shitom jur.
U la thoh jingrwai ha ka rukom thoh polyphonic.
Lah ban shem bun ki kam rit kam ria ha ki bynta kum ka Electronics, ka jingpynmih software ne ki jingshakri.
Ka la long ka nongialeh pyrshah ia ki nongtrei bad ka nongthoh na ka bynta ka seng pyrshah sain pyrthei.
U Pelswick Oswald uba Lai
U Eddy de Bruyne, u Marc Rikmenspoel.
U paw ha ka jingrwai ryngkat bad katto katne kiwei pat ki nongrwai rap kum u Leto bad u Liim.
La kha ia u ha Munich.
John Myung,
Hayakawa, Japan
Ka jingrwai jong ki ka long kyllum kum ka ska, ka cumbia, ka merengue, ka salsa bad ka pop rock.
"U Imp jong ki nongleh bymman" (1845) Ka jingpynslem bad ka jingphla pop
Africa – Ka synjuk jong ka phutbol ha Africa (CAF)
Ka la shna ia ka dur kaba nyngkong jong u ribosome uba heh ha ka snem 1980.
Shuh shuh, la iathuh ba ha kaba tynrai u dei na ka longiing Hatamoto uba la mih na Mikawa Province sha Edo ryngkat bad u Tokugawa Ieyasu, bad u dei u trai khyndew uba sah ha ka jaka jong ka jingtei bah kaba mynta jong ka Daiichi Hotel Tokyo la palat shi pateng haduh ka rta jong u. ka pateng jong u kpa tymmen.
Ia ki turtle la pyndonkam ruh ha ki dawai tynrai jong ki nong China.
Haba u nongshna dawai u dang pynwandur ia ka rukom pyndonkam da ki tiar, u nongshna dawai u phah ia ki jingpynkhreh test lyngba ka GS-MS ha ka rukom scan ba pura.
Jag shnong ge dig allt/Livet är värt en sång - 1970
La pynbna ia u kum u koidi jong ka jingsngewthuh katba u dang set hynniew snem ha phatok bad ha ka jingshah beh shnong hapoh ka ri namar ba u la buddien ia ki jingiateh hok longbriew manbriew ha Helsinki kum u nongseng ia ka jingiakhih hok longbriew manbriew ha ka Soviet Union.
U Jenner u lah ban tip ia ki rukom treikam bad ka jingjop jong u Jesty, hynrei hadien ka jingtrei jong u Jenner kumba 20 snem hadien la sngewthuh bha ia ka rukom treikam ha kaba kut.
Ha u Kyllalyngkot 2013, u Eric Fisher u la mih noh na The Weather Channel, bad la bujli da u Reynolds Wolf.
Ki Hynmen ki jop ban poi sha ka ophis khajna, la bud ia ki da ki pulit, ki kynhun ba kyrpang, ki chopper bad ki shipai.
Ki Archaeologists (ki stad saian kiba lap bad pule ia ki tiar tynrai) ki ong ba ki briew kiba nyngkong eh ki wan sha kane ka thain hapdeng ka 10th bad 8th millennium S.K.
- U Muhammad, ki hadith bapher bapher (Islam)
ka jingkylla saw
Secretary of State na ka bynta ki koloni ba la thung ha ri Bilat
U Scott Naughton – ka jingrwai
U la pynbna ruh ba “Namar ba kane kan dei ka kabu kaba khatduh jong nga ban kren ha ka jingïalang jong phi kaba man la u snem, nga pynkut da kaba ong ba katno nga sngewnguh ïa kaei kaba la long ha ka jingshisha ka jingïadei kaba tei bad ka Chamber”.
Ka set R kaba pyndonkam ia ka jingtreikam + ka dei ka kynhun abelian (commutative) kaba don ia ka element zero kum ka element jingithuh jong ka.
U kpa jong u u dei u Pepin III.
Ka ISO 4217 ka tnad maramot
February 27 - U Dale Robertson, 89 snem ka rta, u nongak phlim na America, uba don ia ka jingpang pneumonia bad ka jingpang sniehdoh.
Bob-omb: U bom uba bthei hadien ka por ba la buh lane haba la ktah.
Ka krem ​​(shalor) ka pyndap ia ka thliew.
Ka Australia ka dei ka phlim drama ba pawnam jong ka ri Australia ha u snem 2008.
U Daniel u nongpyniaid (b.
Utei u briew u la rai ban pyndonkam ia ka hok Miranda jong u.
Ka surok bah kaba ar ka sdang na Santiago de la Cruz bad ka leit shaphang mihngi lyngba ka Partido bad El Pino bad nangta lyngba ki jylla Santiago Rodríguez bad Valverde ban kut ha ka Carretera Duarte (Duarte National Road), kawei na ki surok ba kongsan tam jong ka ri . bad kata ka leit na Santo Domingo haduh Monte Cristi.
Ka Aythorpe Roding ka dei kawei na ki Roding.
Kamukumchery LPS bathymmai
Ki paidbah ki leit noh sha ka Tempi jong u Vulcan ha kaba yn pynkyntang ia u Radames na ka bynta ka kam jong u.
Ki Hofman.
U dei uba phra ha ka thup jong ki Billionaires jong ka Bloomberg.
Ki phlim drama LGBT
Ka Etel Adnan, 96 snem ka rta, ka myllung na Lebanon-American, ka nongthoh novel (Sitt Marie Rose) bad ka dur dur.
Kane ka klob ka la jop 2 sien ïa ka nam lahduh jong ka League, 2 sien ïa ka JSL Cup bad 4 sien ïa ka Emperor’s Cup.
Ka jingpynkhluit ia ka jingbam ne ka jingshet ia ka (u biskit ba la shna da u sohjew uba eh u sah ban bam kham slem ban ia ka khiew sohjew ba dang thymmai)
Katto katne ki myllung Hindi kiba pawnam ki long u Tulsidas bad u Kabir.
Katba u dang don hangta, u Mr Biddulph, u paralok jong u Mortimer, u iohi da ka jinglyngngoh ba ka sngewlehrain man ka por ba u kren shaphang kata ka paralok jong u, bad u iathuh ia kata ha u Mortimer ha ka shithi.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Grant Colman ha ka phlim Katba Ka Pyrthei ka Kylla (1974–81), da kaba mih biang ha ki snem 1986 bad 1989).
Ha kaba kut la shna biang ia ka iing bishar.
Ka knot ka dei ka unit jong ka jingstet.
Ki don 10-15 tylli ki eit ha kawei pa kawei ka kynhun.
Ka kot khubor jong ka jingpynbyrngia ka la buh kyrdan ia ka NSYNC kum ka kynhun tem shynrang kaba bha tam ha ka por ba kut jong ki snem 90 bad 2000; Ka editor ka Madelne Boardman ka la ong, "ka kynhun ka don ka jaka ha ka histori jong ka pop palat shisnem hadien."
U Brokman, u Ioannis.
Don ki briew kiba ioh ia ka jingphohsniew haba kim shym la iohthiah la slem; kiwei pat ki briew ki don kaei kaei kaba kum ka jingphohsniew shuwa ban iohthiah.
Ynda ka la long ka jylla, ka jingleh donbor ka la sangeh noh.
Ka la kiew sha ka nam ha u snem 2009 da kaba soi bad ka Lioness Records jong ka Amy Winehouse.
U kpa jong u u don ki jaka kiba heh bad palat 1000 ngut ki serf.
TWA Tag Team Championship (shisien) bad u Thrasher
Shirley Jackson (1916–1965)
Ka website ba nyngkong jong ka Leicester
Ka jingiakren ha ka ktien Māori
Ka Delaware ka la kyrshan ia ka Union wat la ka dei ka ri mraw.
Naduh u snem 1997, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng bad u nongialehkai pdeng ha ka por ksiar ha ka histori jong ka klob.
Ka jingbatai lyngkot shaphang ka NTP - Google Knol halor ka NTP
U la leit skul ha Cruz de Mayo.
La shna ia ka ha ki 31 tylli ki kot comic bad 101 tylli ki jingpyni dur.
Ka dei ka jingkhleh lang jong ka electronic rock bad ka punk rock.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Grown Ups ha u snem 2010.
Ka dei ka kolej kaba pawnam jong ki nong Africa.
Lake Tahoe lane Tahoe ka dei ka pung um kaba don ha ki lum Sierra Nevada.
2002–2019: U Rupert Kubon (SPD)
Chorna
: Ka skulbah jong ka Queen's ha Belfast, 1948
Keiko Kato
Katba ka dang dap ka rta, ka iing jong ka ka la leit sah noh sha Leadville, ka nongbah kaba don ha ka thain Colorado.
Ki phlim ba la pynmih da u Nimród Antal
1974 - U Jan Roar Leikvoll, u nongthoh kot na Norway (d. 2014)
U la long ruh kum u Deputy Speaker jong ka iing dorbar naduh u snem 2004 haduh u snem 2010.
Myra
Ka Bachant () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
2010s ha Bangladesh
Ka jingpynbna, ka B.
La shim ba ka long ka rukom kaba kham don akor jong ka jingkylli jong ki pulit.
Ka Hylarana malayana ka dei ka khnai kaba wan na Myanmar bad India ruh.
‘Ka mariang’ ka batai ia ka jingktah jong ki gene bad ki biology jong u briew, katba ka ‘jingpynheh pynsan’ ka batai ia kaei kaei kaba jia ha ka jingim.
U Bill Reichenbach Jr.
U Siber u la long u Lamphang jong ka Parliament, ka Dorbar jong ka ri Northern Cyprus naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
Richmond, Indiana, ka nongbah ha U.S.
Kane ka jingbthei bom ka la pyniap ia hynriew ngut ki briew, kynthup ia u Khan hi.
Hadien kata ka sngi ka JTWC ka la nang kiew kyrdan katba ka jinghiar dor ka nang kiew shaphang sepngi la pynkiew kyrdan ia ka sha ka Tropical Storm da ka JTWC.
Ka Sophia Vsevolojsky (1775–1848)
Ka Basilica–Kathedral jong ka Mei jong ka Pillar () ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Saragoza, Aragon, Spain.
Pynlong
Ki jaid Laevicardium, ki egg cockles, ki don ki shniuh kiba jem bha.
Ha u Kyllalyngkot 2008, ka App Store ka la plie da ka jingpynkylla sha ka iTunes.
Da kaba ym don ei ei kaba lah ban paw, ki nongtohkit ki la rai ban pyndonkam da ka rukom kaba ki nongtohkit jong ka TWA Flight 800 ki pyndonkam.
Ha u snem 2010, la buh kyrteng ia ka BWI kum ka kad liengsuin kaba bha tam ha ka jingheh jong ka (15–25 mil).
La tip ia u kum u kpa jong ka jingshna lieng jong ka ri America kaba mynta.
La kha ia U Asawa ha Norwalk, California bad u dei u khun uba saw na ki hynriew ngut.
nangta la leit ka jingpyni ia ka Mahadei ha ka madan hadien la leit ka jingsngewsih katba ka Luce, nangta bad la thombor da ka Mahadei da ka jingbitar, ka la ailad ban phet krad bad ka leit sha ka jingbitar halor ka nongbah.
katto katne ki jingshisha shaphang ka Saxony
Kaloromis derbianus
U Higa bad u Fujiyoshi Sean, ki la sdang ban pynmih ia ki video jong ki ha ka YouTube, ha ka shiteng jong u snem 2006, ha ka por ba ki dang pule ha Waiakea High School.
U Dodd u la kha ha pdeng jong ka Iowa.
Ka jingkit jingbah hapdeng sor ka kynthup ia ka jaka ieng rel VIA Rail bad ka jaka buh bus hapdeng sor jong ka Greyhound Lines jong ka Canada.
Hadien ka jingbeh ia ka Mask jong ka jingim, ka Toa Inika ka la hiar shapoh um hadien ba ka la ioh ia ka jingtip kaba phylla "pynim ia ka nongbah kaba la ngam jyllop" na u Matoran bym tip, uba la pynim ia u Hahli na ka jingngam jyllop ha ka dor jong ka jingiap jong u na ka jingpang pynhiar mynsiem.
Ki nongiasaid ain na India
42929 - Ka jaka pule
La kha ia ka ha Montpellier ha France.
Ka Histori Pyrthei Ka Jingshem jong u Briew.
Michael Drake bad Ruth Finnegan (Eds), Ki tyllong bad ki rukom thoh jingthoh na ka bynta ki nongthoh histori jong ka longïing bad ka imlang sahlang: Ka kot jinghikai, (Ka jingpynmih khubor jong ka Cambridge University ha ka jingïatreilang bad ka Open University, 1997)
1992 Danny Ings, u nongialehkai phutbol ha England
Ka jaitbynriew shiteng (1973)
Uwei pat ha ka shnong jong phi u dei ban ai jingmut ia phi na ka bynta jong phi ban long dkhot jong ka Crazy Redds Shop.
Uwei u briew u la shah pyniap.
Ka Suffolk ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Kane ka pynmih ia ka jinglong kaba jem.
Ka thma Russia-Austria-Turkey (1735-1739)
Manasi Parekh kum ka Gulaal, Guest (2010)
1950 - U Graham Parker, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng.
Ka Noiraigue ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Travers ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
U José Abad Santos um shym la lah ban pyniaid ia ka Supreme Court namar ka jingsdang jong ka thma bah ba ar.
Auzat (09030)
Ka la pyni dur ia baroh ki kot Bert ha ka thup barim Hynrei ia ka kot Bert kaba nyngkong la pyni dur da u Sören Olsson.
U Sisolak, u dei u kyrtong jong ka Democratic, ban long Lat ka Nevada, ha ka elekshon 2018 bad u la iakhun pyrshah ia u Adam Laxalt, na ka liang jong ka Republican.
Ha kaba nyngkong, ki Einsatzgruppen bad kiwei kiwei ki Nazi ki la shoh ia kine ki briew.
Ki shong kham bun ha Rwanda bad Burundi.
Ka jingshongkurim bad ka Ivana Zelníčková
2016 - Henning Christophersen, u nongsynshar sain pyrthei na Denmark (b.
Une u briew u dei u nongjngoh kai pyrthei na Wuhan.
Ki la don shibun ki khubor hadien kata ba ki arngut ki la iakhlad noh.
Ka Tower ba nyngkong ka lah ban long:
Pynhiar biang ia ka bow-string da ka winch, kaba pynmih ia ka jingkhih.
Ki Khristan bad ki Jingkyrmen ki poi khatduh ha ka Nongbah Bneng.
Kiba la dep pule kolej kin pynkhuid ia ka ioh ka kot kaba jyrngam, Huffington post
Placebo (ha ka jingleit ontep) (jingpyndonkam ba la rim), u briew uba kam lamler ba u don jingiadei bad uba iap ban ioh bynta na ka jingbam leit ontep
Ia ka kynhun shipai duriaw jong ki nongsynshar phareng la pynmih na ki mraw barim kum ki kynhun ba iarap jong ki shipai duriaw jong ka Syiem na ka bynta ban shakri ha ki ri America: Ar tylli na kine ki kynhun la pynmih bad hadien la pynduh noh ia ki.
1692 Ha ka jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem, la pyniap phra ngut ki kynthei namar ka jingleh jadu.
Ka jinglehkai (tang ki kynthei)
Ka Toksook Bay ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska.
Ka Cuneo ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Piemonte.
Ka jingheh jong ka die: Haduh 18 tylli ki tynrai: 662 mm2.
Ha u snem 1987, u la long u manager jong ka klob thymmai ka PJM Futures bad u la pyniaid haduh u snem 1992.
Ka thma pyrshah ia ki lieng rit
Ki don kumba 84,000 ngut ki briew kiba shong ha kane ka ri.
Ka jait hemoglobin kaba kham bun ha ki mrad ba bam dohkha ka don saw tylli kum kine ki bynta.
Uta u syiar uba khlain bor u la rah ia u sha ki khlaw ba jylliew.
Ka la long ka kot lyngkot kaba don ia ki jingmut ba kongsan jong ka Komunism.
Ki la leh ia kane ban lait na ka jingsynshar jong ki phareng, bad ki thma hapdeng ka sorkar hima phareng bad ki jaitbynriew trai ri ha ka pud mihngi.
Ka Al-Jazeera satellite TV network ha ka ktien Arabic ka dei ka tyllong khubor kaba bun ki Muslim ki peit.
Ka Nellie Gomez ka dei ka au pair jong ki.
Ka aiñ jong ka jingplie ïa ka synshar paidbah kan thung ïa ki komishon ba laitluid ha ka ri baroh kawei ban pynkut noh ïa ka jingïapher seng, ban pynlong ïa ka sngi elekshon kum ka shuti jong ka sorkar pdeng bad ban thaw ïa ka rukom treikam ba plie jong ki arngut kiba ha khlieh duh.
Ka jingshai jong ki nongïap (2004, ka jingpynmih lang bad ka jingpynbyrngia jong ka Strike)
Ka jaka buh jingthoh ia ki dur ba la shna da u Ralph Steadman
Ia kine ki khniang jingpang lah ban iohi tang da ka microscope.
La thmu ban pyni ia ka ha Castlemaine Art Gallery.
U dei ruh u paralok jong ka Daisy bad u nongshim dur na ka bynta ka T.V jong ka.
Ka Borken ka dei ka Landkreis (ka thain nongkyndong, lane ka thain) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka North Rhine-Westphalia, ha Germany.
U Bryan Keith Robinson, uba la ju ai kyrteng kum "Big Dog", (22 Iaiong, 1974 Iaiong 11, 2016) u dei u nongialehkai phutbol America.
9 tarik u August 1830 – 9 tarik u August 1832 Ka Syiem jong ka ka Syiem Louise jong ka Orléans.
Ha ki snem 1990 bad ha kaba sdang jong ki snem 2000, ar tylli ki thma pohïing ki la ktah jur ïa ka ri.
Ha ki snem 1980, don ki nongthoh dur (graffiti) kum u Keith Haring kiba la pawnam bha.
Ia ka Maltese Lira la kham tip kum ka Maltese Pound namar ba ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka ri Bilat.
Ia kane ka hukum la pyndonkam haduh ka snem 1958.
Ia kata ka lain la khot ka "Big Bet".
La iarap ia ka Greece bad Belgium ban ioh ia ka jinglaitluid
Hadien kane, ka la long ka kompeni kaba laitluid.
Ia ka Cologne lah ban pyndonkam da ki shynrang ne kynthei.
Auchtiar
Ka China ka pynmih 28.4% na ka jingpynmih ha ka pyrthei baroh kawei (kaba nang kiew na u dewiong kum shi bynta ban pynmih ia ka urea) bud sa ka India da 8.6%, ka Russia da 8.4%, bad ka America da 8.2%.
Ka rud duriaw jong ka Yorkshire
Ki tyrpeng ki kylla kylleng,
U la sdang ia ka W. P. Carey & Co. LLC, ka kompeni ai pisa ia ki jaka die jaka kaba don ka jaka treikam ha ka nongbah New York ha ka snem 1973.
Ka shortfin mako shark ka bam ia ki dohkha pelagic kum ki dohkha swordfish, tuna, bad kiwei kiwei ki dohkha shark, kumjuh ruh ki dohkha squid.
Ka dei ka jinghikai na ka bynta ki khynnah kiba dang rit bha hapdeng ka rta kaba lai bad hynriew snem, shwa ban sdang ia ka jinghikai kaba donkam ha ki skul rit/skul rit.
Ka don ka rud duriaw kaba jrong.
CH-3855 Shwanden bei Brienz
Ka "Million Reasons" ka la poi nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 52 ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
Die Nacht von Lissabon (1963), (Ka miet ha Lisbon)
Wah Patoka
Ka jingtap miaw ka dei kaei kaei kaba pyndonkam ban set ia ki miaw.
U William R. Shepherd (1871–1934)
M23:t-L2:t
1956 – Ka Supreme Court jong ka United States ka la pynbna ba ki ain pyniakhlad ia ki bus jong ka Alabama ki long beain, kaba la pynkut noh ia ka jingpyrkhing ia ki bus ha Montgomery.
Ha ka jingmutdur bad ka jingkhein, ka jingpyniapher ka long ka lad kaba dei ban pynphai kylla ia ki jingong "lada-te".
Ia ka lama Mauritius la shna da ki saw tylli ki rong kiba iaryngkat ka jingheh.
U la ïalehkai ruh na ka Buffalo Bills ha u snem 2009.
Teng teng la ju pyrkhat ba ka dei ka jingrwai ri bym dei jong ka ri Korea.
Tang 40 tylli ki jingialehkai la shna na ka bynta jong ka.
Lorin Maazel, 1980-1986, 1994, 1996, 1999, 2005
Ki don shibun ki jingmut bapher bapher shaphang kumno ka jinglong hadien ka juk mynta ka lah ban nangroi bad pynwan dur ia ka kolshor.
Lê Thương
Hove
Kane kam mut ba ym lah ban sngewbha ia ka jingim.
Ki Lai ngut ki Roosevelt: Ki Nongialam Patrician kiba la pynkylla ia ka America, bad ka Susan Dunn (Atlantic Monthly Press, 2001) ().
Reid Simpson
Kane ka museum ka don phra tylli ki tram kulai, kata ka Leamington & Warwick 1, ka Chesterfield 8, ka Oporto 9, ka Sheffield 15 bad ka Cardiff 21, hynrei la pyndonkam tang ia ka Sheffield 15.
Ka por jong u kum u president ka la kut ynda u la khlad noh ha ka 17 tarik u Nohprah, 1939 ha Quito na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 56 snem.
U Percy Jackson bad u Drakon Nar
La pynmih ia ki rukom pynbha jong ka "Round-18".
Ka shyntur nar ka long ka bynta jong ka tiar nar kaba u nongtem u pyrsad ban pynmih sur.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020 ka la pyni ba ki don 14,532 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ka dohkha kaba lieh, ka dohkha kaba iong
Ki long kumba 41⁄4 inshi ka jingjrong bad 21⁄4 inshi ka jingheh.
U deng ia ka mask ha ka phlim Uba bha, Uba sniew, bad U briew uba don dohkha.
Ka dei ka jingsngewthuh bakla ha kaba u briew u khein palat ia ka "jinglong jingiateh" kaba kiwei pat ki briew ki don bad ki.
Kane ka la pynlong ia u Daly ban shah ot haduh ar taiew.
U Bishop uba mynta u dei u Frederick Henry, uba la thung ha u snem 1998.
Jignac-la-Nerthe (13043)
Ka kong Flo Steinberg, 78 snem ka rta, ka nong pynmih kot comic na America (Big Apple Comix) bad ka secretary (Marvel comics), ki jingeh na ka jingsma ha ka jabieng bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Arphew Ksiar
Ki mraw ki iarap ban shna ia ki surok ha kaba la kit ia ki.
U Harthorne Nathaniel Wingo (9 tarik u Naiwieng 1947 – 23 tarik u Jymmang 2021) u dei u nongialehkai basketbol ba tbit jong ka ri America.
<li style = "ka rong-shadien: #b96cca;"> Ka jingshai (jingshai jong ka jingshai (ka thup rong jong ka Xona.com)) (Hex: #B96CCA) (RGB: 185, 108, 202)<li>
Bill and Ben (CBBC/Cbeebies remake - 2001-2003)
U Pope Urban VIII u la hukum ban shna ia ka pung thymmai; namar ka jingduna pisa, kaba la leh ka long tang ba la pynheh ia ka jaka ha khmat ka pung.
U Baptiste u shah pynbor ban ai ïa ki ïa ka USB Flash Drive, kaba batai bniah ïa ki jingthmu jong u Morel ban ïoh ïa ki projek shna ïing bad ban pynpra ïa ki.
Ha u snem 1983, ka Bruins ka la soi ïa u khlur barim jong ka Montreal Canadiens u Guy Lapointe, u Lapointe u la wad ban phong ïa ka jaiñ #5 ba ju phong ïa ka riti dustur jong u, kaba la shongthait na ka bynta ka burom jong u Clapper jan sawphew snem mynshwa.
U la long mynshuwa u president jong ka CBS News naduh u Jymmang 1996 haduh u bnai Nohprah 2005.
Ward 8 (Mihngi jong ka Toronto)
Ka jingshai bad ka jingkyrmen bad ka jingaiti."
Ka jaka ieng rel jong ka Brimsdown ka don ha ka London Borough jong ka Enfield kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
La kha bad pynsan pynrangbah ia u ha Spijkenisse, ha Netherlands.
Ka jingim ha ka Pittsburgh kaba don ki karkhana ka long kaba sngewsih bad kaba sngewsih da ki karkhana kiba rben bad ka jingim kaba eh.
2017 - U R. C. Sproul, u riewstad niam bad nongthoh kot na America (b.
Ka dkhot 24 jong ka Jingphla pop Augsburg , shaphang ka jinglehniam Mass .
Ia kane ka jinglehniam la pynsah hadien ka Reformation ha ka calendar jong ka Balang Bilat bad ha kiba bun ki balang Lutheran.
ka ïewduh jong ka Juventud
Trey Gunn, u dkhot jong ka kynhun tem King Crimson
Kane ka jingkhih ka long ka kynhun jong ki jingkylla ha ka phang kaba sngewtynnad bad kaba jem.
Lada la hikai bha kum u khun masi, u long uba bha shibun bad kiwei pat ki briew katba u ju long uba iada bha ia u trai jong u.
May – U Terry Southern, u nongthoh (d. 1995)
Ka aiom NHL 1972–73 ka dei ka samoi kaba 56 jong ka National Hockey League.
ha ka Disco bad u Rapper Big Sean ban kyrshan ia kane ka Album kumjuh.
1980 Ki New Hebrid ki la long laitluid, bad ki la pynkylla kyrteng sha ka Vanuatu.
Bun ki briew ki ngeit ba u Hearst u sngewtynnad ia u Graham namar ka jingieid jong u ia la ka ri.
Ka Kolej paidbah jong ka Portland - ka Portland, Oregon
Ka website ba pawnam jong ka nongbah jong ka Trail
Ki briew ki wan jngoh ia katei ka rud duriaw na kylleng ka South Korea, kumjuh ruh na shabar jong ka Korea.
Ka NGC 6193 ka dei ka kynhun kaba plie kaba jngai kumba 3,765 snem jingshai na ka Pyrthei.
Ki jain lyngkhot (lane ki kot shet jingshet) ki dei ki jain kiba lah ban shim ia ka um ba la shna na ka kot ha ka jaka jong ka jain.
Skul heh Edison
Kane ka kyrteng jong ka kyrteng jong ka jingim
", kaba mut ka hok longbriew manbriew), ka jingrwai ba nyngkong jong ki, ka la mih ha u snem 2017.
Ki lieng wah ki kiew sharum ka wah Arkansas haduh Oklahoma.
Ka long kum ka phlim kaba shyrkhei hynrei ha ka kot ne la iathuh da kiwei pat.
Ki lieng leit jingleit
Ka ker sawdong ia ka thliew sniehdoh kaba don tang hapoh ka sniehdoh.
Ki Ri kiba iashim bynta
76829 - Ranshbach
Ka Sargodha Division () ka dei ka bynta jong ka synshar synshar jong ki saw tylli ki District jong ka Punjab Province jong ka Pakistan .
Ka zip code jong ka ka long 98038.
Ki khun kynthei jong ka Polo God South Asia Institute
Kane ka jait jinglong tynrai ka long kaba duna bha, wat hapdeng ki mrad kiba don jait.
Air India
U kpa jong ka u long u nongthaw jingrwai u Franz Liszt uba la iapoikha bad ka kmie jong ka Cosima.
Ki nongiasaid ain jong u Jackson ki la thoh sha ka tnad telebishon ba laitluid bad ka tnad pynphriang khubor da kaba ong ba la leh be-ijot ia u.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Cornifius bad u Sextus.
Ka jinglehkai sur ka long ka jait jinglehkai kaba kyrpang.
Wat ha ka por thma ruh don ki briew ha North Carolina ki bym kyrshan ia ka Confederacy, kham bunsien namar ba ka Confederacy ka ngeit ha ka jinglong mraw.
Ka Zhuwei ka dei ka station metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha New Taipei ha Taiwan.
Ka kyndon jong ka jingphiah jong ka 9
U Jeffrey S. Boyd (la kha ha u snem 1961), u nongbishar ba ïarap lang ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Texas naduh u snem 2012
U Haydn bunsien u ju tem ha ka kynhun saw ngut bad u Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) bad arngut kiwei pat ki nongtem.
Kissu Rahul
Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 2003.
1988: Ka khusnam mynsiem laitluid na ka bynta ka phlim ba nyngkong tam – ka Radio khappud
Hynrei ka jaka ka dang long ka kynhun kaba rit bha jong ka iew jong ki DVD ba sniew.
Ka jait khniang kaba pynkhluit ia ka lactic acid kaba kongsan tam ha ka khaii pateng ka dei ka Lactobacillus, wat la teng teng la ju pyndonkam ia kiwei pat ki khniang jingpang bad wat ia ka yeast ruh.
La niew ia u kum uwei na ki nongpyniaid ba pawnam jong ka "Pateng kaba saw".
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka McLaren da 1-2 ha ki ar snem shiteng.
Ka Dina, kaba 62 snem ka rta, ka nongrwai pop na Portugal ("Amor d'água fresca"), ka nongiashim bynta ha ka Eurovision (1992), ka jingpang sniehdoh kaba khlem jingpang.
U Madoff u dei uba na ka jait Jiw.
1874 - U James Juvenal, u nongkit lieng na America (d. 1942)
Jingbam Bhutan
Ha iing u kren Grik.
Ka dei ka bynta jong ka J. Paul Getty Trust.
U Loukas u lah ban kdew sha:
Ka jinglong kaba bha jong ka baranda
Ym shym la don ki jingjied kiba bakla."
U Lord Byron u la thoh ia kawei ka tragedy shaphang u Sandanapalus kham mynshuwa.
Kaba pyniapher ia ki jingleh cheletropic ka long ba ha kawei na ki reagent, baroh ar ki bond thymmai ki dang shna ha kajuh ka atom.<ref name="Fleming">Ian Fleming.
Ha u bnai April 1985, la weng noh ia ka dak jong u bnai & ki khlur na ka jingsong jong ka, namar ba ki khlur jong ka ki iasyriem bad ka "666", ka dak jong u soitan.
Ia ka jinglap jong ka ia ki radio pulsar la khot kum "kawei na ki jingjop science ba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20".
1972 Ka Gwyneth Paltrow, ka aktres na America
5 Nailar 1691 - 17 Naitung 1721 Ka Syiem jong ka Ka Syiem Bakhraw tam jong ka Tuscany
Don kiba dei ki riew paidbah hynrei kiba bun ki dei ki shipai.
Jaya (1998-2000; 2016-mynta)
"Baroh shi katta" – 3:04
383
2001 Ka thain Hamilton-Wentworth bad baroh hynriew tylli ki dong jong ka ki la kylla long kawei ka nongbah kaba ki khot ka Hamilton
Ka Isparta ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain sepngi jong ka Turkey.
U Cenker u la trei haduh 18 snem ha ka RCA Astro-Electronics bad ka kompeni kaba bud ia ka, ka GE Astro Space.
Kawei pa kawei ka score kaba thikna ka long ar point; hynrei lada u nongialehkai u thep ia ka bol ha ka hoop nadien jong u lain ba heh ba la pynkhih ha ka madan, uba ki khot u "lain 3 point," ka jingkhein ka long kaba kordor lai point.
Ha u snem 2003, u la pyni ia la ka jong ka jingrwai kaba laiphew minit ha ka Comedy Central Presents.
U Joe Negri kum ma u hi.
"Kawei pat ka miet" - U Phil Collins
"Ka jingieng ha ki jingdum jong ka Motown webquest"
Ka por
U la mih madan nyngkong ha ka Belgian Grand Prix ha ka 25 tarik u Naitung.
U la ioh ia ka nam Grandmaster da ka FIDE ha u snem 2002.
Ka Bayesian network ka dei ka kynja graph kaba la pyndonkam ban model ia ki jingjia ki bym lah ban peit.
La thied bad pynbha ia ka da u Sahep Andrew Lloyd Webber.
Ka Histori bad ka Kolshor jong ka Jingïasoh jong ki Iroquois: Ka Jingpynïaid ïa ki Jingïateh jong ki Hynriew tylli ki Jaitbynriew bad ka Jingïasoh jong ki, Syracuse, N.Y.: Syracuse University Press, 1985. .
Rehbar Development Foundation — Ka Development Foundation/Seng kaba trei halor ka mariang, ka pule puthi bad ka koit ka khiah
U Kevin Kilner, u aktor
Ka jingialehkai pro jong ka NWA
Ka Jingpynkylla (10021)
La kha ia u Littauer ha Haverhill, Massachusetts.
U René Vandereycken (1986–1987)
Kata ka la kylla long ka jingiakop kaba khatduh jong u na ka bynta ka kynhun.
Ki briew na Malmo
Ha ki anthozoa, don tang ka kyrdan polyp, bad ym don ka kyrdan medusa.
Ka jingkiew shaphrang jong u nongleit jingleit na Australia da u Kel Richards.
Donya (Spain: Doña) – Mrs.
U Schlafly, u la khlad noh ha ka rta kaba 92 snem ha Ladue, Missouri, na ka jingpang cancer.
U Frank Welker kum u Max
Ha Spain ia kum kine ki wain ki khot Cava, ha Italy ki khot Asti ne Spumante bad ha German ka Sekt.
Ki briew kin ieng ha ka jaka ba la pynkiew kaba ki khot ka bema ban kren.
Ka la long kum ka jingkynmaw ia u Christopher The Notorious B.I.G.
Ka Saint-Martin-du-Puy ka dei ka commune.
Ka thain Lääne-Viru ka dei ka thain ha Estonia.
Ka Do 217 bad ka Do 317 ki long ki rukom ba mynta jong ka.
1934 - U Dionigi Tettamanzi, u Cardinal na Italy (d. 2017)
Ka kot jinglehkai kaba don ka kyrteng Ha ka Jingiaroh ia ki 21 tylli ki Tārās la pule ha ka por mynstep ha baroh saw tylli ki kynhun jong ka niam Buddha Tibet.
1917 – U Francis Ledwidge, u myllung Irish (b.
Ki riewshlur (1973) ... Dietrich
Ha u snem 1999 ka Kim ka la sdang ia la ka jong ka label kaba kyrteng ka Queen Bee Entertainment.
Teuira Shanti Napa kum ka Kapi’olani
Ïa kane ka album la pynskhem arsien da ka RIAA.
U Gonzague Saint Bris (16 Jymmang 1948 – 8 August 2017) u dei u nongthoh kot, nongthoh jingim bad nongthoh khubor uba la ioh khusnam na France.
Ki thma India
Ka Jingpyrta Dogma 3
"Ka jingshong kti" (1978)
Ka Jurbise ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
573 S.K.— La seng ia ki jingialehkai Nemean ha Nemea.
Ha kiba bun ki khep u thied art beit na ki nongdro dur ha ka por jong u.
La tip ia u na ka bynta u briew uba la ai kyrteng ia ka sandwich.
Ka thain Brown: la thaw ha ka snem 1818 na ka jaka bym shym la pynbeit.
Ka jingdon jong ki briew ha kane ka dulir ka i kumba ka la don naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 3 B.C.
Ka jingpyni dur Vietnam - Ki rukom bym lah klet
Sarjan Mejor*
Ka Grand River ka dei ka shnong kaba don ha Lake County, Ohio, America, kaba don harud ka wah Grand River.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ki shnong ka long 14,835 ngut.
Ka jingsngewkhia na ka liang jong baroh na ka bynta ban pynneh pynsah bad pynroi ia ki mar ki mata paidbah.
Ki la nang duna bha haduh ba ki nongleit khwai ki la shem jingeh ban shem ia kino kino.
Limoges-2, kaba don 15,794 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka tyllong jong ka Brahmaputra ka dei ka wahduid Chemayungdung, kaba tap ia ki lum jong ki lum Himalaya.
Kum kane ka jingshah ktah kan donkam ia ka met kaba don ka jingheh kaba palat ia ka 1 km bad ka jingstet kaba iadei bad ka 5 km/s, kaba pynmih ia ka thliew kaba heh kaba don ka jingheh kaba 12 km.
Ia kaba bun na ka spah jong u la sam biang.
Ia ka Recursion la pyndonkam ha ka jingkhein ban pynshisha ia ki theorem.
U Coyote u don ka jingkwah bam ia ka snam ha ka por ba wan bnai bad u iadei bad ka jinglehniam jong ki khynnah kynthei Lakota ha ka por ba ki dang san.
Ka Huygens probe ka la hiar ha kawei ka bynta kaba shaphang sepngi jong ka Shangri-La, kaba jan bad ka Adiri.
Uwei u kritik u la thoh kumne: “Ha ka sngi Nyngkong ka 29 tarik ka Opera jong ka Italy ka la pyni ia ka Don Giovanni kaba la ap khmih lynti da u Maestro Mozart ... Ki nongieit jingrwai bad ki nongtem ki ong ba ym don ei ei kaba iaryngkat bad ka kaba la ju iohi mynno mynno ruh ha Prague ... U Mozart hi u la pyniaid bad la ai ia u lai tylli ki jingrwai. kaba ia risa ...
Ka Tallinn ka shim ia ka um dih jong ka na kane ka pung.
Ia ka met jong ka la pyndonkam da u Timnasa pyrshah ia u Baal Veer ban wad ia u nongmihkhmat jong u.
Haba u Sulpice u iohsngew ia ka kyrteng Berkenfeld, u kynmaw ia kawei ka shithi kaba u lap hajan ka samla Marie ha madan thma.
Ia ka Snow Countess la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1919 bad u la khlad noh ha ka rta kaba 16 snem ha ka 9 tarik u August 1936.
Ki kwah ban tei ia ka jaka die marbam.
Ka jingjur jong ka jingpang bad ka rukom ba ka met jong ngi ka jubab ia ki jingsumar ki long ruh ki jingpynpaw jong ki jingpher ha ka gene.
Nohprah 23 - U Lewis Baltz, 69 snem ka rta, u nongdro dur bad nongshon dur na America, uba pang slem.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka Dr. Lamb, Kita ki long ki sngi... bad Dial D na ka bynta ki ksuid.
Ka Sumbawa ka don hapoh ka Pacific Ring of Fire.
Ka jingpyntreikam ia ka T-SQL
U lain ba shadien u dei ka rukom jong ki dkhot met kiba don ha ki dohkha, bad ym ha ki mrad ba don ryndang ha khyndew.
Ka aiom ba nyngkong jong ka Indian Premier League ka la sdang naduh ka 18 tarik Nailar 2008.
U Johnny Bach (kum u nonghikai)
Ka thain shatei lam mihngi
Ka jingthmu jong ka jingleit ka long ban poi sha South Pole.
1948 – U Bob Barr, u nongsynshar jong ka America
Lada ia u nombar ba pura () lah ban phiah da u 7, u long ruh ka jingbun jong u 7.
La clave Morse (2001; Ka hukum Morse)
Ka Soviet Union ka la duh kumba 27 million ngut ki briew, kata jan shiteng na ka jingiap ba la thoh, kaba mut ba 25% na ki Soviet ki la iap ne mynsaw ha ka thma.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1948.
Ka tnad iada ri Canada: Ottawa, 1987.
U la ak kum u Sheriff Bob Sharp ha ka phlim 2012 Django Unchained.
U Fidel Castro u la long u President jong ka Cuba.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, G = Ki kol, A = Jing iarap, PTS = Point, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Wadi al Kafrayn
U la pyndap ruh ia ka kyrdan kaba saw ha khlieh duh jong ka Colosseum ban pyndap shuh shuh ia ki jaka shong.
Ka Orient Express ka dei ka kyrteng jong ka rel kit nongleit nongwan (bad ka lynti iaid jong ka).
"Ka jingsngewsih"
Loiret (ka wah), ka wah ha France .
Ka jingkhih slam
Wah Barreiros
Ki la iohi ba la pyntyllun noh ia u maw na ka jingtep, bad ka met jong u kam don shuh.
Ki Muwahidist ki ngeit ba suki suki ka jingngeit Muslim ka la nang khleh lang bad bun ki rukom tynrai.
1952) bad u khun Varazdat (b.
Kawei ka long ka sur ba la ring jrong hmmmmmm.
Lupoglav / Lupogliano (924)
Hadien ka thma Trojan ka la long ka mraw jong u Odysseus.
Ki jaka bam jong ka Sweden
Ka Concord, Arkansas
Ynda u client u la ioh ia ka data, un sa set ia ka address ba la buh.
Benton (Franklin)
Shiphew tylli ki nongbah ki don ha ka dewlynnong ba shatei lam mihngi.
Ki don ar tylli ki aiom ba kongsan ha Ghana: ka aiom slap bad ka aiom tlang.
1821 tylli ki jingseng ha ka ri America
1943 – U Fats Waller, u nongtem nongtem na America (b.
La kha ia u ha Stuttgart, u dei u khun jong u riewstad riewlum u Ernst von Weizsäcker bad u hynmen jong u physicist bad philosopher u Carl Friedrich von Weizsäcker.
Ka Southport F. C. ka dei ka klob ialehkai phutbol na England kaba na Sauthport, Merseyside.
1896 - U Wilhelm Röntgen u lap ia ki X-ray.
Ka don ha Yerevan.
Ki cast ki dei ki nong America baroh kawei.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u Sweeney Todd, uba la ai kyrteng nyngkong eh ia u Benjamin Barker.
Vreemde stad (1999)
"Ka Turquoise" ka dei ka ktien slang na ka bynta ki um jong ka Caribbean.
U Aldrin bad u Armstrong ki la ieh bun kiei kiei halor u bnai: ka lama America, katto katne ki jingpyrshang, ka sniehdoh ksiar, ka logo jong u Apollo 1 bad katto katne ki nar rnong kiba pyndonburom ia u Yuri Gagarin bad u Vladimir Komarov.
Ka la thoh ruh katto katne ki kot bad ki jingthoh na ka bynta ki briew kiba la san.
U José Macia (kha ha ka 25 tarik u February, 1935) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki ksuid jong u Goya (2006)
U Allen u la ioh ia ka kyrdan kaba heh tam na ki nongap jingbam kiba shakri ha ka iing lieh.
Ka longïing kaba khraw tam, ki dohkha ba shong ha ka snem 1819
963)
Ka Miet Khlur (Starry Night) ka dei ka jingdro ba pawnam jong ka bneng kaba shai da u bnai bad ki khlur ha ka da u Vincent van Gogh.
Srei Snam
2005-2009 Jaakko Holkeri
U Jackson u la trei kum u nongthoh khubor bad u nongwad bniah na ka bynta ka kot khubor Time naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
Ka skul paidbah jong ki kynthei kaba pawnam tam ka dei ka Cheltenham Ladies’ College.
Kumta, ka la shah teh ha ka jar.
La hikai ia ki ban mareh, ban ialeh, ban rah tiar, ban iaid bad ban im ha ki jaka bad ki jinglong kiba eh bha.
Enceladus - U Riewkhraw uba la pynkynjah nyngkong eh ha ka kot The Lost Hero.
Ka Chevron Corporation ka la thied ia ka kompeni Texaco ha kaba kut jong u snem 2000.
Ha u bnai Iaiong 3 tarik ki eriong ba la jer kyrteng ki la mih hapoh u bnai kaba la pynlong ia u bnai Iaiong 2021 kum u bnai Iaiong uba jur tam naduh u snem 1968 bad la pyniadei ruh bad u snem 1886, 1909, bad 1936.
Katto katne ki baicycle ki don ki jingsawa ne ki horn kiba u nongniah u lah ban pyndonkam ban maham ia kiwei pat ki briew ba ki shong hajan jong ki.
Kane pynban ka la pynmih ia ka jingsngewkhia hapdeng ki nongkyrshan, kiba la lyngngoh kumno ka Gabrielle ka nang ban pyndonkam bha ia ka waitlam.
U nongialehkai um lah ban step bad ka bol ruh, lane ban bat ia ka palat ia ka lai sekhon.
U sngewthuh ba um don pisa bad u.
Ka don ha ka shnong Sharnbrook.
La pyndonkam ruh ia ka ha British India, ha East Pakistan barim haduh ka snem 1971, ha Sri Lanka, Nepal, Mauritius, bad ha Seychelles.
Ka jingpyniap briew ha Katyn ka dei ka kyrteng jong ka jingpyniap briew kaba la pynlong da ki shipai Soviet ha ka thma bah ba ar.
Ka Mishel
Ha ka spah snem kaba shiphew ha England, ka sorkar ka la pyrshang nyngkong eh ban ai iing ia ki nongleit jingleit ha ka jaka ban pynshitom ia ki.
Ki sngi kiba kham rit kum u samla pule
Kane ka kynhun ka la hiar biang sha ka Cotton Bowl na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2004.
Nangta u Dallas u sngewthuh ba kim don jingtip ei ei na ka bynta kaei kaba la thung ia ki.
"Ki jingphohsniew ba la shna" (2004)
Ka la bujli ia ka “Locked Out of Heaven” jong u Bruno Mars ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka taiew kaba 16 jong ka.
Ka long ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot, ka shnong jngohkai pyrthei bad ka kolshor.
Ka Volvo S40 ka dei ka kali kaba la shna da ka Volvo naduh u snem 1995 haduh u snem 2012 ha ki ar pateng.
Ynda u Jamie u la iap, u Kony u la shimti ia ka kam.
U lum Karas u don ha ka bynta ba shathie.
Ka hok ban ioh jingnang jingstad, ka iing kaba biang, ka bam, ka um, ka jingkoit jingkhiah kaba ha khlieh duh kaba lah ban ioh, ka hok ban trei bad ka hok ha ka kam, bad kumjuh ruh ia ka hok kolshor jong ki jaitbynriew rit paid bad ki trai ri trai muluk ruh la kynthup lang.
Hadien kata, la bteng ban pyndonkam ia ki hati ha ki kam shna ïing.
42512-42555
Kine ki psychologist ki pule ia ka jinglong bad jingstad jong u briew.
U Henryk Boukołowski, 83 snem ka rta, u nongak phlim na Poland (The Hourglass Sanatorium, Copernicus, The Gateway of Europe) bad u nongpyniaid stage.
Ka ‘pdiang’ ba uta u briew u la iap ka mut ba ki ngeit pura ba uta u briew u la iap.
1943 - U Sammi Smith, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2005)
Ki Joxten-Mezery
Shuh shuh, ka ryntieh ba la shna da ki mawsiang kan khmih lynti ba kan pynmih ia ka dewbilat kaba lah ban iohi ha ki dur.
U Pegg u la ioh ia ka khusnam burom da ka skulbah jong ka Gloucestershire ha ka 4 tarik u Naiwieng 2008.
Ka don ha ki lai tylli ki lum Alps ba shatei lam mihngi.
La pynkylla ia ka kyrteng ha u snem 2001.
December 24 - Ka miet Khristmas ha ka niam Khristan jong ka ri Sepngi
Ki Jingshisha jong ka Gospel
Hadien kata, ka BOC ka la pynrung shuh shuh ia ki tnad treikam ha ki nongbah kiba heh kum ka Galle, Jaffna, Kurunegala, Batticaloa, Trincomalee, Badulla bad Panadura.
Ka jingtrei jong u ha katei ka kompeni ka la pynlong ia ka Angry Birds ban jop.
Ka seng ialehkai jong ka ri (NCAA) ka la thaw ia ka ha u snem 1939.
Hynrei ha ki snem 1530, la don shibun ki briew kiba donbor ha England kiba sngewtynnad ia ka jingmut jong ka Reformation.
Ha ka snem 1976, ki nongap duriaw jong ka U.S. ki la rai ba ka iing ding ha Navassa kam don dor shuh ia ka Sorkar U.S. bad ka la sangeh noh ia ka jingpyndonkam ia kano kano ka jingmyntoi jong ka ha ka dulir.
1769 - U Alexander John Forsyth, u lyngdoh niam bad u nongthaw jingmut na Scotland (u la khlad noh ha ka 1843)
Ki skul grammar ha ka ri Bilat
Ki jingpynbeit
U Jackson u don 10 ngut ki khun.
Ka Suwon Samsung Bluewings ka la pynliem ia ka Anyang LG Cheetahs da 4-2 da ka penalty.
Kane ka kompeni ka don ha Luton, Bedfordshire.
Ka don 55,000 ngut ki nongshong shnong bad ka long ka jaka ba kongsan jong ki Roman, ha kaba ka don ka theatre bad ka jingkieng halor ka wah Guadiana.
La shna ia ka kham bunsien da ki nar ba la stamp.
U American Pitbull Terrier (u ba tbit ban wad bad pyllait im/buddien, thombor ia ki kulai, bad wad ia ki bom bad ki drok)
Hynrei hadien ba la pynlong ia katei ka iing kaba shngain ban rung palat shi taiew hadien ka jingkhie jumai, bad la wad bniah bha, ym shym la lap ia ki met iap.
U Ghiberti u la pawnam namar ba u la jop ia ka jingiakop kaba kongsan ban shna ia ka set kaba heh bha jong ki jingkhang kiba itynnad na ka bynta ka Balang kaba rim tam ha ka nongbah.
Ki Trinith ki iohi ia U Blei Khristan kum U Kpa, U Khun bad U Mynsiem Bakhuid.
Ka bor jong ki lai ngut (fatso jetson album)
3 ha ka F kaba khraw, ka Op.
Ka Greece ka bud ryntih ia ka por mynsngi, da kaba pynkylla ha ka por 03:00 EET ha ka Sngi U Trai ba khatduh jong u bnai Risaw bad 04:00 EET ha ka Sngi U Trai ba khatduh jong u bnai Lber.
1950
1967 - U Ernesto Ruffini, u Kardinal na Italy (b.
Ka Ballets Russes jong u Diaghilev ka la pyni ia ka pung Swan kaba don ar tylli ki jingrwai ha London ha ka snem 1911.
Ka Poland kam shym la lah satia ban mih na ka group stage ha ka World Cup 2018.
Eden Brent
1961 - U Lloyd Cole, u nongrwai na Bilat
Ki jingthaw ba im
Senator na Arizona, la pyllait paidbah da ka jingpynbna kaba khlem riti ha ka 28 tarik u February, 2007, ha ka por ba ring dur ia ka Late Show bad u David Letterman, bad la pyllait paidbah ia ka ha ka jingialang ha ka 25 tarik u Risaw, 2007.
Wat la um shym la sdang ia ka kynhun, hynrei u Åkerfeldt u dei tang ma u uba la rwai ha man la ka album.
1709 – Tokugawa Tsunayoshi, Japanese shogun (b.
Hangta ka la lap ia u khunlung uba iam bad ka la iohi ba u dei u khynnah Hebru.
Ha ka 26 tarik u February, 1967 la plie ia ka complex thymmai kaba don harud Victoria Street, bad la pynkynriah ia ki khynnah pule jong ka Manila High School shata.
Ki suloi lyngkha kiba jem jong ka spah snem kaba 17, kiba la tip kum ka drake ha Bilat, ki wan ha ki 100 tylli ki jait suloi bapher bapher.
U la thoh ia ka Kitab Jingduwai Balang.
U Peter Mack – u nongïarap
U Jerry O'Connell kum u Charlie Carbone
U Jones bad u H.A.
Ka la don ha ka Top 20 ha ka ri America.
U Pohiva u dei u nongialam jong ka seng Democratic Party jong ka Friendly Islands (DPFI).
Namar ki bynta ba kongsan jong ka (lane ki bynta ba kongsan), ka carnitine ka bun ha ki shyieng - lane lah ban shem bun ka carnitine ha ki shyieng - kum ki shyieng sniehdoh bad ki shyieng dohnud kiba pynkylla ia ki shini kum ka tyllong bor.
La khot ruh ia ka ka Jingmareh Bakhraw jong ka Jingisynei bad Ka Jingmareh Serum.
U Gerry McGovern, u nongpyniaid ia ka jingshna dur jong ka Land Rover
Ka Abilene ka don ïa ka ïing khynnah jong u president ka Republican u Dwight D. Eisenhower.
Watla u la thep bun kol haduh u snem 2018, hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun ha u snem 2019 bad ka Iwata ka la shah pynhap noh sha ka J2 kaba kut jong ka samoi 2019.
Ha ka por tlang jong u snem 2015, katkum ka jingong jong u nonglehkai ïa ka bynta jong u Master of Actor Mikhail Khimichev, la pynbeit ïa ki mise-en-scenes ha kaba ïadei bad ka jingkha khun kaba saw jong ka Klimova.
Ki don ki shniuh ha ka sniehdoh jong ki.
U Griffiths u la shong kurim bad ka Heather Gibson naduh u snem 1980 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
U Lemmon u la long u nonghikai ia u Spacey.
Ka Eve Sedgwick ka la pynlong ia kane ka kyntien kaba pawnam ha ka jingiakren jong ka shaphang ka jingkwah para shynrang para shynrang, hynrei u Jean Lipman-Blumen u la batai ia ka jinglong para shynrang ha ka snem 1976 kum ka jingsngewtynnat ia ki dkhot jong la ka jong ka jaitbynriew.
Ka Wah Cree
1954 - La seng ia ka Humane Society jong ka ri America.
Ia ka ophis jong u myntri rangbahduh la thaw ha ka por ba ka Tuvalu ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1978.
Kumba 1500 ngut ki samla pule nabar ri ki leit sha kane ka skulbah.
U nongthoh lang u Low, u G. Palgrave Macmillan.
1965 - "Kawei ka miet" ("Адна ноч")
Ka jingim ha sepngi (snem 1990–mynta)
Forever Marilyn ka dei ka dur mot baheh jong ka Marilyn Monroe kaba la shna da u Seward Johnson.
1872 – Ki nongleit jingleit F.C.
Ka Italy ka la khur ia kane ka khusnam hadien ba ka la pynliem ia ka Hungary ha ka phainal.
U la pynkhein ruh ia ka hukum shibun; ki jingshah pynrem jong u ki kynthup ia ka jingpyrshang ban thombor bad ka jingdih drok.
37
Ka jingpyrta 3
U nongbatai rong jong ka kper madan Madison
Ki um ki lah ban leit shapoh ka met lyngba ka sniehdoh kaba la mynsaw.
U Scott R. Wagner (la kha ha u snem 1955) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
1983 – ka jingleh ba im
1028 (MXXVIII) ka dei ka snem kaba ju pyndonkam ha kaba la ju pyndonkam ia ka kalendar Julian.
Katto katne ki jingithuh kiba kongsan:
Ka Hardy ka la nang bha ia ka guitar da lade bad ka la pyni ia ka jingsngewtynnad ban thaw jingrwai chanson.
Ka jingpang bampong - ka jaka ba la aiti na ka bynta ka CP/CPPS, ka IC jong ki shynrang, bad ka jingpang sniehdoh ha ka kpoh.
Ki jinglong babha jong ka jingiatylli Ia kawei la buh ha China hyndai ha ka por jong ka hima Ming.
Ka la long ka rukom pyrshah na ka bynta ki jingdawa ia ka jinglong jingman kaba kham bha bad ki hok sain hima sima.
U Quill u la shakri kum u nongsynshar nongsynshar jong ka Cork bad ha ka komiti pyniaid jong ka jaka sumar ba shathie.
Ha ka snem 1832 la seng ia ka Elaka Nongkyndong Offenbach.
Kane ka dei ka jingiathuhkhana kaba pher shaphang ka jingiap jong u Echo.
Ka Trois Rivières (Ki Lai tylli ki Wah).
Ha ka Grammy Awards jong u snem 2000 ka kynhun Rock jong u, ka Chris Pérez Band, ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka "Ka jingrwai Latin Rock/Alternative Album kaba bha tam" na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Ka Jingmihpat".
Kawei ka tiar ka long ka Mushroom Poison.
Ki phra tylli ki jingialehkai kiba nyngkong ki dei ki quarterfinal, ha kaba ki don lai ngut ki nongialehkai thymmai man ka sngi.
Ka ktien scripting: ka ktien programming computer ha kaba sdang la pyndonkam tang na ka bynta ki kam kiba suk bad kiba ju leh man ka por.
la seng ia ka ha ka 9 tarik u Risaw 1985 hadien ba la pyniasoh ia ka Balang SMU Immanuel bad ki kynhun jong ka Skul Munksjö.
Ia ka jingkhluit jong ka snam lah ban iohi kum shi bynta jong ka kyrdan jong ka jingsma ha ka jaka jong ka kyrdan kaba kyrpang.
Quran.com - Ka Noble Quran, kawei na ki jinglum jingtip kaba heh tam ia ki jingpynkylla ktien jong ka Qur’an.
La niew ia u ryngkat bad u Marc Sleen kum u kpa nongseng ia ki kot phlim kot (comics) na Flemish.
Ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei jong ka BBC News ha u snem 2015 la thaw da kiba bun ki kyrteng kiba pawnam ha ka pyrthei, kumjuh ruh ki kynthei ki bym shym la tip, hynrei kiba mihkhmat ïa ki jingeh kiba ki kynthei ki ïakynduh.
Ka ryndang bass jazz bad ki jingpynrung block ba jyrngam.
Bad dost bad ka bih, ka thma, bad ka jingpang ki shong,
Pic - bad ki nongshim dur
Hadien u la leit phai pat sha Bilat shipor ban leit pule ha Oriel College, Oxford.
Hadien ka Treaty of Union ha ka snem 1707, ka Parliament jong ka England bad ka Parliament jong ka Scotland ki la thaw ia ki ain jong ka parliament kiba la pynlong ia ka United Kingdom bathymmai jong ka Great Britain.
U Đồng Sĩ Nguyên (1 Risaw 1923 – 4 Risaw 2019), uba la tip ruh kum u Nguyễn Hữu Vũ, u dei u shipai bad u riew sain pyrthei na Vietnam.
Ka Jingiaid um, ka Jingiaid Khynnah, lane ka Addison’s Walk (Allée d’Eau ou Allée des Marmousets) ka dei ka kynhun jong ki 14 tylli ki pung um ha Versailles.
Ka league jong ka thain na kawei pat ka jingialang ka kylla man la u snem ruh.
La kha ia u Richter ha Grand Rapids, Michigan.
ban peit ba ka iahap bad ki kyndon ba iadei bad ka jinglong ka um, lane ka um wah ban peit ia ki jingpynjakhlia, lane ka um dih ban sheck ba ka long kaba bit ban dih, lane ka um kaba rung ha ka iing ban ithuh ia ka tynrai jong ka.
Balang Katholik Palmarian – 0.002 million
Ki ju long kiba shong ha ka jaka; Ka Tyneside ha ki snem 1820 ka don 165 tylli ki Society bad baroh ki don 10,000 ngut ki dkhot.
19-21 September 1967: Ka eriong Beulah ka la hiar tang shaphang shathie jong ka Brownsville kum ka eriong kaba jem bha ha ka kyrdan kaba 4.
Drake & Josh (2009-mynta)
U Sassetti u la kynthoh ba kane ka kynhun ka dei ka jingbteng jong ka kynhun jong ka Coloni.
DZRH
U George Anderson - 1,029
Kane ka phlim ka dei kaba la pynmih da ka Warner Brothers.
Ki jingpynroi ia ka jingkhein por da ka radiocarbon bad ka jingthew ia ki ryntieh jong ki dieng ki la pyndap ia ka jingtip jong ngi shaphang ka por jong ki.
Ki don bun ki pung rit sawdong jong kane ka surok namar ba ka iakynduh bad ka County Route 52 bad ka phai shaphang shathie lam mihngi.
Ki don katto katne ki jingiathuhkhana shaphang kumno u Eggs Benedict u la sdang.
Tyngkhat.
Ki dkhot jong ka projek ki kynthup ïa u Pierrick Le Brun, u nongthaw, u Mauricio Tricoli, u nongïalam jong ka projek, bad u Michael Verret, u nongshna dur.
Ka jingialehkai kaba biang kaba nyngkong eh la ong ba ka long ha ka Olympics jong ka snem 1908, kaba la pynlong da ka Seng Phutbol.
Ki nongiakhih ki la pynher ruh ia ki tiar sha ki pulit.
Ki la kyrmen ba kane kan long ka lynti na ka bynta ka Australian Overland Telegraph Line ka ban pyniasoh ia ka Australia bad u lain uba wan na Europe.
Ka kynhun kriket ka ri Scotland
Ka Jingkynthoh
Da kaba lap bun ki dohkha ha ka dulir Low u la bteng shaphang shathie.
Kane ka don ha Zeeland.
La pynïaid da u Sam FellSteve Oedekerk.
Teng teng u la hap ban pynmih shibun ki opera thymmai haduh ba u la nang pyndonkam biang ia ki katto katne ki jingrwai kiba u la dep thoh ha kawei pat ka opera.
U Rex Lewis-Clack, u nongtem piano uba matlah na America.
Ka Everett ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pennsylvania ha ka ri America.
Ka jingpyniaid ia ka leit ka wan jong ki liengsuin
Ka Mumbai Indians ka la pynliem ia ka Kolkata Knight Riders ha ka eliminator jong ka da 4 wiket.
Nga la kynduh biang ia ka jingieit jong nga (1938)
Ka Sngi Reformation (Niam Protestant)
Ia ka jingiathuhkhana jong ka la shon ha ki kot dime bad ha ka kot khubor jong ki pulit jong ka ri.
Ka jaitbynriew ka don kine ki district: Hofstetten, Kleinwallstadt.
Ka kyrteng mynta, ka Edessa, ka shim na ka phrygian bad ka mut tower.
1862) u la leh ruh ia ka kam tynrai, ka jingleh jadu, ka jingleh niam jong ki trai ri trai muluk bad ki nong Africa bad ka jingleh niam jong ka Louisiana.
Ia ka rnong kristal la khot ka rnong ba la ot lada la ot da ka kti:
Hapdeng ki Sing
1844 – U Syiem Umberto I jong ka Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
Ka jinglong ba la synshar da u Marik ha ka Yu-Gi-Oh!
Ha kawei ka sngi kawei ka khynnah skul heh ka iaid kai sha ka pyrthei jong ki mrad khlaw bad ka hiar ha ka jaka jong u vampire.
Ka Jingïatreilang jong ka Ri (la khot thikna ïa ka Jingïatreilang jong ka Ri "Baroh Na ka bynta ka Latvia!"
1997 - Hadien 18 snem ka jingshah set phatok, ka People’s Republic of China ka la pyllait noh ia u nongialeh pyrshah u Wei Jingsheng na ka daw jong ka jingkoit jingkhiah.
1938 – U Hans Litten, u nongiasaid ain na German (kha.
Ha ka jingialang pathai khubor kaba u Schill u la pynlong katto katne minit hadien ba u la iohsngew ia la ka jong ka jingshah weng kam, u la kren lyngkot shaphang ka "jingïadei para shynrang", ka "flat ha ka distrik kaba pawnam bha" bad "kiei kiei kiba la jia kiba la ailad ïa uwei ban shim jingmut ïa ka jingjia jong ki kam ieit" hapdeng Beust bad u Roger Kusch, ia uba u Beust u la thung myntri (ha ki nongbah-ri German “senator”) jong ka hok.
U Kroli, u Teri.
"Kaba donbok" (2006)
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih kum ka jingrwai na kane ka album ka dei "Nervous Breakdown".
Ia ka Sailor Moon la ioh laisen ban pyni ha America da ka DIC Entertainment (ka kompeni kaba shna TV bad shna phlim).
Kane ka dei kajuh ka snem ba ki Nazi ki la nang khlain bor ha Germany.
Ka la long ruh ka nongialehkai kynthei kaba pawnam ha ki snem 1960.
Ka bynta jong ka Triask ba la dep
1705 – U Luca Giordano, u nongdro dur na Italy (b.
Kumjuh ruh, ka la don ka jingbakla ha ka jingpynkylla kaba rim kaba ialam sha ka sur bad ka sur bym don ha ka sur kaba biang pyrshah ia ka jingrwai.
U la pawnam bha ynda u la iasoh bad ka kynhun jong ka MTV Jackass.
Na kata ka daw, u Thomas Jefferson bad ka seng Democratic-Republican ki la lah ban pynliem ia u John Adams bad ia ka seng Federalist ha ka elekshon ha ka snem 1800.
Ki pung kiba heh
Ha ka snem kumba 850 la kiew ka Vijayalaya, ka la pyndonkam ia ka lad kaba mih na ka jingialeh hapdeng ki Pandya bad ki Pallava, ka la jop ia ka Thanjavur bad ha kaba khatduh ka la seng ia ka lain syiem jong ki Chola jong ka juk pdeng.
May – La pynlong ia ka elekshon ha Scotland bad Wales na ka bynta ka Parliament bad National Assembly ba thymmai jong ka Ri Scotland na ka bynta ka Ri Wales.
Ha ka jingleit phai ki la dei ban sangeh ha ka dewlynnong Bering.
Kiwei pat ki knot ki long kiba bha tam ban teh ia ki lynti.
Ka Skagerrak ka dei ka bynta jong ka Duriaw Sepngi.
Ia ka doh bad ka dohkha la pynneh pynsah lyngba ki rukom tynrai kum ka jingpynkhriat, ka jingpynkhluit duma bad ka jingpynlong umsoh.
Kumba 92.5% na ka jingbun briew baroh ha sor ki shong ha kane ka "ka jaka heh".
Ka kyrdan.
La pawnam ruh ia u ha ka kam thoh kot, kam shna dur bad kam shna dur.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na Texas’ (1985–2003) bad u nongialam jong ka iing dorbar (1995–2003).
Shispah arphewwei ngut ki MP la jied sha ka iing dorbar jong ka New Zealand, 70 ngut na ki nongjied ba don tang uwei u dkhot, bad 51 ngut na ki thup jong ki seng kynthup ia kawei ka shuki kaba heh.
Ka dei na ka ktien Latin oriens.
Ka Jingieit (59354)
U la ioh pateng ia ka kyrdan bad ki jaka jong ka Earldom jong ka Leicester ha Bilat.
U Scott King u la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1927 ha Heiberger, Alabama.
Ka jingbun jong ka bow, ryngkat bad ki jingpynbeit ba la leh ha ka jingkieng, kan pyni ia ka jingjrong jong ki string ha ryngkat bad ka fretboard.
Ka dohkha (Balaenoptera musculus) ka dei ka mrad duriaw kaba don ha ka kynhun rit jong ki dohkha baleen whale (ba ki khot Mysticeti).
