Ka Khraw jong ka Boxing!
Ha ka 27 tarik u Lber, ka Sandy ka la tlot sha ka eriong kaba shit.
Ka Angelica J. Ortiz Irizarry (la kha ha ka 25 Jymmang 1988) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Puerto Rico.
1993 ki jingialehkai vidio
Ia ka kyrteng Adams Morgan la pyndait tynrai.
ka hima Jin
Ka Neravy commune ka dei kawei na ki 5 tylli ki commune kiba don ha ka thain Karaikal.
Baroh kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka jaka buh jingthoh shaphang ka duriaw, Korea Sepngi
Ki jingpyndonkam ki ailad ia ki briew ban pyntreikam ia ki mashin.
1920 jingkha
Ka Backspace ka dei ka keyboard (teng teng la thoh kumne: ← ) kaba pynkhih nyngkong ia ka kali type shadien kawei ka jaka, bad na ka bynta ki screen computer ba mynta, ka pynkynriah ia u cursor shi jaka shadien, ka weng ia u dak ba ha shuwa, bad ka pynphai biang ia ka jingthoh hadien jong ka da kawei ka jaka . .
Ha ka snem 1956 la khot ia u da u Thomas Armstrong ban hikai ha ka Royal Academy of Music.
U Popeye u don ka jingsngewsih ia kiei kiei kum ki mrad khlaw, ki ksuid bad kiwei kiwei ki jingma kiba kum kita, namar ba u la iakynduh katto katne hi ha ka jingim jong u bad un leh kum ba kim don, namar ka jingiohi ia ki ka pyntieng shibun ia u, hynrei u ju lah ban lum ia ka jingshlur ban iakynduh ia ki. pyrshah ia uno uno u nongshun.
Mynta la tip ia u khamtam ha kata ka kyrteng.
U editor jong ka New York Sun ba ialeh pyrshah u la thombor ia u Pulitzer ha ki jingthoh.
Ki dei na ka jaid Apteryx na ka jaid Apterygidae.
Ki tiar thymmai, kum ki suloi mashin, bad ki suloi kiba lah ban siat jngai ki don ka jingkiew ka jingbthei kaba la pynduh ia ki shipai kiba bun ha ka por ba ki thma paidbah, ka buit kaba la sahkut na ki thma kiba rim.
3 "Tuileries" ka batai shaphang ki khynnah kiba ialehkai ha kawei ka park kaba ki khot ka Tuileries kaba don ha pdeng jong ka Paris.
Kane ka long na ka bynta ki samla pule wadbniah kiba la dep pule.
U blang uba lieh
La kyntait da ka USA bad UK, la pyndonkam ia ka da ka Free France bad ka USSR kum ka liengsuin ialeh-bthei bom.
Maury Chaykin
Ha ka 12 tarik Iaiong, 2008.
Ka Germany ka la hiar thma ia ka Italy bad dei na kane ka daw ba ka Italy kam shym la long ka ri ba la synshar kumba leh ka Germany.
Ka don ka clutch ha kawei pa kawei ka tduh jong ka enjin, kaba pyniaid beit beit ia ki tyrpeng kiba shakhmat.
Ha u bnai Naiwieng jong ka snem 2000, u paralok jong u nongthoh jong ka Chicago Sun-Times u Richard Roeper u la long u nongpyniaid ba pura bad ia kane ka show la pynkylla kyrteng noh da ka At the Movies with Ebert & Roeper.
Kumno ka dulir ka long
U Chris Ason
U Greg Knighten, u riew shemphang jong ka tnat shipai
U Alberto Dines, Ka Jingïap no Paraíso, ka Tragédia of Stefan Zweig, Editora Nova Fronteira 1981, (rev.
Ha ka 2 tarik u Nohprah 1950, ka jingkoit jingkhiah jong u ka la kham sniew shuh shuh bad u la dei ban shong ha jingthiah.
U Peter MacKay u dei u nongialam ba khadduh jong katei ka seng.
Ki nong America ki la ioh jinghikai shisha na ki jingbakla jong ki ha ka thma.
Ka kynthup ïa ka Abbotsford, Breakfast Point, Cabarita, Canada Bay, Chiswick, Concord, Concord West, Drummoyne, Five Dock, Homebush, Homebush West, Liberty Grove, Lidcombe, Mortlake, Newington, North Strathfield, Rhodes, Rodd Point, Russell Lea, Silverwater , Sydney Olympic Park, Wareemba, bad Wentworth Point; bad ka kynthup ia ki bynta jong ka Auburn, Berala, Burwood, Croydon bad Strathfield.
Ka Somerset County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
1966 U Joe Nieuwendyk, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ia kane la khot ka jingpang dohnud .
Ki shnong kiba kongsan ki kynthup ïa ka Aalten, Borculo, Bredevoort, Doetinchem, Eibergen, Geesteren, Groenlo, Hengelo, Lichtenvoorde, Neede, Silvolde, Varsseveld, Vragender, Winterswijk, Zelhem, bad Zutphen.
Ka Calendar Advent ka dei ka calendar kaba kyrpang kaba khein ia ki sngi haduh ka Khristmas haduh u bnai December.
U Alcazar jong ka Seville
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka thain Periódico
Ambabbo
Ia ki jaka sumar la khot da ki bun ki kyrteng, kiba kynthup ia ka Children’s Dental Clinic, ka Indian Springs Dental Clinic, ka Oklahoma Smiles, ka Small Smiles Dentistry, ka Texas Smiles, bad ka Wild Smiles.
1961 - Ka Simone Young, ka nongpyniaid nongialam na Australia
Ar tylli ki National Park kiwa em ha kani ka jylla, ka Altos de Nsork National Park wa ka Monte Temelon Natural Reserve.
U Bryan Henderson u dei u nongthoh ka Wikipedia na America.
Kruth (68171)
Jingïalang jong ka Fairport
Ka Juliette Ferrington ka la wanrah ia ka prokram kaba nyngkong - ka jingkynthoh ia ka jingialehkai phutbol jong ka Manchester United pyrshah ia ka Sunderland.
Lada ki bynta ba kyrpang jong ka sample kaba jylliew ki mih ha ki por bapher bapher kiba jngai iwei na iwei pat lah ban tip kaei kaba la mih na ka tnum.
Ros Red (Pantone TPX 18-1852) (Hex: #C21E56) (RGB: 194, 30, 86)
Ia ki rel steam jong ki rel jong ka ri Bilat la pyndonkam da ki rel jong ka ri Bilat ha ka por 1948-1968.
Haba kren thikna, ka kyrteng Bullet cluster ka thew ia ka kynhun kaba kham rit, kaba iaid jngai na kaba kham heh.
Kum ka nuksa, ka Sngi jong ngi ka long kaba lieh, bad ka Pyrthei ka long ka jingjngai kaba biang bha na ka bynta ka jingim.
Ka don ka kad liengsuin kaba don ka lynti iaid liengsuin kaba la siang rong.
Ka la pynngam ruh ia kawei ka lieng suloi jong ka US, ka USS Hatteras, tang kawei ka lieng jong ka Union kaba la duh noh ha ki duriaw ba plie ha u nonghiar thma jong ka Confederate.
U Vladimir Putin: U President jong ka Russia.
Ia kane ka phatok la pyndonkam da ki phareng khamtam ban beh ia ki koidi sain pyrthei sha ki dulir kiba jngai.
Ha ka rukom kaba thymmai, ïa kine ki ar tylli ki kynhun la pynrung ha ka "jingjied ba phylla" da ki kapten Nicklas Lidström bad u Eric Staal.
Ki Vacutainer ki long ki jait test tube kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ban lum bad buh ia ka snam.
Ki jingtei ha ka shnong
Ka projek X (2012)
U kren thikna ha ki phlim ba la shna da ka DiC bad ki phlim ba la shna da ki anime.
U Christian u la pynliem ia u Chris Jericho (14:52)
Ki sim jong ka Kakadu - shim dur
Ha u snem 2005, u la ong ba u dei uba shongkha shongman ha ka por ba u ïakren bad ka kotkhubor Frontiers bad ba u don ha ka jingïadei bad u lok jong u uba la ïashongkha shiphew snem, u Brad Altman.
Ki Nazi ki la phah ia u sha Auschwitz namar ba u iarap ia ki Jew refugee.
Ka jingim shimet: Ki jingïalang jong ka jingrwai baroh
Ka jingpynbna kaba rit: ka jingpynbna kaba heh kum ka kamra ka ai ia ki stad saian ia ka lad kaba thymmai ban leh ia ki jingpyrshang x-ray kiba bha ha la ki jong ki lab, ka jingpeit bniah ia ka teknoloji, 4 tarik u Naiwieng, 2008
Ia ka Evangelis la leh da kaba kohnguh ia ka Great Commission, ka hukum na U Jisu sha la ki synran ban pynkylla niam ia kiwei, kumba la thoh ha ka Testament Bathymmai.
Ka jingthoh (08436)
U Diitrich Reimer, 140 sla.
Ka jingpang kapsul
U Bakker Peter bad kiwei.
Ka samoi ïalehkai 2015–16 ka dei kaba khatduh na ka bynta ka Oilers ha ka Rexall Place.
Ka sla ba sdang
Hapdeng ka 31 tarik u Lber bad ka 3 tarik u Nailur 2012, ka Chumbawamba ka la pyni ia ki lai tylli ki show ba khatduh jong ka.
Ki pulit ki hap ban pahara bad ban jubab kloi katba lah ha ki jingjia ba kyrkieh.
47,794
Ka kynhun runar ka la leit shaphang mihngi, da kaba bud ia ka lynti ba la shna da u nongwad bniah u Charles Hunt.
Ka Potassium Nitrate ka dei ka jait nitrate kaba ju don.
Iarap!
Asklepias
Ka klob ka la don bun ki kyrteng ha ki snem 1990 bad 2000.
Ka, bad ka iPad kaba la mih ha u bnai Naiwieng 2010, ka la long kaba jop bha bad ha kaba kut kan sa pynlong ia ki kompeni ban pynrung shuh shuh ia ki tiar ba ktah ha ki mar jong ki.
Lah ban shem ia u 25 km shaphang sepngi na ka shnong Fulda bad 15 km shaphang shathie na ka shnong Bad Hersfeld.
Koltin (15053)
Ka jaitbynriew ka lah ban long ka jinglum lang jong ki longiing ne jong ki longiing bad ki briew shimet shimet kiba ia shong lang.
2017 Ka jingkren kaba kham bha mynta, u kulai ialehkai jong ka ri Amerika (b.
Katba kim pat ia tyngkhuh bad kaei kaei, kine ki mashin ki dei ban neh khlem kut.
Ka khusnam jong ka ri Japan, 1976
Ki kam ba kongsan jong ka Esperance ki long ka kam jngohkai pyrthei, ka kam ri dohkha bad ka rep ka riang.
Ka verb kaba iadei bad ka jingdie
Ka buit jong u Jaisingh ka long ban pyniakhlad ia u Shivaji Maharaj na ki bor ba marjan jong u khnang ba un ym ioh jingiarap ne jingkyrshan na ki, ban khanglad ia u ban bthei sha ki jaka jong ki Mughal, ban pynjot ia la ka ri, bad ban knieh ia ki kut jong u.
Ki nongtrei - Walter Nelson
Uwei na ki briew uba la ialam ia ka jingiakhih laitluid u dei u Mahatma Gandhi, uba la pyndonkam tang da ki buit iasuk, kynthup ia ka rukom kaba ki khot "ahimsa", kaba mut "bym don jingleh donbor".
1865 - Ki jingrwai jong ka jingkyrmen bad iing na ka thma bah America
U Triple H bad u Michaels ki la iatreilang ban suplex ia u Benoit lyngba ka miej jong u nongpynbna.
Ka jingsumar ha ka kam
U Juan de Mairena (1936)
Portugal
U Isaac Newton u pyrkhat ba ia ka jingshai la thaw na kiei kiei kiba rit bha kiba ngin khot mynta ki particles (u khot ia ki kum ki "Corpuscles").
Ka Bonn (Latin: Bonna) ka dei ka nongbah kaba don hajan Cologne.
Estonia (2021)
Kyllalyngkot 15 tarik - U Ronald Binge, u nongthaw jingrwai na Bilat (d.1973)
U don palat 60,000 tylli ki jingthoh.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Michael Collins ha u snem 2021, u Aldrin u la long u dkhot ba khatduh ba dang im na ka kynhun jong ka Apollo 11.
La ioh ha u bnai Lber 2008.
Ka website jong ka jingpynmih
Ki sim ki nang kloi ban kiar na kine ki jait sim hadien ba ki la pyrshang ban bam ia ki.
Harum ki don katto katne ki nuksa.
Ka don shaphang sepngi jong ka Donaueschingen, bad shaphang sepngi mihngi jong ka Villingen.
Na ka bynta ki jingjia ba la pyniadei (pairs), ki nongpynbeit ki long:
Ka dei ka lynti iaid kjat ha shilynter ka surok Hollywood bad ha USA.
Dei na kata ka daw ba la pyndonkam ia ka "focus" na ka bynta kiba bun jait ki point pdeng.
Ka jingkhlain
Risaw 30 – U Marcos Pontes, uba nyngkong eh na Brazil, ula leit sha suinbneng da ka liengsuiñ Soyuz jong ka Russia, ka Soyuz TMA-8, ha ka por 2:29:00 CET.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hinesville.
Ia kine ki jingpynbeit ia ka jingstet lah ban pyntreikam da ki camera ba pynstet hi.
Ka Copa América de Futsal ha u snem 2003 ka dei ka sien kaba 8 katkum ki kyndon jong ka FIFA, kaba long ka sien kaba 19 jong ka lympung ïalehkai ba kongsan jong ka pyrthei futsal jong ka thaiñ South America.
Hangne ​​ka dei ka list jong ki jingrung na ka bynta kane ka aiom.
1903: Ka jingthoh jong u Sardou
Ha ka 20 tarik u Risaw 2015, ka Vatican ka la pynbna ba wat la u dang long u dkhot jong ka College of Cardinals u O’Brien un nym pyndonkam ïa ki hok ne ki kamram jong u kum u Cardinal, khamtam ban thep vote ha ki jingïalang jong ki Pope.
Ka cladogram harum ka pyni ia ka jingiadei jong ka Oxalaia bad kiwei pat ki spinosaurid.
Ki tdem jong ka ki jrong 130 m shapoh bad ki don halor ka nongrim maw shyiap kaba la rim.
Ha u snem 1966, u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Alaska.
Lah ban pynlong khuid ia ka da kaba pynkhluit.
Ka Paris ka la khlad noh ha ka 10tarik August, 2021 ha ïing jong ka ha Rexburg, Idaho na ka jingpang cancer sniehdoh, ha ka rta kaba 60 snem.
U Rickie Lee Reynolds, 72 snem ka rta, uba dei u nongtem rock guitar na America (Black Oak Arkansas), ki jingeh na ka jingpang COVID-19.
Ia kane la iohi ha ki por ba ialehkai halor ka jinglah jong ka Isabel ban long kmie.
154,305 ngut kiwa sah ha kani ka nongbah.
Ia ka jingrwai la shna da ka jingsawa electro beat.
Ka sorkar pdeng jong ka ri America ka pynduna ia ka jingpynslem ia ki liengsuin ha ka kad liengsuin khnang ban pynkynriah ia ka jingkit jong ki liengsuin hapoh ka ri ha ka kad liengsuin Hartsfield–Jackson Atlanta.
Ia ka sngi jong ki wah ha Canada la rakhe ha ka 14 tarik u Iaiong
Ka wah ka long ruh ka jaka kaba bha ban leit khwai dohkha barramundi.
Ka jingmynjur jong ka Rotten Tomatoes ka long 55% na ka bynta kane ka phlim.
La seng ia ka ha ka 15 tarik u Nailur, 1862.
1993 – U Polykarp Kusch, u riewstad physics na German (b.
Ym tip ia ka kyrteng shimet jong ka.
Landas (59330)
U Jefferson u la iehnoh ia ki arngut ki khun kynthei kiba kham rit bad ki kur jong ka tnga jong u ha Virginia.
Ka la pyrshah ia ka jinglong mraw bad ka la kyrshan ia ka hok jong ki kynthei.
2019 - Ka Ecuador ka la weng noh ia ka jaka rieh kaba ka la ai ia u nongseng jong ka WikiLeaks u Julian Assange ha ka embassy jong ka ha London, kaba la pynlong ia u ban shah kem hadien hynriew snem ba u la pynlut hangtei.
U Craig Robinson (basketball)
Ha ki snem 1953–1955, ka por jong ka "jingpynduh ia ka jingsynshar Stalin kaba sngap jar" ka la jia, namar ia ka jingpynkylla ia ki polisi jong u Stalin la leh ha kaba rieh, bad bunsien khlem da don jingbatai.
Wat la ngi wad bniah bha ngim lah ban shem ba la pynmih biang ia ki ha ki kot science ba pawnam.
Ki biochemists ki ju dro ia ka dur jong ka enzyme ban pyndonkam kum ka jingpyni dur ne ka map jong ka enzyme.
1865 - U William Cannon, u Lat jong ka Delaware (b.
Kane ka seng ka dei shibynta jong ka dorbar Khristan jong ka ri Sweden ().
U Charles Marion Russell, u nongdro dur na ri sepngi
Ha ka 29 tarik u February, ka Turkmenistan ka la sdang ban kyntait ban rung ki nongshong shnong na ki ri kiba la shah ktah ha u khniang jingpang.
U khniang (cockroach) u dei u khniang uba na ka suborder Blattaria na ka kynhun Blattodea.
Ka dei ruh ka nongbah kaba bun briew tam ha Central Asia, ha kaba ka don 2,571,668 ngut ha u snem 2020.
Ha ka snem ba nyngkong jong u kum u Lat, u Gilmore u la pynbor ban thaw ain ban pynduna khajna ia ki kali kaba la mynjur ha kaba kut da ka dorbar bah ba la synshar da ki Democratic.
Ia kine ki shynrang la khot ki tnga kiba bun tnga.
Ha ki katto katne ki nongmuna la pynsah ia ki jinglong ba shapoh jong ka met da ki shyieng ba jem ba la kylla long kum ka shyntur, ki bniat bad ki khmat.
Kane ka studio ka dei kaba buddien ïa ka Warner Bros. Cartoons, ka studio kaba la pynmih ïa ki phlim cartoon lyngkot jong ka Looney Tunes bad Merrie Melodies naduh u snem 1933 haduh 1963, bad naduh u snem 1967 haduh 1969.
Jylliew 19 – La pynher ia ka jhad SS Great Britain na Bristol.
La iathuh ba ka Kim bad ka Ri, ki la pynlong ia ki jingialang bad jingialang ba bud ryntih bad ka China, san sien, bad ha u bnai Risaw 2018, shwa ka jingialang hapdeng ki ri Korea ha u snem 2018, la weng noh ia ka kyrdan jong ka na ka Comrade sha ka Respected First Lady -, la khein ia ka kum ka burom kaba khraw naduh ba la ioh ia ka kyrdan la pyndonkam naduh ka snem 1974.
U David Ramon "Dave" Toschi (11 Kyllalyngkot 1931 – 6 Jymmang 2018) u dei u nongpeit bniah na America ha ka tnad pulit jong ka San Francisco.
1984 - U Kári Kristjánsson, u nongialehkai handball na Iceland
U Okean Elzy ha Lviv Arena: da ki hajar ngut ki rwai ia ka jingrwai ri ha ka jingiaseng sngi laitluid jong ka Ukraine – YouTube (la buh da ka "UKRAINE TODAY")
U ai kyrteng ia u, u Quasimodo.
Kane ka dei ka snem 1972.
December 7 – U Michel Ney, u rangbah shipai France (sha pyniap) (kha ha ka snem 1769)
U president u long ruh u nongialam rangbah jong ki shipai ba iasoh lang.
U O’Brien bad ka tnga jong u ka Fausta ha ka snem 1978
Ka jingbun briew jong ka ka long 62,235 ngut ha ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010.
Ka Notzilla ka dei ka phlim 2019 jong ka American comedy-action fantasy giant monster parody ba la pynmih da u Creepy Ex-Boyfriend, ïa kane ka phlim la pynïaid da u Mitch Teemley.
Ka don kumba 24,965 ngut ki nongshong shnong.
Satellite bad ki dur na suin jong ki madan ialehkai jong ka National League
Ka la ioh ia ka khusnam César na ka bynta ka phlim ba bha tam, ka Caméra d’Or , bad ka khusnam Lumières na ka bynta ka phlim ba nyngkong tam .
Ka Roncapiano ka long ka shnong kaba jrong tarn ha kata ka kshaid, ha kaba ki surok ki kut.
Kiba bun na ki briew kiba la shah pyniap ha ka Katrina la pyrkhat ba ki la iap na ka jingngam jyllop.
Khublei, ki khynnah shynrang (1937)
Ka sawa bha ruh ha ka harp.
1952 - U Lat ba 69 jong ka Ohio
U la hap ban wad jingiada ia ka hok copy na kawei pa kawei ka jylla.
Ka jingthoh jong ka jingiateh jong ka Rio
Ka la ïalehkai ïa ka samoi 2018 kum ka FCS ba laitluid (ym ha ka jingïalang), bad kan sa leh biang ha u snem 2019.
U la shah jied ha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka OHL ha ka samoi 2000-01.
Ka Lavenham ka don kawei ka Balang kaba ki khot St Peter bad St Paul.
U angel u kren ia u ha ka poim.
3 tarik u February – U Felix Mendelssohn, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1847)
Ki nongialehkai phutbol na ka Jylla Nagano
Ha ka por mynstep (1883)
Ki shyieng kiba jem (kiba long ki jait shyieng ha ka met ki bym ju khih mon sngewbha, kum kiba don ha ka kti) kiba don sawdong ki bronchi bad ki bronchioles ki sdang ban khih ne khih kaba pynlong ia ka jingkhang ha ka lynti ring mynsiem kaba kham rit shuh shuh.
Ha ka snem 1988, ryngkat bad hynriew ngut kiwei pat ki nongpule na Northwestern, u la seng lang bad ka Lookingglass Theatre Company jong ka Chicago.
U la long u nongai jingmut ia ki nongsynshar ka Bahrain naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1957.
Ki jaitbynriew ba im
Naitung 29 tarik – U Ernst Reuter, u riewsain pyrthei na German (b.
1968 - U Hamid Hassani, u nongthoh ktien bad nongthoh kyntien na Iran
Teng teng katto katne ki nongthaw jingrwai jong ka juk mynta ruh ki la thoh jingrwai na ka bynta jong ka.
Ka Pyrthei kaba thang
Ka jingthmu jong ki kladistik ka long ban khanglad ia ki klad ba don tang kawei ka jait.
Ka Sorkar Japan ka la sdang ia ka The Open University jong ka Japan bad ia ka Okinawa Institute jong ka Science bad Technology.
U la long u nonghikai ba pawnam ha ka skulbah jong ka Chicago.
Ha ka shad ballroom ki don lai tylli ki step sha man la ka bar, kaba pynlong ia ka samba ban sngew kum ka jingshad kaba la buh por 3/4.
Ha ka 4 tarik Nohprah, u Trump u la kam ba u la jop ia kane ka elekshon.
Ka jingtip jong u nongialehkai ha ka sambafoot
Nevache (05093)
Ka Projek Web jong u Dieng jong ka jingim.
pynkylla
Ka imlang sahlang jong ka skulbah
1907 - U Lincoln Kirstein, u Nongthoh bad Impresario na America (D. 1996)
B3001
U Lewis Platt, u nong America, u CEO jong ka Hewlett-Packard
Ka Taiwan ka dang pyndonkam haduh mynta da u Wade-Giles, kumta la khot ia ka nongbah jong ka Taipei ha ka jaka jong ka pinyin Taibei.
Macnelly Torres
Ka bynta jong ka Canopy
Jingieit (1989)
Dominique Thimognier: Boncourt Hyacinthe Henri (French)
U la long u nonghikai shakhmat jong u Louis Philippe I ban sa wan.
La kha ia u Adams ha Medway, Massachusetts.
Ka Šuláková ka la khlad noh ha ka 11 tarik u February 2017 ha Vsetín ha ka rta kaba 87 snem.
U William "Bill" Maher, Jr., (; la kha ha ka 20 tarik u Jymmang 1956) u dei u nongthoh lyngngoh jong ka nong America, u nongpyniaid ia ka telebishon, u nongbatai shaphang ka sain hima sima, u aktor, bad u nongthoh kot.
Ia ka lama jong ka Malawi la pdiang ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1964.
Ka jingmut jingpyrkhat (cognitive psychology) ka long ka science kaba pule ia ka jingshemphang.
Ki dak kiba la pdiang ki long č, ž bad š, bad na ka ktien Polish, ć.
Ki briew Tamil, kim iajan bha bad ki briew ha Middle East bad Europe, lait noh tang ki jaitbynriew Romani.
Katto katne ki jait jingpang ki mih na ki jingpang ba kynja met, kiba lah ban hiar na ki kmie ki kpa sha ki khun.
Ki shithi bad ki jingthoh jong u Buda ha kane ka por ki pyni ba ka por ba shisha jong u Vlad ha ka jingshah set phatok ka long kaba lyngkot.
U la shah jied ha Japan ha ka World Cup 2002 bad u la ialehkai 1 sien.
Ia ka Parma la ai kyrteng na ka Parma, New York bad kane ka nongbah ka dei kaba bun ka rep ka riang ha ka spah snem kaba 19.
U la long u nongthep kol ha u snem 1966 bad u la shah jied kum u Best Eleven na ka bynta 7 snem kynthih (1966-1972).
Ki sngap ia baroh ar tylli ki snier, ha baroh ar tylli ki shyntur bad ha ka tyrpeng, ki sdang na trai bad ki trei ia la ka lynti shaneng.
Ka jingkynnoh TOEIC ha Japan
U Lyashenko u la ïalehkai ar samoi ha ka National Hockey League (NHL).
U Moss u la shah knight ha u snem 1999.
Ha u snem 2016 ka sorkar India da pynkup burom ko ya ka Saina Nehwal da ka khusnam Padma Bhushan.
Kine ki jinglong ki iadei katto katne bad ki cell kiba don ka jingkhluit kaba heh bad kaba rit ha ka suinbneng jong ka Pyrthei, hynrei ki don ka jinglong kaba pher bha— ki band latitudinal kiba ker sawdong ia ka pyrthei baroh kawei, pyrshah ia ki cell kiba rit kiba la khang ia ka jingkhluit.
Ha ka psychology bad ka dawai, ka syndrome ka long haba don bun ki dak ki shin.
La buh ia ka ha ka distrik Aurich kaba jan bad ka Duriaw Sepngi, ka jngai kumba 5 km shaphang mihngi na Norden.
Ka lingua franca (ba tynrai ha ka ktien Italian ka dei ka ktien "Frankish language" - peit ia ka etymology harum) ka dei ka ktien ba la pyndonkam hapdeng ki briew ki bym don kajuh ka ktien kmie.
Ka dud Almond ka long ka jait dud jingthung.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Texas.
Ka Jingkynmaw
U la don lai kilomitar na kaba kut jong ka kyrdan kaba ar haba ka kali jong u ka la lyngngoh na ka lynti kaba hiar sha ka liang kadiang.
U phong ia ki jainkup kiba don ki khlur kiba rben ha ka.
U la long u nongialam jong ka Haqqani network, ka kynhun ialehkai ha ka thma guerilla pyrshah ia ki shipai NATO ba la ialam da ka US.
- Phi la don ka jingleit kaba sngewtynnad, Mrs Chan?
Ia kane ka projek la pynsangeh noh ynda la jia ka jingkylla niam Islam ha ka snem 1979.
Peregrine Worsthorne (2004).
Kata ka long kaba pynshitom."
Ki hormone kiba kongsan kiba u pynmih ki long ka thyroksin (T4) bad ka triiodothyronine (T3), kaba kham treikam.
Ki jingpyndonkam ba thymmai ki kynthup ïa ka screen rong kaba 2.4” kaba la polar bad kaba la pynkhih, ka jinglah ban 3G, ka Bluetooth 3.0, bad ka jingpynthymmai ïa ka jingïalehkai Snake.
U Kanada, u Jakob A.
1) Pynkiew ia ka bor hapoh jong ka gas
Ka dei ka jingpynmih kaba ar jong ka Ain bad ka Rukom (Ka Ain bad ka Rukom: Ka kynhun jong ki nongshah lehbein ba kyrpang ka dei kaba nyngkong eh).
Ka la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri America ha u snem 1999.
Kumta ki phase kin sa jia beit ha kajuh ka bynta jong ka sla jong u Bnai.
Ha ka jinglong jong ka prokram ba treikam, la pyndonkam ia ka kyntien "jingpeit bniah ba la pyrkhat" ha ka jaka jong ka.
Ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1972, hadien ba ka Japan kam shym la ioh rung sha ka Summer Olympics ha ka snem 1972, u Okano u la iehnoh ia ka kam manager bad u Naganuma u la long manager biang ha u snem 1972.
Batrans (70054)
U Henryk Wujec (25 December 1940 – 15 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Poland.
650 tylli ki jingkha
Ka "Ebudhou Thangjing Temple" (, ) ka dei ka temple hyndai ba la pynkyntang ia u Thangching, u blei ba synshar ha Moirang Hyndai, ka Jylla Sepngi ha Manipur Hyndai.
U Juqua Parker (kha ha u snem 1978), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Philadelphia Eagles
Kane ka la pynlong ia ki jingiathuhkhana ban kham long kiba shisha.
Ka jingtip kaba janai ka don ki jingbatai bapher bapher katkum ka phang.
Haba ki ion ki iaid, la khot ia ka ka bor ding.
Ka la long khamtam eh shaphang ki jaka ba ka England ka la ioh ha ka snem 1180, ha Normandy.
Lai tylli na ki ktien Bantu ki dei ki ktien Sotho-Tswana (Sotho Sepngi, Sotho Sepngi, Setswana).
Ia ka YouTube channel jong u "Paint" la ai da u hynmen jong u.
U Cliff Kresge, u nongïalehkai Golf Nationwide Tour uba phiah ïa ka por jong u hapdeng ki ïing ha Kingsport bad Florida
Shisien ba ka kynthei ka la sdang ban wan bnai, ka la lah ban kha khun.
Hynrei ha ka 25 tarik u August, u rangbah shipai jong ka Confederate u Heath u la hiar thma ia ki shipai jong ka Union ha Ream’s Station.
La ju pyndonkam ia u kum u jingbam kum ki salad, ki sandwich bad ki french fries.
Ki khniang iing ki long kiba lieh ne kiba lieh bad lah ban shem ia ki ha kano kano ka jaka ba ki briew ki don.
Ka jingkren bein blei
Ka tuid sha ka duriaw Timor.
Kumba long bad kiba bun ki shnong ha ka dewlynnong Eyre, ka Tumby Bay ruh ka don ia ka kam ri dohkha kaba la tbit bha.
Count Rodolfo - bass
Kane ka wah ka sdang na ka canton jong ka Montlieu-la-garde, ka tuid lyngba ki canton jong ka Montendre, Jonzac, Saint-Genis-de-Saintonge, Pons, Gémozac bad, khatduh eh, ka kut ha ka canton jong ka Saintes-Est.
1929 ki jingseng ha America ba shathie
Ka jingkynmaw histori
U don arngut ki khun bad ka tnga jong u, ka nongthoh khubor ka Hannah Clarke.
Kane ka long namar ba la tieng ia ka jingkylli kaba jrong da ki pulit.
Ka jingdon briew ka long 9 544 ngut (2010) bad ka jingheh ka long 4 383,5 km²; la thaw ha ka snem 1983.
Ka Exile () ka dei ka phlim drama na Kosovo ha u 2020 ba la pynïaid da u Visar Morina bad ba la ak da u Mišel Matičević, ka Sandra Hüller, u Rainer Bock, bad u Thomas Mraz.
Ki jingïalehkai ba khatduh ki bym don kyrdan: 3 (3 tylli ki kyrdan)
1904 – U Nnamdi Azikiwe, u President ba nyngkong eh jong ka Nigeria (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ha ka snem 1950, u la shong kurim bad ka Joy Forsyth.
"Nongïalap Rock 'n' Roll" - 5:19 (Holder/Lea)
"Ka jingieid ha kane ka klob" (remix)
Ki nongjop Cup ha ka por Soviet
Kane ka mut ba kawei ka lead ka long kaba bha bad kawei pat ka long kaba sniew.
PubMed pdeng
U Ley u la die ia ki share jong u katto katne sngi shuwa ba kan khang bad u la kamai bun ka pisa.
Japan shuwa u Perry: ka khana lyngkot, 1981
Ka kolej Waldorf
Nangta la pynkhih ia ka tip da kaba sumar bha shadien shadien ha kylleng ka sla.
Ka jingshit jingkhriat ha u bnai January ka long -0.5°C bad ka jingshit jingkhriat ha u bnai August ka long 25.2°C.
Nalor ka jingdon jong ka shini kaba khlem pyndap, ki sohjew ki don shibun kiwei pat ki jingbam kiba, ha ki jingpule kiba bun, la pyni ba ki kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah jong ka dohnud.
Lah ban iohi ia ka bell ne steel kaba heh kaba long sawdong jong ka haduh bun kilomitar, kaba kiew sha jrong na pdeng sor jong ka nongbah barim bad ka dak jong ka Soester Boerde.
Ka jaka lum um Fowey
Ka pung Agulu ka dei ka pung kaba don ha ka Jylla Anambra, Nigeria.
Ka motto jong kane ka jingiakop kan long "Pyrkhat".
Lah ban pyndonkam ia ka focaccia kum ka jingbam ba bun jait.
01774 - U Blei
Haduh ka bynta kaba ar jong ka prokram, la buh ia ka "lyoh jong ka jingshai" kaba don ki rong lieh ba la pynskhem halor ka studio bad ba la pynshai da ki laser ha ka studio, kaba la pyni dur ia ka jingthew jong ki nongpeitkai da ka jingshai jong ki.
Ha ka 9 tarik u Lber, u Bellion u la buh ïa ka dur ha ka twitter jongu na ka “GSP Staff”, ha kaba u la ong “Lashai ka sngi, u Headmaster Stormzy u kyrpad ïa ka jingdon jong phi na ka bynta ka jingïalang ai jinghikai ha ka main atrium”.
Ka World Health Organization (WHO) ka la thaw ia ka plan ban pynkhreh ia ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang khlam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha u bnai Naitung 2019, u lok barim jong ka, u Federline, u la ïoh nangta ïa ka hukum khanglad pyrshah ïa u kpa jong ka Britney, u Jamie, tang hadien kaei kaba lah ban dei ka jingïakynad met hapdeng u Jamie bad uwei na ki khun shynrang jong ka Federline bad ka Britney.
U Kenan Stacy Thompson (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1978) u dei u actor bad nonglehkai comedian na America.
Ka Soviet Union ka pynlong ia ka jingleit jingwan lyngba ka khyndew hapdeng ka ri Sepngi bad ka Berlin Sepngi kaba ym lah.
Ka jingpynhiar pyrshah ia ka jaka kaba mih snam .
Ka Macy
1118 ngut kiba iap
Ka bai phone na ka bynta ka por surf: ki dor ki shong ha ki jaka ba la leit jngoh
Ka kolshor Meitei, ka kolshor jong ki jaitbynriew Meitei .
1998)
Khyndiat sngi hadien ba la pyniap ia ki, ka sorkar German ka la phah telegram sha Russia da kaba pan “ia ka jingshngain jong ki khun syiem ba don ka snam German”.
Hynrei ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka bynta ha madan kaba la pynshong nongrim ha u nongmihkhmat jong ka nongbah New York u Fiorello H. La Guardia ha ka phlim jingrwai ba jrong jong ka Broadway kaba la shna da u Fiorello!
Ka Hafod ka dei ka ktien Welsh kaba lah ban mut "ka kper lum".
Ka jingtih ia ki archeological bad ka carbon dating ia ki sohjew na katei ka jaka ka la long naduh ki snem 7000-5000BC.
Ka Um Khmat, Scotland
Ki phlim Star Wars ki dei napdeng ki phlim science kiba kamai bha ha ki por baroh.
Ki burom jong ka ki kynthup ia ki khusnam na ka jaka pule jong ka thoh ka tar jong ka ri Puerto Rico.
Ki jait RAM bapher bapher bunsien ki don ki jingpyniasoh bapher bapher.
U William Howard Stein, u riew shemphang na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka Polo ka dei kaba la leh bha ha Chile.
Ka kynthup ia ka jingthoh na ka bynta ki kot khubor, ki jingpyni khubor ha ki telebishon, ki jingpyni khubor ha ka radio, bad ki kot khubor.
Wat la u Hudson u dei u nong Bilat, hynrei u trei na ka bynta ka ri Netherlands, kumta u la dawa ia ka jaka na ka bynta ki Dutch.
Ma u bad u Carl Friedrich Gauss ki la thaw ia ka telegraf kaba nyngkong eh.
1940 – Ka thma bah ba ar: La kut ka jingpynkynriah ia ki briew na Dunkirk;  Ki shipai phareng ki pyndep ia ka jingpynkynriah ia ki 300 hajar ngut ki shipai na Dunkirk ha France.
Ha u snem 1982, ka motel ba la shna thok ka la shah pynjulor ha ka ding.
FSV Frankfurt II
Lber 20 – La jied ia ka Dame Sandra Mason kum ka President ba nyngkong jong ka Barbados.
U Jain u dei uwei na ki nongpyniaid jingrwai Hindi uba pawnam tam.
1979 – U Stromile Swift, u nongialehkai basketbol na America
Kawei na ki band ka don kumba 2.4 GHz, bad kawei pat ka don ha ka 5 GHz.
U Dejan Miladinović, uba 68 snem ka rta, u dei u nongpyniaid ia ka Opera na Serbia (National Opera of Novi Sad).
Ka Ontology ka kylli hato ki "jinglong" ki long kiba kongsan.
Lada um leh kumta, un shah pynshitom katba u Captain bad kiba bun kiwei pat ki nonglute ki rai.)
U Blake Harper jong ka Fatherly u la ong ba kane ka episode ka dei “ka jingburom kaba sngewtynnad” ia ka jait jingrwai noir.
Ka long kaba pher bha ia u nongbishar ban kyntait ia ka jingiateh ba ki nongmudui ki la iateh bad u nongshah mudui.
1994 ha Europe
ha u snem 2000, bad la ai ia ka kyrteng S/2000 S 7.
U Geoff Muldaur – u nongrwai ba shadien ha ka "Guts" bad "Darling I Need You".
Kiba bun ki nongpang sniehdoh ki rah ia ki dawai ba kyrpang kylleng kylleng bad ki.
August 19 – U Larry Taylor, u nongtem Bass Guitar na America (b.
Ki don ruh ki jingkhein ba neh.
Nalor kata, Ka sorkar Modi ka don ruh ki jingpynkylla ia ki ain kiba la don lypa kiba iadei bad ka mariang bad ki ain trei kam.
Ka Avranches ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Cotentin.
U Kranjčar u la khlad noh ha ka 1tarik Risaw 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Zagreb ha ka rta kaba 64 snem.
Ka blang ha ka kolshor ba pawnam
1906 – U Auguste Deter, uba la shah thoh nyngkong eh ha ka jingpang Alzheimer (b.
La pyndonkam ia ka ban shna felt na ki shniuh.
U Shawn Michaels u la pynliem ia u Chris Jericho.
Ka jaka jong ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel jong ka ri shaphang ka rel bad ka rel jong ki nong Scotland kiba her
Ka iathuh ia ka khana shaphang kawei ka samla, kaba la ak da ka Janet Leigh, kaba tuh pisa na ka jaka trei jong ka bad phet krad noh.
Ka Pam Grier (ka pule ha East High School ha Denver) – ka aktres, kaba la pawnam na ka bynta ki bynta ha ka phlim Foxy Brown bad Jackie Brown
Ki khlur ialehkai pyrthei
"Ka jinglong diploid ka wanrah ia ka jingkiew ha ka jinglong jem namar ka pynlong ia ka jinglong jong ka jingsynshar jong ki gene bad ka jinglong ba jem."
Ha kane ka jingïalehkai, u Danny DeVito (uba la pynïaid ruh), u Tom Hanks, Anne Ramsey, Kim Greist, Rob Reiner, Branford Marsalis, bad ka Kate Mulgrew, ha ryngkat ka jingïalehkai cameo na ka Oprah Winfrey.
Ki nongleit nongwan ki lah ban bujli sha ki laiñ Green ne Orange jong ka MBTA ha North Station.
U Garel-Jones u la kha ha Gorseinon ha Ri Wales.
Hynrei kham bunsien ngi khanglad ia lade ha ka lyngkha kaba kham duna ka jaka.
Ia kaba ar la khot goofy ha kaba phi hap ban buh ia ka kjat kadiang ha ka liang ba shadien.
Wah Hapuawai
Ka miet babha, bad ka jingbhabriew – George Clooney bad Grant Heslov
Ki riol (81224)
Ha kawei ka liang jong ka, ka don shibun ki jingtei syiem.
Ki jingrwai jong ka GfK Entertainment ki dei ki jingrwai kiba la pynbna da ka ri Germany.
Ha ki surok kiba bha tam, ki don phra tylli ki bynta, ryngkat bad ki lynti iaid kjat bad ki mawker:
Kumta, kam ktah ia ka jingshngain ba shisha jong ki block cipher ha ka por ban wan.
Ka pateng kaba ar jong ka Acadia ka pyndonkam ia ka snieh met jong ka Saturn Outlook kaba la sangeh noh jong ka GM.
Kam shym la ithuh ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, kaba pynlong ia ki ban shem jingeh ban ioh ia ki card sorkar bad ka jingshah lehbein ruh ka jur bha.
Ka jingduna jong ki jingda khmat surgery ka dei ka mat ba kongsan jong ka khlam coronavirus kaba dang ïaid shakhmat ha u snem 2019–20.
Ha u snem 2011, ka NASA ka la khang noh ia ka prokram jong ka Space Shuttle.
U khun Şarkı - 1954
U Bitov u la khlad noh ha Moscow ha ka 3 tarik December 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 81 snem.
2007: U Juan Luis Guerra
Ki jaitbynriew Hui (, Xiao'erjing: , , ) ki dei ki jaitbynriew niam kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Kane ka mut ba ym lah ban pynbor ia ki briew ban buh ia ki shipai ha ki iing jong ki.
{{Ka kynhun jaitbynriew
Kum ka nuksa, lah ban ong ba ka tyllong um kaba mih na khyndew ka don ka bor pynkoit.
Ka Raimi ka la shong kurim bad ka Gillian Dania Greene naduh u snem 1993.
Ka long kaba laitluid ha ka liang ka ioh ka kot, hynrei ka long kaba sngur bha ha kiba bun kiwei pat ki liang.
Ha ka por ba ki iabam ja miet, u Fry u la sahkut ha ka thliew bad u la lait phet.
U Kleomen I c. 520 – c. 490 SK
Na ka bynta ki vector, ka scalar multiplication ka pynmih ia u vector bathymmai uba pher ka jingjrong ha kajuh lane pyrshah ia u vector ba tynrai.
Sunday Bloody Sunday - U David Campling Simon Kaye Gerry Humphreys
Ka jinghikai ia ka met
Nangta u la leit sha ka SV Austria Salzburg ha kaba u la pynlut bun ka por ha ka jingim jong u (1993 haduh 1998).
<li>Zoundwéogo (Manga)</ol></table>
Hynrei kane ka jingrwai ka long ha ka jylla Louisiana kaba jur bha ka niam.
'Muzik (Single) (2010)
U Naseeruddin Shah kum u Dr.
Mongolia - Bügd Nairamdakh Mongol
V-Rally 2
Map jong ka St Barth
Ki jingkhein kiba kham heh dang shen ki buh ia ki dohkha kiba heh tam jong ka Megalodon ha ka jingjrong kaba 20.3 meter (66 phut), kaba pynlong ia u kum u dohkha uba heh tam ha ki por baroh.
Ïa une u kynjri la shna bad pyndonkam da u stad saian na Russia ba la kha ha German, u Friedrich Georg Wilhelm von Struve ha ki snem 1816 haduh 1855.
ka jingsma,
Acoustic (album Deine Lakaien), 1995
Skul heh Smackover
Ka pynmih ia ka bor kaba kham bun katba nang kiew ka jingsawa.
2016 - Ka Doreen Massey, ka Nongthoh Geographer na Bilat (b.
La lap ia ka Braakensiek ba ka la khlad noh ha ka apartment jong ka ha Sydney ha ka 6tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 46 snem.
La pawnam bha ia u namar ka jingrwai "Ka jingieit ia ka eriong", "Ka jingrwai shiteng miet" bad "Ka la iehnoh ia ka jingieit ha nga baroh kawei".
Ka Iris ka la bud ia ka lynti baroh kawei sha shiliang ka duriaw Karib.
Ki jingtuid khriat ki mih halor ki jingtwa ha ka sla duriaw kiba mih na ka jingkhih jong ka sla khyndew.
Béla fleck - banjo
Countee Cullen, myllung – U Khrist uba lieh bad kiwei kiwei ki Poim (1929)
Ka Dimple Kapadia kum ka Anita Saxena
Ki BoDean
Ynda ka la dap 10 snem ka rta, ka longïing ka la leit sah ha kawei ka ïing kaba rit kaba khlem kamra thiah.
Ha ka snem 1780 u Edmond Malone u la pyndap sa 2 tylli ki kot kiba don ki jingthoh jong u Shakespeare.
U Dave Kerr, 2.15
2013-14: Ki riewkhuid jong ka Northampton
Ka khajna ka la kiew ha ri India, bad ki dor ruh ki la kiew.
U dei u hynmen jong ka U.S.
Kine ki jingkren ki ong ba u Jumbo um dei uba ma.
Une u khnai u im ha ki khlaw slap ha kaba ki dieng ki siej ki iajan marjan.
Ki briew kiba thied ia ki bond ki kwah ban tip ia ka tynrai jong ka pisa ban siew biang ia ki bond.
Ka Nicosia ka long tang ma ka ka nongbah kaba la phiah ha ka pyrthei.
Ha ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingmynjur kaba 17%.
Ka Julie Dreyfus (kha ha ka 24 Jymmang 1966) ka dei ka aktres na France.
"ka riti synshar jong ka riti synshar," Ka Dikshon Bathymmai jong ka Palgrave, dk 1, sla 585-88.
La phah ia u blang ban iaid shakhmat ban pynkhreh ia kiwei pat, hynrei ka khyndew ka dang jem.
Pynbthei ia ka
U Frank Drowota, 79 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar rangbah jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Tennessee (1989-1990; 2000-2005).
Ki don bun jait ki jingdonkam:
U Aldrich u la iehnoh ban leit pule kolej hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1849.
Ha u snem 2017, ki don 15,572 ngut ki briew.
1951 – U Kenny Anthony, u Myntri Rangbah barim jong ka Saint Lucia
Ia kane ka khlieh, kaba la ai kyrteng bad batai kum ka Parahenodus atancensis, la lap ha u mawsiang jong ka Upper Triasic ha Spain.
Ha ka jingrwai, u B u dei u note.
Ka liengsuin Transasia
Ha u Risaw 2020, ka dei kawei na ki jaka ba la jia ki jingshah thombor ha Nova Scotia ha u snem 2020, kaba dei ka jingpyniap briew kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka Canada.
Ia ki jingrwai jong u la shon da bun ki kynhun tem bad ki nongrwai, kynthup ia ka U2 bad u David Bowie.
U Bach u la thoh la jan baroh ki jait jingrwai lait noh tang ka opera.
Ia ki 32 tylli ki kynhun la pyniabynta ha ki 8 tylli ki kynhun kiba don saw ngut.
Kane ka kham suk ia kiba bun ki briew, hynrei ka kham rem dor.
Ka soup ka long ka jait jingbam.
1887 - U Takashi Sakai, u Lat jong ka ri Japan ha Hong Kong (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka dei kaba la shna ha Normandy bad la pynïaid ïa ka da u Luc Besson.
Ia kine la ju pyni kum ki nombar kiba shiphew ne ki nombar kiba shiphew.
Ka jaka ai jingiarap ia ki nongtrei, ka kolej jong ka jingshakri paidbah bad ka imlang sahlang, UMass-Boston
2007 U Max Roach, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ki mrad ba bam dohkha jong ka ri Europe
Ki nongpule/Astr221/Ka jingkhih/tides.html
U la leit pule kolej ha ka University of Texas, ha kaba u la ialehkai baseball bad phutbol.
Wat la u long uba iadei paralok, u Pato u long u briew uba sngew lyngngoh bad bym lah shah (la pyni da ka shyntur jong u kaba khih ha ka angle haba u shah pynduh jingkyrmen ne shah pynkyndit); ha ka por u duh noh shisyndon ia la ka jingbitar, u jngi shaneng bad shapoh bad u lyngngoh da ka jingbitar.
Ha kane ka por, ka jingdih buaid kaba pura ka la mih.
Ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba ar kaba heh tam na Ireland hadien ka kompeni ba kongsan jong ka, ka Ryanair.
Da kaba ngeit ba ki dei ki nongkhaii u reeve jong ka thain u la leit ban iakynduh ia ki bad la pyniap ia u.
Ka ailad ban pdiang sngewbha ia u President jong ka ri Phareng, ki dkhot jong ka sorkar, bad ia baroh ki nongwan nabar ri.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u September, 2004.
U C. J. Wilson, u nongialehkai beisbol
Ka nuksa jong kane ka long ka kyrteng Bhattacharya, ha kaba u ‘bh’ u dei u sur ‘b’ ba la aspirated, kumta yn thoh kum /bʱ/ ha ka IPA.
1904 – Ia ka dak jingjynjar "CQD" la seng tang ban bujli hadien ar snem da ka "SOS."
Désert de Retz, ka kper bieit ha Chambourcy hajan ka Paris, France (ka spah snem kaba 18)
1979 – U Dominic Scott, u nongtem guitar na Irish
Haulmé (08217)
Hynrei ka jingiapher ha ka jingheh hapdeng ki apple A bad C ka long kaba heh haduh katta katta ba phi lah ban iohi ia ka.
Ha u snem 2010, u Sejima u la long u Director jong ka Architecture Sector na ka bynta ka Venice Biennale.
Kaba nyngkong eh ka dei na ki shakri syiem Ijipt u Khnumhotep bad u Niankhkhnum ha ka spah snem kaba 25 S.K.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Iola ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
U Ermakov, ha ka jingdum kaba la buaid, u la shoh ia ka met iap jong ka bad ia ka jong u tnga jong ka, da kaba pynpra ia baroh ar tylli ki shyieng ryndang jong ki.
Over All ka Mohun Bagan ka don ka kti halor ka East Bengal ha kaba ïadei bad ka jingjop pyrshah ïa kiwei pat ki team...
U la kynthup ia kiei kiei kiba don ha suinbneng kiba lah ban iohi da kaba suk da ki nongpeit bniah ia ki bneng kiba dang rit da kaba pyndonkam da ki teleskop kiba rit, lane wat tang da ka jingpeit khmat.
Ka Carole Delga (la kha ha ka 19 August 1971 ha Toulouse) ka dei ka riew sain hima sima na France.
Ka leit shaphang sepngi haduh ka wah Coxs.
Timothée bad ki nongrwai Eric Alberti - Giancarmine Arena - Alain Asplanato
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Farmington
Ka ophis kaba rit ka long kaba rit namar ba ka jingbun ki kam ban trei ka long kaba rit.
Naitung 2006 (jingpynkut da ki nongleh niam Islam ha Europe: Ka jingpule jong ka sorkar Austria ka pynkut ba 45% na ki Muslim kim kwah ban pyniasoh)
Ka Digby ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Nova Scotia, ha Canada.
Ka jingpynkylla - Ka jingpynkylla
Ha u bnai February 1974 ka Deep Purple ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ki ryngkat bad u Coverdale bad u Hughes kaba kyrteng ka Burn kaba la ioh ia ka Gold certified ha US ha ka 20 tarik u Risaw 1974 bad ha UK ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot.
U President u la mynjur ban pynrung kyrteng ia ki kynhun shipai ba la pynduh kum ki nongtrei mon sngewbha jong ka ri America.
Ka Return to the Blue Lagoon ka dei ka phlim romantic adventure jong ka America ha ka snem 1991 kaba la ak da ka Milla Jovovich bad u Brian Krause, kaba la pynmih bad pynïaid da u William A. Graham.
Ha ka rta kaba laiphew snem, la jied ia u Hooker kum u Fellow jong ka Royal Society, bad ha ka snem 1873 la jied ia u kum u President jong ka (haduh ka snem 1877).
Ki nongsynshar jong ka Puerto Rico
Snem 930
)Karl Malden
u jhony lever u la kyrpad ia u ba un leit audition.
La pyndonkam da ki jain lyngkhuid bapher bapher kiba la shna da u cotton ne jute canvas na ka bynta kane ka rukom shna espadrille kaba la pynlong ia ka ban pawnam bha hapdeng ki kynthei bad kumjuh ruh hapdeng ki shynrang.
Jymmang 2021: baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 471,157 bad na kitei kiba la jem, ki long 449,160 ngut bad kiba iap, ki long 8,275 ngut.
Kawei pa kawei ka rong ka don la ki jingkhlain bad ki jingduna, ha kaba ka jadu lieh ka iadei bad ka jingiada bad jingiada, ka jadu rong saw ka iadei bad ka jingpyndonkam bad jingpyrkhat, ka jadu lieh ka iadei bad ka jingiap bad ka jingkwah brai, ka jadu saw ka iadei bad ka ding bad ka jingsngew, bad ka jadu saw ka iadei bad ka bor bad ka mariang.
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 63,522 ngut.
Elstow -
U John Albert "Jack" Riley Jr. (30 tarik u December 1935 – 19 August 2016) u dei u nongak phlim na America.
1998: „... bad ngi dei ban ong!
U la ïalehkai ha ka FIFA World Cup ha u snem 1978, ha kaba u la long u kapten jong kane ka kynhun.
Ka jingpynkhreh biang ia ka nuclear ka lah ban pynjaboh ia ka um
Ka la pule Opera ha London Opera Centre.
Ka jingpeit bniah ia ka jingtreikam jong ki prokram ai jinghikai.
U la iarap ban thaw ia ka Navy Pier.
Ka Capitol jong ka Ri America bad ki iing ophis jong ka Congress, ka Library jong ka Congress, ka Smithsonian Institution (bad ka jingpynrung ia ki jaka pule kiba kum kita), bad ki kper jingthung.
Ka FN Five-seven, kaba la pynïaid iew kum ka Five-seveN, ka dei ka suloi kaba lah ban pynbthei ïa ki tiar ialeh, kaba la shna da ka kompeni suloi jong ka Belgium, ka FN Herstal.
U Christophe Dominici (20 Naitung 1972 – 24 Nohprah 2020) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka France Rugby union uba dei na ka ri Italy.
Trith-Saint-Léger (59603)
1910 – Ka Congress jong ka U.S. ka la ai bor ban thaw ia ka tnat jong ki mawshun jong ka ri America.
Shuwa kane ka por, ki briew ki ju pyndonkam da ki tiar nar ne mawshun, bad ki tiar khiew.
Kum ki khlieh bolt, ka dur jong ki ka long kaba hynriew tylli, namar kane ka long kaba bha tam ban bat da ki tiar.
Ki don lai tylli ki dak na ka bynta ka khyrdop NOT:
Ka shnong Lovinac
U la long u dkhot jong ka skul ain niam ba la seng da u Ahmad ibn Hanbal.
Ka Paris Peace Conference ka long ka jingialang kaba pura ha ki snem 1919 bad 1920 jong ki paralok kiba la jop hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong ban buh ia ki kyndon jingsuk na ka bynta ki bor pdeng kiba la shah rem.
La ialehkai ia ka da ka jaitbynriew jong ki Frisian.
Ki jaitbynriew Punjabi (, ਪੰਜਾਬੀ ruh ki jaitbynriew Panjabi) ki dei ki jaidbynriew Indo-Aryan kiba na South Asia (Pakistan bad India).
Ka dei ka nongbah jong ka thain Ottawa.
Ka Delnaaz Irani ka dei ka nongthoh khubor kaba na India-Australia kaba sah ha America.
Ka khanatang ka ong ba kane ka opera ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingjia kaba shisha kaba la jia ha Vienna.
Thunor, u dei u blei u pyrthat, uba synshar ia ki eriong bad ka bneng.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka nongbah Mound ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot kum ka "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
Ka jingpynkylla kaba ar
ki optical disk kum ki CD-ROM, DVD-ROM bad Blu-ray
Ka la im ha ka snem 1900 ~ 1800 S.K.
Ki dkhot met kiba la ju pynkylla ha ka pyrthei baroh kawei ki dei ka sniehdoh, bud sa ka sniehdoh, ka dohnud.
Ka suloi thymmai ka shongdor 250 RM.
Ka jingjied:
Palat 60 million ngut ki briew ki la ïap, kaba pynlong ïa kane ka jingjia ba shyrkhei tam ha baroh ki por.
Nohprah 1 – Ia ka ri synshar jong ka ri Bilat ha New York la phiah ha ki 12 tylli ki county.
"Mazurek Dąbrowskiego" ha ka dur Mp3 (Full version)
U Anderson u ong ba ka jingpyniap pathar kam shym la jia satia bad u la shna video shaphang kane.
Ka jingai bam
U John Enoch Powell, MBE (16 Iaiong 1912 – 8 February 1998) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Bilat ha ka seng Conservative.
Albert Bridge, Belfast, ka jingkieng surok ha Belfast, Northern Ireland, UK
Ka jingker ba pynskhem
Kane ka jaka shong ka la long kum ka nongbah jong ka koloni.
U la long u Mayor jong ka Remiremont (Vosges) bad u la long ruh u President jong ka Dorbar Balang jong ka Vosges.
U Bob Lynn, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska (2003–2017).
Ia kane la khot Widescreen.
Haduh mynta ym pat don kano kano ka jingpynshisha na ka bynta kawei na ki ar tylli ki lynti kiba lah ban long.
U Marshall Herff "Do" Applewhite Jr. (17 tarik u Naitung, 1931 – 26 tarik u Risaw, 1997) u dei u nongialam jong ka kynhun niam na America.
Ki soh lynti (1991)
626 tylli ki jingkha
Ha u snem 1988, ki la record ia ka session bad u DJ John Peel jong ka radio jong ka ri Bilat namar ba u sngew ba ki dei ka kynhun tem kaba bha.
U Tim Anderson - U nongialehkai ba iada jong ka NFL, ka Atlanta Falcons
Ka Dohnud Briew (ryngkat bad Ngi Long Syiem bad Jacob Collier)
Ha ka kolshor jong ki jaitbynriew Bodo, u bad (बाद) u dei ka kam runar ne kam runar ha ka imlang sahlang.
La khot ia u ha ki iing jong ki briew kiba riewspah bad kiba donbor.
U Ambassador sha ka Ri
2012 U Meles Zenawi, Myntri Rangbah duh jong ka Ethiopia bad u President barim jong ka Ethiopia (b.
Ki kam jong u ki pynleit jingmut ha ka theory jong ki jingtip, ka jingithuh ia ka jingkren kaba hi, bad ka jingpynbeit ia ka ktien ba kynja mariang.
Ha u snem 2007 ki don 10668 ngut ki briew.
Paragol
U Count Alexei Kirillovich Vronsky u dei u shipai uba bhabriew, uba riewspah, uba ieit shipai.
Ka jinglong ain jong ki jaka ba la jied
U Nicholas II um shym la iadei bha bad ka Duma ba la jied.
U Bruno na Querfurt bad kiwei pat ki pyrshang ban seng ia ka mishon hapdeng ki nong Prussia.
Ka jinglong ba phylla
Lehse ka kham bun namar ba ki mawkordor jong ka ki long tang ki mawkordor jong ki karkhana, bad lah ban shna ia ki kham rem dor da ki lad ki lynti.
Uwei uba kham heh ban ia kata un don 2.
Ha u snem 2019, u Clint Eastwood u la direct ia kawei ka phlim shaphang jong u kaba la ai kyrteng Richard Jewell.
1992 Ka Luiza Galiulina, ka nongialehkai gymnast na Uzbek
Kum ka nuksa, u Obwalden um shym la iashimbynta ha kaba knieh ia ki thain Bellinzona, Riviera bad Blenio (mynta ha ka canton Ticino).
Hangne ​​ka ri America ka long kawei ka jinglong kaba palat bad ki ri Muslim kawei pat ka jinglong kaba palat.
Kawei ka jingiapher kaba la tip bha ka long ba u don ar tylli ki dohnud.
U Jackson u la rem ha ka rai kaba la pynlong ïa ka jingïakynad kaba jan bha.
Kane ka madan ïalehkai ka la plie kum ka Safeco Field, ha kaba ka Safeco Insurance kaba don ha katei ka jaka ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba 20 snem ban buh ïa ka kyrteng jong ka ha katei ka madan ïalehkai.
Wah Clyde
Ka A.N.R.
Ka jingkynmaw ia ka thma bah ba ar ka dei ka jingkynmaw ia ki nong America kiba la shakri ha ki shipai bad kum ki riew paidbah ha ka thma bah ba ar.
Lah ruh ban pynwan dur ia ka ha ki bynta bapher bapher.
Ka don ia ka dak chemical Am.
Ka kot ktien jong ki kyntien jong ka hok, ka ioh ka kot bad ka jingsynshar, 1885
Ha ka 10 tarik u Risaw, Hynrei tang da ka jingjop tang 11 (primary) ïa u Romney uba 23 tylli, u Rick Santorum u la pynbna ba un iehnoh ïa ka jingïakhun.
Ka Jingiaid lynti ba phylla jong u GioGio (Polpo), (Formaggio)
Ka por leit jingleit ka la buh jingeh ruh ia ka jingiadei jong u bad ka Isum.
Tang lah ban khleh lang bad ka um.
Ki jingpyniasoh ba iadei
Ia ki jakhlia la pynrung ha u silicon lyngba ki rukom treikam ba bun rukom, kynthup ia ka "Spin Coating".
U Paul shaffer kum u nongpynmih khubor ba khlem tbit, u Artie Fufkin (Polymer Records)
Ki kulai kiba im bha ha ka imlang sahlang, ki im ha ki kynhun kiba heh – ki jinglum lang jong ki longïing kulai khlaw kiba lah ban heh da ki spah akar.
Hui (回族 : Huí Zú)
Ia ka DVD na ka bynta kane ka aiom la pyllait ha ka thain kaba nyngkong ha ka 12 tarik u Risaw, ha ka thain kaba ar ha ka 28 tarik u Lber, bad ha ka thain kaba saw ha ka 30 tarik u Lber.
Eyvirat (24170)
Ka jingpyni thymmai jong u Andy Griffith (1971; la pynsangeh noh hadien 13 tylli ki bynta)
U Roger Smith
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 1,704 ngut.
Ka phlim ba kyrpang ba nyngkong jong u, ka Happy Face, ka la pyllait ha Netflix ha u snem 2017.
Ka long kaba sngur mynsiem, hynrei kam long kaba stad kum ka Cecilia.
Ki bym lah ban ngeit (2004) ― U nongap #1 (sur)
1291 ngut kiba iap
1999/00 : Segunda División - 6th
Ka daw bah jong ka jingkynmaw bakla ha ki nongpang ba pang jingmut jingpyrkhat ka dei ka jingpang sniehdoh.
Roppeville (57594)
Ka kynthup ia ki jingthoh trial.
Hynrei ha ka jingiathuhkhana "Paperetta e la leggenda del luna park" jong u Romano Scarpa ka khot ia u Huey, u Dewey bad u Louie ki cuginetti (ki para rit/ki khun samla) bad nangta ki khot ki cugini (ki para kynthei).
U W. D. Twichell (1864–1959), u nongthew jingthew jong ki 165 tylli na ki 254 tylli ki thain Texas
Ka Balang Roman Katholik ha Stockholm
Ka phlim ka la kylla long ruh kaba la pynmih jingïakynad namar ki dur ba shyrkhei jong ka, khamtam eh ïa ka jingïaid lynti kaba khatduh ha kaba u nongpynïaid ïa ka camera u ïaid shapoh kawei ka set jong ki step ryngkat bad ka camera.
Ka Poland ka dei kawei na ki kynhun ba khlain bor ha ka pyrthei, ka dei ka kynhun kaba dang don ha ka pyrthei naduh u snem 2014 bad ka don ha ka kyrdan kaba lai (haduh u bnai August 2015) ha ka kyrdan pyrthei jong ka FIVB.
U Sebastian Armesto kum u Syiem Ferdinand VI
Ha ka khana pateng jong ki Grik, ka Thoosa ka dei ka kyrteng jong ka kmie jong u cyclops Polyphemus.
2003 ki jingpynbthei ha Bilat
Naduh u snem 1992, la khot ia ka tang ka The Arc.
1986 U Rudy Gay, u nongialehkai basketbol na America
Charra Pani (Punjab)
1987 U Sniang duriaw Dusky u la duh jait noh.
Ka jingpluh khlaw ha Greece ka sdang, kaba la pyniap ia lai ngut ki briew.
Une u khnai u long uba jyrngam ha ka rong bad u don ki dak kiba saw, saw ne saw bthuh.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Varsity Blues, Not Another Teen Movie, Good Burger, bad ka TV show Popular.
Ka pastel ka dei ka rong art ha ka dur jong u dieng.
Ka Julia
Ka Valeyres-sous-Ursins ka dei ka municipality ha Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kumta, ka History ha kane ka jingbatai ka shim ia ka jingmut kaba kham iadei bad ka jingmut jong ka History bad ka long lehse kaba kham jylliew bad ka paw ba ka pyni ia ka jinglong ba jylliew jong ka sain hima sima bad ka History kumba ngi pyndonkam ia ki mynta.
Ka Montblanc (ka kompeni), ka ri German kaba shna ia ki tiar thoh, ki watch bad ki tiar pyndonkam
Ka Veralicia Figueroa, 57 snem ka rta, ka nongtrei iing jong ki
FSG
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Midway ka la kut noh.
"Cuesta Arriba, Cuesta Abajo" ka la long ka phang pdeng kaba plie ia ka soap opera Kahorra.
U Giorgi Shengelaia, 82 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Georgia (Ka jingleit jong u nongthaw jingrwai samla) bad u nongthoh ia ka phlim.
Ka jingpynwandur jong u ia ka Sakura Haruno ruh la thmu ban rah ia kajuh ka Symbolism.
GRUB 2 Sla ba kongsan
Ki ong ba katto katne ngut ki samla kiba la lap ba ki la ïap ha ki um ha kylleng ki katto katne ki jylla jong ka Midwestern America naduh ba kut jong ki snem 1990 haduh ki snem 2010 kim shym la ngam jyllop da kaba bakla.
Um shym la die shibun ki record tad haduh ka snem 1955 ha kaba u la pyndap ia ka jingsawa drum beat bad ka jingrwai kaba jem kum ka Gospel bad ka jingtem piano boogie-woogie.
Don kiba ong ba ia ka Hippolyte hi la kem koidi bad la siewspah da ka jingdeng.
U Constantin Zwenger (1814-1885) u long u briew uba la seng ia ka phang jong ka jingstad dawai.
U Jeff
jingpynkylla (jingtip)
Ha ka kynhun ne ka imlang sahlang, ka taboo ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang ban kren ne leh.
"Ka<Dsmbr jong nga".
U Albulescu u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2016 ha Bucharest, Romania na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 81 snem.
La tip ruh ia ki kum ki khniang carrion kiba heh ne ki khniang kiba tep.
Ka University of Toledo ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Toledo, Ohio.
1991 – U Tim Berners-Lee u la pyllait ia ki file kiba batai ia ka jingmut jong u na ka bynta ka World Wide Web.
Ha kane ka jingjubab, ka English ka la pynbna ba katei ka seng kan rung sha ka jingiakren ban thaw ia ka jingiatreilang bad ka New Zealand First.
La kha ia ka ha Padua, ha Italy.
U Sönke Günther (kha ha ka 18 Rymphang 2001) u dei u nongap kol phutbol ka German
Ka NGC 1569 ka dei ka dwarf irregular gaxy ha Camelopardalis.
U Rosbash u dei u professor ha Brandeis University bad u nongtohkit ha Howard Hughes Medical Institute.
Ka Melissa "Missy" Peregrym (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1982 ha Montreal, Quebec, Canada) ka dei ka aktres na Canada.
Ha ka 24 tarik Risaw 2009, ka website jong ka Muse ka la ong ba kane ka kynhun kan sa leit tour hadien ba la pynmih ia ka album.
Ka kyrteng Phareng bad Phareng na ka bynta ka Florence, kaba don ruh ha Italy, ka kham jan bad ka kyrteng tynrai ha ka Latin () ban ia ka kyrteng Italy ba mynta jong ka .
Don wat ki tiar kiba don ki jingkieng kiba lah ban pynkhih kum ka koto Japan kaba don ka jingkieng kaba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka string.
Ki jingseng jong ki snem 1800 ha New York (ka jylla)
Namar ba ia ka charge dei ban buh kumjuh, kawei na ki jingmih na ka jingsniew jong ki muon ka long barabor u electron uba don kajuh ka charge bad u muon.
U ieng ha ki ar tylli ki kjat, u don ka met kaba rong saw, bad ka shyntur kaba rong saw.
Ki ktien ba mynta
Candy Cat - Uwei na ki paralok jong ka Peppa.
U Kaguya u la die ia u Isshiki bad u la iehnoh ia u ha tmier jong ka jingiap bad pynjot ia ka bynta ba shapoh jong u.
Ki briew kiba leit sha ki jingialang anime ki leh shibun ki kam bapher bapher.
Ki la pan ia ki shipai ba kin ap khyndiat por, namar ba ki dang plie ia kawei ka karkhana thymmai ha Meriden, Connecticut.
Kubnesais (33142)
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2007 u la long u coach jong ka TSV 1860 München nangta u la wan biang sha Austria bad u la pyniaid biang ia ka FC Kärnten.
Ki don ruh "ki thliew donut" lane ki "munchkins" kiba wan ha ka dur jong ki bol kiba rit.
U mammoth jong ka Columbia u la duh jait noh ha kaba kut jong ki juk ice kumba 11,000 snem mynshuwa.
Risaw 6 – U Jean Baudrillard, u riewstad Phareng bad u riewstad imlang sahlang (b.
Ha kane ka jingïalehkai la ak da u Patrick Swayze, ka Lea Thompson, ka Charlie Sheen bad ka Jennifer Grey.
U Horace Parnell Tuttle (USA, 1839 – 1923)
Sylvie Faucheux, Jean-François Noël, Economie des resources naturelles et de l’environment, Armand Colin, 1999, 320 p. ()
Ka kynhun runar 51 Street ka dei kawei na ki kynhun runar ba la rim tam ha Los Angeles bad ka la bat ia ka jaka jong ka naduh ki snem 1990. Ki long ki paralok ba jan bad ki 52 tylli ki kynhun runar jong u Hoover bad teng teng la khot ia kane ka kynhun runar 51-duece crips. bad ki rollin 50s kiba la pynlong ia kiba bun ki jingmynsaw.Kumjuh ruh,ki beef bad baroh ki Nongmarjan namar ka jingshun kaba jur jong ki ia ki.
Ka dei ka bynta jong ka sor Pittsburgh.
Ka iadei bad ki jingmut naduh ka jingthaw ia ki jaitbynriew haduh ka jingsynshar khadar jong ki ri Sepngi.
Ka pawnam namar ba ka don ki bniat kiba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka um jong ka Ae
Ka dei ka stadium kaba heh tam ha Belgium, kaba lah ban rung haduh 50,093 ngut.
Kooh :
Ka um kaba shit (1943)
Pinky Dinky Doo (2006) (January 10, 2022)
U Bruno Mars, u nongrwai, u dei uba la kha ha Honolulu
Ki dei na ka ri India.
Kane ka klob ka la don ïa ka samoi kaba pawnam ha u snem 2017 ha kaba ka la ïoh ban rung sha ka Copa Sudamericana ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka thain German la pynkylla sha ka jaka jong ka Sorkar German.
Ka Adams-Morgan Community Council, kaba kynthup ia baroh ar tylli ki skul Adams bad Morgan bad ki dong kiba ki shakri, la thaw ha ka snem 1958.
Kane ka shnong ka dang long ka nongbah jong ka shnong Harrison.
Hynrei ha ka jaka ba un leit sha kata ka jingiakop, u la leit sha ka jingiakob iakob iakop ialehkai na ki ri ki bym don ha Europe ha ka Four Continents Figure Skating Championship ha u snem 2006.
Noboru Nakayama
Ka jingiapher kaba khraw ka long hapdeng ka Kansai (ka Japan sepngi) bad ka Kanto (ka Japan kaba mihngi).
2018 - U Mark E. Smith, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England (b.
'Kaei!?
1867 – Mutsuhito, the Meiji Emperor of Japan marries Ichijo Masako.
Ka la thoh bun ki jingrwai, khamtam eh na ka bynta ka organ.
Ki Nobel Prize na Finland
Bach, Edling, Fellersdorf, Franzendorf, Großkleinberg, Ludmannsdorf, Lukowitz, Moschenitzen, Muschkau, Niederdörfl, Oberdörfl, Pugrad, Rupertiberg, Selkach, Strein, Wellersdorf, Zedras
La phah sha baroh ar tylli ki screen na ka 20th Century Fox da kaba pyndonkam da ka internet LAN line shimet.
U Mauss u pawnam ruh kum u nongpynshlur ia ki kam ha ka lawei halor ki phang kum ka jingmut jong ka jingkylla bad ka jinglong briew ha ka ioh ka kot.
Ka mashin pynkhreh ka lah ban long ka CNC ne ka kti.
1956 – U Lars von Trier, u nongpyniaid phlim na Denmark
Ha ki snem 1980 la ju khot ia ki band black metal lada ki don ki kyntien jingrwai soitan.
Bun ki jingkhynñiuh jumai ki la bud, kaba heh tam na kine ka dei ka jingkhih kaba 6.1 kaba la jia kham mynshwa ha kata ka sngi.
La ïohi ïa ki jinghikai Karate, bad u Thomas, u Daniel bad ka Miriam ki ïakren shaphang ki kam ba ki sngewtynnad eh.
Korneyev
U Dan Cruickshank, u nongthoh histori jong ka jingtei jong ka ri Bilat bad u nongpyni ia ka telebishon
Ki nongkyrshan ki la kynthoh ruh ba ka ain ka leh ia ki khynnah kiba dang shiphew snem kum ki rangbah ha kiba bun kiwei pat ki rukom.
Ha kaba nyngkong la dei ban pynmih ha u snem 2002 hynrei la pynslem namar ka jingshah thombor jong ki sniper jong ka Beltway.
Ka khlur khyllung
Kawei na kiei kiei kiba pynlong ia kane ka dur kaba pher na kiba bun kiwei pat ki dur jong kajuh ka por ka long ba la pyni ia ki angel nadien.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1962.
Ki don phra tylli ki jingiakop kiba la plie ia ki nongialehkai tennis ba tbit.
U Len Ceglarski, 91 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey jong ka kolej na America (Clarkson, Boston College), u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (1952).
Informal la ju khot ia ki Baron, ki Viscount, ki Earl bad ki Marquess, bad ha ka jaka jong ka kyrteng jong ki haba kren bad ki, la pyndonkam da ka ktien ‘kynrad jong nga’.
Kham hadien ba la plie, ïa kane ka madan ïalehkai la pynkylla kyrteng noh da ka University of Phoenix Stadium.
Ka Marshall Plan: ka America, ka Bilat, bad ka Jingtei pat ia ka ri Europe sepngi, 1947 – 1952.
Ka jingthoh jong ka Howlspace
U nongseng kam seng jam u ioh ia ka dor kaba la buh na ka bynta ka mar kaba u nongtrei u la shna.
U James Madison Jr. (16 tarik Risaw,1751 – 28 tarik Iaiong, 1836) u dei u President uba saw jong ka ri America.
Hadien kata, ym shym la tei shuh ia ka tempi ban burom ia ka haduh ban da poi ka juk mynta.
Ka Adak ka dei ka shnong kaba don shaphang sepngi tam ha ka ri America.
Ka show ka long shaphang ka jingiakren bad ki nongak jong ka season kaba hynriew.
Ka Thespa Kusatsu ka website
Ka jingkhein ka don hapoh ka jingthew [−1, 1] bad ka shim ia ka dor:
Ia kane ka draw la pynlong ha ka Sngi Balang, 9 Lber 2007 ha ka por 12:00 CET ha Nyon, Switzerland.
1988 - U Miyu Nagase, u nongrwai bad nongtem guitar na Japan
Hadien ba u la ialehkai tang 2 sien bad ka Wolves, la thied noh ia ka jingiateh jong u bad u la shongthait noh ha u snem 2000.
88%
Ka jingmut jingpyrkhat, ka art, ka thoh ka tar bad kiwei kiwei ki jinglehniam jong ki ri Mihngi, la ju shem ha kylleng ka thain ha ki jaka kiba donkam bha, kum ka kolshor ba pawnam, ka jingtei bad ka thoh ka tar tynrai.
U Pontarlier u long uba marwei bad:
Risaw 20 - U Benedikt Sarnov, 87 snem ka rta, u nongthoh bad kritik thoh ka tar na Russia.
Namar kane, ka ktien China Mandarin ka long ka ktien kaba ar kaba ju pyndonkam.
Baroh ki jingrwai la thoh da ka Jessica Cornish bad Darhyl Camper, lait noh tang ki jaka ba la kdew.
Phi lah ban pynmeh ia u switch da kaba pyndonkam ia ka bor ding kaba bha ha ka "gate", kumta ka long kaba kham heh ban ia ka "thymmei".
Futronik FS80#
Ha u bnai Nohprah 2002, la pynpra ia katei ka iing da ki nongpynroi.
Ki nongbah jong ka New York pyrshah ïa ki nongbah jong ka Washington
Ka cotyledon ka long ka jingdonkam jong ki jingthung bad ha kane ka khep ka kylla long ki sla jong u jingthung.
Trevi ka ophis jngoh kai pyrthei (pro trevi)
Ka Jingim jong u General Villa ka dei ka phlim akshon drama jong ka America kaba la shna ha ka snem 1914 kaba la pyniaid da ka Christy Cabanne bad kaba la ak da u Pancho Villa, Raoul Walsh, Teddy Sampson, Irene Hunt, Walter Long.
Ha kata ka por, u Arctodus simus u lah ban long uwei na ki mrad ba heh tam uba im ha sla khyndew bad uba bam doh.
Ka jingtip ia ka jaka kaba thikna jong kawei pa kawei ka jingpynsngem ka long ka jingtip kaba kordor shibun.
Hiei ka thang.
2004-05 - Calgary Oval X-Treme
Kane ka dei hadien ka jingrwai tynrai jong ka Looney Tunes .
Ka jingialehkai jong ka ri America pdeng (1970)
phenol, ka kyiad ha kaba ka kynhun hydroxyl ka iasoh bad ka ring benzene.
Ki saw tylli ki jingkylli ba la kylli da u Tylor ha ka jingthoh ba sdang jong u la ju shim ba ki long kiba kongsan:
U la pynlong ia ka jingiakop ialehkai heh.
La iada ia u da u Tyson, u paralok.
Ka Rebecca Towne Nurse (21 February, 1621 – 19 July, 1692) ka dei ka kmie tymmen kaba riewblei kaba dang 71 snem ka rta ha ka por ba ka la shah pyniap kum ka nongleh jadu ha ka Shnong Salem ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 1692.
Lapland Finland, Lappi
U Marko Orlandić, u President ba 10 jong ka Montenegro (b.
Ar tylli ki kot, Blanvalet (2000): "", "".
Ki kali kiba don haduh kajuh ka jingheh
Ka Kensington ka dei ka district jong ka West London, England kaba don ha ka Royal Borough jong ka Kensington bad Chelsea.
1982 - U Matt Prior, u nongialehkai kriket ha England
U dang shu khlad noh ha ka 19tarik Naiwieng, 2019 ha Plymouth, Massachusetts na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Lewy body dementia, ha ka rta kaba 84 snem.
1568 Ka Gunilla Bielke, ka Syiem Sweden (la iap ha ka snem 1597)
2015 Jingkut jong ki phlim telebishon jong ka Amerika
La pyndonkam ia ki ha ki spah snem ba la leit noh, wat la kim shym la pawnam than.
Ki jingiakren ha ka telebishon ki kit shibun ia ka mynsiem jong ki jingiakren bapher bapher, ha kaba ai ia ki nongpynbyrngia bapher bapher ban paw.
Katto katne na ki briew jong ka Kocho ki la phet sha lum Sinjar, bad kiwei pat ki la shah rahbor ha ki ISIS.
U Jim Norton kum u Mr. Binnacle: U paralok ba nyngkong jong u Boom.
Castle of Matrera (Villamartín)
Ka la long ka nongjop ha ka samoi kaba 15 jong ka America’s Got Talent.
U Orr u la ïalehkai na ka bynta ka Pittsburgh Steelers bad ka Baltimore Colts haduh 13 samoi naduh u snem 1958 haduh 1970.
Ia u Aegyptosaurus la lap bad la ai kyrteng da u paleontologist na German uba kyrteng u Ernst Stromer ha ka snem 1932.
15 tarik u September - U Post Bahadur Bogati, 61 snem ka rta, u riew sainpyrthei na Nepal, uba don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng, na ka daw ka jingpang dohnud.
U Shortland u la rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem ha ka snem 1781 kum u shipai pdeng.
Naitung 18 tarik – U Robert Beaven, u nongsynshar sain pyrthei na Canada (b.
Ola Stillman Rockefeller (la kha ha ka snem 1959)
Ki jingai sngewbha ba kongsan
1831 - Ka jingkulmar jong ka Kholera, (Sevastopol/St.
Ka FIFA Club World Cup ka dei ka jingiakop ha ka jingialehkai phutbol jong ka Club.
1964 (37th) Ka Pink Phink - Mirisch Films, DePatie-Freleng Enterprises, United Artists - David H. DePatie bad Friz Freleng
Ki Dresden ki long ki jingpynitynnad kiba don lai tylli ki bynta.
Ka jingthoh jong u Hsu
"Nga dei ban shim ba nga pyndonkam ia ka kyntien Jingialeh na ka bynta ka Jingdon ha ka jingmut kaba heh bad kaba long kum ka jingpyni nuksa, kynthup ia ka jingshaniah jong kawei ka jinglong ha kawei pat, bad kynthup (kaba kham kongsan) ym tang ia ka jingim jong u briew shimet, hynrei ia ka jingjop ha kaba iehnoh ia ki khun ki kti .." .u jingthung uba don ha tduh jong ka ri khlaw la ong ba u ialeh ban im pyrshah ia ka jingkhriat, wat la kham dei ban ong ba u shaniah ha ka jingkhluit".
Wolfgang
Ka website ba pura jong ka thain Chiba
Ka la pynjot ïa ka Balang Goshen United Methodist jong ka Piedmont shiphew minit hadien ba ka National Weather Service jong ka Birmingham ka la pynmih ïa ka jingmaham ïa ka eriong na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Calhoun, shatei lam mihngi jong ka Etowah bad shathie jong ka Cherokee.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Khristmas ne ki phlim sngewtynnad.
Kum ka nuksa, ki bangeit ha Canada ki phah shithi sha ka jaka trei jong u Santa ha ka jaka jong u ha North Pole ha Canada ryngkat bad u code postal ba kyrpang jong u "H0H 0H0".
U Abdul-Karim Mousavi Ardebili (; 28 Jymmang, 1926 - 23 Nohprah 2016) u dei u riew sain pyrthei bad u nongialam niam Muslim na Iran.
Brazil pyrshah Costa Rica
Ki jingialehkai MMA mynshuwa ki don tang khyndiat ki kyndon, hynrei mynta ki don bun ki kyndon ban iada ia ki nongialehkai.
Ia ka Mamlakat Yusupova la kha ha ka 31 tarik Lber, 1948 ha Andijan.
Naduh ki snem 1960, la pdiang ba ka strewn field ka kynthup ia ka Hainan kaba don shathie sha China haduh Australia lane kumba 10% na ka sla jong ka Pyrthei.
Chandramukhi
Kane ka jingailad ka la pynleit jingmut ha ki mobile apps bapher bapher kiba kynthup ïa ki dur jong ki mrad kiba leh kum ki briew kiba pynkylla ïa kiei kiei kiba la kren da u nongpyndonkam.
U Leo Keith Thorsness (14 tarik u February 1932 – 2 tarik u Naiwieng 2017) u dei u colonel na America ha ka shipai suin jong ka ri America bad u riew sain hima sima.
Don ki jait sniang kiba shim por tang 10 sngi.
Une u lain u jrong naduh ka jaka kaba shaphang sepngi tam jong ka LOC (Line of Control) haduh Indira Col.
Ka Pratima Kazmi kum ka kynthei kaba kwah brai
U Howard Hesseman kum u Terry Ladd
Ha ka RV 2.33, la batai ia u kum u "Kpa jong ki Rudra", ka kynhun ki blei eriong.
Namar kane, ka delta ka nang rit.
Ha ka snem 1991 la plie ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ireland hangne.
Ki don shibun ki jingtei hangta na ki por bapher bapher jong ka histori.
U Stephen P. Synnott u dei u nongstad bneng na America.
Ka Schwerer Gustav ka long ka tiar suloi kaba heh tam ha ka histori jong ki suloi ban iohi ia ka jingialeh kaba shisha.
Da ka jingpynbor jong ka Gaia, u Kronos u la pynduh jait ia la u kpa, u Ouranos, da ka waitlam bad u la pynhap noh ia u, da kaba synshar ia ka pyrthei kum u syiem ha ka por ba ki khot ka Aiom Ksiar.
U dei u trai ri trai muluk uba nyngkong eh ban jop ia ka nam lahduh ha ka pyrthei.
Ki kot jingkynmaw
Ki la mih shisien, ha kaba sdang jong ka jingmih jong ki mrad.
Ka jingpynheh ia ki jingdonkam ka lah ban long ha ka rukom jong ki kot ki sla kiba treikam (ki jingdonkam jong ki kot) (e.g., SVG lane MathML) lane ki jingpyniaid kiba treikam X.
Nangta la phah ia ki sha ka American Museum of Natural History kaba don ha Nongbah New York.
December 28 – Ka Liengsuin AirAsia Flight 8501, ka Airbus A320 kaba dang iaid na Surabaya, Indonesia sha Singapore, ka la hap ha ki um harud Borneo, ha kaba la khlad noh ia baroh 155 ngut ki nongleit nongwan bad 7 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Hato phi don ha iing marwei?, (1978)
Sdang naduh u snem 1962, la tip ia ka Americus ha kaba ki nongiakhih kiba lieh ki shah shoh bad shah lehbein.
U Don Carlos (Miracle Giants Dome-kun), u nongthoh thok na ka anime Miracle Giants Dome-kun
1950 - U Alan Silvestri, u nongthaw jingrwai na America
Ha u snem 2001 ki don 120 ngut kiba sah ha Huntshaw.
DF4A
Hadien kata ka snem, u Hitler u la iasoh bad kawei ka seng sain pyrthei kaba rit kaba ki khot ka German Workers Party.
Ha ki snem kiba khadduh jong ka jingim jong u, u Gould u la hikai ruh ia ka biology bad ka jingkylla dur ha New York University kaba don hajan ka iing jong u ha SoHo.
Peit ia ka bynta: Kiwei pat ki jingpyrkhat shaphang U Jisu
Ka kyiad bad ka jingrwai Poker
South Africa - Nkosi Sikelel iAfrica & Die Stem van Suid Afrika (U Blei Un Kyrkhu ia ka Africa & Ka Jingkhot jong ka South Africa la pyniasoh lang)
Ka jingthaw ia ka khaii pateng ka dei ka kyntien khaii pateng kaba iadei bad ka khaii pateng ha kaba ia ka khaii pateng la pynkylla lynti namar ka jingthaw ia ka jaka khaii pateng kaba laitluid ne ka seng khaii pateng.
Katno ka dawai ka poi sha ki shyieng ha ka jaka ba donkam
La kha ia u ha Aleppo, Syria.
Ka jaka jngohkai jong ka kolej
Ka creampie ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ki dur ba sniew.
U Vittore Grubicy de Dragon (15 October 1851 – 4 August 1920) u dei u nongdro dur na Italy, u kritik art bad u trai jong ka art gallery uba la don shibun ka jingkitkhlieh ban pynrung ha ka jingdro dur ha Italy ia ki jingmut optikal jong ka Divisionism.
Ki la sdang ïa kane ka samoi ïalehkai ha la ïing pyrshah ïa ka Philadelphia Eagles.
Kane ka la pynsngewthuh ia u John Brown bad kiwei pat kiba pyrshang ban iada ia ka shnong.
Ka Elaka Kufstein ka dei ka Elaka kaba don ha Tyrol ha ka ri Austria.
Ha u snem 2015, u Patricio Lorente u la long u Chair jong ka Wikimedia Foundation Board.
Ha ka table, u zero degree (0°) u kdew beit sha jrong pyrshah ia ka kpoh, 90° u kdew beit bad kdew beit sha khmat, bad 180° u kdew beit shapoh sha ki kjat.
Ripi
Ka Eva Doležalová ka dei ka nongpyniaid, ka nongthoh phlim, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na Czech.
U Néstor Mario Rapanelli (23 Risaw 1929 – 23 February 2021) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na Argentina.
King David Hotel (ki riew pawkhmat kiba wan jngoh)
Thom pung kum u briew
Ki Aurochs ne ki Urus (U Blei uba nyngkong eh) †
Ki don ar tylli ki jingrwai ba la pynmih na kane ka album.
U nongthoh Jerome Corsi u la shah kylli jingkylli ha u Kyllalyngkot 2008.
Bun na ki jingtip ba la ai ha ka Khronikel ym shym la thoh shawei pat.
Ban pynkylla ia ki Article ka donkam ia ka jingthep vote kaba ia mynjur lang, kaba long kaba ym lah ban leh da kaba shiphew tylli ki jylla ki don la ka jong ka jong ka jingmyntoi.
U la long u nongbishar jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka First Circuit naduh u snem 1984 haduh ka jingiap jong u.
Ha ka MIDI, la ai nombar ia ki note ha ka jingthew jong ka sur (ka jingsawa ba pura jong ka kyrteng bad ka C ba pdeng ha ka 60).
Ka pynsngewbha kumno ba ki briew bunsien kim lah ban sngewthuh ia ki kyntien jingrwai jong ka Nirvana.
La khot ia u “u kpa jong ka dawai jong ka Antioquia”.
U Batman: The Killing Joke ka dei ka kot graphic novel jong ka DC Comics kaba la thoh ha ka snem 1988 kaba la pyni ia u Batman bad u Joker.
Ka Division of Wright ka dei ka tnad Electoral jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla Queensland.
Hynrei dei tang ki party kiba don ha New Brunswick, Newfoundland and Labrador, Nova Scotia bad Prince Edward Island kiba don ha ka Federal Liberal Party.
Ka don 76% ha ki sohjew ba la pyut.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka CWF/E (shisien)
Khnang ban im ha ka jingialehkai, u nongialehkai u hap ban pynroi ia ka kyrdan teknoloji jong ka jaitbynriew jong u bad ban pynbeit ia ka ioh ka kot jong ka jaitbynriew na ka bynta ka thma.
Ka Sngi Pyrkhat Pyrthei (Kynthei Scout)
Ha ka 12 tarik u Lber, 1939, u Hitler u la phah ia ka shithi sha ka United Kingdom da kaba kular ia ka jingsuk.
U Boyle u long u Alchemist, hynrei u long ruh u Chemist ba nyngkong eh jong ka juk mynta.
U Summitt u la khlad noh ha kawei ka ïing shongthait ha ka 28tarik Iaiong 2016 na ka jingpang bampong ha Knoxville, Tennessee ha ka rta kaba 64 snem.
Ka Allibaudières ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki ar tylli ki stroke ki long:
U Zamenhof u la rai ba ka ktien pyrthei ka dei ban don ka grammar kaba suk bad kaba kham suk ban nang ban ia ka ktien Volapük, ka ktien pyrthei kaba kham mynshuwa.
U kamai hapdeng $7.50 bad $10.00 shi kynta.
Ia kane ka jingpynieng kyrteng jong u la kyrshan jur da u Myntri Mentor Lee Kuan Yew (ha kata ka por uba bat ia ka kam Myntri Rangbah).
U Stephan na Armenia
Ia kane ka kynhun tem la sdang ha u snem 2000 ha Los Angeles da u Otep Shamaya.
Ha ki snem khynnah jong u, ka iing jong u ka la leit sha Manchuria hadien ka snem 1926, u la rung sha ka seng Komunist.
1925 U Léon Bourgeois, u riewsain pyrthei na France (b.
Quitaque
U Brad Pitt bad ka Angelina Jolie ki pynkha sa uwei pat u khunlung
Kiba jyrngam ki dei ki sharak ba la shna da u sodium.
Ki riewstad mariang kiba kongsan
Kane kam dei ka jingialehkai derby kaba heh, namar baroh ar tylli ki kynhun ki la don ha ki kyrdan bapher bapher ha kaba bun na ka jinglong jong ki.
U lyngdoh niam uba pawkhmat bad u nongïakhih saiñ hima sima u Abdul Amir al-Jamri, bad u khun jong u u Mansoor Al-Jamri ki dei na katei ka shnong.
La pdiang sngewbha ia ki da ki nongshong shnong jong ka Terminus nyngkong, hynrei la pynbor ia ki ban aiti ia ki tiar ialeh jong ki bad la khang ia ki hapoh kawei ka kali rel.
U Salcher u la khlad noh ha ka 9tarik Nailur 2021 ha Vienna, Austria ha ka rta kaba 92 snem.
Hadien shibnai la pyllait ia ka kum ka jingrwai ryngkat bad ka "Something", ka jingrwai kaba arphewwei jong ki ha ri Bilat bad kaba arphew hynriew ha ri America.
Khublei
To: ~drxal-had ha OPIS-1.
U Strenusaurus – ka kyntien kaba iadei dur bad u Riojasaurus
Don ki socks kiba lah ban tap tang ia ka kjat bad ka tyrpeng, bad kiwei pat ki lah ban long kiba jrong bha ban tap ia ka kjat kaba shapoh baroh kawei haduh ka tyrpeng.
U Víctor Alfonso Sepúlveda Torres (3 Risaw 1939 – 12 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Chile.
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Flagler bad Volusia.
Marson (51354)
2012: "Ngeit ha Nga".
Ka don ruh ka program ka ban phah ia ki jingkyrpad KMS sha u KMS server ba dei hok, khnang ban pynbieit ia u server ban pyrkhat ba don 25 tylli ne palat ki computer ha ka network.
U Jones u la khlad noh ha Calvary Hospital ha Bronx ha ka 23 tarik Iaiong 2016 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 72 snem.
Lah ban shna ia ki na ki dieng, ki aluminium, ki nar, ne ki plastik.
Ka dei ka jingpang kaba nang kiew (ka nang sniew katba nang mih ki sngi).
Jylliew 2 – Ka France ka la pynliem ia ka Italy da 2-1 bad jop ia ka Euro 2000 da ka kol ksiar.
Kawei pa kawei ka Wikipedia ka don ia u code, ia uba la pyndonkam kum ka subdomain harum jong ka wikipedia.org.
Ki jingkha ha ki snem 1360
Ha ki san snem kiba hadien u la shong ha Denmark.
Ha ki jingthoh jong ki Hindu, ka avatara ka thew ia ka jinghiar jong ka Jinglong Blei sha ka doh.
U Remberg u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailur 2017 ha Benidorm, Spain ha ka rta kaba 85 snem.
Shiba
Cho Yoon-ok
La kem ia u da ka nongsumar skul, bad la pynngat ia u ha ka jingleh bymhok ha khmat u Lord Mayor jong ka London.
Kane ka nongbah ka don baroh 3,487 hectare ne 34.87 square kilometer.
Kiwei pat ki jingpang, kum ka AIDS, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang Herpes simplex ki mih na ki khniang jingpang.
Ki ummat ki long ki um kiba shai ba la shna da ka met ban pynkhuid bad pynsleh ia ki khmat.
U la long u nongpynmih bad u nongthoh kot khubor jong ka Oregon Statesman.
Namar ba ka jingpynkylla ka long kumjuh na ka bynta baroh ki jingbakla kane ka pynlong ia ka ban ym lah ban ioh ia u dak ba nyngkong.
La pynkynriah ia ka sha ka lain Jubilee ha ka 1 tarik u May 1979.
Haba la kha ia u William ka kmie bad u kpa jong u kim pat iapoikha kumta u la don ka jingshah kynnoh ba u long u nonglehbein.
Ia ki pisa Australia bad ki pisa shiteng la sdang ban pyndonkam ha ka snem kaba bud.
Ka thup jong ki jingthung ha kper
Ka tnat jong ka Ebenezer
Ia kane ka show la pyni ha ka CBS naduh ka 1 tarik u Lber 1955 haduh ka 22 tarik u Naiwieng 1956.
Nangta ka tuid lyngba u pud u sam ka Indo-Pak katto katne por shuwa ban rung sha Pakistan bad ban iasoh bad ka wah Chenab.
Ha ka thma hynriew sngi ha ka snem 1967, ki Israel ki la knieh ia ka Nongbah Barim bad ia ka bynta kaba sah jong ka Jerusalem Mihngi.
Ka long ka carbohydrate kaba kham don ha ka jingbam jong u briew.
U Jim McGreevey (kha ha u snem 1957), u Lat barim jong ka New Jersey, u la heh la san ha Carteret.
U don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat,
Risaw 24 - U Rodney Wilkes, 89 snem ka rta, u nongkilan khia ba jop takma ha ka Olympic na Trinidad (1948, 1952).
Ka International English Language Testing System (IELTS) ka test haduh katno phi nang bha ha ka ktien Phareng.
Na kane ka daw, U Khrist um lah ban don ka met kaba kynja doh, kumba la iohi ia u kum u Logos bymjukut.
Plug Hella lane Merit plug, ha Australia
Ka Balang ba pawnam jong u mrad khlaw ba her
Ki la rah ia ka menorah sha Rome bad ki la pyni ia ka ha baroh kawei ka nongbah ha ka por ba ki lehkmen ia ka jingjop jong ki halor ki nongleh pyrshah Jiw.
U la don naduh u snem 2015.
Ki nuksa jong kine ki kyndon ki kynthup:
Ka ain jong ka jingiap bad ka burom jong ka Oregon
Ha ka phutbol America, la pyndonkam ia u P kum ka dak na ka bynta u nongthep .
Ka kynhun bishar kaba khraw jong ka Kansas ka la mynjur.
Ka jingpynroi ia ki jaka pynmih lyer ha ki High Plains ka long kawei na ki bynta ba thymmai eh ha ka roi ka par.
La tip ia ka khamtam eh na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim La Dolce Vita.
Ka bynta kaba khraw jong ka jingbthei jong u lum ka la jia ha ki Ghats Sepngi (hajan ka Mumbai kaba mynta) kumba 66 million snem mynshuwa.
1.80% na ki briew ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
U Chukar u dei u sim jong ka ri Pakistan..
Ka thup jong ki galaksi ba jan
Ka index kaba lai ha ka dikshonari ka long D[3] = {2, a}.
U dei uba mih na ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
<li> Kaia Kanepi (Pyrkhat)
Ka Young ka la sdang ban pule ia ka Ph.D. ha ka skulbah Chicago ha ka snem 1924.
Kum ki jingpyndonkam kiba bun ia ka verb to be, ka don ka jingmutdur ha kine ki kyntien kiba suk.
U kapten jong ka All Black rugby union u Taine Randell.
Volume II: Na Sarajevo haduh Hiroshima.
1991 U Jack Crawford, u nongialehkai tennis na Australia (b.
Ia kane ka shnong la tip ruh naduh mynshuwa kum ka jaka sah jong ki briew kiba don bynta ha ka kam liengsuin hapoh ri (wah).
Casas de Lázaro, ka shnong kaba don ha ka jylla Albacete
U Martín Vizcarra u la shah kynnoh bad shah weng noh na ka shuki ha ka 10 tarik Nailur 2020.
Ha Hawaii, ka jingpynbthei!
Ïa kane ka phlim la pynshong nongrim katkum ka novel Secret Assassination jong u nongthoh histori u Tadashi Suzuki ha u snem 1958.
Katba ka system ka nang phai shaphang shathie lam mihngi, u Peter u la kylla long ka eriong kaba jur bha ha ka 11 tarik u Nailur.
Andrew Richards – ka jingrwai, ki keyboard, ki sur ba shadien
Ia kine baroh ar la buh halor ka jingkyrshan, kaba iadei bha bad ki kynroh jong ka calorimeter.
Ryngkat bad ka Ophis jong u Nongbishar Rangbah ngi dang lum ia kane bad kiwei kiwei ki jingshisha, kiba ngin sa phah mardor sha Hague."
Ki la pynbeit ia kane da kaba wad ia ka particle kaba ki khot ka gluon.
Ia u Soejima la kha ha Saga ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1959.
Kumjuh ruh ki don lai jait ki tiar tem, ka Dadaiko, ka Shoko bad ka Kakko.
Ka batai ia ka System na kaba ka jingheh jong ka kot DIN A4 ka wan.
Ka Elaka Inhassunge - kaba heh haduh 745 km² bad don 91,989 ngut ki briew,
U Kaine u la trei ha Honduras hynniew bnai naduh u snem 1980 haduh 1981.
U Stephan P. Mickle, 76 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar (naduh u snem 1998) bad u nongbishar ba hakhmat eh jong ka U.S.
Ka Vivendi Universal Ka Jingpynbthei Bandicoot
Ka jingkylla ha ka jingbam ka lah ruh ban pynlong ia ka jingkylla rong jong ki khniang jingpang.
Wat la u don tang ar tylli ki jingrwai kiba la pawnam ha ki hynriew snem kiba hadien, u Peter Skellern u la don ka jingrwai kaba jop bha, u la shon bun ki album bad thoh jingrwai bad jingrwai na ka bynta ki telebishon bad ki phlim.
katno ki briew ki tip ba ki kam jong ki ki long kiba duna (ka jingithuh ia ki jingeh)
U Edward u lah ban tip ba u khun jong u u long uba ar jaitbynriew hynrei um shym la bret ia u Gaveston na ki kynroh jong ka iing syiem kumba la pyni ha ka kot Braveheart.
Ki jingrakhe ia ka ri
Lada don tang kawei ka jait, u briew un ym iohi rong satia.
Ka Canada ka la sdang ïa kane ka kam hadien ba ka U.S.
Ha kaba kut jong ka aiom lyiur jong ka snem 1066, ki nongwan hiar thma ba la ialam da ki Norway ki la iaid lieng sharum ka wah Humber, nangta sa ka Ouse shuwa ban iaid sha York.
U nongthoh drama ba pawnam tam na Puerto Rico u dei u Lin Manuel Miranda, u nongthoh ia ka jingrwai ba pawnam ha Broadway kum ka Hamilton.
La pawnam ia ka Stella ha ka kam kum ka Violetta ha ka phlim La traviata, ka Elisabetta ha ka Don Carlos, ka Amelia ha ka phlim Un ballo in Maschera, bad ki title role ha ka Aida, kum ka Tosca jong u Puccini, ka Mimi ha ka phlim La bohème bad Madama Butterfly, bad kum ka Maddalena ha ka phlim Andrea Chénier jong u Giordano. .
1992 – U Peter Schmeichel
Ka jingai ram ha ka ktien phareng ka dei ka jait jingai ram ha kaba ia ka jinglong trai ia ka jaka la pynkylla sha u nongshim ram ha ka kyndon ba u nongshim ram un pynkylla ia ka jinglong trai ynda la siew ia ka ram, ia ki kot ki sla jong ka jaka la pynkylla sha u nongshim ram .
Ka dei shaphang ki jingkhein kiba bun jong ki random variable kiba don kajuh ka jingsam, kawei pa kawei ka don ka jingpher kaba kut kaba iadei bad ka dor ba la khmih lynti.
U Maxwell, u James Clerk, "Ki jingpyni nuksa ia ka Jingmut jong ki Gas".
U la poi ha Bilat ha u bnai Nohprah jong ka snem 1807.
U August Ferdinand Möbius (Germany, 1790 – 1868)
U Van Buren u la pass ia ka New York State Bar Exam ha ka snem 1803, bad u la long u nongiasaid ain.
Ki pud jong ki met bad kumno ki san
U Antonucci um shym la mynjur ia kata bad u la leit noh bad ka Cartoon Network.
Ha u Naitung (September) 2021, da ki 8.16 million ki active line, ka dei ka Operator Mobile kaba saw ha Italy hadien ka Wind Tre, ka TIM bad ka Vodafone Italy.
Ki phlim pynim 2019
Ha ki jingiakren, ka jingiapynbeit ka long ka jingmut ban wad ia ka jingiasngewthuh jingmut lyngba ka jingiakren, lyngba ka jingpdiang lang ia ki kyndon, katba bunsien ka kynthup ia ki jingpher na ka thong ne jingkwah ba tynrai.
U Justin Cooper kum u Max Reed
Ha ki snem 2000, u la long u nongap kol jong ka kynhun ïalehkai U-17 bad U-20 jong ka ri Japan.
Ki tyllong jingtip:
U Zaal (Zaliko) Udumashvili (la kha ha ka 27 tarik u February 1971) u dei u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Georgia.
Ki la jied ia ka "Ki kynrad jong ka Seine".
Ka shnong Maneh-o-Samalkan
U Riccardo Chailly u la long u nongialam rangbah jong kane ka kynhun tem ha u snem 1985.
Ka Åshöjdens BK ka dei ka thup kot shaphang kawei ka kynhun ialehkai phutbol kaba la shna thok ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Scania ha Sweden.
Gillingham (Kent) steshon rel, ka steshon rel ha Kent
Ka Dawn, u C.
Ki don bun jait ki jinglong ba lah ban long.
Ka website jong ka No Mercy 2000
Ka tnad jingkhein jingdiah (Hrsg.
Ha ka pyrthei baroh kawei, la antad ba 12 million ngut ki khynnah kynthei man la u snem ki shah shongkurim hapoh ka rta kaba 18 snem.
Veronica mars - parker lee julie gonzalo.
—La shim na ka Oxford Phrase & Fable.
Ha ka jingïakhun marwei u Ovtcharov u la lah ban pynliem ïa u Michael Maze ha ka Quarterfinal, ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka kyrdan kaba 3 u la ïakynduh ïa u Chuang Chih-Yuan an la pynliem ïa u.
Bunsien ia u kophi ha ka pyrthei la shna na ki soh Arabica, bad ia u Coffea robusta, uba kham suk ban thung ha ki jaka ba ka Arabica kan ym mih.
Ka jaka buh jingthoh jong u Freud ha London
Ka jingiathuhkhana 3 - Ki sur ba la pyndap
Ka para ba kham rit - ka thea stilton
Natterer’s bat, Myotis nattereri LC
Kawei na ki jingieit bakhraw jong u ka long ia u Duncan Grant, uba u la iakynduh ha ka snem 1908.
Ki nongtrei barim jong ka Cambridge Analytica bad ka SCL ki la kynriah noh sha ki kompeni ba buddien, kine ki kompeni ki la pynduh noh da ka jingshimti da ka kompeni ba bat ia ka Emerdata Limited.
Kane ka kali ka dei ka Cadillac kaba die tam ha u snem 2010 bad hadien.
1950-1967 Khlur Red Star Olympic Audoni
Ka Houston Lighting and Power ka la iathuh ba kumba 750,000 tylli ki iing ki la duh bording hadien ba ka Alicia ka la shah hiar thma.
Ka Hepatitis ka long ka jingpang ha ka sniehdoh.
Jingkynmaw 30
Ka rim bha, la pyndonkam da ki nong Ijipt hyndai.
Ki snem kiba eh (1948)
Ha u snem 2012 la pynmih ia ka kot kaba ar jong ka, ‘Ka jingtep jong ka jingsngap jar’.
Kawei ka don ha ka tduh ba shathie kaba peit sha ka shnong.
Ka Nadezhda ka la khot ia u Tchaikovsky ban sah ha iing jong ka.
Nangta ka iai tuid shaphang shathie lam mihngi lyngba ka wah kaba jylliew bha, kaba la tip kum ka Skagit Gorge.
U Chopin bad u Liszt ka jingrwai piano No.1.
Lytton ka dei ka shnong kaba don ha British Columbia.
Ki tnga ba sngewbha jong ka Windsor
Ka jingtip jong ka Rosalind da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
Ha kajuh ka nuksa ba kongsan, u processor un sdang ban decode (step 1) ia ka jingbthah bathymmai katba kaba khatduh ka dang ap ia ki jingmih.
"Ka Wah Lea".
Ki nongsynshar ki dei ki khun ki ksiew jong uwei u Barlas Turk uba lehse u kyrteng u Ameer Khan Turk hynrei ki jingthoh kiba shisha shaphang kane ka jaitbynriew kim don shuh hadien ka spah snem kaba 18.
Da ki spah snem, ki jingtei hyndai ki la shah pynjulor bad shah iehnoh bein.
U De Magistris u la khlad noh ha ka 16 tarik u February 2022 ha Cagliari, shi taiew shuwa ba un dap 96 snem ka rta.
U Charles Browne Fleet (1843-1916), u nongdie dawai na America
Ia ka troy ounce dang pyndonkam haduh mynta ban thew ia ka jingkhia jong ki mawkordor bad ki mawkordor.
Ka Lecompton (ba ju kynnoh ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka douglas County, ha Kansas, ka ri America.
Ki mrad ba bam dohkha
U la long ruh u dkhot jong ka Alaska Senate naduh u snem 1961 haduh u snem 1963. bad naduh u snem 1965 haduh u snem 1966.
