Ki don ki kjat kiba rong pink.
Ka jingiadei
Indonesia (ba la khang ha ki snem 1990)
Kane ka nongbah ka don ha ka jingjrong kaba 3.040 phut na sla duriaw bad ka don ha ka jaka kaba rkhiang shiteng, ha kaba duna u slap bad don ka jingkyrduh um man ka por.
U Aguilera u la leit sha ka RCA Records.
Ha ka 5 tarik September, kawei ka liengsuin Hurricane Hunters ka la iathuh ba ka system kam pat long ka eriong kaba shit ne kaba shit.
Ki Guanaco ki ju don ha ki kynhun rit ne ki kynhun longïing kiba la pynbeit ryntih.
Ka dei ka kurim jong u President ka ri Mexico, u Enrique Peña Nieto.
Ka jait jong ka Delphinapterus, ka mut "ka dohkha khlem ki bniat", bad ka jait, leucas, ka mut "ka lieh".
Ka Maria ka jingrwai sim kum ka Sharon
Émile Zola (1840-1902), u nongthoh kot na France
U Bob Elliott (1916–1966), u nongialehkai bad u nongpyniaid
Danao, Cebu
Katto katne na ki ki dei ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
U Brad Pye Jr., 89 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor ialehkai na America (Los Angeles Sentinel), u nongthoh khubor, bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang.
Ki la long ki paralok kiba bha.
U Carl Jung (1875–1961), u nongsumar jingmut bad nongsumar jingmut jingpyrkhat na Switzerland, u nongseng ia ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat
U Sahep James Douglas (ba la tip ruh kum u Good Sir James bad u James the Black Douglas), (u la khlad noh ha ka snem 1330), u dei u shipai, u knight bad u nongialam na Scotland ha ka por jong ki thma laitluid jong ka Scotland.
Ki tyllong:
Rhondda Fach
12 tylli ki spah jong ka Spain - Ki nongjop
Ia ka nongbah la shna da ki jaka karkhana bad ka pynpaw ia lade kum "ka jaka karkhana kyrpang".
Katkum ka jingong jong ka Ad Council, ïa u Smokey Bear bad ïa ka khubor jong u la ithuh da 95% ki rangbah bad 77% ki khynnah ha U.S.
U la thung ia ki nong China Han ban long ki nongtrei syiem.
Ha ka jingïaid nyngkong jong ka, ka Turboranger ka dei ka Super Sentai kaba 11 bad la bill ïa ka kum ka kyrteng jong ka jingdap 10 snem jong ka Super Sentai (namar ka Battle Fever J la jied nyngkong kum ka Super Sentai kaba nyngkong).
Lada phi buh ia ka wait hapoh ka jingkhang jong phi, ki nongleh jadu kim lah ban rung.
2009 – U John Updike, u nongthoh kot na America (b.
Ka Ginnastica Torino ka dei ka kynhun ialehkai phutbol barim kaba ju ialehkai ha Italy.
Mynta u ialehkai na ka Chelsea ha ka Premier League.
Ha kane ka bynta, u la batai ia ka jingsngewkhia jong u ba ia u Attorney General jong ka America ym lah ban mudui shimet tang namar ba ki iing bishar kiba kham poh ha ki katto katne ki bynta jong ka America ki la shim ia ki rai ain kiba pyrshah ia ki polisi jong u.
Baroh ki kompeni, ki seng ne ki tnad jong ki briew shimet ki dei ban ïoh ïa ki map jong ki ba la peit bniah bad pynkhuid na ka Survey jong ka Pakistan shwa ban pyndonkam, pynmih.
Ki la don ruh ki jingialehkai kiba kynthup ia ka hop, step bad jump.
U plesiosaur uba heh tarn u dei u Mauisaurus haasti, uba heh haduh kumba 20 metre (66 ft) ha ka jingjrong.
Ha ka 16 tarik Naitung 2008, la pynlong ia ka kum ka knight jong ka ri France.
Kane ka jingleh ka long kawei na ki khyndiat tylli ki rukom ban shna ia ka sodium chloride da kaba pyndonkam ia ka hydrochloric acid bad ka sodium hydroxide:
Ki Phra ngut ki Doktor (footage na ka Shada)
U Mathaios u long u Jiw uba la nang la stad bha, kumta u tip ia ki Jingthoh Jiw, (ia kiba ki Khristan ruh ki pyndonkam bad ki khot ka Testament Barim jong ka Baibl).
U la jop ruh ha kine ki jingialehkai ha Austria bad Hungary.
Ka kynthup ia ka jingpynkhreh kaba jrong ha kaba la pynsleh ia ka.
Kane harum ka long ka thup jong kum kine ki sngi shuti ha ka ri Bilat bad ha Ireland.
Ha ka series kaba ar don ruh u nongshet jingshet, u Terry (Brian Hall).
Ia kawei ka kynhun la khot ki ktien p-Celtic bad ia kawei pat la khot ki ktien q-Celtic.
1994 - Shiphew tylli ki red Herring (Ka jinglum khana lyngkot)
Ka don lai ngut ki khun kynthei.
Shuh shuh, ka Omaha ka dei ka rud duriaw kaba la ker kut bha.
U kpa jong u nongthoh kot Phareng u Alexandre Dumas, père, u General Thomas-Alexandre Dumas, u la kha ha Madère, hajan Jérémie.
Ka Buffalo Soapstone ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Alaska.
U la pynpra ia ka rekod jong ka jingthep bun kol da u nongialehkai ba thymmai ha ka samoi ba nyngkong jong u ha ka MLS, da kaba thep 17 kol ha ki 27 tylli ki jingialehkai bad ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka MLS.
Barbara Castle, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka la bujli ia ka Luger kum ka suloi ba la buh ryntih jong ka Germany ha ka thma bah ba ar, wat la ka Luger ka dang pyndonkam bha ha kata ka por.
Ki jingrwai (39453)
1586 U Johann Andreas Valentinus Andreae, u riewstad niam, u nongthoh bad u nongkhein jingkhein na German (i la iap ha ka 1654) .
Grande prairie, Alberta
Numa
Ia ka Nitro la pynsangeh noh ha u snem 2012.
Ia kine ym lah ban pyniasoh da kaba pyndonkam ia ka formula haneng (pynrung kawei ha ka bor, phiah da ka bor), namar haba pyndap kawei ha ka bor ka pynmih 0, bad ka jingphiah da 0 kam long kaba lah.
