U Ahmed Eissa Elmohamady Abdel Fattah (; la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1987) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Egypt.
Tang ki flash kim ju wan shi sekhon ruh.
Kyllalyngkot 24 – Ka jingiatyngkhuh ha ka tamasa rwai ha Duisburg, Germany ka la pyniap ia 19 ngut ki briew.
Ka ktien Kahmiri ba la pyndonkam da ki briew kiba wan buhai shnong na Kashmir kiba la tip kum ki pandit Kashmiri kiba don ha ka jingbun bha kumjuh.
Fraroz (39237)
La thmu ban bujli noh ia baroh ki roket ba la don lypa jong ka kompeni ha kaba sdang jong ki snem 2020.
Bedford, Virginia
Ha ka snem 1896 U William Allen White, u nongthoh jong ka Emporia Gazette, u la ioh ia ka jingkynthoh jong ka ri baroh kawei hadien ba u la kynthoh ia u William Jennings Bryan, ia ki Democrat bad ia ki Populist.
Ka Gabrielle Stone (kha ha u snem 1994) ka dei ka nongialehkai water polo na America.
Ha ka snem 1810, u la rung sha ki klas doktor ha Edinburgh.
Ki sakhi ki pyni ba kino kino ki jingmyntoi jong ka jingsumar dawai ki long kiba lyngkot.
U Bernini u don ka jingmut kaba khraw na ka bynta ki liengsuin kiba heh.
Kane ka por ka sdang naduh u bnai December 1096 bad kut ha u Nailur 1097.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan R namar ki jingkren bein bad ki jingkdew shaphang ka jingshongkha.
Ka la mih nyngkong ha Canada ha u Lber 2005.
Ha u bnai February 2020, ka Walters ka la ong ba la lap bad sumar bha ïa ka na ka bynta ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka kyrdan kaba 3 ha u snem 2019.
Ka Jingkhawai Sha:
Ia ki Coral la thaw da ki mrad kiba rit, ki Polyp jong ka phylum Cnidaria.
Ki briew na Flemish Brabant
U Tom Arnold u la leh kum u Albert.
U Syiem Pierre
Hadien kata ka thma, u Paris u la shah pyniap ha u Philoctetes.
Ki jingthew jong ki aplikeshon
U nongieit thuk thuk, u Gandolfini u don kawei ka Harley-Davidson bad kawei ka Vespa Scooter.
Ha u bnai Naitung 2020, u Bannon u la shah kem ha New York bad u la shah pynngat ha ka kam thok ha kaba ïadei bad ka skhim lum pisa online.
Kuba Gooding Jr. kum u Buck
U Henri Cueco (19 Lber 1929 – 13 Risaw 2017) u dei u nongthoh dur, nongthoh essay, nongthoh novel bad u pawnam ha ka radio na France.
Kiwei pat ki shabi
U Válber da Silva Costa (kha ha ka 6 tarik u December 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La seng ia ka ha ka snem 1873.
Ki don ruh ka kynhun jong ki 300 tylli ki kulai plain bison bad bun ki kynhun kulai prairie.
Ka jingpyniaid ia ka leit ka wan jong ki liengsuin da ka Airways New Zealand, kaba dei ka seng jong ka ri kaba pyniaid ia ki liengsuin, ka la shah pynthut.
Ka jingkhynñiuh jumai ka la kut noh ha ka miet jong ka 1 tarik u February.
U la ïalehkai na ka Hamilton Tiger-Cats, ka Ottawa Rough Riders bad ka Saskatchewan Roughriders.
M/S Nongwad bniah – Ki jingleit jngohkai pyrthei
1983-1986 (1983–1986) (u nongshna bad pynim ia ka "Whammy", baroh ki bynta)
Ciara
Ka la ak kum ka "Hynriew ngut ki khun" ha ka 13 Going ha ka 30.
Ha u snem 2003, ki la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng (Kaei kaba phi ap?).
2001
Haysville Pop: 10,826
Ia ka jingialehkai la shna da ki jingialehkai S2.
Ha ka ktien tynrai, "Chirripó" ka mut ka Ri jong ki Um bymjukut.
Ka jaka liengsuiñ jong ki shipai duriaw
Ki pyrkhat ba ka um jong ka ka lah ban pynlong samla bad pynlong ia ki briew kiba koit ba khiah.
Ka Système universitaire de documentation lane ka SUDOC ka dei ka thup jingtip kaba la pyndonkam lang da ki library jong ki skulbah bad kiwei kiwei ki jaka pule ba kham shalor ha France.
45 tylli ki tiar rel jong ka ri Bilat
2017 - Ka Suzanna Leigh, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ia ka lama jong ka Nauru la thaw ha u snem 1968.
Ka jingkhia jong u ka long kumba 4 ton, kaba lah ban ianujor bad u hati jong ka juk mynta.
Kim kwah ba ka nongbah kan pynhiar ia u mot jong u Robert E. Lee.
Bukan
Ka dei ka khun kham rit jong u Syiem Andrew, u Duke jong ka York, bad ka Sarah, ka Duchess jong ka York.
U Sandy u la shoh ia ki rmiang shyntur
Kaba kham pyrkhing shuh shuh, ha ki Season 7-9, ki kynhun ki hap ban pynphai lut ïa ki jingkit jong ki.
Unit ka mut ka bynta jong kaei kaei.
U Tony Allen, 79 snem ka rta, u nongtem drum na Nigeria (u Fela Kuti, The Good, the Bad & the Queen, Rocket Juice & the Moon), ka jingpang sniehdoh (aortic aneurysm).
Ka jingbuh ha ki tin: Kane ka long ka rukom ha kaba ki enzyme bad ki khniang kiba don ha ki jhur ki shah pynduh noh da ka jingshit.
Ki AONB jong ka England bad Wales ryngkat ki kynthup kumba 18% na ki jaka nongkyndong ha ki ar tylli ki ri.
Ka School of the Air ka ai jinghikai ia ki khynnah skul ha ki jaka ba kyndong.
Got to Be There ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Michael Jackson.
U Phil Latrei
Ha ka WWE, u dei u dkhot barim jong ka kynhun ialehkai, The Hart Dynasty ryngkat bad u David Hart Smith bad ka Natalya.
Ka long kaba mih na ki Roman.
Ka kam ba pyndonkam da ka jingshit kam donkam ban don kano kano ka bynta jong ka mashin ban khein kumta.
Nangta ka la kynriah sharum sha ka Dominican Republic, bad nangta sha ki Bahamas.
La tip ia ki met iap na ki katto katne ki jaka ha ka Jylla Santa Cruz, jong ka Argentina.
Ka Battlefield Hardline ka dei ka jingialehkai video kaba lah ban siat nyngkong.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972, ha ka Summer Olympic ha ka snem 1976 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980.
U Fazlullah u la shah pynrung ha ka thup jong ki nongwad khusnam na ka bynta ka hok jong ka tnad bar ri jong ka U.S.
Ferriday, Luisiana
Ha ka jingiakren bad ki nongbei tyngka ia kane ka phlim, ki la pyni ia ka jingthoh kaba 8 minit ryngkat bad ki kot khubor bad ki dur khubor.
ki briew kiba don ha ka Alamo ki la shah jop ha ka kynhun shipai Mexico kaba 5000 ngut.
Edward W. Brooke Charter School Ka skul paidbah kaba la seng ha ka burom jong u Senator Brooke, kaba la aiti ban tei ia ki nonghikai kiba khraw bad ban khang ia ka jingduna ha ka jingjop.
Ka jingkhang ia ki ktien iarap ha Germany ka la long kaba pynsniew khamtam namar hangne ​​ka dei ka jaka kaba bun ki nong Occidentalism ki shong ha kata ka por.
ka dei ka dong kaba don ha ka nongbah Musashino ha Tokyo, Japan.
La kha ia u Einstein ha Tel Aviv, kaba don ha Mandatory Palestine.
Le Rhône 9R 180hp
Ka paro khyndew kaba saw
1978 - Ka Ashley Williams, ka aktres jong ka Amerika.
8 tylli ki skul ki la khyllem ha Dujiangyan.
U la iakhun pyrshah ia u Sample Orr ha ka elekshon paidbah bad u la jop.
Kyrteng kur=Heikrujam
Ka histori ba rieh jong ki Hakka: ka jingkylla jong ki nong China kum ka kam Hakka da ka Mary S. Erbaugh, The China Quarterly, No.
1999 - U sekretari jingiarap, ka tnad pahara jong ki ri
Ki dak bad ka jinglap kloi
Bun bun ki point ha ka samoi da u nongialehkai ba thymmai: U Scott Gomez, 70 (1999-00)
Ka Seng jong ki Nonglehkai Golf ba tbit, (da kaba don ne khlem u dak apostrophe), ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam na ka bynta ka seng ba tbit ha ka golf jong ki shynrang.
Ki long kiba ma haduh katta katta bad ki lah ban pyniap briew.
Ia ka Dorbar Lah ban pynduh da u President jong ka Ri lada don ka jingeh kaba jur ha ka tnat treikam, tang da ka jingmynjur jong ka Dorbar jong ka Ri.
Jura-Nord vaudois, nongbah Yverdon-les-Bains
Parrotia
ka jingpynim na kaei kaei, kum ka jingshah shitom ne ka jingpynshitom na ka pop - la khot ruh ka jingpyllait (peit Shithi sha ki Rom 5:8) .
La kha ia u Niccolò Machiavelli ha ka snem 1469, ia u Michelangelo Buonarroti bad ia u Ludovico Ariosto ha ka snem 1476, ia u Gian Giorgio Trissino ha ka snem 1478, ia u Francesco Guicciardini ha ka snem 1462, ia u Pietro Pomponazzi ha ka snem 1462. 1468.
Ka Walcourt ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Namur.
U la ai pisa ban iarap ia ki lynti rel, bad u la pule ia ka thma karkhana.
Ki bynta nar
Kiwei pat ki saw tylli ki jingsma kim ju iohi hi ha ka Pyrthei, hynrei lah ban shna ia ki ha ki jingpynstet ia ki tnat.
Bun ki jingtei duwan, kumjuh ruh ban don kawei na ki lai tylli ki dur ba kongsan, ki lah ban don bun kiwei pat ki dur ne bun kiwei pat ki dur kiba rit.
Ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010 ka ong ba ki don 312,311 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ka nongbah ka la leit khlem ka jaka jngohkai pyrthei namar baroh ar tylli ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Lake Eva bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka lynti rel baroh ar ki dang don ha ki jingpynbha.
Ka website jong ka Vienna
Kata ka madan liengsuin ka don ruh ia ki jaka maramot bad jinghikai ia kata ka jait liengsuin.
Ka distrik thymmai ha Suffolk ka la long kaba donkam namar ka rai ban pynsah ia ka Newmarket ha Suffolk; kaba lym kumta kan jin da la kylla long ka bynta jong ka distrik South Cambridgeshire.
ka Musée Acadeen jong ka skulbah jong ka Moncton
IndyCar Series ha Facebook
U Tom Vilsack, u Lat barim jong ka Iowa (u la weng noh ha ka 23 tarik u February, 2007, bad u la kyrshan ia ka Hillary Clinton.
Ka jingshit jingkhriat kam ju hiar hapoh 7 °C (45 °F).
U Marc Wilmore, 57 snem ka rta, u nonglehkai comedy bad nongthoh drama jong ka America (In Living Color, The Simpsons, F Is for Family), u nongjop Emmy (2008), COVID-19.
Ki jingseng jong ki snem 1790 ha Maine
Namarkata, u Edward I, u Edward III, u Henry VIII bad u George IV ki la thaw ia ki ain kiba pynbeit ia ka jingheh jong ka.
Ka jingkylla ka pynmih ia ka bor.
na ka kot lyngkdop (Opera jong ka Jylla Bavaria).
Ka Atari, Inc. ka dei ka kompeni jong ka ri America bad ka kompeni kompiwtor ha iing.
Ia ka jingrwai la shna da u Hirokazu "Hip" Tanaka.
La tip namar ba ka dei ka skul kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la mynjur da ka bor pyniaid liengsuin ha Taiwan.
U la ong ba kan long shibun kum ka Back in Black na ka bynta ka Amy Winehouse lane ka The Black Album na ka bynta ka Metallica.
La pyndonkam ia ka kum shi bynta jong ka jingrakhe snem thymmai kaba ju pynlong man la u snem ha Times Square.
Ki la long ka lynti kaba rem dor tam ban iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic hynrei ka long ka jingleit kaba sngewsih bad kaba ma.
U Ulysses S. Grant u long u rangbah rangbah ba kongsan jong ka Union ha ri Sepngi.
Ka snem 2009 ka la wanrah ia ki jingkylla ha ka Barbie kaba lieh da kaba pyndap ia ki rmiang shyntur kiba kham dap bad pynkylla dur ia ka dur khmat katkum ka jingkyrpad jong ki jingujor jong ki nongthied.
Wat la ka long kaba lah, hynrei ym shym la phah ia ki kynhun Saarland ba kyrpang sha ki jingialehkai jong ka snem 1956.
Ka kot kaba ar jong ka, Ka Shad Kti, la pynmih ha u Risaw 2008.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Portugal ka la jop ïa ka kynhun nongïalam ka France.
Ha kaba ka English Channel ka don mynta, la don ka wah bah kaba tuid shaphang sepngi.
Ha ka 14 tarik Iaiong, la pynkynriah ia u kum u Taoiseach da ka Dáil Éireann bad ia kane ka jingkyntiew la mynjur da u President jong ka ri Ireland.
Ka pisa ba kita ki briew ki la siew ka la iarap ia ka Society ban pynbha ia ka lynti rel.
Katba u Quasimodo u dang leit phai sha ka iingmane bah, ka Esmeralda ka iakynduh ia u Phoebus, u kapten jong ki nongap, uba la set ia ka, ha ka jaka ban kem ia ka.
122 = 144
Rheinland-Pfalz Rundfahrt (ha ka jingïalang)
Ka Board of Directors jong ki ka don 25 ngut, ha kaba 12 ngut la thung da u Lat bad kiwei pat 13 ngut la jied da ki dkhot jong ka OHS na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem.
Ka pynlong ia ki jingpyni shaphang ki nongialehkai, ki kynhun, ki rekod jong ka NHL, bad ki khusnam NHL, kynthup ia ka Stanley Cup.
Ka optical printer ka long ka tiar.
Ka The Tattooist ka dei ka phlim shyrkhei jong ka New Zealand Dutch Singapore kaba la pynmih ha u 2007 ba la pynmih da u Peter Burger bad la ak da u Jason Behr, Michael Hurst, Timothy Balme, David Fane, Nathaniel Lees, Caroline Cheong, Matthew Ridge, Robbie Magasiva.
U Dr. Adam Lynd (u ba mynta) - 1,319
Jingkieng
Ka YouTube mynta ka rah ia ki jingpynbna ba la siew ha baroh ki sla.
Ka longiing longsem jong ka Swaziland
Ki nongleit bneng: Ki nongpyrkhat – Ka jingshah pynjot
Un phah ia ki lieng pynpoi marbam khlem tiar sha Fort Sumter.
U la iap na ka jingmynsaw jong u ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1863.
Ka Lovato, ka la ak kum u nongrwai ba kongsan, u Mitchie Torres, u nongrwai ba kwah ban long, ha ka Camp Rock.
53-61717
Ïing jong u Theemuge (1117-1388)
Ka Protoandrous ka batai ia ki briew shimet kiba treikam nyngkong kum ki shynrang bad nangta ki kylla sha ki kynthei; protogynous ka batai ia ki briew shimet kiba treikam nyngkong kum ki kynthei bad nangta ki kylla sha ki shynrang.
Ia kane ka skulbah la ju khot kum ka Sorbonne lane la Sorbonne, hadien ba la thaw ia ka kolej (Collège de Sorbonne) kaba la seng ha ka snem 1257 da u Robert de Sorbon.
Ka bor shipai jong ka ri Bilat ka la niewbein ia katei ka buit da kaba khot ia ka “ka bym iadei bad ka jingialehkai”.
Ksams (54594)
U Timothy Malcolm Healy (la kha ha ka 29 Jymmang 1952) u dei u actor na England.
Kane ka long ka jingkwah kaba man ka por ban khih, ne ban long uba khlem shongthait man ka por.
Ki la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka 29 tarik u May 1953.
Ka jingsangeh, ka jingleh ia ki kam kiba kham pynmih jingmih ne ka jingshah pynthut ha u dawai pynhiar mynsiem ka lah ban iarap ban pynthymmai ia kine ki jinglong hynrei kata ka dei kawei pat ka phang baroh lang.
Kredo
Ka ktien Chihuahua ka wan na ka ktien Na'huatl "xicuagua", kaba mut "ka jaka kaba shyiap, kaba rkhiang".
Khatduh eh, ia ki jingthung ba la thung da kane ka rukom lah ban pynkynriah sha ka khyndew ne sha kawei pat ka jaka thung khlem da mad ia ka jingslem jong ka jingroi katba ki dang pynbeit ia ki jinglong kiba thymmai.
Ia ka akronym QUANGO la spel ha ki rukom bapher bapher:
Kane ka iadei bad ka histori ba la kren da ka ktien kaba pynskhem ba ki kynhun kiba heh jong ki nongkren Bantu ki la shim ia ka ktien, ka kolshor bad ki riti dustur Luo kiba la donbor ha kata ka por.
U Boteach u la jop ïa ka primary jong ka Republican na ka bynta ka shuki ba 9 jong ka Congress ha New Jersey ha ka 5 tarik Iaiong, bad u la shah rem ha u Bill Pascrell u nongmihkhmat jong ka District ba 8 ha ka elekshon ha u Nailur, da ka jingïapher kaba 73.6% sha ka 25.4%.
Namar ba ka Higa Ryan ka leit sha Las Vegas na ka bynta ka kolej, bun na ki video nigahiga ki dei ki jingpyrshang ba marwei.
U Robinson u la kha ha Chicago, Illinois.
Ka María Elena Velasco Fragoso (17 December, 1940 - 1 Naitung, 2015) ka dei ka aktres, comedienne, nongrwai-thoh jingrwai, nongshad, nongthoh phlim, nongpynmih phlim, bad kawei na ki khyndiat tylli ki nongpyniaid phlim kynthei ba pawnam jong ka Mexico.
Ka iadei nyngkong eh bad ka jingpynbeit ia ki electron sawdong jong u nucleus bad .
Ia ka G Force chassis la pynmih ha u snem 1997.
U Ledger u la sdang ban ak phlim ha ki television ha ki snem 1990 bad nangta u la sdang ban trei ha ki phlim Hollywood.
Ha ka computer science, ka Stack machine ka long ka model jong ka jingkhein ha kaba ka jingkynmaw jong ka computer ka shim ia ka dur jong kawei ne bun tylli ki stack.
Ka Shaft (ka kompeni), ka kompeni shna dur na Japan
Ka pynmih ia ki kali ialehkai.
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ki nongwan ki lah ban leit wai ia ka iing dieng.
Ki kham bun ki briew kiba kham sngewtynnad ia ka seng Democratic ban ia ka seng Republican hynrei ki paidbah kiba sah ha ka district ki kham jied ia ki Republican ban ia ki Democrat.
2007 - U Khun Sa, u rangbah shipai Burma (b.
1802 - Ka Charlotte Bonaparte, ka para kurim jong u Napoleon (ba la iap ha ka snem 1839)
Haduh u snem 2010, ki don 88,499 ngut ki briew.
U khun jong u, u Sher Khan Babi, u la poi ha Gujarat ha ka rel jong u Syiem Murad Baksh, u Syiem-Syiem.
U nombar jong u Graham u dei u nombar tynrai uba heh bha ia uba la batai da uwei u briew uba kyrteng u Ronald Graham.
Ka Madrid ka la sdang ban thep ïa ka kol ha ka kylla miet da ka kol ba la thep da u Karim Benzema, hynrei ka Liverpool ka la pynïakhaid sted lyngba u Sadio Mané.
Ha ka snem 1835 ka jingbun briew ka la long kumba 12 ngut.
No 2, Sha China ODA
Ka Mars kaba sdang kan donkam ia ka jinglong ka suinbneng kaba kham shit bad ka suinbneng kaba kham jylliew ban ailad ia ka um kaba jylliew ban sah ha ka sla.
Ka Jingthoh Jingim jong u Paul Biya (na ka Election 2004)
Hadien kine ki bynta kiba donkam, ka jaitbynriew nongpdiang kaba bud ka pynithuh lyngkot ia lade da ki jingpyni ba itynnad jong ka shad bad ka theatre kaba pyni ia ka kolshor jong ka.
Hadien ba la thep vote kham bun ki Republican ban ia ka jaitbynriew ha ki snem 1940 bad jied ia u kyrtong ba la rem ha u Richard Nixon ha u snem 1960, sa kawei pat ka jingjia ka la jia naduh u snem 1964 haduh u snem 2004.
157 S.K.)
ha ka Journal of The Audio Engineering Society, ba la pyni ha ka 14 tarik u September 1972, ha ka jingialang kaba 43 jong ka seng jong ki nongshna sur, ha New York.
U soh uba la ih bha u don ka sniehdoh kaba jyrngam bad ka doh kaba saw lime, kaba long kum ka jelly.
1922 – U Francisco Aramburu, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil (d. 1997)
U Hermenegildo Sábat, 85 snem ka rta, uba la kha ha Uruguay, uba dei u nongthoh cartoon political Argentina bad u nongthoh khubor (El País), uba pang ha ka dohnud.
Michael Jackson: Ka Immortal World Tour ka dei kaba nyngkong na ki artylli ki jingpynmih theatre da ka Cirque du Soleil.
Ki jingpyniap briew kiba sdang hadien ka jingaiti noh ia ka Italy ha ka snem 1943, bad ki jingpyniap briew ha ka snem 1945 ki la jia shi bynta hapoh ki jinglong jong ka jingialeh pyrshah jong ki nongkyrshan Slovenia bad Croatia bad ki shipai Fascist jong ka Germany bad kiwei pat ki shipai Italy, bad shi bynta hadien ba la shim ia ka jaka da ki shipai jong ka snem 1945. Ka Yugoslavia.
Ka dur (2005)
Ka Horse the Band ka dei ka kynhun tem hardcore rock na America kaba na Lake Forest, California kaba la sdang ha u snem 1999.
Mynshuwa, ka jingshongkha khleh bad ka jingleh bein shynrang bad kynthei ki dei ki kam runar kiba lah ban pyniap.
Ka dewbilat kaba saw - ka Fraxinus Pennsylvanica
Kane ka Space Shuttle ka don ïa ki tiar pynkhlaiñ ïa ka umphniang ba khlain bad ka aluminium powder kum ka umphniang bad ka ammonium perchlorate kum ka oxidant.
U la shakri ar sien kum u dkhot jong ka Knesset naduh u snem 1968 haduh 1969, bad sa shisien pat naduh u snem 1977 haduh 1981.
Ia ka khusnam na ka bynta ka lympung ialehkai snooker pyrthei ha u snem 2017 la pyni harum.
Ka style ka long ka ryndang jong ka carpel.
Kane ka long ka thup jong ki president jong ka Ri Congo naduh ba la thaw ia ka kam president ha u snem 1960, haduh kine ki sngi.
Sana (31530)
U James Ralph Sasser (la kha ha ka 30 tarik u September 1936) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America.
Ka long kumba shi bynta na ka lai bynta jong baroh ki hydrocarbon ba la pyllait sha ka suinbneng.
Waal
Ka tnad treikam jong ki mar, kaba don 12000 ngut ki briew, ka pyntreikam palat 200 tylli ki jaka kit mar ha ka lynti rel.
U nombar ba kongsan na ka bynta ka jingpyndonkam ba iadei ha ka jingkhein
U la pyndep ia ka jingpule na ka Harvard University.
Ia ka Grundgesetz 1949 la thoh ban pynbeit ia ki jingeh ha ka riti synshar jong ka Weimar Republic.
U la long uba Orthodox pura, uba bha bad uba don ka jingim kaba khuid.
Ki kynthei ha ka jingeh kum u Bert Rodriguez (2009)
Kane ka sim ka kha khun ha Sakhalin, ha ki dewlynnong Kuril bad ha Japan ruh.
Ha ka por Maslenitsa ki briew ki sngewtynnad la jan ia kano kano ka jingbam, lait noh tang ka doh.
Ka kashari ka bishar ia ki mukotduma na ki Landesarbeitsgerichte (Superior State Labour Courts), kiba, ha kajuh ka por, ki long ki kashari ba ujor pyrshah ia ki rai jong ka Arbeitsgerichte (ki Kashari ba rit jong ka jylla).
Ka Eagle ka dei ka nongbah jong ka Ada County ha ka jylla Idaho, ka ri America.
Ki jaka jong ka council ki don ka lad ban tip kum ki haba jied ban leit da ka kyrteng Gaelic.
Ka Plaza Hotel ka dei ka Hotel kaba heh bha kaba don 20 mala bad kaba don ha Midtown Manhattan ha Nongbah New York.
Katba ka thma ka nang iaid, ki rangbah shipai German ki la thoh ia ki kaiphod shaphang ka jingbun ki Serb, ki Jiw bad kiwei kiwei kiba la shah pyniap ha ka Ri Croatia kaba laitluid.
Ki nongbah kiba kham heh ki long ka Feldkirch bad ka Dornbirn.
Ka jaka ka iada ia ki blang kiba la jan duh jait.
U alpine newt u ju im ha ki khlaw kiba don ka lad kaba bha ban ioh um ha ki jaka lum haduh ki jaka lum.
Da kaba don shadien jong ngi ia ki paidbah kiba pynmih ia kane ka jaitbynriew bad ka pyrthei, ba la kyrshan da ki jingmyntoi khaii, ki jingmyntoi trei bad ki nongtrei shitom ha man la ki jaka, ngin jubab ia ka jingdawa jong ki ia ka kyrdan ksiar da kaba ong ia ki: Phim dei ban pynkhih ia ka khmat jong u . trei ia kane ka pansngiat shiah, phin ym sahnarphna ia u khun bynriew halor ka diengphna ksiar.
Katto katne ki riewshemphang ki ngeit ba u "Rhodesian Man," uba la shem ha Africa, u dei na ka kynhun Homo heidelbergensis.
DTM
Ka jaka bad ka jingtei, ka dei ka jaka kaba treikam ha ka elekshon na ka bynta ka dorbar thawain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1998.
Ka don marjan bad ki municipality jong ka Juupajoki, Jyväskylä, Keuruu, Kuhmoinen, Luhanka, Mänttä-Vilppula, Orivesi bad Petäjävesi.
U Ben u la ong ba ka long kum “ka Alaska ba la shet kaba heh tam ha ka pyrthei.” Ha u snem 1988, u Ben and Jerry’s u la ioh ia ka nam kum ki nongkhaii rit jong ka snem ba la ai da u President jong ka U.S.
Ka USS Caracara (AMc-40), ka U.S.
Ka jingthoh khanatang jong ka kur Wettin na ka Genealogy.eu
Nintendo jingwad bniah bad jingpynroi 2 ki jingialehkai
Ki briew jong ka ha u snem 2007 ki long 667,891 ngut.
Ha ka snem 1807 ka iing syiem Portugal ka la phet noh na Lisbon haba u Napoleon I jong ka France u la hiar thma ia ka Portugal.
Lah ban ioh ia ka da kaba khleh lang ia u #ffffff bad u #e1f1ff .
Wah Dilor
2007 - Live ha ka Gorge 05/06
Ia u Matsumaru la kha ha Bunkyo, Tokyo ha ka 28 tarik u February, 1909.
U Gérard Sulon (3 Risaw 1938 – 18 Lber 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Belgium uba la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng.
U Fareed Arif kum u Eijaz
Ki Skul Paidbah jong ka Flagler
Ka Pyrthei Kaba Kyrpang – Raymond Benson
Ki Nongbah ha Wisconsin
Namar kane, ki sorkar ki la iakhlad noh na ki paidbah, kaba pynlong ia ka communism kaba eh.
Ka jingpule 20
Alp Arslan, Kyrteng bashisha u Muhammad bin Dawud Chaghri u dei u Sultan Seljuk uba ar uba la synshar naduh ka snem 1063 haduh ka snem 1072.
Ki jingpynbna pathai khubor ki lah ban pynbna ia ki khubor bapher bapher kum: ki jingjia, ki jingpynbna, ki khusnam, ki mar bad ki jingshakri ba thymmai, ka jingdie bad kiwei kiwei ki jingtip shaphang ka pisa tyngka, ki jingjop, bad kiwei kiwei.
Ia ka Salyut 2 la pynher sha orbit ha ka 3 tarik Nailar 1973 hynrei la julor shuwa ban pyndonkam ia ka.
Ka don ruh katto katne ka karkhana.
Ka jingpynlong ar tylli ki lain ka long kawei ka lad ban shna ia ki microchip bad kiwei kiwei ki circuit ba la pyniasoh lang.
Jam jong ka longïing jong ka HBO
Ka kynthup ruh ïa ka jaka ïalehkai ski jong ka Falls Creek bad ka shnong ba kyndong jong ka Woods Point.
Ka la kit hynriew tylli na ki hynniew tylli ki jingsynshar jong ka distrik ha ka kyrdan jong ka county, kynthup ia baroh lait noh tang kawei na ki phra tylli ki nongbah laitluid jong ka distrik.
Ka thup jong ki kyntien shna jingshna
U nongialam jong ka kynhun u dei u Louis Fieser.
ImaginArte – Jingpynkylla ktien bad pynkylla dur biang
Ha kawei pa kawei ka bynta, la phiah ia ki nongiashim bynta ha ki ar kynhun kiba kawei pa kawei ka dei ban leh ia ka kam.
La kha ia u ha Jelgava, ha Latvia.
Ha ka jinglong khynnah jong u, u la long u aktor ban ia u nongialehkai bad u la leh ruh ia ka bynta jong ka Honza ha ka phlim TV jong ka Czech - Ka jaka jong ki blang lieh ha ka snem 1991.
Ka sorkar phareng kam kwah ba kawei pat ka ri kan ioh ban shong ha katei ka dewlynnong kumta ka kynhun kaba rit ka la sahkut ban pyniap lut ia ki mrad kiba dang sah bad ban pynjot lut ia ki jingtei baroh.
Ka surok pyniasoh jong ka Ennerdale.
Ka Saint Mary ka dei ka parish ha Jamaica.
Ka thup jong ki nong Russia
Arsenic acid, ka um kaba lieh kaba khlain ne kaba khlem rong
Mynta ka dei ka seng sain pyrthei kaba ar ha ka ri Poland.
Ki don ruh ki jingkyrmen ba kane ka lynti kan sa ai lad ban pyniasoh bad ka Europe bad ka Asia pdeng, bad kan kit ia ki nongleit nongwan.
U Lawan da yoh u ya ka Bachelor’s Degree ha ka Geography na ka University of Maiduguri, ka kyrdan Postgraduate Diploma ha ka Land Surveying na ka Ahmadu Bello University, ka kyrdan Master ha ka Remote Sensing na ka Ahmadu Bello University wa ka kyrdan Doctorate ha ka Remote Sensing/GIS na ka Cranfield University.
Ki jingjia jong ka juk Kankō
Ha u snem 2007, ka jingbishar bniah ia ka jaitbynriew ka la ai jingmut ba ki mrad bapher bapher ki long kiba kongsan ha baroh ki mrad ba la tip lait noh tang u Pisanosaurus, ka jingmih kaba pynpaw ia ki katto katne ki kam ba nyngkong eh shaphang ka longiing.
Ka Edmonton ka la jop da 4-0.
Ia ki symbai tomato la pynphriang da kaba bam ia ki da ki mrad.
ka jingdro dur histori, kynthup ia ki jingiathuhkhana bad ki sobjek niam ba pawnam.
Ha kaba sdang jong u snem 2006, ka Hamas ka la jop da ka jingjop kaba shai bha ha ka jingthep vote na ka bynta ka Parliament jong ka Palestine.
Syntiew
Ka la long ka rai pynrem pyrshah ia ka Katsyaryna Bahvalava (Andreeva) bad ka Darya Chultsova.
B. Wilson ha ka snem 1980, da ka thong ban long pyrshah ia ki khusnam Academy da kaba pynjah burom ia ki phlim kiba sniew tam.
Ia ka kyrteng Charmin la thaw nyngkong eh ha u snem 1928 da ka Hoberg Paper Company kaba don ha Green Bay, Wisconsin.
U la hikai ha Temple University naduh u snem 1972.
U Armstrong Siddeley Saphir
U Lawson u don ia kane ka kam haduh ka snem 1823.
U myntri rangbahduh ka ri u Ariel Henry u la pynbna ia ka state of emergency namar ka jingbun ki briew kiba iap bad ka jingjulor kaba jur bha.
Ia kane ka dur la plie ha ka 14 tarik u Nailur 2000.
Ki suloi Ray kiba don ki jingpynitynnad ne ki tubing ki long kiba pawnam.
Ki Gesta, ki Pyrénées-Atlantik
Ka jingiakhih jong ki mrad khlaw
February 7 - U Billy Casper, 83 snem ka rta, u nongialehkai golf na America, uba hynriew ha ki jingjop jong ka PGA Tour, ki jingeh na ka jingpang pneumonia bad ka jingpang klongsnam.
McKenney (Ka Jylla Dinwiddie)
U Mickaël Bethe-Selassié (15 February 1951 – 5 December 2020) u dei u nongthaw dur na Ethiopia.
Ka nebula ka long ka bynta jong ka Orion complex.
Ha u snem 2006, da pynkup burom ya u Lee da ka Woodrow Wilson Award na ka bynta ka kam paidbah da ka Woodrow Wilson International Centre for Scholars.
Kiwei pat ki seng
Ka France ka la pyrshah jur ia ka jinghiar thma jong ka Iraq ha u snem 2003.
1937 – U Joe Henderson u nongtem jazz saxophon na America (d. 2001)
U Yuki Isoya (la kha ha ka 17 tarik u February 1972) u dei u nongrwai Japan.
U Garner u la iasoh bad ka Ban Bossy ha u snem 2014.
Ka jingmih jong ki khlur ka long kaba la pynlong ha ka ryntieh ha ka jingshisha ar tylli ki kti spiral ba la pyndait bha bad ka bar nuclear kaba rit.
U la pynmih ruh ia ka kot jong u Delineation of the strata of England ha kajuh ka snem.
Ka Dakota Johnson ka ak kum ka Anastasia Steele bad ka Jamie Dornan ka ak kum ka Christian Grey.
La maham ia ki nongshong shnong ba kin mih na la ki iing ki sem.
U Sim bniat ba jyrngam (Mycteria ibis) u dei u jait sim uba heh ha Africa uba don ha ka jaid Ciconiidae.
Kiba bun ki jaka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska ki dei ki jong ka sorkar pdeng, ka Jylla Alaska, bad ki seng trai ri.
U dei u boss jong ka Clark Kent bad ka Lois Lane.
1935 - U Armando Picchi, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 1971)
Ha ka jingïalang jong ki jingïalehkai, ka dei "kawei na ki jingïalehkai kaba sniew tam ha baroh ki por" na ka bynta ki tiar "lame" ha ki kyrdan bym don ring, ki jingpynïaid kiba jynjar palat, bad ki dur kiba sniew.
U Singham bad ki briew jong u ki la poi ha katei ka jaka bad ki la pyniap ia ki briew jong u Jayaram, hynrei u Gandhi u la poi bad u la pyniap ia baroh ki nongbud jong u Singham bad ia u Singham.
Ka jingkren jong u Rangbah Zosima shuwa ba un iap ka paw shai ba ka dei ka "jubab" jong u Dostoevsky ia u Ivan.
Ki Chemist ki dei ki briew kiba pule ia ki compound bad ki wad ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban leh ia ki jingleh jong ki dawai.
Ka Marsala (; ) ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Sicily.
Mairy-sur-marne (51339)
涙くんさよなら (1965)
U paralok jong u, u Buzzer bad ka paralok jong u, ka Kim, ki iarap ia u.
La pyndonkam ia ki ha ka thma pohïing ha Cambodia bad ha ka thma Cambodia–Vietnam.
Ka Caloocan ka don shaphang shathie jong ka Manila.
Kane ka la long kum ka nongrim na ka bynta ka jingialehkai kaba bud, ka Dawn Star.
Ka kompeni Teda Tianjin
U Butler u la pule ia ka fiction bad u Harlan Ellison bad u la long u nongthoh kot na ka bynta ki khynnah bad ki rangbah.
Ka Kenting National Park (), kaba la tip ruh kum ka just Kenting (), ka dei ka jaka khlaw kaba don ha Pingtung County, Taiwan.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball kum u nongïalehkai ba ar na ka bynta ka Chicago Cubs haduh hynniew tylli ki samoi naduh u snem 1965 haduh u snem 1973.
1910–17 – Ka seng ialehkai hockey jong ka ri (NHA)
“Ym pat ju iohi mynno mynno ruh kum kane ka jingleh be-ijot,” la pynbna u riewstad na Northumbria u Alcuin na York.
Hynrei la bthah ia ngi ban khein ia ka jinglah ban slap ha ka sngi U Trai, haba la ai ba u slap ha ka sngi Nyngkong, te hangne ​​ka wan ka theorem jong u Bayes.
Ka Jylla bah
Ka jaka peit bniah ia ka jingshngain ha ka leit ka wan bad ka mariang
Ka la long ka dustur jong ki nong Norway ba la ialam ia ka jingleit shongkurim sha iingmane da u nongtem Hardanger.
Ka Ein Karem () ka long ka shnong hyndai jong ka Elaka Jerusalem bad mynta ka dei ka dong kaba don ha sepngi sepngi jong ka Jerusalem.
U Don Cheadle kum u Al-G Rhythm, u kor kompiwtor ba sniew.
Ka skul rit jong ka Lishan
Ka Axis jong ka jingkylla ka long u lain ba la mutdur uba iaid lyngba ka pdeng jong ka jingkhia jong kano kano ka met bneng sawdong kaba ka met bneng ka iaid sawdong.
La buh ia u ha kawei ka kynhun ai jinghikai ia ki lieng hapoh um bad nangta la pynkynriah noh ia u sha ka jaka maramot ha ka kynhun lieng ba shatei lam mihngi ha Polyarnyy.
Ka Fortaleza ka dei ka nongbah ha Brazil.
Ka jaka ban leit Vancouver: ka nongbah kad lieng (1998)
Ha u snem 2012, ka Club ka la pynlong ia ka Concert jong ka LMFAO bad ha u snem 2016 bad u Ricky Martin bad ka Procigar Festival.
Kumba 800 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Ka la long ka nongpyniaid lang ia ka telebishon mynstep ka The View naduh u snem 1997 haduh u snem 2014.
Ia u James la kha ha Kogarah, Sydney, New South Wales.
Bun ki dawai bad ki dawai kiba be-aiñ lah ban ai da kaba pynrung da ki snam.
Ki kali Lotus ki la paw ha ki katto katne ki phlim bad ki jingpyni TV.
1557 – U Mikael Agricola, u riewstad Finland (b.
Ia ka blog kaba don ia ki tiar video la khot ka video blog lane video log, bunsien la pynlyngkot kum ka vlog.
CSKA
2005 Ka Jingrwai Nikel Dieng ba pura
U Dietrich Brandis
Ka long kaba shaphang shathie tam na ki jaka jong ka tnad, bad ka jaka kaba .
Louis Flyers (1928-29 haduh 1941-42)
Ki Gull ki shim bad pynhap ia ki dohkha duriaw ban pynpra ia ki.
Dennis Coyne – ka jingkhleh lang, ka jingrwai, ka jingpynmih
Ki jingkdew bad ki jingpynkylla lyngkot na baroh ki novel ba la jop bad ba la jied da u Hugo
Ha kata ka kot, la iathuh ia ka jingiathuhkhana na ka jingpeit jong u Sirius.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1825, u Lermontov bad ka kmie tymmen jong u ki la leit jngoh ia ki um jong ka Caucasus.
U Bob Wilson (rugby union) (1926-1985), u nongïalehkai ka rugby union ka Scotland
Ka Carole Stewart Keeton (la kha ha ka 13 tarik u September 1939), kaba la ju tip mynshwa kum ka Carole Keeton McClellan, ka Carole Keeton Rylander bad ka Carole Keeton Strayhorn, ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka America.
Ka jinglong jong ka PCL 6: Ka long ka PCL5e lane ka PCL5c, na ka bynta ka jingïahap shadien
Arabaux (09013)
Ka kynhun dulir jong ka Cape Verde ka don 10 tylli ki dulir bad katto katne ki dulir rit, la phiah ha ki ar kynhun:
Ka long kum ka ktien Hebru "hayah," kaba long ka verb "ban long."
Rosacea
2006 - Ulf Härnström - Ulf Härnström - Guldklaven Keyboarding ba pawnam ha ka snem 2006
Ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her, ki dinosaur, ki sim bad ki mrad ba bam dohkha baroh ki long saw tylli ki kjat.
Ha kane ka ak phlim ka Lupita Nyong'o, u Winston Duke, ka Elisabeth Moss, bad u Tim Heidecker.
U Sununu u la shakri ha ka Senate jong ka America naduh ka 3 tarik u Jymmang 2003 haduh ka 3 tarik u Jymmang 2009.
Ki la lap ia ka ha kajuh ka por.)
• U Chairman jong ka komiti nongbishar jong ka Jordan na ka bynta ki snem 91,92,94,96, bad 97
Shuwa ka jingsynshar phareng, ki jaitbynriew bapher bapher ki kren da ki ktien bapher bapher.
U+F201 (3 F)
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kavumbhagom.
IC 1101 (Ka galaxy kaba heh tam kaba la tip kaba don kumba 100 trillion ki khlur)
Ka skul jong ki khynnah kynthei ka la ailad ia ka Anna ban pule ha ka rta kaba 12 snem.
U la hikai ia ka bun ki kyntien da kaba thoh ia ki ha ka khyndew.
Ia ka kot khubor la pynmih man la u bnai.
U ia bujli hapdeng ka jingrwai jazz, ka jingrwai pop, ka jingrwai R&B bad ka jingrwai scat.
La kha ia u Takabayashi ha Saitama ha ka 2 tarik u August 1931.
Ka dei ka jingialehkai Monster Rancher kaba nyngkong eh ban ailad ban pyndonkam ia ki Disc kiba mynshuwa ne kiwei pat ki monster, kumta ym donkam ban kynmaw ne wad ia ki disc.
U James A. Johnson (1865-1939), u nongshna ïing
Ka jingbyrngem jong ki lehnoh ka long kaba sngewkhia.
U Paul Hoggart jong ka The Times u ong ba ki jingiapher hapdeng ki ar tylli ki jingpyni ki long kiba “jem”, da kaba khot ia ka Holby City: “Ka para barit kaba itynnad”.
Hadien ba la bujli ia ka F-15 Eagle, la pyndonkam ia ka kum ka liengsuin bom bad ia ka G model la pyndonkam kum ka liengsuin Wild Weasel.
Ia ka jingshai la phiah na ka jingdum, bad la ai kyrteng ia ka "sngi" bad "miet".
Ka Zeewolde ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha Flevoland, ha ka ri Netherlands.
Ka subsonic ka lah ban long kumne harum:
Ka Mary Patricia McAleese (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1951) ka dei ka President kaba phra jong ka Ri Ireland naduh u snem 1997 haduh u snem 2011.
Mynta la tip ia ka kum kawei na ki Parliament kaba donbor tarn ha ka pyrthei.
1995-97: Ka jingpynshitom
Ka Ain bad ka Jingsynshar: Ka kynhun jong ki nongshah lehbein ba kyrpang (2011–18; 2019–mynta)
Ki nongpynmih ki la thmu ruh ban pynkut ia ki jingmaham kiba la slem bha, kum ka jinglong jong u mrad khlaw uba tdem, ka daw ba ka jinghiar jong ka jingpynbiang biang ia ka Dharma man ka por ka iai bteng hadien ka jingpynkhuid, bad ka "sim" na ka "Exodus Pt.
U nongwad bniah
Ka don shaphang mihngi jong ka Makedonia bad ka dei na ka bynta ba marjan jong ka Makedonia Mihngi.
La Spagnola - 2000
Khyndiat ki nuksa jong ki jingthaw jong u ki long:
Ha ka snem 1974, u President Gerald Ford u la thung ia u kum u khlieh jong ka Liaison Office sha ka Ri China, nangta ha ka snem 1976 u Bush u la long u Director jong ka Central Intelligence.
Ki briew ki ju shna hi ia la ki iing bad ki khot ia ki paralok ban iarap shna ia ki.
Risaw 31 - U Władysław Filipowiak, 87 snem ka rta, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u nongthoh histori na Poland.
Haduh u bnai Jymmang 2019, la pynmih 350 tylli ki liengsuiñ kiba kum kane ka model, bad sa kawei pat ka la hap, kata ka Lion Air Flight 610 ha Indonesia ha u Lber 2018.
Ki nongsynshar Poland
Lah ban shet ia ki ha ka stove, lane ha ka jingshet kaba jem.
Ka kompeni ka la nang kham jop.
U Garba Mohammed, 76 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Nigeria, u Lat jong ka Jylla Sokoto (1985–1987).
Ka jingrwai kaba heh
Hynrei u Michael u die ia kawei ka juti ha ka dor $2 kawei kawei.
Hynrei namar ba ka system ka leh palat, ki mast cells bad ki basophils ki bthei bad ki bret noh ia ki dawai kiba pynmih ia ka jingsma, kum ka histamine.
I''' ka dei ka album karaoke kaba la pynmih ha ka snem 2008 da ka Beyoncé
Ha kaba nyngkong ka jingrwai jong u ka la shah ktah ha ka jong u Stravinsky, u Ravel bad u Granados, hynrei hadien ka jinglong jong u ka la ai ia ka ka jinglong ba kyrpang jong ka Spain.
Ka krem ​​mawshun Otaki ka dei kawei na ki krem ​​mawshun kaba heh tam ha ri Japan.
Ki phlim jong u bnai Jymmang (2005)
U Bennington, uba ju don ha ka kynhun tem kaba la ju don ha ka post-grunge kaba kyrteng ka Grey Daze, u la kylla long uba kwah eh napdeng ki briew kiba kwah ban don ha ka Xero namar ka jingkhlain ha ka sur jong u.
3.e3 b5.
Ka Wendie Jo Sperber (15 Naiwieng 1958 – 29 Nohprah 2005) ka dei ka aktres na America.
Lah ban shem ia ki ATM ha ki dukan bad ki jaka die jingdie.
U Law u la long Myntri Rangbah ha u bnai Lber 1922.
U Chithra Lakshmanan
U Stanton Moore – ki nongtem
U hynmen jong u u Mikey u dei u nongtem bass jong ka kynhun.
ka France.com
Ki lah ban ioh ia ka dak jingshakri ha ka jaka jong ka dak khaii.
Ka Actinium ka don tang ha ki jingthew kiba rit eh ha ki mawshun uranium.
Ka Bristol Filton Airport lane ka Filton Aerodrome ka don ha khappud hapdeng ka Filton bad ka Patchway, hapoh ka South Gloucestershire, shaphang shathie jong ka Bristol, England.
Ki Tehsil jong ka Udhampur
Uwei pa uwei u long uba bha ha la ki jong ki jong ki bynta.
Ki im ha kumba 200 tylli ki ri bapher bapher kiba ki khot ki ri.
Hadien u la thaw bad ialam ia ka kynhun shipai ba kyrpang hi, ka FOXHOUND.
U Samuel Taliaferro "Sam" Rayburn (6 Jymmang 1882 – 16 Nohprah 1961) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingpang sniehdoh
Ka "Waiting All Night" ka la shah jied kum ka jingrwai kaba bha tam.
Ki jingrwai jong u ki long kiba kham jylliew shibun ban ia ki jong u paralok jong u, u Bob Marley, uba u ju kynthoh namar ba u die noh sha ki briew kiba lieh.
U Saint-Sulpice (58269)
U la im ha ka por jong ka Lower Cretaceous.
Hynrei kata kam long kaba shisha, namar ka mynsiem ka im bad bun ki nongrwai punk rock ki don ha kine ki sngi.
Ha ka snem 1618, u kapten ka Dutch East India Company u Lenaert Jacobszoon bad u Willem Janszoon na ka lieng Mauritius ki la hiar ha katei ka jaka.
Lah ban pyndonkam ia ka ha kaba shna ia ki element kiba kham heh ka jingkhia.
Ka khun kynthei jong ki ka dei ka Candida Lycett Green (1942–2014).
Ka Chicago Library paidbah (CPL) ka dei ka rukom buh kot paidbah kaba shakri ia ka nongbah Chicago ha ka jylla Illinois jong ka U.S.
Kane ka round ka dei ka shell ba pynshai.
Ka sorkar Cedar Point ka don u mayor bad lai ngut ki dkhot ka council.
Hynrei lah ruh ban pyndonkam da ka jinglehkai, kum ka nuksa hapdeng ki briew kiba iajan bha.
Wat hapdeng kata ruh, u la kyrshan da kaba sur ia u Robert Bork, ia uba la shah jied ha ka jaka jong u.
Ryngkat bad ar ngut kiwei pat ki briew, u George Kilroy bad u Bill Smith, u la bat katto katne ki kali ha surok Richmond.
Kawei ka liengsuin DC-10 jong ka American Airlines, kaba her kum ka liengsuin Flight 96 jong ka American Airlines, ka la mad ia kane kajuh ka jingeh kumba ar snem mynshuwa.
Ka arrondissement jong ka Loches ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnat Indre-et-Loire.
Ka jingpynkylla ktien phareng ia ka kyrteng ka long: "Ka jingjied ia ki syntiew kiba itynnad tam bad katto katne ki tnat jong ki soh kiba bha tam".
U la shon ia ka jingrwai bass ba nyngkong eh ha ka histori jong ka jingrwai ba pawnam ha ka jingrwai jong ka The Who "My Generation".
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Langon bad ka jaka synshar () jong ka canton Le Sud-Gironde kaba don 39,445 ngut ki nongshong shnong (2014).
