Kane ka long ka jinglap kaba khraw.
1940
Ki nombar
Ka don tang shaphang sepngi na ki shnong Vincentia bad Huskisson, kiba ka don kawei ka postcode.
Ka Jingpyniaid ia ki samla pule shaphang ka sain hima sima.
Kawei pat ka jingkhlain jong ki spreadsheet, ka long ba ki lah ban pynmih ia ki diagram, kum ki graph bad ki pie-chart, katkum ki data ba u nongpyndonkam u pynrung.
Ia ka jinglong ba jylliew ha ka niam la khot "ka jinglong ba jylliew".
Ka Seyyedan ​​(, la pynkylla Roman ruh kum ka Seyyedān; la tip ruh kum ka Sa‘īdān, Saidūn, bad Seydān) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Seyyedan, kaba don ha ka thain Marvdasht, ha Fars Province, ha Iran.
R1: Ka jingbthei haba ka tyrkhong
Ka kynhun ka la mynjur ban tei la ka jong ka sor na ka bynta ka jingthmu jong ka projek.
Ha ka 22 tarik Lber 2011 la pynlong biang ia ka jingiakhih ha madan Finsbury kaba jngai kumba 1 km.
Wat ki samla ruh kim pat san pura.
Mario kart ha ka wiki
La ong ba u riewshlur uba lait na ka ain u long u paralok jong kiba duk, uba sbun ia ki kynthei bad ki khynnah, bad u nongshun jong kiba riewspah.
Ka sorkar pdeng ha London ka long kaba tlot ha kata ka por.
Ka Bor shna ïing jong ka Bethlehem ka long kawei na ki ba nyngkong eh ha ka jaitbynriew.
Rogue Galaxy – Monsha, Toady, Ugozl lo Burkaqua (sur phareng)
2016- ka rnong ha ka jingïalehkai marwei
Te, phi dei mano hakhmat kine ki nongialam Hastinapur?"
Ia kane ka shuttle lah ban pynhap lyngba ka warp, kaba la ailad ban shna jain kaba kham heh shibun ban shna kham kloi bad pynlong ia ka jingpynmih ia ki jain shna jain kiba kham suk bad kham suk ban pyndonkam.
Lah ban kdew ba katei ka jaka ka la jyllei bha da ki blang haduh ba ka la long ka jingma kaba khraw ia ka jingim briew.
), ka jingpang jong ki shyieng.
Ki kot ialehkai ki la rung nyngkong eh sha Europe ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14, lehse na Ijipt.
Black Mist – Ka jait mist kaba kham khlain shuh shuh kaba la kynnoh ba ka pynmatlah jur ia u nongialeh pyrshah ha ka por kaba jrong.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongwan buhai shnong na Mexico.
Kane ka jait dohkha ka long kaba la ri dohkha bha namar ba ki don shibun ka omega-3 fatty acid kaba pynlong ia ka jingbam janmiet kaba bha.
Ki khniang jingpang Gram-positive ki dei kito kiba la rong blue dum lane violet da ka jingpynlong Gram staining.
Ka jingïalehkai kaba sniew tam jong ka snem 1990 (pyrshah ïa u Ric Flair)
Ka Brazil 2-1 ka Italy
New York: U W.W. U Norton, 1978.
Kiwei pat ki lyer kiba pynmih ia ka mariang ki long ka carbon dioxide, ka methane, ka nitrous oxide, ka chlorofluorocarbon bad ka ozone.
U Munevera Zulfikarpašić, uba la kha ia u kum u Gavrankapetanović (19181999), u dei u riew shemphang ba pawnam jong ka Bosnia bad Sarajevan ha ka kam shna dawai.
U Charles Mingus (1922–1979) - u nongtem jazz, u nongthaw jingrwai bad u nongialam jong ka kynhun tem
Ym baroh ki kapo kiba leh ia kane, bad kiba leh ki hap ban husiar bha.
Ka Lottie Louise Riekehof (13 August 1920 – 6 August 2020) ka dei ka nongpynkylla ktien bad nongthoh kot ha ka ktien dak jong ka ri America.
Yancey county, North Carolina - shatei lam mihngi
Mynta, ym pat don ka jingbatai kaba thikna ia kaei kaba la pynlong ia ki jingbthei, ne ia kaei kaba la jia.
Ka bynta ba kongsan jong u ka long kum u trai iing jong ka flat u Jerzy (Jeremy) Balowski, uba paw ha ka “Ka jingpynpra”, “Ka jingshlei um” bad “Ka shuti ha ka por lyiur”.
m. U George Baker
Vasile ka sur
Ha u bnai August 1979, u Suzuki u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki samla ha ka snem 1979 bad u la ialehkai ha ki 3 tylli ki jingialehkai.
Ka City Watch ka dei ka kynhun pulit kaba don ha kawei na ki nongbah ba kongsan jong ka Discworld.
Kalākaua la jied syiem
Ki Chevron ki lah ruh ban mih ha ki jaka ba la buh khyndew, khamtam ha ki jaka ba don ki thliew shyiap.
La pynkylla ia ka ha ki 36 tylli ki ktien.
Déo Kanda (kha ha u snem 1989), nongialehkai phutbol na Congo
Choushinsei flashman (1986)
1857 – U Julius Wagner-Jauregg, u doktor na Austria, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1927 ha ka Physiology ne Medicine (ba la iap ha ka snem 1940)
Double Agent: Ka jingiathuhkhana jong u Eddie Chapman ha bbc.co.uk, la pynmih nyngkong eh ha ka 15 tarik u Nailur 2011
Ha u snem 2013 u Blake u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Grammy ha ka sien kaba nyngkong.
Nalor kane, u la ïoh ïa ka khusnam jong ka Socan na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u "Voyage", kaba don hapdeng ki shiphew tylli ki jingrwai pop ba pawnam tam ha u snem 2010.
Nangta la thung ïa u da ka San Francisco 49ers jong ka NFL ban long u coach ba kongsan jong ka.
Ka sodium cyclamate ka long ka jingpynsngem kaba la shna da ki briew.
Ka dewlynnong Swains ka don kumba 180 km shaphang shathie jong ka Fakaofo.
Ia kine la pyndonkam ban pynkiew ia ka jingshngain bad ban pynduna ia ka jingma jong ki jingjia aksiden.
El Kala
Ha kawei ka hadith halor ka bor jong u Abu Hurairah ba u Prophet Muhammad صلى الله عليه وسلم u la batai ia ka niam Islam: “Da kaba mane ia U Blei bad ban ym pyniasnoh ei ei bad U, ban pyndep ia ka jingduwai, ban siew ia ka obligatory zakat, ban shah jingit Ramadan bad ban pyndep ia ka jingleit jingwan sha ka iing U Blei.”
Ka la don wat ka thup kot, ka Nintendo Adventure Books.
Miep Gies ha Yad Vashem website
Ka skulbah jong ka New Mexico
U Don José Luis Rodríguez Zapatero (; la kha ha ka 4 tarik u bnai August 1960 ha Valladolid) u dei u riewsain pyrthei na Spain.
U George u la shah pynkup burom kum u Syiem bad u Patsha jong ka ri India ha ka snem 1911.
Ki nongthoh Salvador
Ka jingsiat ka shong ha ka jingtbit jong u shipai, hynrei ka long kumba lai sien ha ka shi minit.
U Alfred Vaino Aho (la kha ha ka 9 tarik u August 1941) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na Canada.
Ka karkhana shet jingbam
Ha ka mashin shna jain kaba mynta ka jain ka rung bad shabar da kaba suk na ka mashin khlem ka jingeh jong ki nar bad ki tyrpeng bad kiwei kiwei ki tiar kiba kum kita kiba pyndonkam ha ka shna jain da ka kti, kaba pynlong hi ia ka rukom shna jain bad pynduna ia ka por.
Khukha
1949 – Ka Austria ka ioh biang ia ka jingsynshar ia u pud u sam bad ka Italy na ki phareng.
– U Ewan Spence (103 The Eye, K107, Oystermouth Radio, Radio Six International bad Shore Radio)
1939 U Kim Fowley, u nongpynmih record na America (d. 2015)
U khlur jong ka Toronto.
1956 - U Curtis Brown, u nongiaid bneng na America.
Ka CornerShot ka dei ka atiar kaba pyndonkam kyrpang kaba lah ban siat kylleng ki dong.
Ia kane ka kynhun la thaw haba ka Lewiston Maineiacs ka la fold bad la pynkynriah noh ia kane ka kynhun sha Sherbrooke.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba thymmai kaba 87% na ki sohjew ba la sniew.
Peli – jyrngam
U Gillespie, ha ryngkat bad u Democrat Jack Quinn, u la seng ia ka Quinn Gillespie & Associates, ka kompeni kaba don ar tylli ki seng.
Ka eriong kaba shyrkhei ka dang wan.
Hynrei ka ju long kaba sbun ia ki hynmen bad ki para jong ka, bad ka sngap ia ki kmie ki kpa jong ka.
To ai ba ka nam jong phi kan tyngshain junom!
Ka Chrome ka bujli ia ka sla ba nyngkong jong u browser kaba la pyni haba shna ia ka tab bathymmai da ka New Tab Page.
U James Graham, u Duke ba 8 jong ka Montrose , u Rangbah jong ki Graham
Ka jingmut jingpyrkhat
Ka janmiet bad ka marlene dietrich (nga kwah ia phi ban ieit) (1972) ka phlim jingrwai ha London
U Abelisaurus lehse u ju bam dohkha ia ki sauropod dinosaur kiba heh ha kata ka por, kum u Amargasaurus, da ki kynhun.
U Demetrius I u Poliorcetes 294-288 S.K.
Kawei na ki station - Vorobievy Gory ka don ha ka jingkieng bad ka don ka jingpeit kaba bha ia ka wah Moscow.
Ka Nerf ka don ia ka kynhun suloi kaba ki kyrteng Zombie Strike, Modulus, Elite, Mega, Doomlands, N-Sports, Super Soaker, Rebelle, Rival.
U Sir George Sansom, KCMG (1883–1965)
U Jack Crawford (22 Risaw 1775–10 Nohprah 1831) u dei u nongkit lieng jong ka Royal Navy.
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai guitar ba la pynjlan jong u.
La kha ia u ha Henderson, Nevada.
Ngi pyrshang ban wad lano uwei un sa hiar ha ka Pyrthei da kaba pyndonkam ia ka jingkhein lypa ia ka jingktah.
Marie-Elena John - Nongthoh
Zaalbar - U Wookiee, u paralok jong ka Mishon.
Hynrei ha ka snem kaba bud, kata ka snem 1554, ka kynhun ki riewleh pyrshah hapoh u Thomas Wyatt, ba kynthup ia u kpa jong ka Jane, u Henry Grey, ki la ialam ia ka jingleh pyrshah ia ka Mahadei Mary namar ba ka thmu ban shongkurim ia u syiem Phillip II jong ka Spain.
U Ross Wilson (u nongmihkhmat), (kha ha u snem 1955), u nongmihkhmat bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka Atacama ka long ka ri khlaw ym namar ba ki lum ki pynlong ia ka jingdum slap, hynrei namar ba ka duriaw ka pynlong ia ka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dawson.
Ia ki network digital ba nyngkong la tip ruh kum ki teknoloji jong ka pateng kaba ar, lane 2G.
Hammok
Sail: Ka sail ka long ka jain kaba heh kaba la buh ha khlieh jong ki katto katne ki lieng.
U Jackson u la long u nongiatreilang ba man ka por bad ka kot khubor jong ka ri Spain kaba la tip kyrteng kum ka El País la bun bun snem.
Ka jingbun briew ka long 2,833 ngut ha ka snem 2010.
U bowler u long u briew uba bowl ne pynpoi ia ka bol sha u nongtied ha ka jingialehkai kriket.
Ia kine baroh la lap ha ka website ba thikna.
1962: OIK Baku
Kane ka mut ba ha ka jaka ban don ar lain jingthoh ban batai ia ki katto katne ki note, uwei u dak u lah ban pyni ia kawei ka note, ne teng teng haduh hynniew tylli.
Bun ki nongpyndonkam ktien phareng kim ju pyndonkam ia ki jingpynkylla kyrteng ba la leh da ka sorkar shipai.
Ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 52,131 ngut ki briew kiba shong ha kane ka jaka.
Ka IGN ka la ai 8.5/10 ia kane ka jingialehkai bad ka la khot ia ka "ka jingialehkai kaba heh, kaba jur, bad kaba la pynbhabriew."
U Larry Sherry, u nongtied baseball, u MVP jong ka pyrthei ha ka snem 1959
Ka Sula Sgeir ka dei ka National Nature Reserve naduh u snem 1956.
U Peter Gregson – cello, nongpyniaid
Ka Kitab Plat Jong Ka Jylla Anderson, Kansas, La Lum Na Ki Jingthoh jong Ka Jylla Bad Ka Jingpeit Bashisha; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 1901.
Ki tattoo ha ki briew ki dei ka jait jingpynkylla ia ka met (ka lad ban pynkylla ia ka met), hynrei ki tattoo ha ki mrad ki kham pyndonkam na ka bynta ban ithuh.
Ka jingbud ryntih jong ki thma ba la ialeh tyngeh (ka thma kaba ar jong ka Sirte ha u bnai Risaw, ki thma Harpoon bad Vigorous ha u bnai Iaiong, bad ki thma Pedestal ha u bnai August) ki long ki jingjop na ka bynta ka Axis hynrei ki la pynthikna ia ka jingim jong ka Malta, tad haduh ba ki Allies ki la ioh biang ia ka jingmyntoi ha u bnai Nohprah 1942.
Ka por kaba jop tam jong u ka long bad ka FK Austria Wien.
Ka jingpynkhreh ia ka met ka long ka lad kaba bha tam ban kiar ne pynduna ia ka jingsma.
Ki Cyclamen ki mih na Mediterranean, na Spain haduh Iran.
U Graphiurus.
Ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat, 2004
1999 .... Mario, Luigi
1779 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: La sdang ka jingker kut kaba khraw ia ka Gibraltar.
Ki Gore ki don 4 ngut ki khun bad 2 ngut ki khun ki kti.
Ka jyrngam - ka dohkha China
Ka jingbam bunsien ka don kiwei pat ki jingbam.
1965 U Costas Mandylor, u nongak phlim na Australia
U la shong ar snem ha Martinique, U la thoh na ka bynta ka kot khubor bad u la thoh ar tylli ki kot: Ar snem ha ka ri France West Indies bad ka Youma, Ka Khana shaphang u mraw na West-India, baroh ar la pynmih ha ka snem 1890.
Ha ka ktien Phareng, ia ka dohkha Bignose la tip ruh kum ka "Knopp's shark".
Ka kham rit, kham jem, bad kham shai bad ka don ia ka screen kaba shai shadien.
Naduh u snem 1985 haduh u snem 1987, ka la long ka nongialam jong ka party.
Ka Jylla Suruga
Ha ka spah snem kaba 20, ki nongshna bad ki nongpynitynnad ki la pynkylla ia ka rukom pyndonkam ia ka kamra.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri naduh u snem 1964 haduh u snem 1967.
Ka long ruh ban pynpaw ia ki jingpyrkhat sain pyrthei kiba artatien ne kiba duna ka kyrdan halor ka kolshor khaii pateng.
Ka khusnam Tony 1989 na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam
Ka kdup shibun ia ka bynta ba shathie jong ka Missouri bad ka bynta kaba heh jong ka Arkansas kaba shathie bad shathie pdeng.
Wah Kolpa
San Rafael Pie de la Cuesta
Ki don ar jait ki epenthesis: haba pyndap ia u consonant, bad haba pyndap ia u vowel.
U Harry Beck u pyni ia ka dur ba nyngkong eh jong ka map hapoh khyndew
Ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Strait ki long ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Kyūshū bad Honshū.
Naduh kata ka por, don ki briew ha Quebec kiba kwah ban mih noh na Canada.
Video ki jingsniew
Ka Bundesverdienstreuz ka don 8 tylli ki kyrdan, ha ka jingpynbeit kaba kiew:
U Muhammad Shah IV (1435 - 1445)
1836 Ka Arkansas ka kylla long ka Jylla kaba 25 jong ka ri America.
U Svante August Arrhenius (19 February 1859 – 2 October 1927) u dei u riewstad saian na Sweden uba la ïoh khusnam Nobel bad u la shem ïa ki jingshem ha ka physics, chemistry bad ka saian pyrthei.
Hamirpur () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
Kine ki kynhun kin ialeh pyrshah ia kiwei pat ki mrad Chatham na ka bynta ki jaka kiba bha ban wad jingbam bad ban shna bniat.
1 Ka kynthup ia ka Copa del Rey.2 Ka kynthup ia ka Copa Libertadores bad UEFA Champions League.3 Ka kynthup ia ka Supercopa de España.
"Rashid al-Din Tabib", ha ka Encyclopedia of Islam, Brill, 1960 (ka jingpynmih kaba ar)
Hynrei ha ka spah snem kaba arphew, don ki nongthaw jingrwai kiba kynthup ia u Igor Stravinsky (1882-1971) bad u Bela Bartok (1881-1945), kiba la thoh ia ki jingrwai kiba long kum ki concerti grossi.
Ia ka theory jong u Gibson la tip kum ka "Ecological Theory" , namar u ong ba ia ka jingsngewthuh lah ban batai tang da ka mariang jong ngi.
Lanzhou () - ka nongbah jong ka jylla
Ka wah Piraí-Mirim
Ka gene na ka bynta ka Factor VIII ka don ha ka X chromosome.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, u la pyndep 17 tylli ki jingïalehkai, da kaba mareh palat 11 sekhon na ka jingstet.
Haba ka angle jong ka slope (θ) ka long zero, u sin θ ruh u long zero, kumta ka met kan ym khih.
Vittore grubicy ka drakon.
Ka lyngkha kaba thymmai - ka jingthoh khanatang (CD, ki sohjew bad ki sohjew)
Ka Amable Gabrielle de Noailles (18 February 1706 – September 1742), ka la shongkurim ia u Honoré Armand de Villars, u Duke of Villars bad ka don kawei ka khun kynthei.
Ka Saskia Bartusiak
Ki briew ki ju phong jain bapher bapher katkum ka kyrdan ha ka imlang sahlang, ki shynrang bad kynthei, ki kam ki jam jong ki; na ka por sha ka por, ki jied ia ki hanbok kiba kyrpang na ka bynta ki jinglehniam.
1996 – Tyger Drew-Honey, u nongak phlim na Britain
Ha ka 15 tarik August 2021, ki Taliban ki la ïoh ban kurup ïa ka Kabul bad ka sorkar Afghan ka la khyllem, ha kaba ki Taliban ki la shimti ïa ka bynta kaba bun jong ka Afghanistan.
Ha kane ka phlim, ka Margaret Sullivan, James Stewart, Robert Young, Robert Stack, Frank Morgan, Irene Rich, Ward Bond, Esther Dale bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka long kaba suk namar ba ia kawei pa kawei ka jaka la pyrkhat kum kaba laitluid ban ia kaba pyrshang ban pyniadei ia ka jinglong kaba kyrpang kum ka jingthew jong u Kinsey.
La ju thung ia u na ka bynta u soh jong u, uba don ka jingsma kaba malt bad kaba thiang bha, bad uba bang kum u pear.
U Evgeni Nabokov, 2.37
Kundelungu
Hoenn
Farida Jalal, ka actor Persia
U Ptolemy VI Philometor (181-164 S.K., 163-145 S.K.) u la shongkurim bad u Kleopatra II, u la synshar lyngkot lang bad u Ptolemy Eupator ha ka snem 152 S.K.
Namarkata ka pyniasoh lang ia ka jingsngewtynnad bad ki jingkylla bym lah khmih lynti jong ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u hi ha ki sur bapher bapher.
Gali Batu (La ju khot mynshwa "Mandai" subzone.)
U Demetris Christofias, 72 snem ka rta, u politishian na Cyprus, u President (2008–2013), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Shaphang ka band
Ka thong kaba bha tam ban sumar ia ka jingpang Tourette da ka DBS ym pat lah ban batai.
Ki kyndon ki long kiba iadei dur bha bad ka hurling tang katto katne ki jingpynkylla.
Lance Henriksen - Kerchak
U Sahep Henry Hallett Dale, OM, GBE, PRS, (9 Jymmang 1875 - 23 Jylliew 1968) u dei u nongstad dawai na England.
U la mareh khatduh ha ka Formula One na ka bynta ka kynhun ialehkai Hispania Racing.
Ka butter kaba man ka por kan pynmih ia ka jingsma kaba kham bun.
U Messaiah u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang U Khrist.
Ka Sens.
U la kyrshan ia u president, u Isami Kondo.
U Saint-Pierre-le-Vieux (71469)
Ki kam ba kongsan jong kane ka ïew ki long ka kam ri dohkha bad ka kam khlaw.
U Francesc Betriu, 80 snem ka rta, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Spain (Ka por jong ki paro, Sinatra, Monica del Raval).
Jingpynkynmaw: Ia ki rong spectrum lah ban shim jingkhein tang ha ka screen jong ka kompiwtor hynrei ki rong ba la pyni harum ki long ka jingkhein kaba jan ia ki rong spectrum kiba saw bad kiba lieh, la pyni haba ianujor bad ka rong bym dei ka rong saw-saw (ka sur kaba jylliew jong ka rong magenta kaba sngewtynnad sha ka ros).
Na ka bynta baroh ki a, b bad c ha ka R, ka equation (a + b) • c = (a • c) + (b • c) ka neh.
Haba u Kars u tip ba u donkam ia ka Super Aja ban pyndep, ma u, u Wamuu, bad ka Esidisi ki la leit sha Eursia bad khatduh ki la rung ha ka jingthiah kaba jylliew ha Rome shuwa ban kyndit ha ki snem 1930 ban sdang biang ia ka jingwad jong ki.
Ka Ïingkashari Supreme Court jong ka Israel ka la ong ba kane ka long kaba bakla bad ba ki lah ban shah jied.
V. Ha ka 20 tarik u September, sa kawei pat ka eriong ka la hiar ha Dominica, kaba la pyniap sa 165 ngut.
Ka Condom ka dei ka shnong kaba don ha ka Via Podiensis (ka Lynti Le Puy), kawei na ki lai tylli ki lynti leit jingleit ba kongsan jong ki nong France jong ka Lynti u James Bakhuid.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013, ka la long bad ka Fenin-Vilars-Saules la pyniasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Val-de-Ruz.
U nongieit ba ujor (Broadway, 1962)
Ka jinglong symboh ka thaw ia ki bynta kiba bha kiba pynlong ia ka thoh ka tar kum ka poitri bad ki novel kiba kham don jingmut.
1813); Ki kaiphod jong ki ar tylli ki mukotduma ha ka Kashari Prize na ka bynta ka Elaka New York (1814); bad Ka Jingiathuhkhana Balyngkot shaphang ka Jinghiar thma Nyngkong U Gen. Jackson ia ka Florida (1826).
1581 – U Micheal Neander, u riewstad jingkhein bad stad bneng na German (b.
Ka Levy County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Florida.
Ki khusnam ba la seng ha ka snem 1948
Ka website jong ka iing syiem, ka jingtep jong u syiem Go-Kōmyō (misasagii)
Ki tiar kiba mynta ki lah ban thew thikna bha ia ka rong jong u khlur.
August 16 – U Patsha Hongxi jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1425)
"Pynbthei ia ka Pyrthei" (Mustaine) – 5:48
Ki clown ha ka kolshor ba pawnam
Ka Fox Latin America Channel
Hangta, u Thoibi u la leh sbun ia u Khamba.
1554 - Ka Elisabeth jong ka Austria, ka Mahadei jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1592)
La leh katto katne ki jingpyrshang kiba kyrshan jur ia ka jingmut jong ka jingbym tip kaba lah ban pynkylla.
Ha ka kam shna nar tynrai, la shim ia ka dewbilat na ka jaka tih maw, bad nangta la rah da ki nongtrei sha phyllaw Hadien ba la dep shna ne ot, dei ban pynrkhiang ia ki nar, ha ka Iyer kaba lait, ha ki jaka pynrkhiang, Ynda la dep pynrkhiang ia ki nar, ki dei ban nangta la thang ne ‘thang’ ha ka tnum, ban ai ia ki ia ka jingkhlain bad ka dur kaba khatduh jong ki.
Ia ki jingshong shnong ha kane ka jaka la pynlong kumba 50 SK da ki nongwan hiar thma na Belgium.
Hadien jan shibnai, kata ha ka 26 tarik u Naiwieng 2020, u la hiar shuki na katei ka kam hadien ba um lah ban thaw sorkar.
La rakhe ia ka ha ka miet ba pura u bnai.
Katto katne ki dawai ki lah ban iarap ia ki nongdih kyiad ban long kiba jemnud.
Ka Neelam Sanjiva Reddy (19 Naitung 1913 – 1 Rymphang 1996) ka dei ka riew sain hima sima ka ri India.
Davis City, Iowa, ka nongbah ha Iowa
U Diablo u la bujli ia u Countach.
Blotpage – la pyni da u Mr.
Ki dur jong ka pung mraw ba khraw na ka dur wad bniah.com
Ki pulit ki la jubab da kaba pyniap ia kiba bun ki nongiakhih.
Mahdi khavan sales
Jingdum, ka Jingpyrda ka hapTableau II: Ka Kamra u PetrushkaKatba ka Jingpyrda ka nang kiew, ka jingkhang sha kamra u Petrushka ka plie kynsan; ka kjat ka kiew ia u ha ka stage; U Petrushka u hap bad ka jingkhang ka khang biang nadien jong u .
Jylliew 1 – U Wally Hammond, u nongialehkai kriket na England (b.
Ka Jaka Histori jong ka Mishon Whitman
Ka kynthup ia 150 tylli ki jingtei kiba noh synniang ryngkat bad kawei ka jaka.
Ka Daniela Elsa Nicolás Goméz (la kha ha ka 26 tarik Iaiong, 1991 ha Copiapó, Chile) ka dei ka nongak phlim telebishon, ka nongthoh khubor, ka nongpyllait khubor, ka nongpyniaid telebishon bad ka nongjop ia ka nam iakob itynnad.
Ka Jyllia-DF, FW
Ka jingkhein ksiar
Ka longiing Medici ka long ka nongkyrshan kaba kongsan tam jong kane ka balang.
Ka la pyni ia ki phlim kiba pynlong ia ki nongpeitkai ban sngewbha.
Blanda
Kane kam dei ka kyntien ialehkai kaba pyrkhing bha, namar ka dei ka kyntien Japan kaba pynjah burom ia u nongwei.
U Rickards da kha ha Sarasota, Florida.
Ryngkat bad katto katne ki khun masi kiba lyngkhuid kiba la lap hadien, ka jait masi kaba khlem shniuh ka la sdang.
Ka jingbatai ia ka jingiadei
Ka Bezirk Mitte lane ka Mitte von Berlin ka dei ka shnong pdeng tam jong ka Berlin (ka Bezirk ka dei ka German na ka bynta ka shnong, ka Mitte ka dei ka German na ka bynta ka pdeng).
Jordan
Ka Agra ka long ka stashon kaba don ha ka lynti rel ha Chicago, ha Rock Island bad ha Pacific.
Katto katne ngut ki kmie ki kpa ha Rockingham ki la ujor sha kawei ka skul hangtei.
Ki ju don ha ki dukan die mrad.
Ka Austria Wien.
Ki nuclei jong ki galaksi kiba treikam ki lah ban pynmih ruh ia ki rong kosmik.
U nongpyniaid ba mynta
Ka long ka jingbam kaba kongsan ha kaba shna ia ki pupusa.
La rwai ia ka na ka jingpeit jong u, kumba ka dur ba la shna thok jong u Brown ka pynwan dur ia ka jingthmu jong ki hippie-fascist na ka bynta ka ri America.
Ia ka skulbah la pyniabynta ha ki 11 tylli ki bynta kiba kham rit kiba thaw la ki jong ki kyndon kumno ban shah ban pule ia kano kano ka phang.
(Uno uno u nonglute uba pyrshang ban leh beijot ia ka kynthei un shah pyniap).
Ki jingsiew kiba kongsan
Wat la ka long kaba rit hynrei ka bor kaba don ha ka ka long kaba pynim ia ka jingim, ha ka jingshisha.
Ka Guðni ka la ioh ia ka PhD ha ka histori na ka Queen Mary University ha London.
La buh ia ka ha ka Nongbah ba la khang, kaba la tip ruh kum ka "Palace Museum" ha Beijing.
U Massey u la shong kurim bad ka Margery Fremantle naduh u snem 1921 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1929.
Ka website jong ka Council
Ki jinglong jong ka jinglong thymmai
Ka don baroh lai tylli ki lain.
Ki prokram jong ka PBS Kids ki kham pyni ha ka por mynsngi.
Ka Osmangazi University ka dei ka skulbah kaba don ha Eskişehir, ha Turkey.
Steve Harris – Guitar bass
Lum Bear (ka Glacier County, Montana)
Baroh ka dap, ka niah kali ryngkat, bad ka pynkhih ia ka prow jong ka
U la thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Giselle kumba la tip mynta ha ki lai sngi, bad u la phah ia ka ha u Léon Pillet, u nongpyniaid jong ka Paris Opéra.
1881 – U Georg Hermann Nicolai, u nongshna ïing bad u nonghikai na German (b.
U Hugo u la phai biang sha ki kam sain hima sima bad ka imlang sahlang ha ka kot kaba bud jong u, ka L’Homme Qui Rit (U briew uba rkhie), kaba la pynmih ha ka snem 1869 bad kaba la ring dur ia ka dur kaba jylliew shaphang ki riewstad.
U Micheal Garrett Shanks (la kha ha ka 15 tarik u December 1970 ha Vancouver, British Columbia) u dei u actor, u nongthoh bad u nongpyniaid na Canada.
Kawei pa kawei ka carbon atom ha ka cycle hexagonal ka don saw tylli ki electron ban iasam.
Ka long tang ka jaka buh pisa kaba don ki jingmyntoi kiba heh ha ka khajna.
Shwa ia kata, u la don ka bynta kaba khraw ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France, da kaba pynkut noh ia ka jingsynshar ba la 75 snem bad ioh ia ka kyrdan "U Nongialeh thma ba ha khlieh duh".
Ki jingtei ba kongsan ki dei ha Sinchon ha Seoul, hynrei ki don ruh ki samla pule ha Wonju ha Gangwon province.
Ka Kesmat Wkhayen () ka dei ka drama Television sitcom jong ka Tunisia, ha ka ktien Arabic Tunisian, kaba la pynshong nongrim da u Sami Fehri katkum ka script jong ka Rafika Boujday.
lane lyngba ka ain ba nyngkong jong ka jingkhluit ban bujli ia ka jingkyntait ia ka jingshit ba la jakhlia na ka bynta ka kam ba la pynmih,
Ka dorbar shnong
Wah Jari
Ka jrong ba shisha jong ka Pass summit ka long 5 kilometre hapoh ka Pakistan ha Landi Kotal.
Lada la bam ia kaei kaei kaba shit palat, lah ban pyndonkam da ka dud ne ka yoghurt.
Uwei pa uwei u real number u bym long zero u long positive ne negative, bad namar kata u don ka dak.
Kiba bun na ki phlim jong u Burton hadien ba u Edward Scissorhands u ak u Depp.
U Richard John "Rick" Parfitt, OBE (12 Lber 1948 – 24 December 2016) u dei u nongrwai, nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na England.
Namar ba la tip bha ia ka jingkhia jong u da ka jingainguh u bnai barit jong u, lah ban khein ba ka jingkhia jong ka sla ka lah ban long hapdeng 0.0031 bad 0.0324 m/s2.
Elisald S.A.
Haba u Horus u la jop ia u Seth, u la jop ia ka khet jong u kpa jong u, u Osiris, bad u la long u nongiada.
U Belgrave u la ioh khusnam kum ka Companion of Honour of Barbados namar ka jingnoh synniang jong u ha ka rukom ain ha Barbados.
Haba ki angel ba la hap ki her (1994)
U Edward Joseph Farmer (18 tarik Lber, 1949 – 1 Risaw 2020) u dei u nongtied baseball ba tbit jong ka ri America.
Ka jingkhein jingdiah ba kongsan jong ka snem 2001 na ka bynta ka Kilmarnock
La pyllait ia kawei ka biopic, U Buster, ha ka snem 1988.
Ka jingpynbiang ia ka jingim ha New York
Problem (jingrwai Ariana Grande), ka jingrwai 2014 da ka Ariana Grande
Kyllalyngkot – Yeardley Smith, ka aktres jong ka America
Ka pyndonkam da ka ding ban pyntieng ia ki.
Ka Gazette ka pynmih ruh ia ka kotkhubor ha ka ktien Spanish man la u bnai, ka La Voz.
"Ka jingieng shabar ka ding".
Namar kine ki jinghiar thma, u Bush u la thaw ia ka tnad iada ri bad u la sdang ia ka “Thma pyrshah ia ki kam pyntriem” kaba la sdang da ka thma ha Afghanistan ha u snem 2001.
Ka takson jong u Elvis
Ki jingdonkam jong ki khynnah skul ha ka jinglong, link.. La shim ha ka 28 Mar.
Ha kane ka rukom, ka sorkar ka ai ia ka jingmynjur jong ka ia ki kam runar, khlem da ong shisha ia ki briew ban leh ia ki.
