La sah ar tylli ki jingjied na ka bynta ka shnong; ka lah ban leit sha ka jaka kaba thymmai ne ban sangeh noh.
Teng teng ka suit ka sdang da ka jingrwai sdang (ka jingrwai pynrung) shuwa ka jingrwai.
India 26 January (Republic Day, kaba long ka Republic ba nyngkong eh ha ka Ri Bilat 1950), 15 August (Sngi Laitluid, na ka hima Bilat 1947)
La pynshisha ba u Field mouse u long uba stad haduh katta katta.
U Mit, u Don.
Kane ka skulbah ka don kumba 20,749 ngut ki samla pule.
Ka Chloris ka dei ka Nimf.
Ka Janet Gray Hayes (nee Frazee; 12 Kyllalyngkot 1926 – 21 Risaw 2014) ka dei kawei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
U Alisson Ramses Becker (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1992), teng teng la ju khot lyngkot kum u Alisson, u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Brazil.
Ka kam jong ka board ka long ban iada na ki jingialeh pyrshah ha ka por thma.
Ka Qetesh ka long ka blei kha khun jong ka jingsngewbha ba kyntang bad ka jingsngewbha ha ka jingshongkha.
Ka Sngi Nongseng (Ri China)
U Louis Pailhas, u nongsynshar saiñ hima sima na France bad u nongshna liengsuiñ
La tip bha ia u kum u nongthoh, kum u nongpynmih, bad kum u nongkyrshan ia u Toby Flenderson ha ka U.S. version jong ka sitcom The Office.
Hadien, ki stad physics ki la pyni ba ka long kaba lah ba ki gas kiba don ka jingkhluit kaba rit bha kin long kum kiwei pat.
Katba ki dang ialehkai, u nongialehkai u lah ban lum ia ki tiar ban iarap ia ki.
Ynda la dep riam ia ki, la ialam ia ka iing ka sem bad ia ki khyndiat ngut ki shakri sha kawei ka kamra rit kaba don ha phyllaw jong ka iing.
Baroh ar ka jingsawa bad ka jingsawa la pyniaid hangne.
Ka jingphriang jong une u jait dohkha ha ka jaka ka don ha ki bynta jong ka Asia naduh Kazakhstan, Tibet, bad Himalaya haduh Mongolia, shatei lam mihngi jong ka China, shatei lam mihngi jong ka Siberia, Korea, bad ruh ha ki katto katne ki bynta jong ka Russia.
Lai (2004)
Ha ki snem 1940’s, ki Sápara ki la sdang ban leit sha ki sor ban pule bad trei.
Ka Iris ka la pynbha pynban ha ka Duriaw Pacific, la ai kyrteng thymmai ia ka, ka Manuel.
Ka Air America ka la sdang ha u Risaw 2004.
Ki phlim phylla jong ka ri Bilat
Ha ka snem 1875, ka Virginia Minor ha kaba pyrshang ban ioh ia ka hok ban thep vote ia ki kynthei, ka la kynthoh ba ka jingpynkylla kaba shiphew ka ai ia ki nongshong shnong ia ka hok ban thep vote.
Ki Maasai ki dei ki jaitbynriew kiba shong ha Kenya bad ha ki thain shatei jong ka Tanzania.
Ki nongïalehkai jong ka Seattle Breakers
Municipality jong ka shnong Cetingrad
Wah Oriçanga
Thia garja
Ka jingiakhun jong u Moore bad u Mosconi ka la kut haduh 150 la 58 ha ki 19 tylli ki innings.
Kawei ka bynta kaba ki iadei bha ka long kum ki nongialehkai miet.
Ia u nombar ba la shna la khot u "dependent" variable.
Singla
U Stevens u la khlad noh ha ka 24tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 64 snem.
Ha u bnai Nohprah 1987 u la dkut ka kjat ha ka por ba ka Scotland ka ïakhun pyrshah ïa ka Aberdeen ha ka Premier Division.
Ka Washburn Law Library ka don palat 380,000 tylli ki kot.
Ia kane ka kam dei trai da ka kynhun McLaren.
Namar ba ka eriong ka long kaba phylla ha ka por mynsngi bad ki briew kiba la don lypa ha ka kam ne ha skul, ka la pynsangeh ia ka nongbah katto katne sngi katba ki briew ki dang tih shabar.
Ka GNU Compiler Collection (ba la tip ruh kum ka GCC) ka dei ka software compiler ba laitluid ba la thoh kum shibynta jong ka GNU projek.
La kha ia ka ha Stuttgart.
Ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kiew stet ha kine ki arphew snem ba la leit noh; ha u snem 2012 la antad ba ki don 200,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba wan jngoh ia ki dewlynnong Galápagos.
U Michael W. Young, ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2017
U Garry McDonald
"Phi la leit noh mynta ka sngi" – Ka Carole Bayer Sager
Ka don 50 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Manila bad ka don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka jylla.
Ki kam K-9 ba ju don ki kynthup:
U R. Steuerwald, Ka jingpynbna ia ka jinglong ba thymmai na ka bynta ka jingdon jong ki nongialam Zahl, S.-B.
Naduh ka Barcelona Olympic ha u snem 1992, baroh ki team ki hap ban long kiba hapoh 23 snem ka rta.
Kine ki briew ki la duh noh ia la u lok ha ka thma bah ba nyngkong ne ba ar.
Ki kot pule bad ki kot pule
Ki nongthoh jingrwai jong ka Croatia
U Mayor jong ka Brooklyn Centre, u Mike Elliott, u la pynmih ïa ka jingkhang khyrdep ha baroh kawei ka nongbah, haduh ka por 6:00 baje mynstep jong ka sngi kaba bud bad ki skul ha katei ka thaiñ, ki la khang, ha kaba ki khynnah skul ha ka jaka jong ki, ki la leit sha ki skul da ka rukom treikam.
Ha ka 8 tarik Nohprah 2013, ki Architect ha Chicago bad New York City ki la sdang ban kren shaphang ka jingjrong jong ka One World Trade Centre.
2014 Norman Leyden, u nongpyniaid, nongthaw jingrwai bad nongtem na America (b.
Ka la leh ruh kum ka Christiana ha ka phlim A Knight’s Tale (2001).
Ka system ka don 22 tylli ki lain kiba la ai kyrteng da ki nombar (Lain 1, Lain 2, baroh haduh u Lain 9).
U la leit biang sha Urawa ha u bnai Jymmang 2008.
Ia kane la thoh da u nongtem keyboard jong kane ka kynhun, u Ryuichi Sakamoto.
Ha u snem 1995, la ai khusnam burom ia u.
Ka website ba thikna jong ka nongbah Liège
U Bach um ju khot ia ki ki French Suite.
1648 – U Tirso de Molina, u nongthoh drama bad myllung na Spain (b.
Ka Freiberg am Neckar, ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg
Ka jingphohsniew kaba urlong (1935 - ka sobjek kaba lyngkot)
TG Norba 24 Prima
Ki jait jingsumar ia ka jinglong
Ia ki kpoh ba la pynkhuid la pyndonkam ban kit ia ka dud ne ka shini.
1537 ngut kiba iap
4 Risaw - Ka liengsuin Batik Air Flight 7703, kaba dei ka Boeing 737-800, ka la ia tyngkhuh bad ka liengsuin ATR 42 ha ka lynti iaid liengsuin ha kad liengsuin Halim Perdanakusma ha Jakarta.
Ka Dendropsophus bilobatus ka dei ka kynja khnai kaba im ha Brazil.
U Francis Scott Key u la thoh ia ki kyntien sha ka ha ka snem 1814 hadien ba u la iohi ia ki jhad phareng ba ki hiar thma ia ka Fort McHenry ha Baltimore, Maryland ha ka por jong ka thma 1812.
CD: Ka jingim kaba khraw / BLR 27CD (UK)
Kane ka long da kaba buh jingkylli ia ki jinglong tynrai haduh ba kin da tyrkhong noh.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka FWA: 1988, 1990
Katba nang mih ki sngi, ki la nangroi stet sha ki dur kiba phylla bad kiba itynnad.
Ka la jer kyrteng ruh ia ka "Lacrymosa", ka bynta jong ka Requiem jong u Mozart, ka jingrwai classical kaba ka ieit eh.
Naduh ba kut jong ki snem 1990, ki shipai Bilat ki la pyndonkam da ki Pinzgauer ATV kum ki kali kiba pynkhih ia ki suloi kylleng kylleng.
Ka Jēkabpils ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh ka snem 1670.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Freestone.
Ka sorkar Pakistan ka la shim ia kane ka mukotduma bad ka la wanrah ia ka jingkylli jong ka Jylla hyderabad sha ka United Nations security council Katkum ka Article 31, ha kaba ka dang ap ia ka jingpynbeit ka Pakistan ka la don bynta khamtam eh ha ki jingiasaid na ka bynta ka hok jong ki nong Kashmir.
Ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam ha ka samoi 1995.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u May, 2014.
Ki jingiakhih ha u bnai Risaw ki long kiba heh tam ban jia, bad ka sorkar ka la pyndonkam da ka jingleh donbor pyrshah ia ki nongiakhih.
Ha ka snem 1922 u la thaw ia ka “Partitu Corsu d’Azione”, da kaba bud ia ka nuksa jong ka Partito Sardo d’Azione jong ka nong Italy jong ka Sardinia kaba don ia ki jingmut jong ka jingsynshar hi.
Katkum ka jingthoh Thalon, ka Panam Ningthou ka dei kawei na ki 5 tylli ki blei jong ki 5 tylli ki jaka bapher jong ka lum Selloi Langmai.
Ka Skul rit jong u Robert Randall
Velo News: Ka jingtim jong ki Ventoux
Lada ka jingjia kam jia, te y la ai ia ka dor jong ka 0.
Ka shyntur ka long ka met kaba long kum ka pla kaba jrong shadien jong u shyntur.
La kha ia u ha Bygdøy, ha Norway.
Ka dur ba la pynrung ka don ka jingthoh kaba ong ba kam dei ka bynta jong ka jingpynbna tynrai.
Squatters (2010), 3 tylli ki bynta - U Robert
Ka khusnam ka long $1,500.
Kumno ban batai ia ka Anode bad ka Cathode
Kane (Ijipt), lane Thinis, ka nongbah hyndai ha Ijipt ba shalor .
pynrung json
Ha ka ktien China ki khot ia u u Ah-Chu-For.
Lada uno uno u ophisar u shah rai pynrem halor ka jingshah pynngat ha ka kam, la weng noh mardor ia u na ka kam.
Ka Oshakati East ka dei ka Constituency kaba don ha ka thain Oshana ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Namibia.
Ka Aurora (47,629)
Ha kata ka por, kumba sanphew ngut ki briew ki shong hangta.
Ka website jong ki nongpyllait im 1996
Kane ka kynthup ia ki tiar sumar kum ki brace bad ki thuk thuk.
iCarly (2008-mynta)
Ki la kular ruh ban iarap iwei ia iwei pat kum ki paralok.
Ki Crusaders ki la tei shibun kiwei pat ki jingtei bad ki la pynbha shibun ia ki kut ha kane ka por.
Ha ka astronomy, ka circular orbit ka thew ia kaei kaei (kum u planet ne u khlur) kaba iaid sawdong ia ka met pdeng ha ka jingkhih kaba thikna bad kaba pyllun.
Ki briew jong ka German Mihngi
B.C Restaurant,kaba don ha Mandir, hajan ka S.B.I ATM ka ai ia ki mar bam stet kiba bang bha.
Ka bynta kaba kongsan jong ka Riti Synshar ka dang long ka ain jong ka ri Bilat North America jong ka snem 1867.
Ki sakhi na ki mawkordor
Ki nongbishar na Australia
Ia u Callas la kha ha ka 20 tarik December 1927 ha Brooklyn, New York.
U Monte Cimone u long u lum uba jrong tarn ha ki lum Apennines ba shathie, ha Italy .
1934 – U Gilbert Cates, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid
Ka khubor ka la saphriang ba u Humphrey u la shah pyndih drok da u nongthoh khubor u Alastair Campbell, shwa ban rah noh ia u.
Ka dei ka phlim ba ar na ki lai tylli ki phlim ba pyni dur jong ka Disney ba la pynmih khamtam ha Walt Disney Feature Animation Florida studio ha Walt Disney World’s Disney-MGM Studios ha Orlando, Florida.
Kaatru Veliyidai
U Gilbert Ronald Larrieu (23 tarik Naitung, 1937 – 1 Iaiong 2020), uba la tip kum u Ron Larrieu, u dei u nongmareh jngai na America.
Tete, ka nongbah jong ka jylla
U Mori u im ka jingim kaba marwei.
Ka Komiti halor ka jingpynbiang bam ha ka pyrthei
Socorro, Mindoro Mihngi
Mynshwa u la long u manager jong ka Florida Marlins bad ka Atlanta Braves.
"U JOK BUH JINGBUH."
U Juma u la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingshna ia ka Belo Monte Dam hynrei um lah.
Ki Jingthoh Barim bad Bathymmai shaphang ka Liber AL
U dei tang ma u uba mynta, ban im bad ban wad jingbam ha duriaw.
U Behrouaz Afshar () u dei u nongïalehkai phutbol na Iran uba ïalehkai mynta na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Iran ka Baadraan Tehran ha ka Azadegan League.
Kiba bun na ka wah bah bad ki wah kiba bun jong ka ki don ha ka ri Brazil.
Ka treikam haba ki mrad ki long ar ne palat ki dur (morphs) kiba i kumba ki iapher bak-ly-bak.
Ha Canada, la pyni biang ia kane ka show ha ka YTV naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka Co3O4.
Kane ka dei ka jaka sah kumba 150 ngut ki nongkit kulai, kiba la tip kum ki ‘Afghan’.
Kiba kham pawnam ruh ki long ka Quire bad ka tower jong ka York Minster (1389–1407); ka nave bad ki tnum ba shathie jong ka iingmane bah Canterbury (1378–1411).
U nongshna kti u lah ban kdew sha:
U Mayhew u la pawnam na ka bynta ka jingpynmih ia ki kot shaphang ka Washington, D.C., kum ka All the President’s Men da u Bob Woodward bad u Carl Bernstein.
Ka jingbym lah ban pynpra ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka TNA.
U la wan rung kum u nongbujli ha ka minit kaba 87 ha ka jingïakhun kaba la shah rem da 1-0 ha ka Wigan Athletic.
Ha kaba baroh ki seng synshar paidbah, ki seng sain pyrthei, bad ki jingkhih thymmai ryngkat bad ki jingkhih sain pyrthei Islam ki la thaw ia ka jingiateh lok, kaba pyrshah ia ka sorkar komunist barim bad ki nongsepngi.
Kanjani Eight (関ジャニ∞, kanjani eito, or Kanjani∞) is a Japanese boy band.
2010 – Ka WikiLeaks ka la pyllait 200,000 tylli ki diplomatic cable, kynthup ïa ki 100,000 tylli kiba la buh dak kum kiba rieh ne kiba rieh.
Ka CBS Home Entertainment ka dei ka tnat pynbyrngia ha iing jong ka CBS Corporation kaba la thaw ha u snem 2009 bad ka la bujli ia ka CBS Video Enterprises bad ka CBS DVD.
Hadien ba ki jingthep vote ki duna bha, u la sangeh noh shwa ka primary ha u Lber 2015.
Ka jingrwai, ka jaka shon jingrwai jong ka ri Amerika
U William Stanley, Jr. u shna ia ka tiar pynkylla bor ding kaba lah ban treikam kaba nyngkong eh, ka induction coil.
Ka Amrita Vidyalayam, Kurampala
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka Delaware.
Ka Katherine Dunham ka la thoh shibun ki kot.
La lap ia ki ha kajuh ka jaka wad jingtip kum u hati jong ka jait Stegodon kaba la duh jait.
Ka snem 285 S.K.
Ia ki ar tylli ki khana shadien la pynmih ha ka por ba pynmih ia ka khana ba kongsan, kawei pa kawei ka lynnong kaba thymmai la pynmih man la ka khyndiat bnai.
1969 : JSL Division 1 - 8th
Hapoh ka jingialam jong ka, kane ka projek ka la pynlong ia ka Model 107 ha u snem 1958.
Ka jingsma bad jingsma jong ka sniehdoh ha ka bynta jong ka shyntur
Ka Demarchy ka dei ka rukom synshar khadar kaba la pynshong nongrim ha kiba bun ki kynhun rai kiba iadei bad ki kam ba kyrpang ha kano kano ka jaka (ka leit ka wan, ki park, ka jingpyndonkam ia ka khyndew, bad kiwei kiwei) .
U la long u Professor ha ka Faculty of Technical Sciences bad u Rector jong ka University Novi Sad (1987–89).
("To un shongthait ha ka jingsuk!").
Kane ka mut ba ka tuid sha ka wah Blava.
u Myntri Rangbahduh, Myntri Rangbahduh ne Myntri Rangbahduh).
Ki bniat ba shadien jong u Anchiornis ruh ki kham lyngkot ban ia ki jong u Microraptor, bad la pynlong ia ki da ki 12–13 tylli ki bniat her kiba la pyndait ha ka tyrpeng (tibia) bad 10–11 tylli ha ka tyrpeng (ka kjat ba shalor).
Santiago de Surco, ka district jong ka Lima
La ai kyrteng ia ka da u Nikolay Shatsky (1895-1960), u nongstad khyndew ha ka Soviet.
Ha ka 10 tarik u Iaiong, ki shipai duriaw jong ka Japan ki la ai ia ka jingkhein ia ka jingmih na ka thma kaba khlem iathuh ia ka jingjia baroh kawei.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai May bad u slap, bud sa u bnai Nohprah uba don .
2019 ki kam runar ha Europe
Naipaul: Ka jingpynkynriah jaka bad ka jingthoh ialade (Garland).
Ha u snem 2021, ka dur jong u Sanders na ka jingpynsliem ïa u Joe Biden kaba pyni ïa u ba u shong ha ka shuki da kaba phong ïa ki ktieh bad ka jaket na ka meme "Nga kylli sa shisien" ka la pawnam bha.
Ki jingrwai jong u Looney: Ki jingrwai biang ha ka jingtreikam - U Pete Puma
Wat la ka la jop ha ka box office, hynrei ka phlim ka la shah pynrem la jan ha ka pyrthei baroh kawei da ki kritik bad ka la kylla long ka phlim kaba nyngkong bad haduh mynta, tang kawei kaba la jop ha man la kawei pa kawei ka kyrdan ha ka Razzies.
Haba la pynsleh ia ka ha ka um, ka kham duna ka jingma (kam pynlong ia kiei kiei kiba lieh) hynrei ka dang long kaba sniew kum ki acid ba thikna.
Ka jingdro ba mynta ha ka jingpyni, ka jingthoh jong ka Silvana, Milano (2012)
Wah Devolli
Ka Saint-Hilaire-du-Maine ka dei ka commune kaba don 664 ngut ki briew (1999).
Ännu ha ka jingïalang/Ki Finns bad ki Finns ki ïaid shaphrang - 1991
Ki la pynlut ia kata ka por lyiur ban pynbeit ia ki kut jong ki bad ban shna shuh shuh ki lieng ban shna ia ka kynhun shipai jong ki.
Ka dei tang ma ka ka bynta jong ka lynti Victoria kaba ym dei ka Underground, bad ka long kaba pher namar, ym kum kiwei pat ki lynti rel jong ka London Underground, ka don ka jingpyniasoh rel jong ki nongtrei na ka steshon Seven Sisters.
U Fremantle u la mih noh na ka Swan River Colony ha ka 25 tarik u August 1829, sha ka ktem shipai jong ka ri Bilat ha Trincomalee, Ceylon (mynta ka Sri Lanka) ha kaba u la shong ha ki ar snem kiba hadien.
1939 - Kathryn Joosten, ka aktres na America (d. 2012)
Ka jingsumar ka ju neh katto katne snem, bad kam ju treikam.
1955 - U Jim Henson u thaw ïa u Kermit u Khnai.
Elliot, ka Fugue jong u shipai – Quiara Alegría Hudes
La kha bad pynsan ïa u ha Necedah, Wisconsin bad u dei u Balang Katholik baroh shi jingim.
Kane ka long ka thup jong ki kyrteng baroh ba la buh kyrpang ban pyndonkam ha ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1965.
May 31 - U Brajanath Ratha, 78 snem ka rta, u myllung na India.
1997 – Sdang ka jingpyniap Thalit ha Algeria; baroh lait noh tang 1 na ki 53 ngut kiba sah ha Thalit ki shah pyniap ha ki lehnoh.
U Ferai Tinç, u nongthoh jong ka kot khubor Hurriyet jong ka Turkey, u la ong, "ngi shem ba kine ki jait [ain] kiba pyrshah ia ka jinglaitluid ban pyrkhat ki long kiba ma namar ngi ialeh ha ka ri jong ngi ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka jingmut jingpyrkhat."
Ha u bnai Jymmang 2015, u la ak ha ka jingrwai S.M.
Ynda la kut ka thma u Stravinsky u la rai ban leit sha France.
Ki bor kiba pynkhihwin, 1902
Kata ka Twang kaba shiteng: Ka Banjo ha ka Kolshor ba pawnam jong ka ri America.
Hynrei u Raymond u klet ban ioh jingbam na ka bynta ka Lisa.
U Major Garrett, u nongthohkhubor
U Shiva u dei uwei na ki blei bakongsan jong ka niam Hindu.
Ki nong Togo ki ju bam lyngkot ia ki soh bad ki donut ne ki beignet jong ka ri France.
U la long u khun jong u Oscar bad ka Mary Ingalsbe Beebe.
Ka longiing jong u ka long kaba sngewtynnad bha ia ka jingrwai.
Shuh shuh, don uwei u mawsiang uba ki khot ‘Janggun Rock’, kaba mut ‘u mawsiang u General’ ha ka ktien Korea.
Ka skul heh ha Brooklyn
Ka lympung baheh jong ka ri Spain: 1
Ka Hripsime Bakhuid ka dei ka Balang kaba don ha Ejmiadzin, ha Armenia.
Ha ka jingshisha, baroh lai tylli ki sail ki long ki jib bad ki staysail, ha ka jingmut kaba kyllum.
Ka Pierre ka dei kawei na ki saw tylli ki nongbah jong ki jylla ki bym don ka surok bah hapdeng ki jylla.
Asia bad Europe
Ka Jimmy Stewart Museum
U la long u Vice President jong ka Palau naduh u snem 1985 haduh u snem 1988, bad kum u Acting President jong ka Palau ar sien (1985 bad 1988–1989), hadien ka jingiap donbor jong ki arngut ki President.
Ha ka snem 1592 u la pynmih ia ka map pyrthei ba pawnam tam jong u kaba la ai kyrteng "Nova et exacta Terrarum Tabula geographica et hydrographica".
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1960, u Bevan u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Chesham, Buckinghamshire.
Koorie (bad ka Ruby Hunter) (1989)
(ki jingiathuhkhana)
2002 U Robert Guéï, u nongialam jong ka Ivory Coast (b.
U Koch u la kha ha Wichita, Kansas.
Ki blang Ijipt la pyrkhat ba ki long kiba kyntang da ki briew ha Ijipt Hyndai.
Ka jingjrong jong ka Halenda ka long 197 meter (649 phut).
U A. atropos u kham khih bha naduh janmiet haduh hadien shiteng miet.
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 13,258 ngut.
Hynrei kine ki mashin ki donkam ia ki iing kiba heh bad ia ka bor ding kaba heh bha.
Ka jingïakynduh jong ka Monmouth (2,887)
Ka laiñ jong u lyoh kaba la ïohi halor ka thaiñ Charlotte ha ka por mynstep ka la ther ha Raleigh tang hadien ka por 1:00 a.m.
Namar ba la thoh ia kane ka kot na ka bynta ki paidbah, ka la long ka jingthoh kaba pawnam tam jong u Dee.
Ia kane la ai kyrteng ka bor dum.
Ki por lyiur ki long kiba shit palat, ki por lyiur ki long kiba khriat bad ka aiom slap ka lah ban long kaba slap bha ne kaba khriat bha.
Ki seng saiñpyrthei kum ka English Democrats bad English Independence Party ki dei kiba la seng ha ka spah snem kaba 21 bad ki kwah ïa ka jinglaitluid jong ka England.
Kane ka pyrshah ia ka jingpynthut kaba thmu bad kaba khlem thmu ia ka signal ba la pynpoi.
1960: U Dabid Broome (u nongshah jngi)
Ka jingdon sawdong jong ki katto katne ki mrad ka long kaba ma namar ki lah ban thombor ia ki briew.
1860 – U Paul Ulrich Villard, u riewstad chemist bad physics na France (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Mynta ka dang trei bad ka WWE ha kaba la tip ia ka da ka kyrteng ring Renee Young bad ka leh ia ki kam interview bad kumjuh ruh ia ki kam ai jingmut.
Ka Thunder Bay Eagles ka la pynliem ia ka Degagne Hurricanes da 4 jingialehkai sha 1 TBJHL Champions
Ka Basingstoke ka dei ka shnong kaba heh ha Hampshire ha Bilat.
Ki don lai tylli ki jaka ha ka tnad:
Ka Monteux ka dei ka commune kaba don 9,564 ngut ki briew (1999).
Ka jingpynpaw
Ha kane ka ak phlim ka Alice Brady, Robert Ellis, David Powell, Nita Naldi, Charles K. Gerrard bad la sam da ka Paramount Pictures.
Kaei kaba ka science ka la leh ka long ban pynshisha ba ka jingbatai kaba shai kam long kaba dei.
Ka Bairo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
U Karlos p.
U Okoh u la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka FC Espagnol Lausanne.
Ha u snem 2001, ka JetBlue ka la sdang ïa ka jingtreikam jong ka nongbah ba la buh kyrpang ha Long Beach ha ka thaiñ Los Angeles, California.
Ki hynriew tylli ki kad liengsuiñ ki don ki phang bapher bapher kiba ïadei bad ki phlim jong ka Disney lane kiba la shna tynrai da ka Disney.
1911 Ka jingpyndam ia ka jingphiah ia ka Bengal
Chegsh Ka Cheng
Ka la kylla long ka riewshlur bad ka nongtrei nuksa ha ka China Komunist.
Hadien shiphew tur, ka Aronian ka la don ha ka kyrdan ba nyngkong kaba shai da kaba kamai 8.5 poiñ ban leit sha ka phainal, da kaba tam shi poiñ ïa u Carlsen bad u Teimour Radjabov.
Bun ki briew ki la leit buhai shnong sha Poland, kaba la kylla long ka jaka rieh tngen jong ki nongwan buhai shnong.
U Alexis Zapata
2017: la ioh ia ka khusnam ba pawnam jong ki nongpule barim na ka skulbah jong ka Washington.
Ka Bazar kaba heh ka shong .
Ka thong ka long ban poi sha ki nongïalam kiba la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ne ïahap bad ka jingbatai jong u nongthied ba la thmu jong ka kompeni, da ka jingkyrmen ban ai ïa ki ïa ka jingpynbeit kaba pynmih ïa ka jingthied ïa ka mar ne jingshakri jong phi.
Ka jingsumar ka long katkum ka jinglong jong ka PH ha ka snam, ka snam, ka jingduna oksien, ka snam, ne kiwei kiwei.
Virginia ha ka khanatang
1827 - U Charles Cordier, u nongthaw dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1902)
lum
Ka Disneyland Resort ka dei ka jaka pynbyrngia kaba don ha Anaheim, California.
Kawei na ki daw jong ka jingbymnang thoh ka long ba uno uno uba lah ban pyniaid ia ka jingim khlem da nang ban thoh bad pule bunsien um don daw ei ei ban kwah ban nang ban thoh ban pule.
U ngeit ha ki saw tylli ki rukom: Ka jingleh da ka jinglong marryngkat, ka jingpynshoi, ka jingpynshitom ne ka thma bad ka jingthung ia ka jingbym iasngewthuh jingmut.
U la ïalehkai haduh 66 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Blackhawks hapdeng ki snem 1999 bad 2001.
Ka nongbah jong ka rud duriaw
U Alguersuari u dei u nongniah kali ba nyngkong eh uba la kha ha ki snem 1990 ban ïakhun ïa ka Formula One.
Ka jingleh donbor khlem sangeh (1995)
Jakob stenseke (saxophone, guitar, vocals)
U Poetsch u wan na ka thain khappud jong ka Germany kaba shathie.
U dei u GK ba la jied nyngkong ha ka por ba ka Japan ka la jop ïa ka Asian Cup ha u snem 1992.
Ka kmie jong u ka la khlad noh hadien 12 sngi ba la kha ia u.
Hynrei kane ka jingrwai ka la ioh katto katne ka jingkynthoh na ki ri Europe, ha kaba khatduh ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha Netherlands.
U lah ban im ka jingim jong u nonghikai shimet kum uba sngewtynnad ia ka physics, ia kiei kiei kiba don ha ka bneng (kum ki planet bad ki khlur) bad ia ka pyrthei.
Ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Holocene ka dei ka jingmih na ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah, ka jingsaphriang kaba heh jong ki jait jingthaw kiba wan rung, ka jingleit khwai bad ka jingkylla ka suinbneng.
U dei u Jiw uba ngeit blei bad u long u gay uba paw.
Ym kum ka jingpynkhuid um, ki kor pynkhuid um ki lah ban pynduh lut ia kiei kiei baroh ki bym lah ban iohi da kaba pynkhuid da ki dawai ia ka um da ka iodine ne chlorine.
U la long u general secretary jong ka Bangladesh ha ka por jong ka thma pyllaitluid bad u dang shna ia ka kot Let There Be Ligth.
Ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Korea (국무총리 / 國務總理, Gungmuchongni) la thung da u President jong ka South Korea, da ka jingmynjur jong ka Dorbar Ri.
Une u lum uba jrong kumba 1,500 kilometre, u la mih tang ha kine ki phra million snem ba la dep.
Ka bynta jong ka Ballarat - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka Australia
Ka Bohus-Björkö ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Västra Götaland ha Sweden.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Lee Joo-wang ha ka phlim telebishon Miss Mermaid, the Plastic surgeon in Time (2006) bad kum ma u hi ha ka phlim The Weight (2013).
Ia ka um la khot ka um kaba pynkhriat.
La pynkyntang ia ka jaka pynbiang marbam ha ka snem 1977.
"No Quiero Saber" () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
1976 ki jingseng ha Sweden
Ka Ring jong u Brodgar ha Orkney kaba don ia ka circle maw kaba lai kaba heh tarn ha ri Bilat.
Ha u bnai Lber 2018, U Mohammad u la ïoh ïa ka jingpyrshah ha ka pyrthei baroh kawei namar ba la kynnoh ba u don bynta ha kaba pynïap ïa u nongthoh khubor jong ka The Washington Post, u Jamal Khashoggi hynrei uta uba donkti ban pynïap ïa u Jamal Khashoggi u don ha phatok.
Ka khusnam Long-Form ka lah ban long na ka bynta ki jingthoh kiba jrong palat ia ka 60,000 kyntien.
Ka Jylla jong ka Huasco
Oxley (1901-34) (QLD)
Ka jingpynbna (70055)
Don ki briew kiba ong ba la thaw ia ka ha Queensbridge, ha Harlem, ha Bed–Stuy, lane ha Long Island.
Ki don 492 tylli ki upazila ha ki 64 tylli ki district hapoh 8 tylli ki division ha Bangladesh.
Kumjuh ruh, ka kot lyngkdop (Hohold Cyclopedia) (1881) ka ai ia kane ka jingai jingmut shaphang ki jingphohsniew ba sniew:
U Dustin Hoffman u la leh kum u Billy Bathgate.
Wat la ki jingheh jong ka Ida, ba la thew ha ki axes ba kongsan (da kaba pynshong nongrim ha ka jingkylla jong ka) ki long 53.6×24.0×15.2 km, hynrei u ellipsoid uba biang tam u thew 60.0×25.2×18.6 km.
Briel-sur-Barse (10062)
ds ka lynti jong ka particle .
Ka Microsoft ka la pyllait paidbah ïa ka Windows Media Centre na ka bynta ka Windows 7 na ka bynta baroh ki jingpynmih lait noh ka Starter bad ka Home Basic.
2016-17
Ka mass jong kaei kaei ka long kumjuh ha man la ki jaka.
Ka long ka jingsma kaba khlain bha ia ka sniehdoh.
Jingpynkhih (1973)
Hajan kaba kut jong u snem 2006, ha ka 29 tarik December, ki la pynmih ia ka album kaba 6 jong ki kaba kyrteng Born to Love.
U pyntngen ialade da kaba thoh ki poim kiba sngewsih shaphang la ka tnga.
U John L. Gardner (u nongialehkai), u nongialehkai boxer na Britain
Bardejov, Slovakia
Ka Margarita "Rita" Mamun (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1995 ha Moscow, Russia) ka dei ka nongialehkai rhythmic gymnast kaba la shongthait na ka ri Russia.
La tip ia u na ka bynta ka jingheh jong u ha bad hajan .
Ia ka histori jong ka Okinawa la ju phiah ha ki san tylli ki juk kumne harum.
Katto katne na ki kompeni kiba nyngkong eh kiba pynphriang ia ki jingrwai rave ha England ha ki snem 1990 ki long ka Fantazia bad ka Helter Skelter.
Paris (1528—1588) U Francis I u la seng ia ka iing bishar jong u ha Paris .
U Bob Morley u dei u khun jong ka kmie na Philippines bad u dei u khun jong u kpa na Irish uba la khlad noh ha ka por ba u Bob u dang rit.
Ki marpoh khyndew ha ka thain Rapla ki kynthup ia u mawshun, u mawshun, u mawshun, bad u mawshun.
Ka duriaw kaba heh tarn ka dei ka Duriaw Pacific.
Khubor ka CBC halor ka jingthung Ambassador jong u Cellucci, CBC, 13 tarik u February, 2001
Haduh kumba shiphew kynta, u Alex u la tlot biang sha ka jingkhluit kaba shit hadien ba u la leit kham shapoh ri halor ka dewlynnong Yucatán.
Ka telephone numbering plan ka dei ka rukom ba pyndonkam ha ka telephone ban ai nombar ha ki nongthied bad ban pyniaid lynti ia ki jingkhot telephone ha ka network telephone.
Ka ïingmane-Saint-Géraud (19045)
U Thongalel (ꯊꯣꯉꯥꯂꯦꯜ), u blei jong ka jingiap bad u nongsynshar jong ka pyrthei bapoh.
Ka jingdie (64501)
木偶人
Beowulf (ka phlim 1999)
Ka jingpyndonkam ia ki magnet
Ki nongpule ba la tip bha
Kedrov
La tap ia ka da ki jingong bad ka jingthoh (calligraphy) jong u (ka jingthoh kti kaba itynnad).
Ka jingthoh, ka skulbah ba kyrpang jong ka Murcia.
U Zosimus u nongthoh histori Grik u thoh ba u Aurelian u la pynlong ia ka jingjop ha Rome ban rakhe ia ki jingjop jong u.
Ka lah ruh ban batai ia ka lieng jngi kaba la shna sawdong kaba don ar ne palat ki tnum kaba la ju khot teng teng ka sloop jong ka thma.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 10 ha Africa
Ka ain jong ka Lübeck () ka long kawei na ki katto katne ki ain na ka bynta ki hok sor.
Cinquecento 29 kW (40 bor)
Ia ki jingtuid gas lah ban pynlong ki bym don jingma da kaba pyndonkam da ka um kaba kyrpang.
Ka long ka dur kaba kham jrong ban ia ka DC-9-50, bad ka don kham bun ka umphniang bad ki engine kiba thymmai.
Kane ka jingialehkai ka long kaba ar ha ka video game series jong ka Dead Rising bad ka dei ka jingbud jong ka Dead Rising kaba la pyllait ha u snem 2006.
U la shah hikai kum u nongniah liengsuin bad u la long u nonghikai liengsuin.
Kine ki lah ban long ki sur, ki jingshai ne ki jingsawa radio.
Ha u bnai August 2021 ka Kynhun Myntri jong u Ashraf Ghani ka la duh ia ka bor halor kiba bun ki bynta jong ka ri, bad u President Ghani u la phet krad na Afghanistan ha ka 15 tarik u Naitung 2021.
Ka la trei kum ka nongpyniaid ia u ha ka por ba lyngkot jong u ha ka kam, kaba la neh shibnai ha ka snem 1841.
La pynmih ia ka ha ka snem 1998.
Kumba 9.51 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ha ïing, ka jaiñkup jong ka Cinderella ka kylla jaiñ, hynrei kawei pat ka slipar rnong ka sah kumba ka long.
U pud u sam jong ka shaphang sepngi u iaid na Arctic Cape bad u kut ha Anisiy Cape.
(la pyndonkam ha Europe)
U la pyndep ia ka skul bah Los Gatos ha u snem 2004.
Hynrei ki don hynniew tylli ki dur ba la tip jong ki shynrang African America kiba riam da ki jain jong ki Confederate.
Ka jingshit kaba jur, ka jingkhluit bad ka jingkylla dur ka jia ha kine ki belt.
Ki Niam Pyrthei.
Ka iBook ka dei ka lain jong ki laptop ba la die da ka Apple Inc. hapdeng ki snem 1999 bad 2006.
U Sauron u la shah rem (da kaba pyndap ia ka Histori jong U Trai jong ki Kyrpang v.4) (1992)
Sponville (54511)
380-381.
Ka jingbha tam jong ka liengsuiñ jong u Jefferson (2007) (ka jinglum jingtip)
Ha ka snem 1502, u Pizarro u la leit sha ka Pyrthei Bathymmai ha kaba u la iadon bynta ha ki katto katne ki jingleit jngoh ia ka duriaw bah Pacific.
U Paul un bam ia u dohkha na ka synduk kaba don ka lama jong ka kynhun kaba jop.
U Andersen u la ieit eh ia ka.
Ki ialehkai ha la iing ha Providence, Rhode Island ha Dunkin’ Donuts Centre.
Ka jingshah pynpra (1976)
Ka Fay Ann Lyons-Alvarez
: Nakakaintindi / Nasabut ka hin Winaray?
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka jingpynshisha da ka jingkhein shaphang kata ka jinglong.
Ha ka elekshon thain 2004, ki Socialist ki la ioh ia ka jingwanphai kaba khraw.
Ka dur jong ka kot khubor Life, 3 tarik u Risaw, 1952
Boiga trigonata - ka bsein gamma ka ri India
Jymmang 13 — U Henry II jong ka Austria (b.
Ki pyndonkam da ki pipe ne ki thliew ba la ju shna da ka dewbilat, u nar, u dieng ne u maw.
Ka por Metrik?
("Ka jingieit khlem jingsngewrit!").
U Marco Simoncelli (20 Jymmang 1987 – 23 Lber 2011) u dei u nongmareh thuk thuk na Italy.
Kopet
ki briew ki la pyrkhat ba ka dei ka kam kaba sniew ha u snem 2009 haba la tip ba la shna ia ki souvenir copy jong katei ka dur ha China ym ha Taiwan.
Ki nongwad bniah kiba nang kiew ki suba ruh ba ka "Africa Sepngi kaba la shah iehnoh bein slem" ka dei ka jaka shong tynrai jong ki briew jong kane ka juk kiba la iaid kjat nyngkong eh na ka dewbah.
La iathuh ba u Syiem Philip II u la tyrwa ia ka khusnam kaba 20,000 ducat, kaba mynta ka sngi ka long kumba £4,000,000 (kumba US $6,5000,000) na ka bynta ban pyniap ia u.
Naduh ki snem 1930 eiei, ka Nestlé ka la pynmih ruh ia u kophi uba lah ban sngur.
Ka jait hypogeophis – ka dulir jong ka lieng
Kane ka long namar ba ka kham suk ban rung lada leit sha ka skul shimet ha ka jaka jong ka skul sorkar.
Ka Mary Elizabeth Truss (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1975), kaba la tip kum ka Liz Truss, ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
U la long u General-Secretary jong ka Banking, Insurance bad Finance Union naduh u snem 1972 haduh u snem 1996.
Ym baroh ki briew kiba sngap jar, kiba duna ka jingsngap, ne kiba duna ka jingkren ki la kylla ban pyndonkam ïa ki khubor ba stet ne ki jingthoh ne kiwei kiwei ki jingshakri ba mynta.
Ki jingjia ba kyrkieh jong ki nuclear ha Fukushima Daiichi bad kiwei kiwei ki jaka shna nuclear ki la buh jingkylli shaphang ka lawei jong ka bor nuclear.
Ka thma Marta - Tripolitanian Moor hapoh ka jingsynshar jong u Carcasan ki la jop ia ki Byzantine hapoh ka jingsynshar jong u John Troglita
Ka jaka sah kaba kongsan jong ka longiing ka long ka Iing Syiem jong ka Turin.
Ki lap ba ka rud duriaw ka la tap da ki dewbilat.
2003: Kum ka jingkynthoh ia ka jinghiar thma jong ka Iraq ha u snem 2003, ki lehnoh ha kata ka ri ki pynlong da ki phew tylli ki jingbthei bom pyniap ialade da kaba thmu ia ki thmu jong ka Iraq bad ka kynhun synrop.
Kane ka kynthup ia ki sakhi jong ki jingjia kiba kongsan ha ka liang ka khyndew, kum ka jingpyniasoh lang ia ka dewbah bah Rodinia.
Ha ka snem 1992 u Ozawa u la sdang ia ka Saito Kinen Festival kum ka jingkynmaw burom ia u nonghikai jong u.
Tři Dvory
Ki la heh la rangbah ha Leadworth, ka shnong kaba la shna thok hajan Gloucester, ha South West England, ryngkat bad u paralok jong ki, u Mels.
1967 - Ka lieng wad bniah jong ka Soviet Venera 4 ka la poi ha ka Venus bad ka la long ka liengsuin kaba nyngkong eh ban thew ia ka suinbneng hapoh uwei pat u planet.
Ka Jingpynbeit 9
Khynnah kti
"Ka jaka" (2011)
U Haresh u dei u nongpyniaid jong ka skul bah jong ka thain bad wat la u long uba sngewbha bha, hynrei um sngewtynnad bha haba ki khynnah ki long kiba sniew.
Ka jingioh ia ka jingim
Ka ktien heavy metals ka kynthup ia ka chromium, cobalt, nickel, copper, zinc, arsenic, silver, gold, cadmium, antimony, mercury, thallium, tungsten, platinum bad lead.
Ka Jinglong Samaria
U Cricket u la kha ha Michigan, u la heh la san ha Chicago bad u la pyndep ïa ka jingpule na New York University shwa ba un leit sha Los Angeles.
Ka dur ba mynta jong ka standard ka long ISO 4165:2001.
1881 – U Ismail Enver, u rangbah shipai jong ka ri Turkey bad u riewsain pyrthei (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
Ryngkat bad kiwei pat ki nongrwai na Réunion, u Tiloun u la pyllait ïa ka album Kas in Poz ha u snem 2011.
La phiah ia ka ha ki hynniew tylli ki distrik: Pont-de-Vaux, Bourg, Nantua, Gex, Belley, Saint-Rambert, Montluel, Trévoux bad Châtillon-les-Dombes.
Ka topaz hima ka long kaba saw, kaba saw (kaba duna, lada ka long kaba tynrai) lane kaba saw-saw.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Social Democratic jong ka ri Germany.
Ka jingpynhiar mynsiem, da ka kti ne da ka garrote.
La iohi ia u kum ka jingpynlong briew ia ka Duriaw Mediterranean ne katto katne ki pung bah ha ka wah Nile.
Ka dor khajna ba la buh da ka ain ka dei ka dor ba la ai katkum ka ain.
2019 - U Köbi Kuhn, u rangïalehkai phutbol na Switzerland bad u coach (b.
Ka pyntreikam ia ka software jong ka Android.
U la shah jied biang kum u MP ha ka elekshon bah jong u snem 1992, ha kaba u la kylla 6% sha ka seng Labour ha ka Brent East konstitwensi jong u.
U Russell ruh u la thoh 27 tylli ki kot.
Ka la shongdor ia ki $9,700.
Ka kyrteng bashisha jongka ka dei ka Satoko Makishi.
Karel Poma
Ki spah snem: (U Suresh Raina 100*)
U khlieh ia ka kam cement lieh bad ka kam shna jain ha ka pyrthei na ka Group.
U Stjepan "Stipe" Mesić (; la kha ha ka 24 December 1934) u dei u riew sain pyrthei na Croatia.
Ka jingngeit blei bun ki Grik (ka jingngeit blei thymmai jong ki Grik-Rom)
Ka Estella Warren kum u Matty
Ka don ha Normandy ha ka tnat Orne kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France.
Nangta, ki sentens ki ai ia ki jinglong bad ki jinglong jong ka jylla Jiw kaba thymmai.
Ki nong Kaledonia, ki Pict bad ki Rome
Nangta u sperm u pynkha khun ia ki eit kiba don ha ka pla.
U Romero u la shong kulai ha ka Hall of Fame ha ka lawei sha ka jingïalehkai kaba khlem shah rem, kaba la pynkut da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai jong ki Breeders’ Cup ha u snem 1988.
1992 - U Spencer Daniels, u nongak phlim na America
Katto katne ki kam shongkha shongman, ki bynta jong ki shynrang bad kynthei, bad ki jingiadei ki long kiba la khang ha kiba bun ki niam, ki imlang sahlang bad ki kolshor.
U nongjop ha ka pyrthei, 1996, 1998, 1999, 2000, 2009
1903 – U Lars Onsager, u Chemist na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Ki riewstad khyndew, 65 (ka bynta kaba 4) 1954
Ki lah ban ai pisa sha ki kam khaii pateng ha ka thain.
Ka Niacin ka dei kawei na ki dawai kaba lah ban pynlong ia ka HDL (ba bha) cholesterol ban kiew.
U Senator na Tennessee
U Jason Joel Desrouleaux, uba la tip paidbah da ka jingspel Derulo (mynshwa u dei u Derülo; la kha ha ka 21 tarik u September 1989) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongrwai rap, nongpynmih record, bad nongthaw jingthoh na America.
Ka jingthoh jong ka Portugeal
1994-1996 Prima Ham FC Tsuchiura
Ka thain shatei lam mihngi
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 17tarik Naitung bad kut ha ka 18tarik Naitung.
Don ki briew kiba rep ban bam ia ki jingbam ba ki pynmih (subsistence agriculture).
Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei/Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei
Ka jingpyniaid bad ka jingpyniaid ia ki jingpyniaid ia ki jingtip na ka bynta ki jingtip ha ka sorkar pdeng (KBSt)
Mar ia poi ha Los Angeles, ka Nachalova ka la shah sumar ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ia ki artylli ki lain la khot ki side jong ka angle, bad ki ia kynduh ha kawei ka point.
Ka jingkynriah noh sha ka madan ialehkai jong ka nongbah Manchester
Kiba bun na ki ki rung lyngba ka Siret ha ka thain Suceava.
Ka Album ba nyngkong jong ka kaba kyrteng My Lovely ka dei kaba la pynmih ha u snem 2008.
U la pawnam bha ynda ka show ka la rung ha ka jingpyniaid paidbah ha ka ri ha u snem 1993.
Ka CDC ka la buh kyrteng ia ka B.1.429 bad ia ka B.1.427 kaba iadei bad kane kum ki "jingpher jong ka jingsngewkhia," bad ka ong ba ki don ka jingkiew ~20% ha ka jinglah ban saphriang.
Shuwa ba un long u Lat, u la long u secretary jong ka tnad khajna jong ka Pennsylvania naduh u bnai Risaw 2007 haduh u bnai Nohprah 2008.
Ka jingialehkai Olympic ka la long ha Paris.
Ha u snem 2008, ya kani ka lain da yoh ko da ka Lucas Oil.
Ka jingialehkai kali jong ka FIA ka la leit jngoh ia kane ka jaka ialehkai hapdeng u snem 1982 bad 1988.
U la pyndep ia ka kyrdan doktor theology ha u snem 2003.
Ka jaka kaba jylliew jong ki Armenia ka long kaba bha ia ki shipai iaid kjat jong ki Roman, hynrei kam long kaba bha ia ki shipai shong kulai jong ki Sassanid.
U la ialong paralok bad u Robert Johnson, bad u la don ryngkat bad u ha ka por ba u la iap.
U Martin Snape (1852–1930), u nongdro dur na England
Kine ki liengsuiñ harum ki pynïaid ïa ki liengsuiñ ba man ka por ha ka kad liengsuiñ.
Kane ka pynlong ia ka pyrthei ban kham shit, kumjuh kum ka rukom ba ka pynlong ia ka iing rep ban kham shit.
Ki don bun ki jingmut, hynrei khyndiat eh ki jingshisha kiba shai.
U Mohammed Yousef el-Magariaf (la thoh ruh kum u Magariaf, Elmegaryaf lane Almegaryaf) lane, kumba u thoh ha ka website ba thikna jong u, u Dr.
U la iakren bad ki kumno ki kwah ba ia ki kam jong ki yn pynsawa.
Ki lum Chocolate ki long ka nuksa kaba phylla jong ka jinglong jong ka khyndew kaba long kum u conical.
La kha ia u ha Lentini, ka Province Syracuse.
1967 – Hadien ba u la kyntait ban leit sha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka sngi shuwa (namar ki daw niam), la knieh noh ia u Muhammad Ali ia ka nam boxing jong u.
Ha ka 27 tarik Naitung 2017 u J.J. U Abrams bad u Eric Heisserer ki la iathuh ba ki dang trei ban shna biang ia ka phlim Your Name.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pittsburgh.
Ki phlim ba la pynmih da u Leslie H. Martinson
Ha u snem 2013, ka kot khubor TIME ka la ai kyrteng ia u kum uwei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei.
Ki jingthoh shaphang ka jingim:
U Kubota u la iathuh ba ha ka por ar snem, ka koloni jong u ka la kha biang ia lade 11 sien.
Hato lah ban shem ia kum kane ka jaka
Kiba iarap bunsien ki shah iada ha ka ain, na ki jingbakla ba ki leh.
Ki dur (animated version) jong ki arngut ki kyrtong ba kongsan, ki Senator jong ka US, u Barack Obama bad u John McCain, ki rwai shaphang ka jingkyrmen jong ki na ka bynta kane ka elekshon.
Ka phutbol League ka bynta ba nyngkong (2): 1963-64, 1965-66
Ka mahadei ka khih kum ka bishop bad ka rook baroh arngut.
Ha ka yoga, ia ka jingieng kti la tip kum ka Adho Mukha Vrksasana (la kynnoh AHD-hoh MOOK-hah vrik-SHAH-sah-nah) kaba pynkylla sha ka jingshong dieng kaba peit shapoh, bad ha ka capoeira la ai kyrteng bananeira.
1931 – U Cortes jong ka Spain u la pynhiar synshar ia u Syiem Alfonso XIII, bad u la pynbna ia ka Ri kaba ar.
Ka Celia ka kyrpad ia u Mike ban iathuh ia ka jingshisha shaphang kaei kaba la jia lym kumta ki la iakhlad noh.
Ka kam jong u nongtih mawshun
Ba ki briew kiba kham riewspah ki dei ban siew kham bun ia ka jingmih jong ki ha ka khajna ban ia ki briew kiba duk .
Bunsien donkam ia ki jingtbit ba kyrpang ban sngewthuh ne sngewthuh pura ia kaba jrong.
Jenifer bain
Ha u snem 2003, kawei na ki rel ha The Ghan, ka lynti rel Adelaide sha Darwin la ai kyrteng kum ka Steve Irwin.
U Nongbishar badonburom jong u Sir Gavyn Farr Arthur KStJ GCFO (13 September 1951 – 16 Naitung 2016) u dei u nongbishar jong ka ri Bilat.
Hadien haba u Harry u la dei ban wad ia ka diadem jong u Ravenclaw kaba la jah, ka Luna ka la ialam ia u sha ka kamra lang jong u Ravenclaw, ha kaba ka la pynkyndit ruh ia u Alecto Carrow, u Nongbam Jingiap.
Ki jingtei ia ka flowchart
U Richard Casey, u dkhot ba pawkhmat jong ka kynhun Myntri ha ki snem 1930 bad hadien u Lat-General.
U bnai January u dei u bnai lyiur ha ka thain shatei lam mihngi bad u bnai lyiur ha ka thain sepngi.
Ka Headquarter jong ka jingialap elekshon jong u Obama ka long ha ka shnong trai jong u ha Chicago, Illinois.
Ka Shnong Ljungby () ka dei ka Shnong Kronoberg kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ki jait jingrwai ki long naduh ka hip hop haduh ka jingrwai house.
Ha ka snem 1210, ki la hiar thma ia ka kut ha Minerv bad ki la tei ia “ka ding kaba khraw kaba nyngkong eh jong ki nongleh niam bakla” - da kaba sdang ia ka rukom thang ha u diengphna kaba kan dang iai bteng ha ka jingbishar bniah jong ka jingpynkylla dur.
Coyote Ugly (2000, ha ka jingiatreilang bad ka Jerry Bruckheimer Films)
Skul rit Maplewood
U Brent Weinbach kum u Lee
Ka jingtlot
U nongïalehkai ba tbit tam ha ka La Liga: 2013-14
Braudel, Fernand (1972).
Ia ki bynta jong ki sur la khot bass, baritone, lead bad tenor.
Ka Microsoft ka la ioh ia ka Windows 10 Mobile kaba la pynbha khlem jingsiew na ka website jong ka Microsoft hadien ba la pynkut ia ka jingshakri na ka bynta ka Windows Phone 8.1.
Ka Pikmin 2 ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, bad ki dor ki kham heh shibun ban ia ka Pikmin ba tynrai.
Ka jingpynjot da ka jingshit
Ka Apollo Theatre ka dei ka jaka rwai kaba don ha 253 West 125th Street hapdeng ka surok Adam Clayton Powell Jr.
Ki hap ban dih kham bun ia ka kyiad ban sngew ba ki la buaid (ia kane la khot tolerance).
Ki bynta jong ki nongwan
Ki sawliang
Ka iing syiem lieh (1990)
Ka jingbishar bniah jong ka kot khubor,
U la pynlut 30 snem ban wad bniah ia ka kolshor tynrai da kaba leit sha ki shnong bapher bapher ha kylleng ka West Bengal.
1975 - Sokol Kladno
Ka jingmyntoi jong kane ka jait phlim ka long ba ka lah ban shah ia ki jingpher ha ka jingpynpaw, khlem da don ka jingduhnong kaba paw ha ka jingbha.
Takarazuka, 2003
Vaccinium (u sohjew, u sohjew, u sohjew)
Vaccinium (u sohjew, u sohjew, u sohjew)
George Berkeley (4 Risaw - 17 tarik Naiwieng 1874)
Lada pyrkhat ia ki briew kiba marwei un peit ia ki mar ki mata ne ki jingdon jingem shimet jong ki kum ka khyndew bad ki jingri jingdup.
Ka mariang, ka jingkylla ka suinbneng, bad ka histori jong ka jingwad bniah (ka jingpynlong lyiur jong u Barents).
Nangta u la rai ban iaid kai ha ka Nongbah ba la pynbyrngia (iing), bad u la iakynduh ia ka Lucia Grachi bad u la leh ia ka jingleh jadu ban iohsngew ia kaei kaba ki ia kren bad sngap. ban ia ka tip), nangta kwah ban leit sha ka jaka die jingdie bad pyrshah ia ka Grachi ban tan ia ka jingkynthoh ia ka shelf kaba dap da ki tiar kiba bun hynrei tang ha kata ka por ka Grachi ka rah, ka Mia ka pyni ia ka jingshna bor baroh ki jingiwbih kiba ka kwah ban paw ha ka pla pisa jong ka bad ka jingpahara ha ka kam khaii ka la wan bad u la ong ia u ban ai ia ka pla ban peit, hynrei ka Mia ka la thep ia ka jingleh spel kaba pynlong ia baroh ba kan ai ia u khlem da siew.
U Shuja Khanzada ( ; 28 tarik u Naitung 1943 – 16 tarik u Naitung 2015) u dei u nongsynshar jong ka Pakistan bad u colonel jong ka kynhun shipai Pakistan uba la shongthait.
Ka jingpyndonkam (2008)
Ki nongpyrkhat niam ki la pyrkhat ha ka jaka kata ba ka nihilism ka wan na ka jingkyntait ia ka niam.
La plie biang ia ka hajan ka dukan kaba rim ha u bnai Naitung 2019.
Ki Kurd ki dei ki nongleit jingleit (ki bym don jaka sah kaba thikna) bad ki shong ha kawei ka thain ha Asia kaba ki khot ka Kurdistan.
U la long u Myntri pla tyngka ba nyngkong eh jong kane ka jylla naduh ba la seng biang ïa kajuh hadien ba la pynïasoh biang hapoh u Myntri-President ba nyngkong u Gerd Gies.
Ka met jong ka um ka long ka bynta jong ka duriaw Atlantic.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka North Platte ka long kaba khriat shiteng.
Ka Egesheim ka dei ka shnong kaba hap ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Ka jingshit (s) kaba kyrpang ka dei ka jait jingshit kaba kyrpang.
Ka Ain
1972 - U Jean-Luc Brassard, u nongialehkai ski laitluid na Canada
Timo Tolkki – ka jingrwai, ka jingrwai ba shadien, ka jingpynwandur, ka jingpynmih
Ka Kataller Toyama ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Japan kaba don ha Toyama.
Ka jingkyrshan (32335)
U la shimti ia ka bor synshar hadien ka jingleh pyrshah jong ka Nigeria ha u snem 1966 bad u la shah pynhap noh ha ka jingleh pyrshah jong ka Nigeria ha u snem 1975.
Ka Estonia ka la iashim bynta ha baroh ki Olympic naduh ba ka la ioh biang ia ka jinglaitluid ha u snem 1991.
Ki jingkylla ki pynthut ia ka jingshna ia ka insulin.
Da kaba khlem da pyrkhat satia ia la ka jong ka jingma katba ki Japan ki nang pynjur ia ka jinghiar thma jong ki, u Willis da kaba jemnud u la iai bteng ban ai plasma snam ia u nongpang jong u, da kaba pynphai biang kloi ia u bom ba nyngkong eh uba la hap ha ka thliew shell katba u dang trei bad u la pynher biang sa 7 tylli ha ka jingbud stet shuwa . kaba hynniew ka la bthei ha ka kti jong u bad ka la pyniap ia u mardor.
Ki masi jong ka lieng mynta ka sngi
Ka jingiakynduh jong u Godzilla
U Aamir Khan kum u Bhuvan Latha
Don ki briew kiba pyrkhat ba u Button un pynkynriah ia ki kynhun namar ka jingsniew jong u, hynrei u la sah ha katei ka kynhun haduh u snem 2002, kaba la khot mynta ka Renault.
Ka dei ka bynta jong ka Augusta, Georgia.
Ki telebishon ha Europe
Ka Singapore Vikings FC ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Singapore.
Ya u Mos Def .
Merengue
Ka system ka treikam da kaba pyndonkam da ki rel elektrik ba la shna da ka Mather & Platt kaba lum ia ka bor ding kaba 500 volt (ha ka jingshisha +500 volt ha ka thliew kaba leit shaphang shathie bad −500 volt ha kaba leit shaphang shathie) na ka rel kaba lai bad kaba tan ia ki katto katne ki kali.
U Don Juan Antonio Samaranch y Torelló, 1st Marquis of Samaranch (17 Kyllalyngkot 1920 – 21 Risaw 2010) u dei u nongsynshar ïalehkai na Spain.
Kane ka dei ka loop kaba la khang.
Ka histori lyngkot jong ki jingpang ba saphriang bad ki jingpang ba saphriang.
1990 – Ett samlingalbum
U Walter Olkewicz (14 Nohprah, 1948 – 6 Risaw, 2021) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Mynta u long u nongpyniaid rangbah jong ka kynhun tem jong ka London Philharmonic.
Kane ka mut ba la rakhe ia ka ha u bnai Risaw ne Risaw.
Ka Gogó Rojo, 78 snem ka rta, ka dei ka Vedette bad ka aktres jong ka Argentina (Cry Chicago, Hay que romper la rutina), kaba la shah ktah ha ka jingpang dohnud.
Río Nigua (Rïo Salina)
Ka jingpynlong (peit ia ka bynta haneng) bunsien ka lah ban leh ia kane.
Haduh ki snem 1970, ki kam khaii kiba shna ia ki dur ba sniew ki long kiba rit namar ki don bun ki ain kiba pyrshah ia kane.
Ka jingthang dien (1989)
U Bell u la sdang ban pule ia ki mashin pyniadei.
Kiwei pat ki nongkyrshan ha ki khana Flash ki kynthup ïa ka tnga jong u Barry ka Iris West, ka tnga jong u Wally ka Linda Park, ka paralok jong u Bart ka Valerie Perez, u paralok ba ïaid sted bha u Max Mercury, bad ki dkhot jong ka tnad pulit jong ka Central City u David Singh bad ka Patty Spivot.
U dei u ophisar jong ka shipai suin jong ka Poland.
Ia kane la ju leh ha ka niam Islam na ka bynta ki kynthei kiba la palat ia ka rta jong ka jinglong samla.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Columbus, ha Ohio.
Ki Senator, u Chuck Schumer bad ka Kirsten Gillibrand, kumjuh ruh u Mayor jong ka nongbah New York, u Bill de Blasio bad ka Planned Parenthood, ki la kyrshan ïa u Crowley.
