Ha ka rta banyngkong, la tei ha ka por ba ka ri sepngi ka dei ka nongbah Sukhothai lane ka Phitsanulok ka dei ka nongbah.
Ka jingpyntreikam bad jingbishar bniah ia ki algorithm
Ka la shah rem ha ka quarterfinal ha ka Toni Storm .
Haduh ka elekshon jong ka snem 1879, ki seng sain pyrthei kim shym la treikam ha ka jylla.
Ka NHL 14 ka dei ka jingialehkai video hockey.
Ka histori jong ka chance
Eric Lange (actor) (Hamilton)
Katba ïa ka Wacky Worlds la thmu kum ka jingpynkylla dur ha ka CD-i jong ka jingïalehkai video platformer kaba pynïaid sha shiliang ka Super Mario World, la pynlong ïa ka Hotel Mario kum ka jingïalehkai puzzle ha kaba ki jaka ba la buh ryntih ki long tang ha kawei ka screen.
U la bat ïa ka kyrdan shipai jong ka North Korea Chasu (Vice Marshal), u la long u Vice Chairman jong ka National Defense Commission jong ka North Korea, bad u la long ruh u Myntri jong ki shipai Paidbah.
U Cao Wei rangbah u Sima Yi u pynjot ia u rangbah thma jong ka China shatei lam mihngi u Gongsun Yuan.
U McQueen u la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 16 snem bad u la sdang ban shakri ha ka kam hikai bad ki nongthain jain jong ka Savile Row ha ka ‘Anderson & Sheppard’.
U Matsukata Masayoshi u la seng ia ka Bank of Japan ha ka snem 1882 (Meiji 15).
Ka submarine nuclear ka long ka submarine kaba pyndonkam da ka nuclear reactor.
Ka Temple jong ka Jingstad (1996)
U Nasser Shabani
U la iakynduh ia u James "Jimmie" Shields, lehse kum u pick-up ha surok.
La weng noh na ka album ba nyngkong jong ka ha ka ktien phareng kaba la pynmih ha kaba kut jong u snem 2001.
Baroh ar ki prokram ki pyndonkam shibun ia kajuh ka code.
Ia ka Minas Tirith la ker kut da ki shipai Mordor, ba la ialam da u Witch-king, u nongialam jong ki Nazgûl uba (la ong) ym lah ban pyniap da uno uno u briew.
Ha ka por ba u don bad kane ka klob, un jop hynriew tylli ki nam lahduh ha ka Primeira Liga bad ka Taça de Portugal ha u snem 1954.
Yangquan ()
Ka kamai $36 million.
Ia kane ka phlim la shna katkum u briew uba don ia kajuh ka kyrteng ha ki snem 1930.
Yamaha Fascino Miss Diva 2014 - finalist
La thoh ia ka da u Ross bad u Usher.
Ha ka por tlang, ki la don ruh ki jingshit kiba la shim ia ka jingim jong ki 4,800-17,000 ngut ki briew ha U.S.
Ki khynnah kynthei kiba donbor (2016) - Ki sur ba la pyndap
U la long ruh u nongkyrshan ba hakhmat eh ban pynmih ia ki kyrteng jong ki briew kiba la ioh ia ka jingpang AIDS sha ki nongtrei ka koit ka khiah paidbah.
U Rasheed Masood, 73 snem ka rta, u politician India, MP (1977–1984, 1989–1996, 2004–2009) bad myntri ka tnad ka koit ka khiah (1990), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
U la thoh ia ka jingkynthoh kaba la die bha ha ka snem 1966 jong ka Warren Commission, Ka jingkyrkieh sha ka jingbishar sha ka ktien kaba khatduh: Ka jingkynnoh jong nga ia ka CIA ha ka jingpyniap ia u JFK, kaba la pynmih ha u snem 2011.
Lost Horizons (ka jingrwai jong u Luca Turilli), ka jingrwai kaba la pynmih da ka kynhun kaba la pynmih da ka jingphohsniew jong u Luca Turilli
U la trei ruh ha ka Museum MAXXI Roma, bad De Agostini Editore.
2015 - U Miroslav Ondricek, u nongshna phlim na Czech (b.
Ki briew jong ka Greenland
U Shirov u la thoh ar tylli ki kot jong ki jingialehkai ba bha tam jong u:
Ha u snem 2013, u la buh ïa ka plan online kaba pyni ba kane ka hyperloop train ka shim por 35 minit ban ïaid hapdeng ka San Francisco bad ka Los Angeles ha America.
Hadien ka thma bah ba ar, la pynkhreh ia ka mukotduma shipai pyrshah ia u ex-SS Hauptsturmführer u Max List (u commandant barim jong ka Lagers Norderney bad Sylt), da kaba kdew ia ki jingleh be-ijot ia ka Alderney.
Ha ka jingim kaba hadien u la trei kum u nongthoh kriket na ka bynta ka BBC Television bad u la long u nongtrei barim ba nyngkong eh ban long u President jong ka Marylebone Cricket Club.
U la long u nongtied ba sdang ha ka Major League Baseball uba la ïalehkai na ka bynta lai tylli ki kynhun bapher bapher hapdeng ka snem 1958 bad 1962.
Da kane u mut ia ki theory jong u Albert Einstein, kynthup ia ka "jingleh thok jong ki Jiw" jong ka relativity.
Jingpynbna
Toulosa-3 (3117)
Ki jingrwai jong u "Ka thei na Ipanema" bad "Corcovado" ruh ki la long ki jingrwai.
(21 Nohprah, 1940 – 12 December, 2020) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Sri Lanka.
Hadien kata la bud sa ki phlim ba bud: U nongpynkut 2: Ka sngi bishar, u nongpynkut 3: ka jingkiew jong ki mashin, ka jingpynim jong u nongpynkut, ka Genisys bad ka jingpynkut: ka jinglong ba dum.
Neumuhle
Ban shna ia ka circle, ka angular frequency ka dei ban long mar katjuh bad, .
ka kad liengsuin K-8.
U Stöck, M., Khan, M.S., Papenfuss, T., Anderson, S., Kuzmin, S., Rastegar-Pouyani, N., Dutta, S., Ohler, A.
Roquefort-la-Bédoule, commune ha ka tnad Bouches-du-Rhône
Ka dur jong ka glass ka iarap ban pynsah ia ki bniat ha ka por kaba kham slem.
Ki mraw ki la lah ban pyniap katto katne na ki nongtrei, ia kiba sah la shim mraw.
& U Shynrang W.D.
Ia kine ki bniat la pyndonkam ban pyniaid ia ka kali ha ka por ba jngi bad ki iarap ban pynkiew ia u dohkha shark.
Ka Patricia Lesley Hollis, Baroness Hollis jong ka Heigham PC, DL (nee Wells; 24 Naitung 1941 − 13 Lber 2018) ka dei ka dkhot jong ka Labour jong ka iing dorbar jong ka United Kingdom.
Ka test kaba ki khot ka liver biopsy ka lah ban pyni la ka sniehdoh jong u briew ka la shah pynjulor ne em, lane katno ka la sniew, na ka jingpang Hepatitis C. Hynrei ki don katto katne ki jingma na ka rukom leh.
Ka bynta kaba kongsan jong ki microfibrils ka dei ka glycoprotein kaba ki khot ka fibrillin.
La pyndonkam ban batai ia kaei kaei.
Kane ka shnong ka don sawdong ka kad lieng kaba rit bad harud ka kshaid kaba jrong jong ka wah Looe kaba tuid shaphang shathie sha ka wah English Channel harud ka rud duriaw kaba don ka dewbilat.
Hynrei kane ka mut ba ka jingheh jong ka pyrthei kaba lah ban iohi bad ka horizon jong ki tnat ka nang rit nang rit — ka jingjngai ha kaba ki tiar ki iaid jngai ha ka jingstet jong ka jingshai na u nongpeit ka nang jan nang jan, bad ka jingjngai ha kaba ki jingiadei ki lah ban saphriang ka nang kham rit. kham lyngkot.
Ka ïing jong u E. F. Hunt, 49 E State St, Meridian, Idaho
Ka Catabolism ka dei ka kynja jingpynkylla ia ka met .
Katba ka ri America ka nang kiew shaphang sepngi naduh ba la seng ia ka, ka jingbatai ia ka ri Sepngi ka la nang kylla katba nang mih ki sngi.
U Moussa Benhamadi, 67 snem ka rta, u nongsynshar bad nongsynshar jong ka Algeria (Algérie Télécom), u MP (2002-2007), u COVID-19.
Hynrei ki Ahmadi kim ngeit ba u Mohammad u dei u Nongiathuhlypa bakhatduh jong U Blei.
Ka Manzai ka dei ka jait jinglehkai kaba kyrpang.
U Bagdasarian, Jr. bad u Karman ki la pyni ia ka sur rwai na ka bynta u Alvin, u Theodore bad ki Chipettes, hynrei u Steve Vining u leh ia ka sur rwai jong u Simon.
Ka jingjop jong u ha ka lympung ïalehkai ba hakhmat eh jong ka Russia ka la long kaba kyrpang.
Antigua bad Barbuda (bad u Monarch)
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka "Three Wars" trilogy da u director Andrzej Wajda.
U Mark Debid Chapman
Ka takma President, ka jaka pule physics
Ka "Municipality bakyrpang" jong ka Cuba ka dei ka Isla de la Juventud ("Isle of Youth"), kaba la tip haduh ki snem 1970 kum ka Isla de Pinos ("Isle of Pines") bad mynshwa kum ka "Evangelista", "Isle of Santiago" bad "Isle jong ki Parot".
La shna ia ka da kaba teh ia kawei ka jain ha ka lyngkhot kaba jem bha, bad nangta sa rong ia ka da ki rong bapher bapher.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Glenn
Ka jingpynlong
U Feng Duan, 97 snem ka rta, u physist bad politishian na China, u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1980) bad u nongmihkhmat sha ka National People’s Congress (1983–1994).
2008: U Vincent Fantauzzo – ka dur jong u aktor u Heath Ledger (Dur )
Ki Hun hadien ki la pyndonkam ia ki ktem jong ki Roman kum ki kut, kynthup ia ka Cirpi.
Ka don ka jingwan hiar thma ha iing.
Batanga
Hadien ba u Stiller u la ioh mynsiem na ka Television show Second City Television ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah, u la sngewthuh ba u kwah ban iadon bynta bad ki kam sketch comedy.
Ka jingbitar (jingsngew)
Ka Baibl ba im (1971) - da u Kenneth N Taylor.
Ki jinglong ha ka met
2019 U Don Mossi, u nongialehkai baseball na America (b.
Eibar
Ka ain jong ki jingpynbeit
Banque Hydro - Station O8481520 - Le Lot à Villeneuve-sur-Lot
Ka jingheh jong ka baroh kawei ka long 487 square kilomitar.
U nongpyndonkam u lah ban rai ban plie ia ka web page ne em.
Ka slide rule ka kham sngewtynnad ban pynbeit ia ka jingbakla jong ka "jinglong kaba thikna kaba bakla" bad ka jingmut.
Kane ka Mosque ka don saw mala, kaba kynthup ia ka jaka duwai, ka dukan, ka kamra jingialang, ka kamra sait jain bad ka ophis.
U Shane Rimmer, 89 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Canada (Thunderbirds, The Spy Who Loved Me, Dr. Strangelove).
Wat la u long u nongpyniap briew, hynrei u Vyvyan u lah ban long uba iajan bad uba stad; ha kawei ka bynta ("Ka Jingshlei um"), u la shna la ka jong ka dawai ban pynkylla ia u briew sha u nongpyniap briew uba pyndonkam da ka waitlam.
Ki kompeni FinTech ki long kiba kyrpang namar ka jinglah ban thaw ia ki jingmut thymmai.
U Buttelmann u la khlad noh ha ka 16tarik September 2019 ha Frankfort, Illinois ha ka rta kaba 90 snem.
2013: Ka jingshah pynrem
Ha u snem 1974, ka Akiko ka la pyllait ïa ka jingrwai "The Whisper of the Rose" (薔薇の囁き, Bara no sasayaki), hynrei ka kynmaw ba ka rukom rwai haba rwai ha ka riam kaba iong bad ka dur kaba lyngkhuid shiteng ka paw ha ka dur jong ka album.
Ia ka jingkylla dur la tip ruh kum ka jingkylla dur, ka jingkylla dur, lane na ka bynta ki katto katne ki jait, ka ecdysis.
Nangta ka MRI scanner ka phah ia ki jingtip sha ka computer, bad ka computer ka shna ia ka dur jong ka met ba shapoh da kaba pyndonkam ia ki jingtip jong ka signal.
Ki nongpynmih kot Jossey-Bass, San Francisco.
Ka jaka jong ka ri France
• Ka Diploma kaba kham heh ha ka jingpyniaid ia ki kam jngohkai pyrthei
Ia ki map jong ka Japan bad Kaga Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
La sdang ia ki ha u snem 1998.
Kyllalyngkot 2011 ha Ergo Arena, Gdańsk - Poland vs Argentina
Bun ki nong America, kynthup ia u samla Abraham Lincoln, ruh kim sngewtynnad ia ka thma namar ba ki pyrkhat ba ka long ban pyniar ia ka jinglong mraw.
U stator u dei u bynta jong ka rotary system ba khih.
Kawei ka eriong ka la pynmynsaw ïa ki 30 ngut ha Belwood, North Carolina shwa ban pynïap ïa saw ngut ki briew ha ka shnong Toluca.
Jiroft ka thain
Ka Kingston ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Balang ka Santa Lucia a Settimello.
Ha kaba kut jong ka tape, u Jones u pynkut da kaba ong: "Ngim shym la pyniap ialade; ngi la leh ia ka kam pyniap ialade kaba pynkylla dur ban pyrshah ia ki jinglong jong ka pyrthei kaba khlem akor".
Ka sngi kha ka dei ka sngi ba la kha ia u briew.
Na ka bynta ka optical spectroscopy (kum ka infrared spectroscopy) ka rukom kaba kham pyndonkam ban leh ia kane ka long da kaba pyndonkam da u Michelson interferometer.
Pipe pynshit
U la long u rangbah shipai jong ka ri Yugoslavia hapdeng ki snem 1998 haduh 2000 bad u Myntri ka tnad iada ri jong ka Yugoslavia ha u snem 2000.
U Acorah u la pynpaw ia ka jingbakla jong u bad u la pynkylla ia ka sobjek.
Ki lai tylli kiba khatduh la shimti da ki shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar bad ki dang sahkut.
Ka jingialehkai Gymnastics ka dei ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
U Dow u la kyntait ia ki khubor, da kaba ong ba ia ki jingkhang rit la shna khnang ban pyndonkam duna ia ka bor ding.
Kane ka kynthup ia ki khun jong ki mrad ba bam doh jong ki hi (kiba kynthup ia u northern pike, u muskellunge, bad u walleye).
Eddie Foster (1887–1937), u nongialehkai baseball
Ka Crespy-le-Neuf ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Phyllis Ada Driver (17 Kyllalyngkot 1917 – 20 August 2012) ka dei ka nongak sur, ak phlim bad stage bad ka nonglehkai comedies jong ka America kaba ju leh ia ki jinglehkai kiba pynjah burom ialade shaphang ka rta jong ka bad ka rukom shet jingshet kaba shyrkhei jong ka.
La pawnam bha ia ka namar ki kam jong ka kum ka Miss Brahms ha ka phlim Hato phi shah shakri?
Ka brigance brigade
Tyrel Jackson Williams kum u Leo Dooley
Ki ktien bakhatduh jong u Streicher ha ka 16 tarik u Lber, 1946 ki long “Heil Hitler,” bad “Ki Bolshevik kin pyniap ia phi ha kawei ka sngi!”
1929 U Peter Yates, u nongpyniaid phlim ha ri Bilat (d. 2011)
Ka Beimen ka dei ka station metro kaba don ha ka lynti Songshan-Xindian kaba don ha Taipei, Taiwan.
Breaza, ka commune ha ka thaiñ Buzău
Pynbeit ia ka jaka na ka bynta ka pisa ba la shim beain ban pynphai biang
Ka jingthoh jong ka Times
Ka don ruh ka jingiadei kaba jan bha bad ka jingpule ia ka pyrthei sngi bad ki planet jong ka, ka subdiscipline kaba ki khot ka planetology.
Ki nongthoh histori na Switzerland
Ka iing kaba don lain ne terrace (peit ia ka dur ha ka jingpynrung) ka long ka iing kaba long ka bynta jong ka lain jong ki iing kiba la pyniasoh ha ki kynroh ba shadien.
U la shongthait noh na ka U.S. Senate namar ka jingbym koit bym khiah naduh ba u la ioh ia ka jingpang Parkinson.
Ka mawsiang
Kane ka la sdang ia ka jait jingpule bneng kaba thymmai kaba ki khot ka cosmology, ha kaba ki stad bneng ki pule ia kaei kaba la shna ia kine ki galaksi bad kumno ki saphriang lyngba khnang ba kin ioh ban tip kham bniah shaphang ka histori jong ka Pyrthei bad kumno ka treikam.
Ka Makaton ka pawnam ruh ban pyndonkam bad ki khunlung - "ka jingsoi khunlung".
Uwei pa uwei u nongialehkai u lah ban thep ia u dice shisien.
Ka Lugasson ka dei ka shnong.
Hadien ka la shongkurim ia u Mr. Arnott uba jemnud.
Tethieu (40315)
Ka pher na u Neptune ne u Uranus.
Naduh u snem 1995, ka la trei ha WDR 5, ha kaba ka la pyni ia u Morgenecho bad u Neugier genügt.
La ker sawdong ia ka da ka ri khlaw.
U Black u dei na ka jaitbynriew German, Czech bad Norway.
U Clifford Geertz (1926-2006), u riewstad jingstad ia ka jinglong bynriew
2019 - U Fred Hill, u nonghikai baseball jong ka America (b.
U Khun U Jisu (1999)
Ka Library kaba nyngkong eh ha Lawrence la tei ha ka snem 1854.
Hynrei u la lah ban jop ia ka kynhun shipai Bilat kaba kham heh bad kaba kham tbit ha ka thma New Orleans ha ka thma 1812.
Ha ka snem 1877, la phiah ia ka ha ka East Carroll Parish bad ka West Carroll Parish.
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la ïalehkai ha ka Furukawa Electric.
Ka jingwad bniah ia ka histori ka iadei bad ki jaka, kiei kiei, bad ki mat na ki por ba mynshuwa ne mynta ha ne kiba iadei bad ki jaka kiba don ki jingthoh ne ki jingthoh ba la kren.
Ka jingpynbeit (TV) (2007) (u nongpynmih)
Ka jaka shim bus ka dei ha Palomar College.
Ka Les Clérimois ka dei ka commune.
Huskey, H. D. Ka jinglong jong ka jingstad ha ka ri Bilat bad ri America (1947).
Ki magpie ki bam shibun ki jait jingbam bapher bapher.
Ha ki por hyndai ki masi ki long kiba myntoi shibun.
U McNamara u la jop phra tylli ki nam lahduh ha ka jingialehkai marwei bad shiphew tylli ki nam lahduh ha ka jingim jong u.
Ka ri khlaw Victoria kaba khraw
Ia ka icon jong ka kot la ju pyndonkam ban pyni ia ka jingpynrung.
Katto katne ki kam jong ka la leh katba ka dang koit na ka jingkha ia ka khun kynthei kaba ar ha hospital bad ha iing.
Mynta ka sngi ka Belmont Stakes ka dei shibynta jong ka Triple Crown jong ka Throughbred Racing bad ka long ha Belmont Racetrack ha New York.
Donbok ba ka Syiem Bakhraw ka la pynsangeh ia kane ka jingjia.
Ka Dark Horse ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock na Canada ka Nickelback.
1980 - Kim So-yeon, ka aktres na South Korea
Ki phlim jong u ki long kiba la burom namar ka jingbun ki jingtip bad ki dak jong ki.
Ka jingkyrkhu jong ki paidbah!
Ka jingpynpaw
Ka don ha ka Travelcard Zone 3, bad la pyniaid da ka London Underground.
Kane ka thup ka kynthup ia baroh ki nongjop thep kol ha ka NHL:
U Joey u dei u samla uba sngewtynnad.
Ha u snem 2019, ki don 58,410 ngut ki briew.
Ka The Avengers ka dei ka phlim action bad spy jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1998.
Ki don 3 tylli ki Division jong ka American League: ka AL Mihngi, ka AL Pdeng, bad ka AL Sepngi.
Ka jingkylli ia ka kyrdan jong uwei kum u shynrang, kynthei ne kiwei pat (ka jinglong shynrang ne kynthei), ka jingsngewtynnat ia kiwei pat ki briew (ka jinglong shynrang ne kynthei) ne baroh ar la ju khot ha ka imlang sahlang jong ki LGBT kum tang ka "jingkylli".
La iathuh ba kam shym la leit pule biang hadien lai semester na ka bynta ki kam.
Wagna
La noh synniang da ka Kathy Schick bad u Nicholas Toth.
Kumta, ki nongiasaid ain ba kongsan ha Mississippi ki la pynlong ia ka jylla ban mynjur ia ka Unified Bar Act jong ka ha ka snem 1932, kaba la pynlong ia ka seng kaba donkam mynta.
Ka kyrteng kaba ki ai ia u briew, ka iapher.
Ka Ann-Louise Eksborg, ka nongthoh ain kynthei na Sweden bad ka director-general
Ka bynta 1 & 2 Ki bynta ban jied
Ka jaka test ha Kummersdorf ka long kaba rit palat na ka bynta une u rocket ba dang shna thymmai.
U Obama u la shim ia ka jingkynthoh ia ka jingai jingmut jong u Stewart ba ka prokram sumar pang jong u ka long kaba "sngewsih."
Ka jingialehkai Ace 3: Ka pyrthei
Mynta ka sngi ka jinglong ka la wanphai biang sha ki sur ba bha jong ka mariang, da kaba duna ka jingpynkhreh.
Ka jingpyniasoh ia ki nar
Larry Leach
1961 jingrwai
Ki jingngeit bad jingleh jong ka, khamtam ki jingmut jong ka Bhakti bad Bhakti Yoga, ki long kiba la pynshong nongrim shibun ha ki Upanishad, bad ki iadei bad ki Vedas bad ki jingthoh Puran kum ka Bhagavad Gita, bad ki Padma, Vishnu bad Bhagavata Purana.
Ka khana jong kane ka episode ka dei kawei na ki jingmut na ka bynta ka khana jong ka The Simpsons Movie.
U Thicke u la jubab ia ka jingshah kynthoh da kaba khot ia ka ‘ka jingleh lyngngoh’.
Ka Nigeria ka la sdang ban pyndonkam ia ka naira ha ka 1 tarik u Jymmang 1973, da kaba bujli ia ka pound ha ka dor kaba 2 naira = 1 pound.
Ka jingtei ophis jong ka sorkar pdeng (jingpynshai)
(1887)
Ha u snem 2004 ka FIFA ka la jied ia ka South Africa ba kan long ka ri ba nyngkong eh jong ka Africa ban pynlong ia ka FIFA World Cup.
Ka PWI ka la buh ia ka ha ka kyrdan #20 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2009
Ïa ka jinglum ïa ki jingdeng “Angels” la pyni hapoh ka jingrwai ba don kajuh ka kyrteng angel ba la pyni da ka Black Star KAN.
Ka jingrwai ka long ka bynta kaba sdang jong ka Khristmas bad ki jingrakhe jong ka.
Ka tnad khaii pateng jong ka sorkar pdeng ka dang tohkit ia u Goldfine ha ka por ba u ai ia ka kot bad ka jainkup ha u Adams.
Ki phlim ba la pyniaid da u Peter Weir
U la long u mishoneri Khristan bad u nongsdang.
Katto katne la kdew da ki nongtem punk ba mynshuwa kum kiba donbor.
U Paul Francis Pelosi Sr. (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1940) u dei u nongkhaii na America.
Shathie sepngi ka don khappud bad ka Ri Bergisches.
Ka Liechtenstein ka dei ka ri kaba don ha ri Europe ba shathie.
Lber 25 – U Pablo Picasso (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ka Essars ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1909 u Lloyd Morgan u la long u Vice-Chancellor ba nyngkong eh jong ka Bristol University.
Ka Shnong Timrå () ka dei ka shnong kaba don ha Västernorrland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ki nonglum jingtip, ki nongleh fetish jong ka bad kaba bha tam eh, kin ym thied shisha ia ka jingtrei, hynrei ia ka tiar kaba ailad ia ka ban long kawei, bad kaba sah kum ka jingphla kaba man ka por (ka fetish hi, te) ba ka jingshisha kam pynlong ha ka jingshisha ia phi ban lah satia . shisha ka jinglong jong ka .
Ka Trail ka don ha ka thain West Kootenay jong ka British Columbia.
Ka nuklia
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha America ha ka 11 tarik u Lber, 1990.
Ka jingialehkai Fencing ha ka pyrthei
U Dewey “Pigmeat” Markham, u nonglehkai lehkai na Africa-America bym tip da ki nongpeitkai lieh, la pyni nuksa nyngkong eh ha kane ka show da u Sammy Davis, Jr. "ka jingpynkhreh".
La kem ia u Lambert Simnel, hynrei, namar ba u dang long tang u khynnah, u Henry u la pyllait ia la ka jingim bad u la long u shakri syiem.
U Konstantin u la ioh ia ka .
Ia ki kyntien ba pynkylla, ka kynhun ba shadien, ka kynhun, ka tnat, ne ka kynhun ba la pyndait la pyndonkam ha kajuh ka rukom ban batai ia ki tnat na ka jinglong kmie.
U Luigi Boccherini, u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na Italy
Yosuke Fujigaya
Ki long kiba tbit, kiba sngewtynnad, kiba iajan.
545 SK—Ka jingiap u Zhou ling wang, u Syiem jong ka hima Zhou ha China
Wat la kawei ka bynta jong ka gyrocompass ka dei ka gyroscope, hynrei kine kim dei kijuh ki tiar.
Ha u snem 2010, ki don 5,915 ngut ki briew.
Ki jingshisha ha ka theory science ki don ki sakhi kiba pyni ba ka jingshisha kam long kaba bakla.
http://www.ka nongbah.saga.lg.jp/en/ ;
Ka ri Ireland ba shathie ka dei ka jylla Irish kaba don arphew hynriew tylli ki county ba la thaw da ka ain jong ka sorkar Ireland jong ka snem 1920.
Nangta u la leit sha Australia, ha kaba u la long u Composer in Residence ha ka University of Adelaide naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1966.
U Clay Jarvas jong ka Stylus Magazine u la ong ba katei ka jingrwai "ka pynsma ia ki kulai jong kano kano ka kynhun tem kaba tem stet bad/lane kaba heh mynta."
U Özhaseki u la sdang ia ka jingpule jong u na Kayseri bad u la leit ban pule ia ka Electronic Engineering ha Hacettepe University.
Ka bynta kaba phra ka ong ba ka jingbun paid jong kawei pa kawei ka iing dorbar ka long ka quorum ban leh ia ka kam khaii; ka jingkhein kaba kham rit ka lah ban pynsangeh ia ka iing dorbar ne pynbor ia ka jingwan jong ki dkhot kiba khlem wan.
Ka website ba pura jong u John Oates
1985 – Ka jingiada ia ka hima kum u Vernon Bayliss
La rakhe ia ka ha kylleng ka ri India.
Da ki magnet, ki pole kiba ia pyrshah ki khring bad kum ki pole ki beh iwei ia iwei pat.
Wat la la shna tang san snem, hynrei la shna bad die 4,849,340 tylli ki Model As.
Risaw 1954 - La ong ba ka dei ka sngi kaba sngewsih tam jong ka spah snem kaba 20.
U Ruskin Bond u dei u nongthoh kot na India uba dei na ka jaitbynriew Bilat.
U Eddy Jozefzoon ( 8 December 1937 Ganzee – 3 October 2021 Paramaribo) u dei u riewsain pyrthei bad u nongai jingmut na Suriname.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Lat ka jylla Wakayama Yoshinobu Nisaka, u Bhante Kobo Dishi, u myntri karkhana ka jylla Maharashtra u Subhash Desai, u MP u Ramdas Athavale, u MP u Amar Sable, u myntri barim ka jylla u Sulekha Kumbhare.
Ha u bnai February 2011, u Rutter u la ialehkai pyrshah ia u Jennings bad kawei ka kompiwtor kaba la shna da ki artificial intelligence kaba kyrteng ka Watson.
Shuwa ka snem 1868 la khot ia ka kum ka Fort Brown.
Kham hadien, u nongtem tyngshop u Jordison u la ong ba ki donkam ia u nongsam nuksa ba pura bad u Jones u la shim ia ka kyrdan namar "u sngewtynnad ban leh ia kata la kumno kumno ruh."
Kine ki kynthup ia ka ktien Indonesia bad Malay; Ki Kroasia, ki Bosnia bad ki Serbia.
Ka rel ka lah ban mut palat ia kawei ka jingmut:
Ka Le Mans ka dei ka jingsdang jong ka bynta kaba hynriew jong ka Tour de France ha u snem 2011.
Bamberg Cathedral (ba ki khot ka Kaiserdom i.e.
Ka long ka paralok jong ka Ri Bilat, ka France bad ka Russia pyrshah ia ki bor pdeng.
Ki jingmih jong ka aiom ba man ka por
U la thaw ia kane ka show ha u snem 1994 bad u la pynlong ia ka haduh u snem 2018.
Pyrthei hynniew
U Feng u dei u sim shynrang bad u huang u dei u sim kynthei.
Ka HMCS Halifax (K237), ka korvet jong ka kyrdan syntiew jong ka thma bah ba ar na ka bynta ki kam bud lynti
Katto katne na ki, kum ka Nakajima Ki-115 Tsurugi, la shna kham bunsien da ki dieng bad la pyndonkam da ki stock jong ki engine kiba kham rim.
"U Gregory V", ka kot lyngkdop, 1911
Kham bunsien, la jied ia ka tiar kaba pawnam bad kaba itynnad bha ha ka liang ka bneng.
Ha ka snem 1761, ha ka por jong ka thma Phareng bad India, kawei ka kynhun ki shipai phareng ba la ialam da u Lieutenant Edward Jenkins ki la ioh kurup bad bat ia kane ka kut.
Ka Hardcore ka la sdang ha ki snem 1970 ba la dep.
U hynmen rangbah jong u, u Akira Kubo, u dei u aktor na ka bynta ka Toho.
Ka kam runar jong ka spah snem (1996)
Kane ka dei ha ka por ba ki dang pyrkhat ia ki jingmut na ka bynta ka jingialehkai kaba thymmai.
Ka jingpynpawnam ia ka ATM ha kine ki snem ba la leit noh ka la pynkiew ia ka jingdawa pisa jong ki paidbah bad, ha kajuh ka por, ia ka jingbun ka pisa ba ki bank ki order na ka Fed.
U Karenga u la ong ba kane "ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong Africa kiba iadei bad ka imlang sahlang," .
U Crover u la tem ruh ïa ki kynhun tem Men of Porn, Shrinebuilder, bad Nirvana.
Ka Disney Move ka dei ka Action game, kaba la shna da ka Artificial Mind and Movement bad la pynmih da ka Buena Vista Games, kaba la pyllait ha Europe ha u snem 2004.
Lber 20 – U Antonio Coello, u nongthoh kot na Spain (la kha ha ka snem 1611)
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem kaba arsien ha kaba kut jong u snem.
Ka Washington Capitals pyrshah ka Philadelphia Flyers
Ben Stein
2011 U Troy Davis, u nongshah set phatok ba pawnam jong ka ri America (b.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Athens.
Ym kum ki Panzerfaust, ki long kiba lah ban pyndonkam biang.
Baroh 9% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
1970 ki phlim sngewtynnad
Kum ka alter ego jong u Superman ka Clark Kent, ka dei ka nongthoh khubor jong ka kotkhubor, The Daily Planet.
Ka shnong (Gemeinde) jong ka Krummhörn ka don 19 tylli ki shnong:
U dei u blang uba rit.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka por tlang jong ka snem 1995 ha ri America, bad kum kiwei pat ki phlim kiba la shna ha ki snem 1970, ka don katto katne ki jingbym iadei bad ka por.
Ka lynti Chisholm ka la iaid na ka liang mihngi jong ka nongbah naduh ka snem 1867 haduh ka snem 1871.
U James Ridout Winchester (17 tarik Naitung 1944 – 11 Risaw 2014) uba la tip kum u Jesse Winchester, u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na America.
U Franklinite
U Whittaker u la iap ha ka 2 tarik u Risaw 1894.
Ha u snem 1987, ka kynhun tem na Spain ka La Década Prodigiosa ka la pyllait ia ka cover jong kane ka jingrwai.
Ka rukom pynlong ia ka jinglong khynnah, ha kaba ki jinglong khynnah ki sah ha u briew uba la san, ka dei ka rukom ba la tyrwa.
1989 Brie Larson, ka aktres bad nongrwai na America
Ki map Isotherm ruh ki don ki scale kiba iathuh ia ki dak ne ki rong na ka bynta ki jingshit jingkhriat bapher bapher.
Ia u Yūryaku la tip kum u nongkyrshan ia ka silk.
Ka Kolej paidbah jong ka Big Bend
Kalendar jong ki jingjia
Ka don ka jingpyndonkam umphniang kaba 14 - 18 kilometre ha ka shi Liter ka petrol.
Ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jingsngewtynnat, bad ka kolshor ba kynja met ha ri Bilat bad America ba shathie, 1700-1830 [2006].
ki website
Ka prefecture bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long Cahors.
Ha ka 14 tarik u Naitung 2010 ka la long kum ka jingwan jngohkai ha Alles ha ka bynta kaba 928.
U predicate u pyndep ia ka jingmut shaphang ka subject, kum kaei kaba u leh ne kumno u long.
Une u jait siej u don ha ki jaka rkhiang bad ha ki kshaid.
U Oishi u la leh shibun ki jingpule ha ka jingpeit bniah ia ki nombar bad ki tnat jong ki:
1246 - Ka jingshah ker kut jong ka Jaén ka kut ha ka jinglong jong ka jingjop biang jong ki Spain, kaba la pynlong ia ki Castilia ban shimti ia ka nongbah na ka Taifa jong ka Jaén.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 1976.
La pyllait: 28 tarik u Naitung, 1999
Ia ka jhur la ju bam tynrai ha ka por Khristmas.
April 8 Ka spah shimet jong u Bill Gates ka palat ia ka $100 Billion dollar, namar ka jingkiew dor jong ki stock jong ka Microsoft.
U la long ruh u nongialam jong ka Battalion Commander, 44th Electrical and Mechanical Engineer Battalion Biafran Army bad hadien u la long u Brigade Commander jong ka 58th Brigade jong ka 12th Infantry Division Biafran Army ha ka por thma.
Ka thliew Haleakala
1961 – U Lucian Blaga, u myllung, u nongthoh drama bad u riewpyrkhat na Rumania (b.
