Ka nongbah jong ka Arnor ka long ka nongbah Annúminas kaba don harud ka pung Evendim kaba don shaphang sepngi jong ka Eriador.
Ka jingbun briew
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Kazakhstan
Ia uta u briew la kham khot ‘Captain Cook’, bad la pyni ia u kum u nongleh bymman.
Conny Haglund - Keyboards (2007 - 2008)
La shna ia ka da ka duct banana ba la pyndait ha ka jingkhang.
Kane ka pynlong ia u Huey ban don ia ka jinglong kaba kham kut jingmut ban ia ki hynmen jong u namar ba u ju long uba khatduh eh ban iehnoh ban pyrshang ban ioh ei ei haba ki lai ngut ki kwah ei ei.
Uwei uba tem ia ka u dei u “nonglehkai fiddler”.
Ki la pynkylla lynti ruh ia kiba bun ki kynhun shipai kiba leit sha China na India.
U Baron thok (1926)
U la tbit bha ban thaw biang ia ki jingialehkai baseball.
Haba la thaw ia ka tnad Hautes-Alpes ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Briançon ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Avusy ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Geneva ha Switzerland.
5 + 8 = 13
Ka Lee kam shym la shah hikai bha ha ka jingrwai bad ka pyndonkam ia kaei kaba ka la nang na ki snem jong ka kum ka dkhot jong ka kynhun jingrwai ha ka skul heh.
Ki unit jong ka por
Ka jaka pule syiem jong ka kolshor Amazigh
Nga bat ia ka kaba shisha, kaei kaei kaba jia;Nga sngew ia ka haba nga sngewsih tam;
Ka jingsait kti ka iada na shibun ki jingpang thymmai.
Ha ka 12 tarik Rymphang 2009, u Guerin u la jop ïa ka Stanley Cup hadien ba ka Penguins ka la pynliem da 2-1 ïa ka Detroit Red Wings ha ka Game 7 ha Joe Louis Arena.
Ha kata ka khep, la ong ba ka series ka iapher.
U la long uwei na ki nongseng ia ka SWAPO, ka NUDO, bad ka FCN.
Ka long ka jinglong syntiew kaba jem tam.
U la long u dkhot jong ka United Nations Sub-Commission halor ka jingkyntiew bad jingiada ia ki hok longbriew manbriew.
Hadien katto katne por u la leit shong ha kawei na ki dewlynnong Farne, shaphang shathie na Lindisfarne, bad u la pynlong ia la ka jingim kaba kham suk.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Barber.
Hynrei ngi tip ba u p ruh u dei u prime, kumta u p u dei ban iaryngkat bad u b.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan R18 ha New Zealand na ka bynta ki jingjia ba iadei bad ka jingshongkha khleh.
Ha ka pyrthei bashisha, lah ban pyndonkam da ka calculus ban wad ia ka jingstet jong kaei kaei kaba iaid, lane ban sngewthuh kumno ka bor ding bad ka magnetism ki treikam.
ka skulbah jong u Delaware (2004),
U la trei ha ki kam myntri jong u Harold Wilson, u James Callaghan bad u Tony Blair.
U sah bad la ka tnga bad ka khun ha California.
Kc6 ka long kaba sahkut
U la pyndep ia ka jingpule na Stavanger Cathedral School ha u snem 1953, na ka University of Oslo ha u snem 1962, bad u la ioh ia ka Ph.D. ka degree ha ka skulbah jong ka Trondheim ha ka snem 1990.
Ka jingbun briew ka long 7,766 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka long ka jingtwa ha ka sla jong ka pyrthei na kaba ka um kaba la pynkhluit da ka jingshit jong ka khyndew ka mih.
Ka jingkhein briew ka iathuh ia ngi ba 1,695 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2020.
1990 – Ka British Conservative Party ka la jied ia u John Major ban bujli ia ka Margaret Thatcher kum u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat.
Ka tdong ka long kaba jem bad la pyndonkam ia ka lehse na ka bynta ban pynbeit ryntih.
U la long ruh u dkhot jong ka dorbar nongbah Stavanger na ka bynta ka seng Liberal naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
U Paul Gray, 54 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia ("Per Sempre", "Stimulation", "Sugar Free") bad u nongtem piano (Wa Wa Nee), u dei uba don ha ka jingpang multiple myeloma.
U Furtwängler u ngeit ba ka jingrwai ka don shibun kiei kiei ban ia kaba tang ki notes ha ka score.
Ka jaka karkhana kaba kongsan ka dei ka thain Ruhr.
U Boris Karloff ha ryngkat bad ka Bela Lugosi bad u aktor phlim sngap jar u Lon Chaney, ha kaba u aktor ba nyngkong eh ban leh ia ki bynta ba sniew ha ki phlim, khlem artatien ka bynta ba kynmaw tam jong u ka dei ka jong u ksuid ha ka phlim Frankenstein (1931), ka phlim ba shyrkhei kaba la pyniaid da u James . U dohkha.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka umsoh cobalt(II) bad ka sodium hypochlorite.
U Warren Frost, 91 snem ka rta, u nongak phlim na America (Twin Peaks, Matlock, Seinfeld).
Ka jingialang jong ka kolej barit ha Carolina
U Sergio Peris-Mencheta kum u Aurelio Barrero
Ki jingrwai bonus ba la pynheh
Jeremy Lertola – u nongïarap enjiniar
Ka Western Highland treefrog (Litoria iris) ka dei ka khnai kaba rit na New Guinea.
48, Ar tylli ki Jingmiet:
Kham bunsien kim ju kham jrong ban ia ka .
La kha ia u Gorshin ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ia kane ka nongbah kaba mynta la seng ha ka snem 1889.
Ki jingtei bad ki jingtei ha ri Ijipt hyndai
1816 U Johann August Apel, u riewstad ain bad nongthoh kot German (b.
Na ka bynta ka samoi 2006, ka umphniang ka long kaba la khleh lang 90%/10% na ka methanol bad ka ethanol.
U nongpynpoi jingsumar ba kyrkieh u lah ban batai kumno ban leh ia kane
bha
Ka la jop ia ka jinglong nongialam, da kaba ioh 71 vote na ka bynta tang 31 vote na ka bynta u Rudd.
Ia kane ka battery lah ban pyndap biang haduh 1,000 sien, katba ia ki kot lyngkdop ba ju pyndonkam lah ban pyndap biang tang 200 haduh 300 sien.
Ka jingthmu (aim) jong u nongialehkai ka long ban pynhap ia u nongialeh pyrshah jong u sha madan na ka jaka ba u ieng.
Ka jingri sniang
Kane ka kyrteng ka wan na ka jingshisha ba bun na ki jinglehkai Polly Pocket ba nyngkong eh ki wan ha ki lyngkhot lyngkhai.
1921 - U Jean-Bédel Bokassa, u nongialam jong ka Ri Africa Pdeng (D. 1996)
Nangta la buh biang ia ki jingdeng.
Ka Paramount ka dei kaba la seng da ka ViacomCBS.
1910 – 1913, Principia Mathematica (bad u Alfred North Whitehead), 3 tylli ki kot, Cambridge: At the University Press.
Ka Opel Karl ka dei ka kali kaba rit na ka kompeni shna kali na German ka Opel.
Ka obtuse angle ka dei ka angle kaba kham heh ban ia ka 90° bad kaba duna ia ka 180°.
Ka jaka pynmih bor ding
U Luis Fernández (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
Kane ka album ka la die palat 2,300,000 kopi ha Asia; kaba pynlong ia ka ka album kaba jop tam jong ka.
U tynrai lieh - Asclepias tuberosa
U Wim Crouwel, 90 snem ka rta, u nongshna dur, u nongshna dur bad u nongthoh kot na Dutch.
Ki dei ki mrad ba bam dohkha kiba lah ban pyniadei bha bad ka jingim ha um da ka met kaba long kum ka spindle kaba la jan khlem shniuh, la iada da ka sniehdoh kaba jylliew, bad ki kjat ba shakhmat bad ka tdong ba la pynkylla khnang ban pynkhih ia ki hapoh um.
U Uladzimir Ivanavich Zhuravel (; ; 9 Rymphang 1971 – 18 Nailur 2018) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam bad u coach jong ka Belarus.
Hynrei ki shah kem ha ki Home Guard, ka kynhun ki briew kiba pyrshang ban wad ia ki nongphetwir bad ban ker kut ia ki.
Kane ka jingmut ka ong ba katba nang heh ka kynhun, ka kam ban scan ia ka mariang na ka bynta ki mrad ba bam dohkha ka lah ban saphriang ha kiba bun ki briew shimet.
Ki aiom eriong Atlantic
Ka iehnoh ia ki kyrteng jong ki "nongsynshar na ka Por Pdeng kaba Ar, ki Hyksos, bad kita ki nongsynshar... kiba la iajan bad u nongleh niam bakla u Akhenaten".
Ki nongrep ha Kansas ki pynmih kumba 400 million bushel u kew ha ka shisnem.
Ki kham paw mynta namar ki lah ban pynmih kham bun ka bor na ka bynta kajuh ka umphniang ban ia ka turbojet.
Ka Ed, Edd n Eddy ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Danny Antonucci.
Ki khynnah shynrang kiba duk bad ki khynnah rep kim don wat tang ka jain dih um ruh.
Ka arrondissement jong ka Saverne ka don 164 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Shahriyar III (986-987)
Kane ka kyrteng ka dei na ka bynta ka burom jong u General Thomas Sumter jong ka South Carolina.
Brats, ka phlim jong u Laurel bad Hardy ha ka snem 1930
U nongthaw jingrwai bakhraw Johann Sebastian Bach (1685-1750) u la ioh jinghikai na kine ki nongthaw jingrwai bad u la thoh katto katne ki jingrwai Organ kiba pawnam tarn ha ki por baroh.
U Nongpoh Pat1 (2008-2010)
Ha kajuh ka snem ka la shong kurim bad u Krishna Prasad.
Ka Mehrgarh, () kawei na ki jaka ba kongsan tarn ha ka por Neolithic (7000 S.K haduh 3200 S.K.) ha ka jingwad bniah, ka don ha madan Kachhi ha Balochistan, Pakistan.
La thaw ia u ha ka snem 1801, u Nongbishar Rangbah u long uwei na ki shiphew ngut ki nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh; kiwei pat ki hynniew ngut ki dei ki Nongbishar Puisne jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Sri Lanka.
Ka Cardiff ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka trei ha hospital bad ka iathuhkhana ia u Sanjay shaphang ka kam jong ka.
Kurtis Joseph
Ïa kane ka kynhun la jer kyrteng da u pulit barim u Mohammed Atef, uba la tip ruh kum u Abu Hafs, uba na Egypt, uba dei u dkhot jong ka kynhun jong ka Al-Jihad al-Islami (Islamic Jihad) jong u Ayman al-Zawahiri.
Ka kyntien "laser" ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta "ka jingpynheh ia ka jingshai da kaba pynmih ia ka jingshai".
Ka bor nuclear ka pynmih bun tylli ki mar ba mih na ka jingma, kiba kynthup ia ka tritium, ka cesium, ka krypton, ka neptunium bad ki dur jong ka iodine katto katne na kine ki lah ban long kiba ma haduh ki million snem.
Troy mclawhorn - lead guitar
Park Gyu-samla
Ka jingrwai Scat ka kham long kum ka rap.
Courbet, Ki kynthei ha rud wah Seine, 1857, France
Ki Mahadei (1966)
Hadien kata la pynlong biang ïa kane ka jingïalehkai ha ka 4 tarik Lber 2011- ha Ally Pally- ha kaba ka jingïalehkai ba kongsan jong ka ka long ba u Rob Corkum u la ïakhun pyrshah ïa u Richard Gizbert.
La seng ïa ka kum ka Classic Media ha u snem 2000 da u Eric Ellenbogen bad u John Engelman.
1980 – U Shekel u la long ka pisa jong ka ri Israel.
Lada ka ktien thymmai ka don ss, ym lah ban thoh kum u ß.
Ka Riversleigh ka don ha ka dong sepngi jong ka Queensland bad ka Naracoorte ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Ka thup jong ki nongtrei jong ka jingpynbyrngia ialehkai pyrthei
Risaw – Ka kynhun bishar jong ka Michigan ka lap ba u Dr.
Ka kot ialehkai ka lah ban batai ia ki jinglong bashisha ha kaba ki briew ki dei ban jied; ki paragraph ki batai ia ki jingma kiba mih na ki jingjied.
La kynnoh ba u la kren thok bad la buh ia u ha ka jingbishar.
Carén - Thain O'Higgins
1517 - Ka Hima Ottoman hapoh ka jingsynshar jong u Selim I ka la jop ia ka hima Mamluk bad ka la jop ia ka jaka kaba la long mynta ka ri Ijipt ha ka thma ha Ridaniya.
Kiwei pat ki jingjia jong u bnai Iaiong: Ka thma Badli-ki-Serai (8 Iaiong); Ki shipai lyngkha jong ka Delhi ki shim ia ka jaka ha ka Ridge bad ki sdang ia ki kam pyrshah ia ka Delhi; ka jingpynphriang shuh shuh ia ka jingkhihwin lyngba ka madan Ganges, Rajputana bad ka ri India Pdeng
Pyrthei Panshel
Ka lad kaba bha tam ban kem ia ki ka long ban dip net ia ki.
Katba u Hu um shym la long uba duk kum u Sun uba la shah pynngat bad shah rai pynrem (ha u snem 2018) namar ka jingbamsap, um shym la lah ban rung sha ka tynrai nongialam jong ka CPC - ka Politburo Standing Committee.
U Maron u la kha ha Greensboro, North Carolina.
Ka pung Chilika, Odisha, India
Ka graph kaba suk ka ju pyni ia ka jingiadei hapdeng ar tylli ki nombar ne jingthew ha ka dur jong u grid.
Ka jinghiar dor kaba khraw
Ia kine ki nar la lap ha duriaw Ionian ha ka 16 tarik u August 1972 da u Stefano Mariottini.
Ha ka snem 1941, u Camus u la thoh ia ka novel banyngkong jong u, kaba u la ai kyrteng “The Stranger”.
Ka F-Series lyngba ka por
Ekon 18
Oregon:Iing Stiff-Jarman (shuwa ka snem 1988)Iing MahoniaMcMorran (President jong ka University of Oregon)
U Tubby u la iap haba ka jingkieng ka la hap.
U nongleh kam sniew u dei u Zurg.
ki jingmih nyngkong eh ha ka telebishon.
Ka long ka bynta jong ka tnad Pyrénées-Mingi.
Ka jingthoh jong ka Tulsa
La pynkylla ia ka kyrteng jong ka nongbah bad ka ophis post na ka Council City sha ka Burlingame ha ka 30 tarik u Jymmang 1858.
Ka khun syiem Atlantis (2003)
Ha u snem 2004, ka la ïalehkai na ka bynta ka Slovakia ha ka jingïalehkai Olympic ha Athens, Greece.
"Ka dieng hoki"
U Gaddafi u la pynbeit ia ka jingeh jong ka jinghap liengsuin Lockerbie da kaba siew ia ka US$2.7 billion sha ki bahaïing hasem jong kiba la khlad noh.
Ki ri ki pyrshang ban iada ia la ka jong ka ioh ka kot da kaba pynkiew khajna ia ki mar ba ki wanrah sha ki ri jong ki.
U la long u coach na ka bynta ka kynhun ïalehkai shynrang jong ka UConn Huskies.
Ki jingjngai na Orléans, ka nongbah jong ka thain, sha kiwei pat ki nongbah ki long:
La shna ia ka na ka bynta ka PlayStation, bad hadien la shna ia ki version jong ka na ka bynta ka Sega Saturn bad na ka bynta ki computer Windows.
Ki nongjop ba ar (6) : 1936-37, 1937-38, 1941-42, 1942-43, 1945-46, 1957-58
U la khlad noh na ka jingdih kyiad kaba la jia ryngkhat ha San Diego.
Ka iew ka hat
Mynta, ka Union Territory jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar ka don 3 tylli ki distrik:
U Jörg Stübner (23 Kyllalyngkot 1965 – 24 Rymphang 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
2009 - Jingrwai II
U kulai nongap langbrot jong ka Belgium, bunsien la phiah ha ki:
U Robert Wagner - Number Ar
Ki Poim China, 1946
Ia ka dur kaba 2.14 L la shna da u Brian Hart tang kumba la weng noh ia ka kynhun B da ka FIA.
La seng ia ka ha ka snem 1884 da u myntri Baptist u Russell Conwell.
Kynmaw ia ka miet (1940)
1905 - U Bob Wills, u nongialam jong ka kynhun tem bad nongthoh jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka jingphohsniew/jingshyrkhei
Park Hyatt
U Fornjot lane u Saturn XLII (provisional designation S/2004 S 8) u dei u bnai jong u Saturn.
2014 - U Earl Morrall, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
U "Frank" Biondi, Jr. (9 Jymmang 1945 – 25 Nohprah 2019) u dei u nongkhaïi bad nongïaid kam pynbyrngia na America.
Ha ka Structured PVP u nongialehkai u ioh ia ka kyrdan kaba heh tam bad u ioh lad ban ioh ia baroh ki jinglah ha ka jingialehkai.
Ha u snem 2004, ka tnat pynbiang pisa jong ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka hukum kaba khanglad ia u De La Fuente ban iashim bynta ha ka jaka ba la pynbiang da ka FDIC.
U Frank House, uba la kha ha Bessemer, u nongïalehkai baseball ha ka major league
Ia ka jingrwai tynrai la nang tynrai da kaba sngap ia kiwei pat ki nongtem bad copy ia ki.
Wah Wapsipinicon barit
Ka jingialehkai flat track derby jong ki kynthei ka division 1, ka jingiakop kaba heh tam ha ka jingialehkai flat track roller derby jong ki kynthei
U Dan Sullivan na ka bynta ka Senate
Ka bor (physics), katno stet lah ban pynkylla ia ka bor sha ka kam
Ka jrong 307 meter (1,007 phut) bad ka don 60 tylli ki mala.
Ka jinghikai
La plie ia ka ha London ha ka 27 tarik u April 1828, bad la thmu nyngkong eh ban pyndonkam kum ka jinglum jingtip na ka bynta ka jingpule saian.
The Smurfs (Les Schtroumpfs), 1959–1992, 17 tylli ki album da u Dupuis: ki jingdro ba la pyndap da u Alain Maury bad u Luc Parthoens, ki khana ba la pyndap da u Yvan Delporte, Gos, Thierry Culliford
76857 - U nongthoh khubor
La ai kyrteng ia ki ha ka rukom khein kyrdan, katkum ka dur jong ki bad ka jinglong ba la pynpaw jong ki nongthaw jong ki.
Ka jingpyniap briew ka long haba uwei u briew u pyniap ia uwei pat da kaba thmu.
Ka jingpynjylliew ka la nang bteng, bad ka Linda ka la poi sha ka jingkhlain kaba 5 ha ka sngi kaba bud.
Ka jingkynmaw bym lah ban kylla
Ka shong ha Berkeley, California.
Dei ban ailad ia ki ban leh ia ki kam ba man ka sngi jong ki ban sumar ia kiba pang bad kiba mynsaw.
Nalor kata, ka mahadei ka don tang khyndiat ka jingsngewrit ia u Peel.
U Ernie Ladd (1938–2007), u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America bad u nongïalehkai ba tbit
Ia ka jingleh bieit la khot ka jingbieit.
Ki ju don ha ka shyntur ba shalor ha ka bynta kaba jan bad ka khlieh.
Ki nongleit jingleit ha suinbneng ki dei ban lehkai bha, man la ka sngi, khnang ban long kiba koit ba khiah.
2003: Ka Angelina
U Keith Dabid — U André u Rangbah
(A) Ka jingshah ktah ha ka jingshah pynmynsaw: U briew u la mad ia ka jingjia kaba sngewsih.
De klanten van pastor Campens zaliger (1965)
1952 - U Marek Belka, u Myntri Rangbah barim jong ka Poland
Ka Pejepscot Falls ka la ai ia ka bor ban kyrshan ia ka kam karkhana.
Ka Islero ka dei ka nongbud ia ka 400 GT, bad ka iasam ia kajuh ka engine V12 bad ka.
Lada don kiba slip ha ka jingbymsngewhun kaba pura, ki lah ban mad ia ka jingsngewsih.
Baroh ki kulai ki ju iap tang hapoh khyndiat bnai hadien kane ka jingpang, kaba ju jia naduh ba ki dang 6 bnai haduh 7 snem.
Ki jaitbynriew Guugu Yimidhirr ki lah ban kynmaw ia kine ki jingialang.
Kham bunsien ka long tang kawei ka kynnoh.
Katto katne na ki jingrwai ki long "Kumno Ngan Kyntait", "Kaei shaphang ka Jingieit", "Marwei", "Wat ju", "Kine ki jingphohsniew" bad "Baroh kaba nga kwah ban leh ka long ban leh jingieid ia phi".
U Buel, u Hal.
Ki ktien ba la buh ryntih ki long ki tiar ha ka jingkhein jingdiah bad ka jingstad kompiwtor ha kaba ki kyntien ki long kiba thikna bha bad kiba la batai shai bha.
Katto katne ki supercapacitor ki don palat ia kawei ka farad.
La hiar pateng ia ka na u kpa jong u u Shintarō Abe.
Ia ka Palace la pynpra ha ka spah snem kaba shiphew .
Ka la iarap ban seng ia ka The Royal Ballet, bad ka la long ka dkhot ba seng ia ka Skul Shad Syiem.
Ka jingbym don kam don jam ka ktah da kiba bun kiei kiei, kynthup ia ka sorkar jong kano kano ka ri haduh ka rta kaba pdeng jong ki nongshong shnong jong kawei ka ri.
Ka Suzanne ka long lehse ka para jong u.
Ki im ha ki khlaw bad ki thliew.
1637 - Niwa Nagashige, Japanese warlord (b.
U Peter Lalor, u nongialam jong ki nongtih mawshun ha Eureka Stockade, hadien u la shong ha Clunes bad u la long u chairman jong ka Clunes Water Commission.
Ka jinglong kaba don ha ka jingma
U la ai katto katne ki jingtyrwa ia u Jorgensen ban mih ha katei ka phlim.
U la iaroh ia ka jingrwai na ka bynta "ki dkhot ba suk bad ba shyrkhei jong u Lamar".
Video: ‘David attenborough u lap ia ka Rafflesia’.
La thaw ia ka da kaba pyniasoh khyndiat ia ka chlorine bad ka sulphur.
2013 : Ka jingleit jngohkai jong ka BLAQ%
Ka Aretino ka dei ka jait rekod kaba pher namar ka thliew ha pdeng ka long kaba heh bha haba ianujor bad ka jingheh kaba thikna.
Ha ka snem 1952, kane ka kynhun ka la jop nyngkong eh ia ka jingiakop jong ka ri.
Ka histori jong ka thoh ka tar ha France, ka kot 2.
U Dabid u la rai ban tynjuh ia lade.
Ym shym la thoh ia baroh kiba iap, kumta ym tip ia ka jingkhein kaba thikna.
Hynrei, ka ju wan biang sha lum Sagamore kum ka iing jong ka.
U Otis bad kiwei pat ki pynlong ia ka ban leit phai biang sha ka phyllaw.
Ki don ka rukom pynmih sboh kaba kyrpang bha.
La antad ba katei ka jingshah pyniap ka dei na ka jingiakhun bor, ka jingialeh pisa halor ki rekod jong u Burzum, lane ka jingpyrshang ban "pynrem" ia ka jingshah shoh ha Lillehammer.
U Corbyn u la kular ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingpynlut pisa bad namar ba u kwah ban "ai sur ïa ki dkhot jong ka Labour Party" ha ka jingïatai.
U Antoine
Ka nongbah ka dei ka nongbah Sarandë.
Ha ka ain, ka jingai jingmut jong ka memorandum ka long kham bunsien ka jingai jingmut ain kaba khlem pat pynmih kaba ym lah ban kdew kum ka nuksa.
1909 - U Hermann Minkowski, u nongkhein jingkhein na Poland-German (b.
1716 U Jean Thurel u rung ha ka kynhun shipai Touraine ha ka rta kaba 17 snem, u la sdang palat 90 snem ka jingshakri shipai kaba neh haduh ka jingiap jong u ha ka rta kaba 108 snem.
Ka Kasvi da kha ha Pyhtää ha Finland.
Jen Hanrahan – Castanets Rymphang 2000 – August 2000.
La kha ia u ha Gyumri, ka Soviet Union.
U Kpa Blei—U William H. Reynolds, u Peter Zinner
U North u la khlad noh hapoh ka jingsumar hospice ha ka 24tarik February, 2022 na ka jingpang prostate cancer ha Dallas, Georgia ar taiew hadien ba u la dap 80 snem ka rta.
Ka Seng jong ka Topfree Equal Association (TERA) ka dei kawei na kum kine ki seng.
U Buttarelli u la khlad noh ha ka 20 August 2019 ha Milan ha ka rta kaba 62 snem.
Cass County, Missouri (shatei lam mihngi)
U Viscount Goderich (1827 -1833)
U Lee u la iasoh bad ka jingialap elekshon ha u snem 2006 ba la ialam da u Shih Ming-teh kaba la pyrshang ban pynbor ia u President Chen Shui-bian ban iehnoh kam.
1754 - U Abraham Baldwin, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1807)
Halor jong baroh, ka jingkhanglad pyrshah ia ka jingbam ba shisha ka dang neh, katba ha ki jingialehkai kiba jur, wat ha ki jingialeh kiba rit eh, ia kane ka jingkhanglad la weng noh shisien".
Ka sawa kum ka [n].
1983 U Aaron Pryor u la jop ia u Alexis Arguello da kaba pynliem ha ka round kaba shiphew jong ka jingiakhun biang jong ki ha ka snem 1982, kaba la ai kyrteng ka The Battle of The Champions.
Ki briew kiba don ka jingsngewrit kham bunsien ki pynpaw ia ka jinglong kaba sngewrit.
Mynta u sah ha Los Angeles, California.
U David T. Wilentz (1894–1988), u nongiasaid ain jong ka N.J. naduh u snem 1934 haduh u snem 1944 uba la mudui ia u Bruno Hauptmann ha ka jingbishar ia ka kam rahbor ha ka Lindbergh.
Kane ka jaka ka la long ka bynta jong ka thain kaba ki khot "Atlicpac" kaba ha ka ktien Nahuatl ka mut ‘ha jrong ne ha tduh jong ka um.’
U la trei ha ka Reuters.
U Kenneth Kaunda u la rem ha ka elekshon bad u la aiti noh ia ka bor jong u ha ka rukom kaba ryntih ha u nongmih bujli jong u u Frederick Chiluba uba long u nongialam barim jong ka seng.
U pyrshang ban pynlong ia u McClane ban aiti noh ia ki tiar pynbthei, hynrei haba u kyntait, u Gruber u siat bad pyniap ia u Harry.
Ka long ka tiar kaba suk bad kaba suk ban pynbeit.
Ka Waldo High School ka la khang noh ha u snem 1964, bad ka Waldo Grade School ka la khang noh ha ka snem 1979.
U la shakri kum u President-District Congress Committee Raebareli haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ha ka 22tarik Risaw 2018, hadien ba la dep tep ia ka kurim jong u Bush, ka Barbara, la pynthiah ia u ha hospital namar ka jingpang sepsis bad la buh ia u hapoh ka jingsumar ba kham jur.
Ka jingleit jingwan man la u snem hapdeng ka ri Bilat bad ka ri Ireland ka kot sha palat 12 million ngut ki nongleit nongwan bad ki mar ba la khaii.
Ka jait dohkha rit: dohkha dohkha, dohkha dohkha, dohkha rit
U William Goldman u la thoh ha ka kot khubor Esquire shaphang kane kajuh ka jingiateh kular ha ka Palace.
bad ki bishop (ym don arngut ki bishop ha kijuh ki rong).
Ka ktien viscous ka wan na ka ktien Latin root viscum, kaba mut kaba jem.
Ha ka niam Islam don u Angel Rangbah jong ka Jingiap, uba kyrteng u Azrael.
Ka dei ka kot kaba ar ha ka thup jong ka Warcraft.
U Benjamin Wilkin – U pulit ba dang rit.
Ka Gondwana, ka dewbah hyndai kaba pynlong ia ka Pangea.
Ka bus kompiwtor (la ju khot tang bus) ka dei ka bynta jong kiba bun ki kompiwtor.
Ka Census Bureau jong ka ri America ka batai ia ka jaka bah kum ka jaka khein jingkhein jong ka Seattle–Tacoma–Bellevue, WA.
Ka dei ka jingkwah jong u Nirbhaya kaba la jan iap ba yn “thang im”.
Ha u snem 2005, ka Funimation ka la sdang ban pynkylla dur biang ia ki bynta 1-67 ryngkat bad ki sur ba la shna hapoh jong ki, kynthup ia ki jingthoh ba la ot tynrai na ka jingpynkylla dur jong ki bad u Saban.
Ha ka rai kaba 9-0, ka iingbishar ka la rai ha ka liang jong ki samla pule African-American, da kaba kynthoh ba ka jylla ka la pynkhein ia ka ain katkum ka jingpynkylla kaba shiphew bad lap ba kam don kano kano ka jingpynshisha ba ka jingleh jong ki samla pule ka lah ban pynthut ia ka jingsuk.
Ha ka 22 tarik u May, ka eriong kaba jur ka la mih halor ka Minnesota.
Ka sur jong u Aznavour ka long kaba la pynshai sha ka sur tenor, hynrei ka don ia ka sur kaba rit bad ka jingpynlong rong kaba kham pawnam ia ka sur baritone, kaba iarap ia ka sur kaba kyrpang jong u.
Hadien kane ka jingialehkai la bud sa kawei pat ka phlim kaba bud, ka Avatar: Ha ka dujok, kumba shisnem hadien.
Ia ki bniat bym dei ki bniat la ju khot teng teng ki bniat cherry.
Ym don ka longïing kaba rit – Ha ka 14 tarik u Lber, 2010, ka ABC ka la hukum 4 tylli ki jingthoh ba la pyndap na ka bynta kane ka phlim, bad nangta ha ka 25 tarik u Lber, 2010, ka ABC ka la hukum ïa ka aiom ba pura kaba don 22 tylli ki bynta.
Turku = 293 km
Da kine, u Woodward u la plie ia ka juk thymmai jong ka synthesis, kaba teng teng la ju khot ka ‘juk jong u Woodward’.
Ka jingïalehkai: Ki tiar jong ka jaka pule, ha ka snem 1861.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim wadbniah jong u kum ka When Louis Met, ka Weird Weekends jong u Louis Theroux, ka BBC Two Specials jong u Louis Theroux.
Shnong hajan Cesarville-Dossainville (ha ka ktien Phareng)
Sarriac-bigorre (65409)
Vad vore livet utan kvinnor - 31 May 2006
1896 U Alfred Anderson, u rangbah shispah snem na Scotland bad u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong (d. 2005)
Katto katne ki rukom ki shaniah ha ka sharak kaba la buh ryntih, kaba long ka tiar jong ki bneng kaba don ia ka jingshai kaba la tip bha.
Ka Madeleine ka la ioh ia ka jingpang bampong ha ka por ba ka la leit shong sha Scotland bad ka la khlad noh ha ka por ba ka dang don tang 16 snem ka rta.
Ki pulit ki iathuh ba ki don 173 ngut kiba la khlad noh, bad 414 ngut ki briew la rah sha ki jaka sumar kiba la shah thang jur.
Ka AlmaLinux bad ka AlmaLinux Foundation la pynshong nongrim ha ka Open Source principal ban pynbiang ia ka jingsam Linux kaba long trai bad synshar da ka imlang sahlang, kaba laitluid junom.
U Dave LaRock uba mynta na ka liang ka Republican u la mihkhmat ïa ka District kaba 33 naduh u snem 2014.
Pynim
U nongphah u pynlong ia ka khubor, na ka jingmut.
Ka rta jong ka jinglong rangbah ka dei ka rta bad jingmut jong ka jinglong rangbah kaba la buh da ka ain kaba iapher ha ki jaka bapher bapher.
Ka dei ka comedy kaba dang wan kaba la buh ha ka iing shongthait.
Ha ka 21 tarik December, 2013 yn pyllait paidbah ia kane ka album ha ka CD bad DVD ha America.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka county (kynthup ia kito ki bynta ba la phiah hadien ban pynlong ia ka county Rostam) ka long 162,694 ngut, ha ki 45,145 tylli ki longing; khlem da khein ia kum kine ki bynta, ka jingbun briew ka long 166,317 ngut, ha ki 26,011 tylli ki longiing.
U la long u vice president barim jong ka jaka pule science jong ka ri China .
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik Iaiong 2004, kumba lai snem hadien ba ka Clinton ka la iehnoh ia ka kam.
Ki rukom space jong u Hilbert ki la pynkylla shibun ia ka jingbishar bniah ia ki jingtreikam.
Hadien 8 bnai ba la pyllait ia ka, ka U.S. ka jingdie ia ka Super Collider ka long kumba 80,000 kopi.
Ka Ross (Ros ha ka ktien Scotland Gaelic) ka dei ka thain jong ka Scotland bad ka dei ka Earldom bad county mynshuwa.
U dei u nonghikai ba pawnam ha ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Goryeosajeolyo(고려사절요)
Ia kane ka elekshon la pynlong ha ka bynta kaba khatduh jong ka thma bah ba ar.
1975 - Ki jinglehkai ha ka kamra
Ki nongshon dur – U Albert Watson, U David LaChapelle, U Jonathan Mannion
Ki kynhun kynthei na ri Bilat
Ka Dikshonari jong ka Histori jong ki Jingmut: Ka Jinglong Rim ha ka Skulbah Virginia .
Ka jingtap tynrai
Ka jinghikai ka long shaphang ka jingnang jingstad bad jingnang jingstad.
Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei/Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei
Ka cache ba la map beit: na ka bynta ki cache CPU kiba stet tam ha kaba wat ki cache ba iadei bad ki 2-lynti ki long kiba slem palat.
Ka Balang Riddarholmen () ka dei ka iingmane ha Stockholm, Sweden.
Ka pynlong ia kiba bun ki jingrwai jong ka ha Avery Fisher Hall ha New York.
Block Mihngi 2-Step (1991)
Ka histori jong ka Chowkur ka dei ka jingkynmaw ia ki jingkynmaw jong ki nongphetwir Tibet jong ka pateng kaba nyngkong bad ki jingthoh ba la buh da ka sorkar.
Ghirahim: u dei u briew uba sniew uba buit ban pynim biang ia u boss basniew hyndai.
u hati barit u la shah shoh ha ka rel bad u la bret ha ka thliew.
1686 tylli ki jingseng
Ki jingpule bad ka saian
U la shongkurim ia u Ullman ha ka snem 1983.
Ka kyrdan ba nyngkong 3 GP jong ka jinglaitluid
175/2009) bad la ai ia u da ka jingpynshitom iap ha ka 6 tarik Naitung, 2010.
U Ricard u la pawnam.
Kane ka episode ka dei shaphang u SpongeBob bad u Patrick Star kiba la kylla long ki nongdie jingdie na jingkhang sha jingkhang da kaba die ia ki soh chocolate.
U dei u Jupiter uba shit.
Ka jingpyniap briew ha Port Arthur (China) ha ka thma China-Japan ha u snem 1894
Ka sngi kynmaw burom ia ka jingsuk (Taiwan)
Ha ka por lyiur, ki seal kim ju mih shabar halor u ice.
Katto katne ki jingthung ki long kiba ma ia ki kum u sohjew, u sohjew (u sohjew umphniang) bad teng teng u sohjew.
Ha ki snem 1990 u la sdang ban ïalehkai marwei hynrei u dang ïalehkai bad ka thunderbirds.
2.2 dCi 102 kW (139 hp) bad 110 kW (150 hp)
Ki Iyer ki lah ban stet haduh .
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingthew kaba rit tam kan pynmynsaw ia ki nongtrei namar ki kompeni ki shim tang ia ki nongtrei kiba ka jingtrei jong ki ka long kaba rem dor katkum ka dor kaba ki dei ban siew.
Ha u pud u sam, ka wave ka kylla bad ka iaid biang ha ka liang kaba pyrshah.
Ia kane ka atiar la buh ha ka Liberty Arsenal haduh ba la shim noh ia ka da ki shipai kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ha ka snem 1855.
Ki jait ktien thoh
Hansa Rostock
Ki nong Britain jong ka juk nar ki im ha ki kynhun riewlum kiba la pynbeit ryntih, kiba la synshar da u syiem.
Hadien ba u la ioh ia ka kyrdan Master of Arts na Cambridge University u la rai ban rung balang.
Ka rukom synshar ka la kut noh ha ka Athen jong ki Grik, haba ka jingthied ia ka jinglong nongshong shnong ka la nang jur bha.
Ka Panaci ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka la iakynduh ia u Nikolai Rubinstein.
La pyllait noh ia u hadien ka samoi 2008.
Kawei na ki skul heh kaba pawnam tam ha Korea, ka Korean Minjok Leadership Academy, ka pawnam na ka bynta ka riam skul jong ka, kaba dei ka hanbok kaba la pynkylla dur.
2007: la jied - Ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim rit ne ka phlim - Ka tnga ba sdang
U Ali u la kha ha u snem 1936 ha Talibpur, Kamal Bazaar, Bishwanath, Sylhet District, Bangladesh.
ka dei ka ktien German kaba lah ban pynkylla kum u dive bomber.
Kane ka surok bah ka iaid shaphang sepngi hajan ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong haduh ba kan da kut ha ka nongbah Victoria.
Ka jngai kumba 218 million light-year na ka Milky Way.
Ki don ha ki khlaw jong ka Western Ghats, India bad Sri Lanka.
Coach jong ka Austria Wien (2 Risaw 1999–30 May 1999)
Ki sniang ha iing ki don ha ki rong, ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
S la buh dak da ki nongsynshar Spain ()
Ka jngai 5 kilometre na pdeng jong ka Melbourne.
La kha ia u ha kawei ka thain kaba la tip mynta kum ka ri Nepal kum u Syiem Siddharth Gautam ha kawei ka Hima Shakya Nepali ha Lumbini, Nepal bad u dei u briew uba la thaw ia ka niam Buddhism.
1983 – U Sascha Riether, u nongialehkai phutbol German
Ka Hantuchová ka la long ka nongialehkai Tennis ba tbit ha u snem 1989, ha ka por ba ka dang don 15 snem ka rta.
Ka shnong Baltimore, Michigan
U J. Neil Schulman, 66 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Alongside Night, Ka Rainbow Cadenza), ka jingpang bampong ha ka sniehdoh.
Ka Danielle ruh ka kwah ban leit phai noh sha la iing bad ka pyrshang ban wad ia la ki kmie ki kpa.
U Bah Patrick Pinney kum u Dkhot jong ka Board jong ka Smithsonian #2 bad u Kapten jong ka Viking
Ka jingbun kaba iadei dur ka pyni ia ka jingpynhiar (volume) kaba lah ban paw ha ka ain jong ka jingpynhiar jong u Ostwald.
Koks (31156)
Ka ong: "Ha baroh ki jingshah pynngat ha ki kam runar, u nongshah mudui un ioh ia ka hok...ban ioh ia ka Jingiarap jong u Nongiasaid ain na ka bynta ban iada ia u."
Hot Hot Heat, ka kynhun tem na Canada
Bunsien la lap ia ki tang ha jrong jong ka tyllong jong ka wah, kaba pynlong ia ka jait "jingkieng" shaduh ki tduh jong kawei pat ka wah.
Ka St Paul's Suite ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Gustav Holst.
Hynrei u la ioh ia ki jingmih kiba bha bad ki khynnah kiba sngewtynnad, khamtam eh bad ki khynnah shynrang.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, bad ha ka jingïakop ïalehkai ha ka pyrthei ha ka por lyiur 2019.
Shuwa ban shon ia ka album kaba ar jong ki, u Rob Thomas u la iatreilang bad ka Itaal Shur ha kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Smooth” na ka bynta ka album ba wanphai biang jong u Carlos Santana, ka Supernatural.
U J-Hope u sah mynta ha Seoul ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka BTS.
3 tarik u Naitung - U John Elders, 84 snem ka rta, u nongïalehkai Rugby union ka England (Leicester).
1984 – U Nilmar Honorato da Silva, u nongialehkai phutbol na Brazil
U Bah Nezer
Ka Bar-sur-Seine ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Iain Macleod (20 Jymmang 1970 - 20 Kyllalyngkot 1970) (u la khlad noh ha ka kam)
Ki jaka jngohkai pyrthei
Ia kane la pynshong nongrim na ka Adagia da u Erasmus na Rotterdam.
U dei ruh u nongiashim bynta ha ka phlim kaba bud It – Lynnong kaba ar.
1975
U la long u friar Carmelite bad u la iasam ia la ka jingnang jingstad bad ki para monk jong u.
301,000 snem — shiteng jingim jong ka klorin-36
Ia u sboh lah ban pyndonkam ruh ban shna ia ki doli jhur.
Ia ka diocese ba u Bishop u synshar la khot ka Bishopric.
Ka jinglong bad jinglong bieit jong ka Urkel kaba pynsngewsih ka pynmih ia ki jingjia kiba phylla kiba pynkiew ia ka jingiathuhkhana shakhmat.
U blang uba don ka khmat kaba rit, u Torgos tracheliotus
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat
Lum Granville
Ka jingwad bniah ïa ki ri
Ki Khubor bad Jingïohi jong ka Maghreb
Wah Tuxpan (Wah Coahuayana)
Ka jingpyndonkam kaba kongsan jong ka ha ki karkhana mynta ka long ha kaba shna kot, khamtam eh ia ki kot kiba kham lieh bad kiba itynnad bha.
Ia ki met iap jong ki la lap da ka helicopter kaba wad ia kitei ki arngut.
Ka jingkieng kaba ar jong ki nongtrei nar (kaba la tip ruh kum ka jingkieng kynmaw jong ki nongtrei nar bad ka jingkieng kaba ar) ka dei ka jingkieng kaba ar kaba iaid lyngba ia ka Burrard Inlet.
Ka jingthoh shaphang ka jingthied ia ka Louisiana
U la shah siat iap ha uwei u nongthombor uba la bitar halor ka jingdonkti ka Russia ha Syria bad ka jingiap jong ki riew paidbah ha Aleppo.
Mynta ki briew ha kane ka District ki kham duna ban ia ki por mynshuwa.
Ka phlim Star Wars Taika Watiti kaba khlem kyrteng ka dang don mynta ha ka jingpynkhreh bad la pynbna ha ka 4 tarik Naitung, 2020.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, tang ka Switzerland bad ka Sweden ki long ki ri kiba ialeh pyrshah.
Hyundai
Ka Pallavi Sharda (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1990) ka dei ka aktres na Australia-India.
Ki phlim ba la pynmih da u Marlen Khutsiev
U Harrison u la thoh ia kane ka jingrwai katba u dang pang ha jingthiah ha kawei ka kamra hotel ha Bournemouth ha England, ha kaba ki kynhun Beatles ki dang ialehkai katto katne ki show ha ka por lyiur jong ka snem 1963.
Ha u snem 2011, ki don 4,748 ngut ki briew.
Kane ka jingrwai ka don ruh ka nuksa jong ka "Wanna Be Startin' Someth'" jong u Michael Jackson.
U dei ruh uwei na ki nongpyniaid ia ka College Basketball ha ka CBS bad u shakri ia kajuh ka kam na ka bynta ka College Football ha ka CBS/SEC ha ka CBS ryngkat bad u Spencer Tillman bad u Tony Barnhart.
Ka Everything Is Everything ka dei ka album kaba ar jong ka Diana Ross, kaba la pynmih ha u snem 1970.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17, ki Dakota ki la iateh lok bad ki nongkhaii France.
Toh Guan
Hynrei ka dam kam iada ia ki wah kiba kham shapoh na ka jingshlei um.
Ka cake kam shym la kiew hynrei ka dang bang bha.
Namar kita ki jingeh, ka Khlieh jong ka Attawapiskat ka Theresa Spence ka la rai ban leit shah thngan khnang ba ka sorkar kan peitngor ia kaei kaba jia ha ka shnong ka thaw jong ka.
U Oka u la iashim bynta ha ka "Robin Hood" na ka "Sounds of Wes" kaba la trei shitom ha Nagoya.
Ha ka por lyiur, kane ka jaka ka don ki flamingo bad kiwei kiwei ki sim kiba leit sha kiwei pat ki jaka.
January 11 - Ka Miep Gies, 100, ka kynthei Dutch kaba la buhrieh ia ka Anne Frank.
Ki don ruh ki jaka municipal Eglsee, Neuburg a. Inn, Neukirchen am Inn bad Engertsham.
U la shongkurim arsien bad u la iakhlad arsien.
Ki briew kiba ngeit ba ka jingkha khun ka long kaba bha ha ka akor ki khot ki nongkha khun.
U la long u Visiting Professor ha ka tnad khlaw ha ka skulbah jong ka Oxford ha ka snem 1970.
Ka niam ka la sdang na Mesopotamia, hadien ka la leit sha Kanaan, bad hajan ka Middle East.
Ki jingthoh (11440)
U ong, “Hynrei ia ki nongwan jong nga nga iehnoh shadien jong nga / Sngap ia ki ktien stad jong ki, / Sngap ia ka jingshisha kaba ki iathuh ia phi.”
1521 - La weng noh ia u Christian II jong ka Denmark kum u Syiem Sweden bad la jied ia u Gustav Vasa kum u Regent.
Kastiglione Messer Raimondo
U Barry u ktah ia kine ki jaka, ka bih ka rung ha ka met jong u, bad u iap.
Ki shnong ba marjan ki kynthup ia ka Bishop Auckland shaphang shatei lam mihngi, ka Darlington shaphang mihngi bad ka Richmond ha North Yorkshire shaphang shathie lam mihngi.
Idaios ()
U+E5FF (2 F)
Ka Mulgrave ka dei ka shnong kaba don ha ka Strait of Canso kaba don ha Guysborough County ha Nova Scotia, Canada.
1996 - U Renzo De Felice, u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na Italy (b.
1989 - U Kensuke Nagai, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka wah ka dei ka bynta jong ka ri jong ki dohkha Quagga.
Ka jingtei+ka jingtei&focus=wad hapoh ka kot&q=ka jingtei+manipuri
La pyrkhat ba ki boson Gauge ki iasoh bad ka field jong u Higgs.
Ha kiba bun ki ri asia, ki rukom ain jong ki ki nang iaid sha ka jingpyndonkam kham bun ia ka jingbishar da ka jury.
U Blei (2007)
Ha u snem 2011, u Marchesi u la long u nongshet jingshet ba pawnam uba nyngkong eh ban shna ar tylli ki hamburger bad kawei ka jingbam bang na ka bynta ka McDonald’s.
U la long u nongshah maham paidbah shaphang ka jinglong bymman jong u.
La dei ban long kum ka jingialehkai jong ka Bethesda shwa ka Fallout, Oblivion, hynrei ki la pynheh shibun ia ka.
Ha ka 24 tarik u Nailur, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh bad la buh ia u ha ka coma.
Ka ktien ka pyndonkam da ki dak Arabic.
Ki don lai jait: ki jingpynbeit ba suk, ki jingpynbeit ba iatreilang bad ki jingpynbeit ba iadei lang.
Ka dei ka shnong ba kongsan jong kawei ka gmina hapoh ka Lublin Voivodship bad ka don 2826 ngut ki briew kiba shong hangta (haduh u snem 2010).
Mary Poppins, 2009 (Shanghai)
Ka jingïahap
Ki khynnah skul ki pule bad ki ianujor ia ka histori bad ka kolshor hapdeng ka Japan bad ka pyrthei baroh kawei.
Ka kynhun ka la thaw ïa ka jingïatreilang ha ka liang ka jingstad bad ka McLaren kaba la ailad ïa ki ban ïoh ïa ki jaka test jong ka McLaren bad kumjuh ruh ban thied ïa ki jaka wad bniah jong ka Wirth Research.
U la ïalehkai na ka SK Rapid Wien kum u rangïalehkai shakhmat.
Khnang ban bishar bniah ia ki jingdonkam jong ki Peshmerga bad ban iada na ka jinglum palat ia ki tiar ialeh, ka Bundeswehr ka la phah ia ki 6 ngut ki nongpyniasoh sha Erbil ki ban leit ai jingtip sha Berlin.
U Syiem jong ka Ijipt (1998) (bym shym la ai burom, ki sur ba la pyndap)
Kine ki lah ban kyntiew ia ka jingpynbeit ia ki jingeh bad ha kaba pynmih ia ka jingthmu kaba lah ban pynkylla shakhmat.
Grand Boulevard, kaba don ha ka liang South Side jong ka Chicago, Illinois.
Ka Grubhub Inc. ka dei ka kynhun ba pynkhreh jingbam bad pynpoi marbam da ki nong America online bad mobile.
Ki Philosopher kum u David Hume bad u Adam Smith ki ialam ia ka jingshai jong ka Scotland.
Ia kane la khot ka jingkylla ha ka met (endothermic reaction).
Kalmar
Ha kane ka por, ka pot ba kongsan ka shongdor $9000 ($3000 na uwei pa uwei u nongialehkai).
Ki jingthoh histori
Ka jingkiew dor jong ka jingialeh ka la pynbun ia ka jingpyndonkam ia kiwei pat ki briew kiba lah ban shakri kum ki nongpyniasuk, ki nongpyniasuk, ki nongpyniaid, bad ki nongpyniaid ne ki riew shemphang ha ka jingialeh ban pynbeit ia ki jingialeh.
Ka khep bad ka mat
Ki sngi kiba kmen ha ka skul rwai (10 tylli ki jingrwai tynrai ryngkat bad ka piano, ha ka jingpynbeit ryntih naduh ka kyrdan ba rit haduh ka kyrdan ba heh.)
Ia u Höðr la pyniadei kum u blei jong ka jingkhriat bad ka jingkhriat kumjuh ruh kum u blei jong ka jingdum, ym kum u hynmen jong u u Baldr, uba long u blei jong ka jingshai.
Nash bridges - u nongtohkit Jake Cage (1999-2000)
La ngeit ba ki thetan met ki dei ka tynrai jong ki briew jong u Xenu kiba ialum sawdong ki briew bad kiba pynmynsaw ia ki ha ka jinglong mynsiem.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingïakhun hapdeng ki arngut ki nongthoh khubor, u Ajay Bakhshi (Shahrukh Khan) bad u Rai Banerjee (Juhi Chawla).
Dublin, Indiana
Ha ka snem 1899 u Ekholm u la pyni ba, ha ki dor ba mynta, ka jingthang dewiong ka lah ban pynkiew ar shah ia ka jingbun jong ka CO2 ha ka suinbneng.
Budimo zajedno!
378 ngut ki nongtrei kontrak jong ka US ki la iap bad 7,224 ngut.
Ki jingpynbyrngia ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingsngewthuh bashisha, kiba la pynkylla ne batai ha ka rukom kaba bakla.
<li style = "ka rong-shadien: #763950; rong: #ffffff"> Ka rong saw bneng (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #763950) (RGB: 118, 57, 93) <li>
La kha ia u ha Oostwold, ha Netherlands.
Ki kham duna ka jingkhlain ban ia ki tiar maw.
1958 Ka Rosa Mota, ka nongmareh na Portugal
Tennoji Zoo, Osaka
December 2 – Ka Gail Fisher, ka aktres na America (b.
Ka umphniang kaba khot ia ka kettle kaba lieh ka long ka jingbakla kaba khlem riti kaba la khot ruh Tu quoque.
Leander (shibynta ha ka thain Travis)
Ka Ernestina Herrera de Noble, 92 snem ka rta, ka nongshon kotkhubor jong ka Argentina (Clarín), ka jingpang pneumonia.
Ka Chanel ka la khlad noh ha u snem 1971.
Ka Peumerit () ka dei ka shnong.
Ki la kylli ia u kaei kaba la jia, bad u la ong "Ym don ba pynmynsaw ia nga."
Risaw - Ka Iraq ka ioh ia ka Bill jong ki Hok, kynthup ia ki jingkular ia ka jinglaitluid ha ka niam bad ka kot khubor, ha ka dur jong ka Ain Pyniaid ia ka Jylla Iraq na ka bynta ka Por Jingkylla.
U Ubuntu Live USB Creator u dei u official tool ban shna ia ki Live USB jong ka Ubuntu na ka dur iso.
Don ki shyntur jong ki shynrang kiba sahkut hadien kawei ka jingmih snam, bad ki lah ban mih biang hadien katto katne por khlem da duh ia ka jingkiew jong ki.
Ka Louisiana ka don ha ka thain kaba shit bha, bad ka don ia ki jingthaw ba bun jait.
Ka jaka buh jingthoh ha Sierpc - dur
Ki jaka pynmih bor ding na ka Iyer ki pyndonkam ia ka Iyer ban pynkhih ia ka Turbine kaba pynkhih ia u magnet hapoh u coil (ka kynja generator).
Shongbigno pakhikul o kolkata bishayak (1977)
Ia ki briew kiba shong hangne ​​la khot ki "Senlisien" bad "Senlisiennes".
Ia kane ka phlim la ring ha Hawaii, California bad ha Puerto Rico.
Cérilly
Ki Komik bad ka Jingthoh ba la khanglad.
Ki prokram ba la pynmih da ka Hima Monkey
Moëze (17237)
Ki Iingbishar jong ka Riti Synshar
1970–71 : Borussia
Volapük - ka ktien shna kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam bha, kaba kham duna hadien ba la pynrung ia ka Esperanto.
Ia ka bynta ba shaphang mihngi la tei pat ha ka snem 1860, bad ia kiwei pat ki bynta jong ka Abbey la tei pat bunsien ha ka snem 1900 eiei.
Ia ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei la kyrshan da ki nongkyrshan kynthei bad ki nongkyrshan briew.
Larnod (25328)
Hynrei shuwa ba ka lieng kan her, ka eriong ka la bthei, bad la mih u bsein duriaw.
U Muhammad Quli Qutub Shah u long u khun uba lai jong u Ibrahim Quli Qutb Shah Wali bad u Bhagirathi.
U Jim Carrey kum u Fletcher Reede
Ki hyphai jong ki khniang ki long bunsien ki syncytia.
Hadien katto katne por ka jingiathuhkhana kaba jylliew jong u Oates ka la hap noh, bad la kem ia u bad la phah ia u sha phatok namar ka jingsngap thok.
1970 – Ka ri Gambia ka kylla long ka Ri ha kaba ka Dawda Jawara ka long ka President ba nyngkong jong ka.
Ha ki snem 1930, ki la thaw ia ki digital computer, bad shen ki la pynsuk ban program ia ki.
Lapwai
Ka kynthei kaba iapher jaitbynriew ka sngewtynnad ia ki shynrang.
ka la long hadien u Daiji bad shuwa u Chōshō.
Shala - blei jong ka thma bad u kew .
Ki dawai pynhiar mynsiem (kum ki dawai Diazepam) ki long kiba la pyndonkam da ka rukom sumar kyrkieh.
Wah Santa Lucía
Mozart No 41
Ka tyllong: Ka Board jong ki nongpyniaid
Ia kane ka jaka la long trai da ka sorkar bad la buh kyrpang na ka bynta ki trai ri trai muluk ban im haduh ba kin da pyniasoh bad ka imlang sahlang jong ki lieh.
22 tylli na ki 36 tylli ki jait khniang kiba la tip la tip na ka por Permian.
U dei u dkhot jong ka Democratic Party, u Mineta dang shen u la shakri ha ka kynhun myntri jong u President George W. Bush kum u Secretary jong ka tnad kit kam bah jong ka ri America.
bad batai ia u Totoro kum u kami mynsiem jong ka niam Shinto.
1954 Ka Khusnam Photoplay na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam: na ka bynta ki rangbah ki kwah ia ki kynthei ba rong saw bad kumno ban shongkurim ia u riewspah
Ka Sloane Square ha London ka dei kaba la jer kyrteng na ka bynta jong u.
U Conand (01111)
U John Michael Connelly (18 Kyllalyngkot 1938 – 25 Lber 2012) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka Drake ka dei ka Hotel Hilton kaba heh bha kaba don ha Chicago, Illinois.
U Pelleas u ieit eh ia u Ettard.
Ban leit wad ia ka Nova Scotia (New Scotland) ha kaba ngi khot Canada mynta, u Syiem James I jong ka Bilat u la thmu ban thaw ia ka Baronetage jong ka Nova Scotia ha ka snem 1624, hynrei u la iap noh ha kata ka snem.
Pynduna ia ka jingsngewtynnat jong phi (2009) .... Ka Estelle Costanza / Ialade
Ka rukom sumar kaba bha tam ka long da kaba ai dawai (injekshon) da ka epinephrine (adrenaline).
Ia kane ka phlim la thoh bad pyniaid da u Michael Mann.
Ha ka snem 189, ka sorkar pdeng ka la duh noh ia ka bor kaba bun.
U la ïalehkai ha ka VfB Stuttgart bad ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Egypt.
U Minnis u dei u nongialam jong ka seng laitluid, bad u dei ruh u dkhot jong ka thain New Providence jong ka Killarney.
Hadien ar snem kane ka shnong ka la kylla long ka nongbah jong u Augustów Gubernia.
Baroh kine ki kynhun lait noh kawei (Odonata) ki don ka jingiadei kaba khlain bha bad ki jingthung kum ka tyllong jingbam.
Kumba 35 haduh 20 million snem mynshuwa ha ka Juk jong ka Tertiary ka thain baroh kawei ka la don hapoh ka sla duriaw.
Ia ka hall ba shakhmat jong ka club lah ban leit lyngba ki jingkhang ar tylli kiba la shna da ki rnong na surok.
Ka jingkiew kaba pdeng ka long .
La kha ia u ha ka thain Thừa Thiên Huế ha Vietnam.
Ka Palestine ka dei ka nongbah ha ka ri U.S.
La weng noh ia u na ka kam ha u Kyllalyngkot 2021 hadien ba ka iing bishar ka la lap ba ka jinglong kam jong u ka long kaba beain.
Ka nuksa kaba bha jong kane ka long ki lynti iaid kjat kiba heh bha ha ka por Jurassic ha ki jaka ba la buh ha ki duriaw ha ka ïew Skye jong ka Scotland.
Ka Aguascalientes ka dei ka jaka kaba don ar tylli ki karkhana shna kali Nissan kiba heh, kynthup ia kaba kongsan tam shabar jong ka ri Japan.
"Ka jubab ka long kaba ngi leh bunsien."
ISBN 978-0-203-97822-1.
Ka Santos Laguna ka dang ialehkai mynta ha ka Liga MX.
Ka Mildred ka don arngut ki khun kynthei kiba rit.
Kane ka Jylla ka don 13,827,203 ngut ki nongshong shnong (2001) bad ka nongbah jong ka ka dei ka La Plata (850,000 ngut ki nongshong shnong).
Ka Choctaw County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Namar ba duna ki jingbam, kum kine ki jingthaw ki nang san kham slem.
Ha ki khyrdop jong ka Rome, la pynkut ia ka jingiasuk ha ka snem 1557.
Kine ki jingjop ki la ailad ïa ka ban phong ïa ka jaiñ rong blue jong ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka sien kaba nyngkong ha ka Nürburgring World Championship ha Germany, ha kaba ka la long ka nongïashim bynta kaba rit tam.
Kham mynshuwa, ka la long ka kad duriaw na ka bynta ki lieng kiba leit sha Öland na ka ri Sweden.
Ka Renilla muelleri, ka octocoral (2017, 2019)
ka pisa jong ka, ka Bucks.
1907 - U Draga Matkovic, u nongtem piano ha ka jingrwai German
Ia ka snam la bam na ka bynta ban pynkhlain.
Kiba bun ki tanker la shna tang na ka bynta kawei ka um.
Ha ki unit SI, ia ka Planck constant la pyni da ki joule sekhon (J⋅s) lane (N⋅m⋅s) lane (kg⋅m2⋅s−1).
U Sankt Stefan u Leoben
Lesnaya
La buh ia ki khyrdop platform kiba treikam hi ha ka Platform 3 bad 4 ha ka por ba shna.
Man la ka por ba ngi pyndap ne pynduna ar tylli ki rational number, ngi ju ioh sa uwei pat u rational number.
Ki long kawei pat ka kynhun jong ki jingdon jingem ha kawei ka ri.
com/about/john_kerry/military_records.html Ki jingthoh shipai jong u Kerry—na JohnKerry.com lyngba ka Internet Archive
Ha ka por Mesozoic shuwa ba ka continental drift kan plie ia ka South Atlantic Ocean, ka Congo ka dei ka bynta ba halor jong kawei ka wah kaba jrong kumba 12,000 km (7,500 miles) kaba tuid shaphang sepngi lyngba ki bynta jong ka Gondwanaland, kaba la khot mynta ka Africa bad South America.
Ka jingpynbha (Ka jingpynpaw kham bun ban ia ka shisien)
Ka, ryngkat bad u Labrador ha ka dewlynnong, ka la long ka bynta jong ka Canada ha ka 31 tarik u Risaw, 1949.
Une u khnai u im ha ki khlaw slap hajan ka wah Barron bad shaphang mihngi shaduh ka wah Mirray.
Ki por ba kordor jong ka Khristmas: "Ka jingai jong u Timmy" (1991) kum u nongthoh (sur)
Sun Times, Chicago (14 tarik u December 2010).
Kawei na ki rai sain hima sima kaba la pynmih jingiakren bha ka long ka mukotduma Bush pyrshah ia u Gore’’, 531 U.S. 98 (2000).
"Ka Verb Zuni 'Ban Long'".
Ka Arzberg () ka dei ka shnong kaba don ha Wunsiedel, ha Bavaria, ha Germany.
Une u nongrah suloi uba la tip kyrteng kum u Muhammad Youssef Abdulazeez u la shah pyniap ha katei ka jaka ba la siat iap arsien.
Ka Pot 1 ka don ïa ki nongjop ïa ka nam lahduh jong ka Champions League bad Europa League, bad ki nongjop jong ki hynriew tylli ki synjuk ba pawnam katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ki ha ka UEFA ha u snem 2017.
Minnie Mouse (1999-mynta)
U kba
La iohi ba ki tnga jong ki ki kham shahshkor.
Ka jinglehkai jong ka ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka khusnam kaba bha tam jong ka aktres thymmai ha ka tamasa phlim jong ka China Britain ha u snem 2016.
Ka Bloomberg ka la pait biang ka tyrpeng bad ka la ngat ha ka jingmynsaw kaba rit hadien ba ka la hap na u kulai.
Kuzon - 22.4 km
U Karl Weinhausen: Ka jingkhlad noh.
Ka Yubeshi ka dei ka jait jingbam japan ("jingdih thiang").
U Baron Corbin u la jop ha ka jingïakhun kaba khatduh kaba dei ka Money in the Bank ladder match.
Da kaba treikam na ki iing illam jong ki, ka jinglong trai jong ki Nambudiri ia ki jaka rep hapoh ka rukom janmi ka la nang kiew ha ki bun spah snem bad, katkum ka jingong u Moser bad u Younger, ki la "seng ia ki temple ba bat khyndew bad ki la hikai ia ki briew ia ki ain jong ka jaitbynriew".
U la phong ia ka jain jong u kapten bad u la leit sha ka phyllaw jong ki shipai jong ka thain, u la pynsangeh ia saw ngut ki nongsiat bom bad uwei u sarjan ha ka lynti ba ki dang leit phai sha ka phyllaw bad u la ong ia ki ban wan ryngkat bad u.
Ka Rupamahal Theatre ka la pynmih ia ka drama "Yaithing Konu" ha ka snem 1949, kaba la thoh da u Meitram Bir.
Ki phareng ruh ki la shim bun ki sienjam ban pynrung kam ia ki jaitbynriew bad ki nongsynshar ba kham halor jong ka ri India ha ka sorkar.
La pyni ia ka da ka BBC hapdeng ki snem 1975 bad 1994.
La Capelle (02141)
Amenomori, Nobushige (1905).
Ka long ka jingpynmih kaba 17 kaba heh tam katkum ka jingkhein ia ki jingthoh.
Ka shad ri-sepngi (kumjuh ruh ka shad ri ne cowboy) ka dei ka jingshad kaba ki ju pyni kham bunsien ha ka jingrwai ri.
Ka London Sarkas
Ki rud duriaw jong ka Europe
Ïaïong 12 tarik – Ka jinghiar thma ha Netherlands (Batavian Republic).
Ki doktor sniehdoh ki dei ki doktor kiba wad bad sumar ia ki jingpang bad ki tumor ha ka sniehdoh, ki shniuh bad ki snier.
Ka Mary ka la lum bad siew ha kata ka jaka naduh mynstep da kaba riam da ki jain rim, da kaba dih sikret da ki kynjri, la ju ker sawdong da u Dalmatian jong ka.
Pynlong ia ka dur kaba rong saw
Ki nonghikai jong ka skulbah Princeton
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka telebishon ha ka 10 tarik u Nailur, 2017.
Ki nongbah ha California
ia u ch, u sh bad u sch la kynnoh kum u "sh" ha ka "dukan".
Kane ka dei ka jaka ba don briew kaba shathie tam jong ka America Sepngi (kynthup ia ki dulir), wat la ia ki dewlynnong South Sandwich la niew kum ka bynta jong ka South America.
U Werther u pyniap ialade ha kaba kut.
Kiwei pat ki jingpynpaw ki kynthup:
Um lah ban wanrah ia kino kino ki jingpynkylla kiba donkam eh ha ka ri, bad kumta la mih ki jingiakhih ha ka nongbah Dushanbe.
Ha u snem 2005, u Utsugi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Wah Guáitara
Ka jingrwai jong ka orchestra St Thomas Wake (1969) ka pyndonkam bun ki rukom tem bapher bapher, kynthup ia ki foxtrots (ba la tem da ka kynhun shad jong ki snem arphew), ka pavan da u John Bull bad ka rukom tem ba mynta jong u Davies hi.
Ha kaba kut, u dei u Trai Ding uba thymmai.
U la wan sha ïing jong u hynmen Johann ha Gneixendorf ryngkat bad u khun ksiew jong ki u Karl (Peter Lewys Preston) hadien ba u Karl u la pyrshang ban pynïap ïalade.
U Hopetoun u la sngap ia u Fleming ba u kren shaphang ki jingeh jong ki bym don kam don jam.
Kiwei pat ki ngeit ba ka pynthut ia ki jingsawa jong ka sngi.
Katto katne ki jingbatai ha ka trigonometry ki long:
Ka phlim “The Seven-Ups” ka dei ka phlim action crime mystery jong ka America ha ka snem 1973 ba la pyniaid da u Philip D’Antoni director ba nyngkong eh bad ki nongiashim bynta jong u Roy Schedier, Tony Lo Bianco, Larry Haines, Richard Lynch, Joe Spinell.
U Patrick Zwaanswijk
Ka jingiap kaba khatduh ka long 96 ngut.
U nongialehkai shakhmat u ieng hynriew phut hynniew inshi (2.06 m), bad u khia 250 pound (113 kg).
Ha ka 5 tarik Naitung, 2011, u Pence u la pynbna ba un wad ia ka kyrteng jong ka Republican na ka bynta u Lat jong ka Indiana ha u snem 2012.
Jaka sah
Ka Jingstad Imlang Sahlang
Ka jaka buh jingthoh jong ka GitHub
Ha ka por ba u long u Senator, u la don sa kawei pat ka kam, u Chairman jong ka Senate Committee halor ka Homeland Security bad ki kam sorkar.
FRIDAY (June 5, 2009) TOEIC会長《渡辺弥栄司氏・92歳》「《親密》女性《顧問》の団体に予算計上の“私物化”」.
Ki jingthew jong ki ar jait ki lah ban ia tyngkhuh, bad ki sakhi gene ki pyni ba ki la ia kha khun.
Ka sla tynrai jong ka Miss Universe
Ka kam ialehkai basketbol
Ka Lei Wulong ka la iathuh ha ka Asuka ba u nongleh kam sniew u lah ban rung ha katei ka lympung, kumta ka la rai ban rung kumjuh.
U "E" ha ka equation u ieng na ka bynta ka bor.
Ka West Stand ka dei tang ma ka ka bynta tynrai jong ka Oakwell Stadium kaba dang ieng, hynrei la pynlong ia ka ‘baroh ki jaka shong’ ha u snem 1995.
U la ioh ia ka takma ai burom jong ki shipai na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka kynhun shipai.
U Sumner Redstone ha Viacom, Inc.
La pyndonkam ruh ia u ha ri India kum ka dawai pynitynnad la slem bah.
U nongthoh khubor uba la jop ïa ka khusnam Pulitzer, u Clarence Page shaphang u Ed Bradley (11/13/2006)
Ia ka lynti la shna na ki katto katne ki thri.
Kumta bun ki kynhun tem na Bilat ki la pawnam hadien ka jingjop jong ki Beatles haduh ba kane ka kynti la tip ha America kum ka "British Invasion".
Ka Shaolin Soccer ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka Hongkong ha u snem 2001.
U la pynkut noh ia ka jinglong trai jong ki nong America ia ki kam khaii jong ka Cuba.
Ki kynthei ki khia kumba 4-8 oz (110-230 g).
U Mayor u Don Pohlman u la shah jied biang khatduh ha u bnai Risaw 2014.
Hangne ​​ki don katto katne ki phlim kiba pawnam bha shaphang ki nongleh kam sniew jong ka ri America.
Na ka bynta ban die (1983)
Ka jingiakren bad u Kiro Manoyan
U Seyyed Mehdi Tabatabaei Shirazi (, Risaw 21, 1936 — Naitung 17, 2018) u dei u lyngdoh niam Shia na Iran bad u riew sain pyrthei uba rim.
U bnai ba khatduh na ka bynta ka version Windows phone 8 pynkut ia ka jingpynthymmai 1, ka long haduh ka 8 tarik Kyllalyngkot, 2014, ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2014, hadien ba la pyllait, ka Microsoft ka poi sha ka jingpynmih 1 haduh hadien u Kyllalyngkot 2014.
Hynrei ka jingiakajia bad u Moses Hazen, u nongialam jong ka kynhun shipai kaba ar jong ka Canada, ka la kylla long ka iing bishar shipai jong u Hazen ha Ticonderoga ha ka por lyiur jong ka snem 1776.
Wat la ka Seleucia Pieria ha kaba nyngkong ka la long ka nongbah jong ki Seleucid ha ka thain shathie-sepngi jong ka Syria, hynrei shen ka Antiok ka la kiew halor jong ka ban long ka nongbah jong ka Syria.
Ka syiem jong ka Castronuevo (Rivilla de Barajas)
Ha u snem 2007 ki don 38276 ngut ki briew.
U shem ba lada u buh ar tylli ki loop jong ki wire bad u pynher ia ka bording tang lyngba kawei na ki, u lah (tang khyndiat por) ban pynmih ia ka bording ha kawei pat ka loop ruh kumjuh.
Wuppertal, Germany
Ka shnong Serzhong
U Paul u la khlad noh ha ka janmiet jong ka 24tarik Risaw 2016 ha Blackwood, New Jersey hadien ba u la ngat ha ka jingpang pancreatic cancer ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Virgin Express, ka liengsuin kaba la thaw da ka Virgin Group
La pynkyntang ia u kum u Rabbi.
Hadien jong u Pakhi u ASR ruh u poi sha tnum bad u iohi ia u Pakhi ba u kdup ia u Krishnendu.
Ka jingpynbthei biang biang ia ka kti ha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah
U la sah hangta haduh ban da sdang ka thma Franco bad Prussia ha ka snem 1870, ha kaba u la long u nongshet jingshet jong ki shipai.
Bun ki kali ki la shah pynpra bad thang pyrshah ia ki pulit.
Ka jingmut jong ka jingïalang ka long ban rah ïa ka barbell na ka rynsan sha ki kti ba la khang halor khlieh ha ka jingïaid kaba jem bad ïai bteng.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun runar ki kynthup ïa u Buster Edwards (1931-1994), u Brian Field (1934-1979), u Charlie Wilson (1932-1990), u Ronnie Biggs (1929-2013), bad u Gordon Goody (1930-2016).
La jied ia u sha ka kynhun ialehkai ba heh jong ka kynhun ha ka snem 1999.
Ka shnong Ventura, Kalifornia
"Take This Waltz" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada u Leonard Cohen.
Hapoh ka jingsynshar Soviet kaba ar ki jingpynshitom pyrshah ia ki riewlum Ukraine ki la iai bteng bad ki la neh haduh ban da pynduh noh ia ka Soviet Union ha ka snem 1991.
Ka jingialehkai pyrthei / Ka jingialehkai pyrthei
Ki briew kiba la shongkurim ki ioh shibun ki jingmyntoi na kaba shongkha.
U Paul Begala (kha ha u snem 1961), u nongai jingmut ha ka sain hima sima jong ka Democratic, u nongbatai shaphang ka sain hima sima
Ka jingheh jong ka ka long 1,399 kilomitar sq (540 sq.
U la ioh ia ka chakra bad ka jinglah jong u na u Asura Otsutsuki.
U la kdew ha ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka jait jong ka, ba ia ki maw la ot da kaba thmu da u briew uba mynshuwa, khnang ban long ka tiar.
Ki jingpang ba iadei
U sdang ban pynshitom ia kiwei pat ki samla pule kynthup ia u Yuichi.
U Wilson u la kha ha Greenville, Mississippi.
Ka Mower Hospital ka dei ka hospital jong ki shipai ha kawei ka dong kaba kyrteng ka Chestnut Hill, kaba don ha ka nongbah Philadelphia, Pennsylvania.
U la long u briew uba pawnam bha ha ka thma biological (BW).
Ha u bnai Naitung jong u snem 2015, ka la paw ha ka kyrdan kaba 37 jong ki riew pawnam jong ka Forbes China.
Ki kynthei ki la sdang ban buh ia ka jingjrong kaba kham heh jong ka kimono jong ki ha ka tyrpeng, kaba la tip kum ka ohashori.
Hangta, u tnga jong u Dr. Perl, u khun ba marwei, ki kmie ki kpa bad kiba ha iing ha sem kiba heh baroh ki la shah pyniap ha ki Nazi.
Ha ka spah snem kaba 16, u Sheikh Yaqoob Serfi bad arngut kiwei pat ki nongialam niam ki la iaid lyngba kane ka pass ban khot ia u Patsha Mughal jong ka India (Hindustani) u Akhbar ban hiar thma ia ka Kashmir.
Bun na ki tavern bad ki club ha St.
Ka daw jong ka jingiap jong u mynta ka dei ka jingpang klongsnam.
Ha ka thma bah ba ar, bun ki briew ki pyrkhat ba ki Nazi ki shna sabon na ki met iap jong ki briew Jiw kiba iap ha ki jaka set byndi.
Ki Nongbah ha New York
Namar ba ka password ka dei tang ka lad ban ithuh ia u briew, hap ban buh rieh ia ka.
U Svare u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw, 2020 na ka jingsahkut ban ring mynsiem ha Steamboat Springs, Colorado ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingpynhiar ia u key uba bakla katba dang type.
U Poetsch u isih ia ki Habsburg bad u kynthoh ba baroh ki jaitbynriew German ki dei ban iatylli da kawei ka sorkar.
Ki Arts bad ki Poitri
Ki bam ia ki khniang khyndew, ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad ki bym don shyieng.
Ka jingkylla dur ka long ka jingmut kaba la iasaid shwa ba u Charles Darwin un pynmih ia ka kot On the Origin of Species.
U Banda u la wan phai khatduh sha Nyasaland ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1958.
"Ki kynthei ki bat ia ka kyrdan kaba jrong bad kaba laitluid ha Manipur, ia baroh ka khaii pateng bad ka jingiakylliang ia ki mar rep jong ka ri la pyniaid da ki."
Ka jingpyniaid palat
Ka la sdang ban ai ia ka liengsuin ha ki snem 2000–2001.
Ki nuksa jong ki jingrwai kiba don ki kyntien kiba buh jingkylli ne kiba pynmong .
Hop, ka ktien bym thikna na ka bynta u opium, u jait dawai
Ka Bad Girls Club ka Season 8 ka dei ka Season kaba 8 jong ka Telebishon jong ka America kaba The Bad Girls Club.
Ka duriaw mihngi ka la iaid lyngba ka rud duriaw ba shathie jong ka Long Island, bad ka la hiar hajan ka nongbah New York ha ka 24 tarik u Nailur.
U la ioh ia ka khusnam Laurence Olivier, ka khusnam Drama Desk, bad ka khusnam Tony.
La pynkup burom ia ka da ki ar tylli ki President Commission, ka Dorbar jong ka Jylla New York halor ki Arts bad la pynkup burom ia ka da ka The New York Public Library Literary Lions.
2006 : Villa Magante
Hynrei kim da long kiba rit kum ki Paedophryne kiba long ki mrad ba rit tam ha madan.
U Pteropus u dei u jaid jong ki megabat kiba heh.
Ka bor pynïaid kali jong ka Ulster kaba la pynlong kum ka ri (UTA) ka la pynïaid ïa ki lynti rel ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ireland naduh u snem 1948 haduh u snem 1966.
Ia kane ka Division la thaw ha ka 13 tarik u September 1922, na ka bynta ka elekshon Federal ha ka snem 1922.
Napdeng ki jingtrei ba pawnam jong u Sisley ki long ka Street in Moret bad ka Sand Heaps, bad Ka jingkieng ha Moret-sur-Loing ba la pyni ha Musée d’Orsay, Paris.
Hangta, ka la iarap ban kyrshan ia ka jinghiar thma ha ki dewlynnong Solomon ha ka 8 tarik u August.
Ki jingjia ha ka jingim u Montoku
Ha u briew uba don ia ka jingpang HIV, ka jingioh ia ka jingpang kaba pynpaw ia ka jingpang AIDS ka pyni ba u HIV u la pynsniew ia ka bor met haduh ba u briew u la ioh ia ka jingpang AIDS mynta.
Ka motto jong ka ka long: "Ka rukom science, ka jingthmu jong ka niam."
Ki passport bunsien ki don ka dur, ka jingsoi, ka sngi kha, ka ri bad ka ri ba kha jong u briew.
Ki jingkhot bad ki jingkynthoh: Ka Novel jong ki nong America shaphang ka jinglong mraw naduh ba la leit noh bad ka Iyer.
Ha u snem 2018, u Dion u la pyllait ïa ka jingrwai “Ashes”, kaba paw ha ka sur jingrwai jong ka phlim Deadpool 2, ha kaba la ak da u paralok nong Canada u Ryan Reynolds.
2.7 Shna 36.60 26 Iaiong 2007 – la pynrung ia ka jingkyrshan na ka bynta ka geotag, la ong ba la pynbeit ia ki jingeh ha kaba pyni ia ki katto katne ki file video.
Ia kane ka pung la khot kum ka duriaw ba shapoh jong ka South Carolina.
Ka Lopača ka tuid shapoh ka shnong Gelići, ha ki lum jong ka Melina (shathie) bad Osoje (shathie).
U Ronald Hawkins, OC, (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang, 1935) u dei u nongrwai-rwai Rock and Roll na America-Canada.
U Batista u la wanphai biang ban ïakhun pyrshah ïa u Randy Orton u nongjop jong ka WWE ha ka 20 tarik u Jymmang Raw, bad u la byrngem ban jop ïa ka Royal Rumble Match bad ban long u nongjop ha ka WrestleMania.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki katto katne ki model jong ki kor khein Hewlett-Packard .
Ha u snem 1992, u la leit sha Shimizu S-Pulse u la pyniasoh bad ka new league J1 League.
Ki tyllong khubor ba kongsan online
Ka la pawnam namar ka jingjia aksiden kali kaba la ktah ia u Edward Kennedy ha ka snem 1969.
Ki lah ruh ban long da ka khyndew, ka dewbilat, ki mawsiang, ki mawsiang, ki mawsiang, ne wat ki mawsiang.
Ha kane ka Juk ki Elf ki nang duna bad ki leit noh, katba ki briew pat ki kylla long ki briew kiba donbor ha ka Pyrthei-Pdeng.
Kawei pat ka jingmih kaba kongsan ki long ki motherboard jong ki na ka bynta ki CPU jong ki.
Nga lah tang ban batai ia ka jingbymlah jong nga ban leh kham bun ban ia kaba buh katto katne ki jingkylli kiba sngewrit da kaba iathuh ba ka jingkwah jong uwei ban pyrta ia kane ka jingkren bein ka la shu pyndam noh da ki jinglong jong ka jingiakren."
Ki Muwahiddun ha Lebanon ki don ka jingsynshar kaba khraw ha ka sain hima sima bad ki long ki nongsynshar ha Lebanon shuwa ki snem 1860.
Namar kane ka daw, ka long kaba donkam ban weng noh ia ka jinglong ba kawei na kine kiei kiei kan long ka daw jong ki dak jingpang jong u briew.
Ka liengsuin Cirrus
U Bert Rechichar, 89 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Baltimore Colts).
U Timothy u la ai kyrteng ia une u jait dohkha kat kum ka dur jong ka sniehdoh kaba don sha ka liang kadiang, kaba pher na baroh kiwei pat ki jait Conus.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,526 ngut kiba sah ha Harrisburg.
Baroh ki jingiathuhkhana ki kdup ia ki thma u Napoleon, bad kumjuh ruh ia ka jingrwai shwa ha ri India kaba batai bniah ia ka jingkiew jong u Sharpe sha ka kyrdan Ensign.
Ka Lab jong u Yamanaka ka la lah ban shim ia ki cell ba rit jong ka met, bad pynlong ia ki ban long kiba donbor bun jait.
Ka Kidz Bop ka dei ka jait jingrwai ba la lum lang kaba don ki khynnah kiba pyni ia ki jingrwai pop ba pawnam.
Ka Carrboro ka dei ka shnong kaba don ha Orange County, ha North Carolina, ka ri America.
Hangta ka la don ka jingialehkai phutbol Ruhleben.
Tetsuya Totsuka (1980-1985, 18/3)
Ha u snem 2001 ki don 7,749 ngut kiba sah ha Cromer.
Berman, Avis "Kaba kham heh ban ia ka jingim" Smithsonian magazine, Risaw 2008
Ka Hima Hotak (1709–1738)
Ka khun rit (..)
Jingkhih kren
Ka histori jong ka Albania ka pynlong ia ka bynta jong ka histori jong ka ri Europe.
Ki nongthoh SF ba kongsan jong ki shipai ki kynthup ia u John Ringo, u David Drake, u David Weber, bad u S. M. Stirling.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba ka Cornelia ka la thoh ka long Ka Hima jong ka Lynti kaba kyllain.
Ki bor thymmai ruh ki mih kynthup ia ka Propeller Suit bad ka Penguin Suit.
U Evans u la khlad noh ha ka 22 tarik u Nailur, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
U Yonathan del Valle
La shim biang ha ka 25 tarik u bnai Lber 2018.
Na ka bynta ki briew ka don ka jingpang bapher bapher kum ka jingpang ha ka shkor ba shabar, ki jingpang sniehdoh, bad ki jingpang ba la khein kum ki mycetomas.
Ka VIS entertainment plc ka kynthup ïa ka VIS Games bad ki kompeni ba ïadei bad ka Axis Animation bad ka VIS iTV.
Ki cell ki don tang hapoh ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ia ki Municipality jong ka Armenia la khot ki community.
Ka Pyruvic acid ka long kaba suk tam na ki keto acid, kaba don ka carboxylic acid bad ka kynhun treikam jong ka ketone.
Lokheed SR-71 sim rong saw
Ka umsaw ba shit jong ka Africa ka la iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic bad ka la nang khlain sha ka eriong Barry tang shipor tang ha rud duriaw mihngi jong ka Florida ha ka 24 tarik u Naitung.
U Tim Paumgartner (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 2005) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Austria.U ialehkai na ka FC Liefering kum u nongialehkai pdeng.
Kham hadien shiteng miet, la lap ia u Fawkes ba u dang mih na katei ka kamra ba ki nongleh thmu ki la ai wai bad la kem ia u, da kaba ai ia ka kyrteng jong u kum u John Johnson.
Mindat ryngkat bad ki jingtip shaphang ka jaka
Ia ki hellois la ju tip da ka jingitynnad kaba itynnad, ka jinglong ryntih jong ka mariang bad ka jingshah pyndem jong ki shynrang (jingpynshoi).
Ia u Lang la kha ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 1952 ha New York City, New York.
U Kyle Burkhart, u rangïalehkai barim jong ka NFL/CFL
Ha ka snem 1948, la phiah ia ka Korea sha North Korea bad South Korea, kawei pa kawei ka kam ba ka dei ka nongmihkhmat ain jong ki nong Korea, kaba la pynlong ia ka thma Korea ha ka snem 1950.
Hadien ka la iehnoh ia u.
Ki pynrung kyrteng ia ka kali bad u nongniah ha ka FIA.
Ia kum kine ki khyndew la khot crag bad tail.
Ka lah ruh ban pynlong ia ka por bnai jong ki kynthei kaba lyngkot bad kaba duna ka jingmih snam, kumjuh ruh ban iarap ia ka rong jong ka, kaba bun ki kynthei ki sngewtynnad.
Ki bneng, wat ka bneng kaba ha jrong tarn ruh kim lah ban bat ia phi.
Ia ka jingiakhlad la pynkut ha u snem 2016.
U Gunnar von Sydow (1970–78)
Ha u snem 1988, ka la long ka jylla.
Hynrei hadien, ha ki snem 2000, bun ki kynhun ki la rai ban long laitluid.
Ka sdang da kaba dro ia ki ia ka um.
Haba wan na shathie, ki kali ki lah ban rung lyngba ka surok Bukit Timah bad ka surok Scotts kaba leit sha ka surok Orchard.
Ka "Khlur jong ki miet lieh" ka dei ka jingrwai ba rim, ka opera bad ka orchestra ha ka Mariinsky Theatre bad ka Mariinsky Concert Hall.
Ka long kawei na ki jaka phetwir kaba heh tam ha ka pyrthei.
Katba nang iaid ka por, ka jingpyndonkam Phareng Mynta mynta ka thew ia kata ka Netherlands, ym ia ki German.
Mano ba thoh ia ka?
U Stanserhorn
La pyndonkam ia ka haduh mynta na ka bynta ki kot lyngkdop jong ki Jiw, na ka bynta ki jingtap kot ba rem dor, ki kot jingkynmaw, bad na ka bynta ki kot bapher bapher ha ka jingthoh.
1949 U Leon Redbone, u nongrwai bad nongtem guitar na Canada.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingleh pyrshah jong ki samla, ka jingieit, ka thma Vietnam, ka jaitbynriew, bad kiwei kiwei ki phang kiba la kdew bha ha ki snem 1960.
Peskostanzo
Form Derivatives ba la khein na ka dur bad ki Block Measures.
Ha ka 24 tarik u August 2014, kane ka video ka la ioh ia ka khusnam Best Female Video ha ka MTV Video Music Awards ha ka snem 2014.
Ki khniang kiba ot sla: ka riti dustur da ka jinglong tynrai, ryngkat bad u Bert Hölldobler.
Kumba long bad kiba bun ki nongleh jadu ha ka thup Harry Potter, u waitlam jong u u long napdeng ki tiar jadu ba kordor tam jong u.
Halor ka met iap jong ka, ngi la smai ban siew kylliang ia ki nongpynshitom bein ia ka."
U nongthoh ba kongsan u rah ia ka lyngkhot dieng kaba 2x4 bad u pyndonkam ia ka kum ka atiar pyrshah ia ki briew kiba sniew.
Gustaf Tornérhjelm (1902–1909)
Phi lah ban sngew haba ki shyieng sur jong phi ki khih da kaba buh ia ka kti jong phi ha ka shyntur jong phi, lane ha u soh Adam.
Ki dohkha humpback ki wan na ki um kiba shaphang shathie, kiba khriat sha Samaná Bay ban kha khun ha ka por lyiur bad por tlang; nangta, ki leit phai biang sha ki um kiba khriat ha kaba ka jingbam ka kham bun.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka bor na ka bynta u bom.
Ka jingpynkhih ia ka bynta jong ka met kaba la shah ktah ka pynkylla ia ki jingsngew, kaba lah ban ai jingpynjem shipor.
Kane ka la buh ia ka Aston ha ka kyrdan kaba 8 ha UK.
Ki don bun jait ki jain.
U William Krehm, 105 snem ka rta, u dei u nongïakhih Trotskyist na Canada bad u rangbah thma pohïing jong ka Spain.
bad ka jinglong shimet kaba kongsan: ki nongsynshar Mo Tse bad Yang Tchou
U Franco u la ong ba la mana ia ki nong Spain ban leit sha katei ka tamasa, hynrei kiba bun ki la ioh ban iaid lyngba ia u pud u sam da ka kjat.
Haduh shiteng jong u bnai February, ka al-Nusra Front ka la ïadon bynta ha ka thma ban kyrshan ïa ki kynhun lehnoh, bad ka la beh ïa ki kynhun ISIS na ka Jylla Deir ez-Zor ha Syria.
U Avocado u mih hangta ha kaba ka suinbneng ka long kaba jur khyndiat.
Ha ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 1978-79, ki dkhot jong ka Cleveland Barons franchise ki la long shibynta jong ka Minnesota North Stars.
Ki Shia Muslim ki ngeit ba u Prophet Muhammad hapoh ka jingbthah jong U Blei u la jied ia u Ali kum u Caliph (lane u nongmihkhmat) bad u la pynbna paidbah ia kata ha ka jingialap khatduh jong u hadien ka Hajj ha Ghadir Khumm.
Ka dei ka bynta jong ka Champ de Mars.
Ha u snem 1999 u la iapoikha bad ka Kirsten Mehr kaba dei ka nong German.
Ka jingsumar ia ka stridor ka shong ha ka daw:
Ka la leit sha ka jingpynmih TV bad phlim laitluid kaba don ha London.
Cailhau (11058)
U dak ba pyndonkam na ka bynta ka por u long .
Sierra / Cerro Parima - ki lum kiba don hapdeng ka ri Venezuela bad ka ri Brazil; hangne ​​ka sdang ka wah Orinoco.
U Tomas Arana kum u Martin Marshall
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha ka kynhun ïalehkai jong ka Austria Bundesliga ka Red Bull Salzburg bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Mali.
Arngut ki nongtem ba pawnam jong ka spah snem kaba 19 ki long ki paralok jong u Hugo: u Berlioz bad u Liszt.
Ka kynthup ia ka jingkyrshan na ka bynta ki Accelerators - kiba ailad ban khot ia ki web aplikeshon ba la kyrshan khlem da leit shai sha ki - bad ki WebSlices - kiba ailad ia ki bynta jong ka sla ban shah subscribe bad peit bniah na ka Favorites Bar ba la shna thymmai.
* Shizuka Minamoto (voiced by Michiko Nomura)
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Cameroon (ha ka ktien Phareng: Équipe nationale du camerounaise de football) ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Cameroon.
U la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 756 haduh ka snem 757.
U Joseph Oliver (ba mynta) - 1,883Dr.
U Poseidon bad u khniang uba pait (2009) US #29
Kane ka test ka long kaba eh ban leh, bad bunsien ka donkam ia u nongtrei ba la pyntbit.
^ Ki point baroh ki kynthup ia ki point ba la ioh da ki jingthoh shimet.
U Fischer u la ong ba u la lap ia ki jingpynshisha science halor ki jingmut jong ki Nazi shaphang ka eugenics, bad ki Nazi ki la pyndonkam ia ka jingtrei jong u ban pynshisha ia ki polisi jong ki ha ka eugenics.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Taliaferro.
La pyllait ia ka Dirt ha ka 29 tarik u September 1992.
Kane ka website ka iarap ia ki briew ban wad ia ki web page kiba ki wad, da kaba ki type ia ka sobjek kaba ki kwah.
Nino Dzidziguri — Nonghikai
U Buchanan u la leh kham bun ki kam hadien ba u la sangeh noh ban long u nongsynshar.
La pyllait ia ka da ka Warner Bros ha u snem 2011.
Ka jingpang arthritis ka dei ka jingpang kaba neh slem bha.
Haba ki briew ki pynsangeh ia ki ding, kiwei pat ki jait dieng ki lah ban mih ha ka lyngkha pine, bad ka kylla long ka khlaw ha ka jaka jong ka.
Barrême (04022)
La pynmih ïa ka da u Steven Spielberg, kum ka phlim ba nyngkong eh jong ka DreamWorks.
Ka Guanacaste
Ka sla ba kongsan jong ka FBU
La pun ia u da U Mynsiem Bakhuid .
Kata ka kynhun ka dei ka tynrai jong ki kulai bad ki hynmen.
U Light, uba thmu ban thaw ia ka utopia kaba lait na ki kam runar, u pyndonkam ia ka kot lyngkdop ban pyniap ia ki nongleh kam sniew, da kaba khlem pynpaw kyrteng u ioh ia ka nam pyrthei kum "Kira" ("キラ" ha ka ktien Japan - kaba la pynshong nongrim ha ka ktien phareng "killer") - don ki briew kiba iohi ia u kum u nongleh hok, katba kiwei pat ki iohi ia u kum u nongpyniap briew.
Ka lieng ka long ka lieng kaba rit, kaba la ju pynher da ki briew ne ki kynthei, hynrei la ju pynher ruh.
Ha ka , la kdew bun ki jingtei ha ka jingpynrung kyrteng ia ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Firuzabad, Ardestan, ka shnong kaba don ha Ardestan County
"Ki jingthoh" ha ka kot pule jong ka jingmut jingpyrkhat
Ka jingrwai ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Glover bad kaba shiphew tylli ki jingrwai ha ka ri America.
U la long uba trei shitom ha kaba pynwandur ia ki theory jong ka jinghikai ia ki rangbah.
U Avildsen u la khlad noh ha ka 16tarik Rymphang 2017 ha Los Angeles, California na ka jingpang pancreatic cancer ha ka rta kaba 81 snem.
Ia ka jingkhlain jong ka hydrogen la pynbeit nyngkong ha ka 2.1, hynrei hadien la pynkylla sha ka 2.20.
Pyllait ia ka Sony BMG
(na u Ulrich Klemm): Ka jingthoh jingtar: Ka jingthoh jingtar jong ka jinghikai.
Mynshuwa u la long u chair ka CNV Youth bad u dkhot jong ka Social-Economic Council.
Ka shnong Easter -
Ka Colne Engaine ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Braintree, Essex, England.
La tep ia ka ha ka Basilica Syiem jong u Saint Denis.
Ka jingphai biang jong ka AAA (2015–mynta)
Ki sheptieng ruh ba ki briew kiba ym lah ban tip katno ngut ki lah ban shah rong noh ha ka um kaba la shlei um jong ka wah Machak.
Ki Jingïap kiba sngewnguh (watla la pynrung lang ïa ka jingïakren bad u Jerry Garcia)
La kha bad pynsan ia u ha Syracuse, New York.
Namar kane, ka la iaryngkat bad kawei ka franc.
Da kaba sdang da ki jingthoh ba la wanrah na Spain, ka la nangroi sha ka jingthoh kaba iaid beit shaphang ki jingjia bad ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima jong ka Cuba.
Ha ka rta kaba 16 snem, ka la sdang ban tem ha kawei ka nightclub ha Columbia, Missouri.
La shna ia ki da kaba pyndonkam ia ki nar kiba kordor bad la set da ki maw kiba rem dor.
Ia u code "CR1" la buh kyrpang na ka bynta ka jingpynheh ha ka lawei sha ka kad liengsuin Changi.
Ka kynhun mynta ka kynthup palat 80% na baroh ki dohkha bad 95% na baroh ki dohkha ba don shyieng.
Ki nongrwai Jiw France
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Park Rapids.
U Nolan North (la kha ha ka 31 Lber, 1970) u dei u nongak sur na America uba la pawnam na ka bynta ban ai sur ia u Nathan Drake na ka phlim Uncharted.
Ka Mary ka dei ka kmie jong ka Kitty bad ka Mimmy.
Elaka Al Hali
Ka pyrthei Felucca ka ailad ia u nongialehkai pyrshah ia u nongialehkai, bad kata ka pynlong ia ka pyrthei kaba kham dum.
Sathyaraj kum u Paramahamsa (Hindi)
1930), nongseng ia ka Balang U Soitan .
Namar ka jingkhlain jong ka, ka actinium ka tyngshain ha ka jingdum da ka jingshai kaba jyrngam bthuh.
Ki dulir ha ki pung
Ka para jong u ka Sippie Wallace ka la shon hynriew tylli ki kyrteng jong u: “Ka Kynthei kaba sngewsih kum ma nga”, “U shynrang na ka bynta man la ka sngi jong ka taiew”, “Ka jingdih buaid kaba la iap”, “Hato phi la ju sngewsih?
1942 U Amitabh Bachchan, u aktor, nongrwai, nongpynmih phlim na India, u Nongkitkhlieh jong ka UNICEF.
U Fingleton u la khlad noh ha ka 25 February 2017 na ka jingpang klongsnam ha Durham ha England ha ka rta kaba 36 snem.
Ka Verden ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
34 (15 tarik Iaiong, 2010)
1890 U Conrad Richter, u nongthoh kot na America (d. 1968)
Ka jingbthei jong u lyoh ba la pynmih da ka helikopter
Uwei u stad saian uba kyrteng u Enrique Fermi u la iathuh lypa ba ki electromagnetic pulses kin mih na ka jingpynbthei ia u tiar nuclear.
Haba ka Madea ka la dap 16 snem ka rta, ki kmie ki kpa jong ka ki la leit sah sha Atlanta, Georgia.
Ka don ia ki jingtip ha ka dur jong ki thliew, kiba don ha ki jaka kiba thikna ha ka card.
Ka dei ka phlim kaba khatduh jong u Pasolini.
Ka Oedipus the King ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Philip Saville ha ka snem 1967 kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Athens ba la pynshong nongrim ha ka Oedipus Rex da u Sophocles.
Ha ka por jong ka Renaissance, la don shibun ki jingkiew ha ka art, ka thoh ka tar, ka science, ka jingkhein bad ka kolshor.
Ha kane ka phlim la ak da ki aktor u Tim Allen, u Judge Reinhold, bad ka Wendy Crewson.
Ha u snem 2011, la lap ba u don ia ka jingpang cancer.
U Luke Askew (26 Risaw 1932 – 29 Risaw 2012) u dei u nongak phlim bad telebishon na America uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Easy Rider ha ka snem 1969.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha U.S. bad Canada ha ka 3 tarik Jylliew 2007, ha ka por 8 p.m. ki jingpyni ha ka 2 tarik u Jylliew.
U Sephanaiah Hilton - 1,836
Ki nuksa : D1 ha ka The Diamond bad The Nose ha El Capitan ki long ki lynti ban kiew lum.
Mitsunori Yoshida
U Makhias
Ka jingieid kaba jem tam ha ka sla ba kongsan jong ka kper sur
1995 – U Fred West, u nongpyniap briew ba bun jait na Bilat (b.
Ki gluon ruh ki don ka jingkit rong.
Ki lad pathai khubor la pynmih ha u snem 1997
Ka jaka buh jingthoh jong ka saian bad ka karkhana (ka nongbah jong ka saian bad ka karkhana)
Ia ka lama jong ka Kiribati la thaw ha u Kyllalyngkot 1979.
Djachev
1963 Ki khynnah
Hynrei ha ka snem 1770 la don lai tylli ki kopi ba la tip jong ka jingrwai.
1947 Ka Cindy Williams, ka aktres
Ki jingstad ba kyrpang jong ka jingsumar hapoh
Sdang naduh ka snem 1912, u Edgar Rice Burroughs u la thoh katto katne ki novel shaphang ki jingleit jngoh kai ha u Mars.
Ka pung Agulu
NGC 147
Ka long ka jait kyiad kaba don shini.
Lada ka long kumta, kan long ka sakhi kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka jingleh tep.
Ka jingsynshar jong u ka la kut noh ha kaba ka England ka la shah pynpra ha ka thma pohïing bad ma u hi u la don ha tduh ban shah pynbor ban mih noh na ka bor.
Ka jingbthei 3D sur
Potangis (51443)
U la wan ba ar ha ka jingïakop mareh stet.
Ha katei ka episode, u Homer Simpson u ioh ram bad u Fat Tony bad u dei ban ailad ia ki katto katne ki briew ban shna ia ka phlim ba sniew ha iing jong u.
Ia ka Altenstadt la pynbeit ha ki 7 tylli ki distrik.
U Lynch u la pyniaid ia ka phlim surveillance ha u snem 2008.
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka Champions 2008 AFC Champions League bad ka kyrdan ba 3 ha ka Club World Cup 2008.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Margaux (ka jaka shong) bad ka Cantenac.
U la tuh ia ka suloi, bad u la im da kaba shim jingbam na ki kper bad shim jingbam na ki trai ri trai muluk hadien ba u la pyntieng ia ki da ka suloi jong u.
Sarah Miles – Ka khun jong u Ryan
Ka Trenton ka dei ka shnong kaba don ha Oneida County ha New York ha America.
Ka jinglehkmen jong ki Maasi magam
Kwa () - U khun ( kum ka jingpyrshah ia ki kmie ki kpa)
Liucura - Araucanía Region
Ka Syiem jong ka Catalonia
1976: 7:an
2006 – Ka jingpeit bniah – ka VM 2006
Ia kane ka thain la ai kyrteng na ka kyrteng jong ki Wyandot (ba la tip ruh kum ki Wyandott lane Wyandotte) ki trai ri America.
Luke Ford
Ka kait
Kane ka dei mynta ka jaka die jhur bad jhur kaba heh tam ha Flanders.
Ha u snem 2010, ki don 97 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1874 - U Martin Lowry, u nongstad physical chemist na England (u la khlad noh ha ka snem 1936)
U "white truffle" lane u Alba madonna lane u Tuber magnatum u mih na ki thain Montferrat bad Langhe jong ka thain Piedmont kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy bad ha ki ri kyndong sawdong jong ka nongbah Alba.
m. Ka Carolyn Jeanne Bessette, ka bym don khun, ka la iap lang ha ka jingjia aksiden liengsuin harud duriaw jong ka Massachusetts ha u snem 1999
Kane ka dei ka jingpang kaba ym pat sngewthuh bha, wat la ka long 90%-95% na ki jingpang sniehdoh.
Ha ki phlim, ka la ak ha ka kynhun jong ki tnga ba nyngkong.
Dill
Ka Taos ka dei ka nongbah ha ka Cole County ha ka ri America.
KNVB Cup (1): 2009-10
La thaw ia ka post office ha Monowi ha ka snem 1902.
Ia ka sorkar la pynlong da ki myntri bad ki secretary jong ka jylla.
Ka Heroine (2006) - Ki jingthoh jong ka Epitaph
Andy Griggs
Ka jingbun briew ka long 1,209 ngut ha ka snem 2010.
Ka Tewo Tsunaide ka la leh bha tang khyndiat ban ia ka My Lover, kaba la poi sha ka #50.
lane "kaei ka jingiadei hapdeng ka ain bad ka akor?"
Berkeley: Press jong ka skulbah California, 1979.
U Joseph u pynpaw ba ha ka jingshisha u long ma u hi.
Ka Amsterdam ka pawnam na ka bynta ki wah bad ki wah.
1968 - Ka Molly Ringwald ka aktres na America
Kaba kham jngai, ka kham duna ka jingkhlain.
U Matthias laurenz Gräff u dei u khun jong u nongdro dur u Helmuth Gräff bad ka professor art Martina Maria Gräff kaba dei ka khun jong u nongshna jingtei u Richard Gach.
La pyrkhat ba ka dei ka pateng kaba ar, ka jingbun briew II, lane kaba duna nar, u khlur ([Fe/H] = −2.95).
U Patterson u la shah pynrung ha ka WWE Hall of Fame ha u snem 1996.
Tanna (jingpynshai)
Ha u bnai December 2010, ka dorbar jong ka sor Toronto ka la buh ia u ha ka bor pyniaid jong ka TTC.
La tip ia u kum ki ‘All the President’s Men’ (1976), As the World Turns (1956) bad Kinsey (2004).
Ka Judy Garland kum ka Jenny Bowman
Nangta u la sdang ban pule ha ka skulbah shaphang ka Ain, ha kaba u la sdang ban iatreilang bad ki kynhun skul skulbah.
Ka jingmut ban ioh ia ka England kaba laitluid ka long kaba la rim bha bad ka la sdang da ki spah snem hynrei ka la nangroi ha kine ki khyndiat snem ba la dep naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri Wales bad ki jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Scotland ki la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw.
ru:Музыкальный текст#Классификация по объёму
Lauren Woodland (kha ha u snem 1977) – aktres, ka Brittany Marsino ha ka phlim The Samla bad ki bym shongthait
Ka Omaha Holdem Poker pyrshah ia ka Texas Holdem Poker
Kad liengsuiñ "Rapi:t" kad liengsuiñ・Local
Ka Bharat Ka Veer Putra – U Maharana Pratap kum u Jalaluddin Muhammad Akbar
Ban pyndep ia ka opera da ka jingiap u Boris ka mut ba ka jingsngewsih shimet jong u Boris ka long kaba kongsan tam.
Arlington, Wisconsin
bad la leh da ka TriCoast Entertainment kum ka remaster edition ba la pyllait ha ka 10 tarik December 2019 ha ka DVD.
U Khristan u la sngewsih shibun.
Ki mrad bad ki mrad ba ri ha iing ki ju iehnoh ban iaid kai ban wad jingbam bad um.
Ka Jingpyrkhat kaba hok - Ka jinglah ha ka bor pyrkhat ban iohi ia kiei kiei katba ki long da ka jingsngewthuh kaba shai (samyak-smṛti, sammā-sati)
Ki snem ba la dep (1555–1564)
E♭(jingrwai)
U la ialehkai ruh bad ki Dinosaur bad ki Ashes (ba la tip hadien kum ka Peanut Butter Conspiracy).
Ki Lig (Ka Kyrdan ha ka phutbol Austria)
Bun ki timpani mynta ki don ki pedal kiba pynskhem ne pynjem ia ka khlieh drum.
La thaw ia ka Finney County ha ka snem 1880 eiei.
Ha ka snem 1870, la pynlong ia ka Limón kum ka comarca bad ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri Cartago; ha ka snem 1902, la pynlong ia ka Limón kum ka jylla.
La ong ba ka Cleopatra VII jong ka Egypt ka don ia kawei ka mala jong ka iing syiem jong ka kaba la sop da ki rong ros shuwa ba u lok jong ka u Mark Antony un leit jngoh ia ka.
Ia ka county la thaw ha ka snem 1837, bad ka long kaba rit bha.
Ha ka 1 tarik u Lber 1825, u syiem u la buh ia u maw nongrim hapoh ka duwan jong ka iingmane Syiem kaban sa wan.
Ki jinglap kiba thymmai, kiba la pynneh pynsah bha kum u Alxasaurus ha ka snem 1993 bad u Beipiaosaurus ha u snem 1996 ki la ai jingtip bniah shaphang ka tyrpeng, ki kjat bad ki khlieh jong ki dkhot kiba rim kiba long kum ki sim.
Kum u nongpyniaid, phi don ha ka jingsynshar kaba pura ia kawei ka kynhun, ha kaba phi dei ban jied ia ki nongialehkai bad pyndonkam ia ki buit kiba stad khnang ban jop ia u nongialehkai pyrshah.
Ka jingkut jong ka G1 (2007)
Naitung – U Juan Pablo Montoya, u nongniah kali NASCAR na Colombia
Kane harum ka dei ka thup jong ki sengbhalang ha Ontario, Canada.
Ia kane ka phlim la pynkylla da u Aurelius Battaglia, William Cottrell, Otto Englander, Erdman Penner, Joseph Sabo, Ted Sears, bad u Webb Smith na ka kot jong u Collodi.
Kane ka pynmih ia ka "klik" kaba pynkhih ia u bsein sha suinbneng.
Ka kong Jestina Mukoko ka dei ka director jong ka projek iasuk ha Zimbabwe.
Jingkut, JINGKUT, Jingkut, ka lah ban long:
Sri Sewaram Ji Khatri Murti
Kum u nongthoh jong ka kolshor pyrshah jong ki snem 1960, u pawnam tam kum u briew uba la ieng na ka bynta ki jingmyntoi ba pynkoit bad ba kynja mynsiem jong ka jingpyndonkam ia ka LSD.
Ia ka kamra lyoh kaba nyngkong eh la shna ha ka snem 1911.
U la rwai nyngkong eh ha ka radio ha ka rta kaba san snem.
1812 - Ki thma Napoleon: Ka jinghiar thma jong ka France ia ka Russia ka kut noh.
Ka la rung ha ka thup album jong ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba hynriew.
Ka jingsdang-ha-lum (21026)
