Ka Pet
1726 - Ka Syiem Sophia Dorothea na Celle (kha.
U Lukyanov, u la khlad noh ha Moscow, ha ka 9tarik Jymmang 2019, ha ka rta kaba 88 snem, hadien ba u la mad ia ka jingpang kaba jur bha.
Ki rukom mynta ki thew beit ia ka jingkhluit jong ka snam.
U Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka ri France u dei u Jean Castex.
Ka kong Grace ka la iathuh ba katei ka khynnah ka la khlad noh ha ka miet kaba bud bad hadien ba la tep ia ka ha Balang Samlesbury, ka kong Ellen bad ka Jennet ki la tih ia ka met iap bad ki la rah noh sha la iing.
Man la ka por ba pynkynriah ia ka pisa, la thoh ia ka ha ki kot jong ka bank.
U la iap na ka jingpang dohnud kaba paw.
Ka arrondissement jong ka Brignoles ka don 67 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U Dojčin Perazić, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Montenegro (Red Star Belgrade, Vojvodina, FC Den Haag).
Katto katne ki Muslim ki la bitar bad ki la sdang ban ialeh pyrshah ia ki Yuan.
Ka dei ka channel telebishon kaba rim tam bad kaba heh tam ha Norway.
void ka jingwad ba arliang (Ka mat a, ka mat b) {
U Tyler da kha ha Greenwood, Mississippi wei da pynheh pynsan ya oo ha Winona, Mississippi.
U Alfred Spiro Moisiu (; la kha ha ka 1 December 1929) u dei u riewsain pyrthei na Albania.
La pynsangeh noh ia ka hadien 13 tylli ki bynta namar ba kam don ia ki jingkhein kiba khlain.
Ka Majuro ka don ha ka 7°7'30" shathie, 171°4' shaphang mihngi (7.125, 171.0667).
Ki Riewkhuid bad ki nongpop (2000)
Wat ki snier ba la pynkylla kim long kumjuh bad ki snier ba la kha ia ki briew.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah, u Moody bad ka tnga baar jong u, ka Susan McBride, ki la shah kem ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1990.
Ka diameter jong ka ka long 1,475 sien ia ka jong ka Sngi.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telebishon Love and Ambition, Mihngi jong ka Eden, Queen Seondeok, bad Flames of Desire.
Ka wah Yuruarí
Ka kam shna dur jong u Corky barim
Hynrei naduh kaba kut jong ki snem 1990, la lap bun ki gene RNA kiba thymmai, bad kumta ki gene RNA ki lah ban don ka bynta kaba kham kongsan ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
U la ialehkai nyngkong eh na ka bynta ka Barbados ha ka 24 tarik u February 1945.
Baroh ki briew ki la leit sha ka rukom khlur kaba heh kaba thymmai.
Ka Susan Ellen "Zoe" Lofgren (; la kha ha ka 21 December 1947) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1960.
U president jong ka Cornell u Deane Waldo Malott u la sdang ia ka University Art Museum ha u snem 1953.
Ha ka arrondissement jong ka Auch, don saw tylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Astarac-Gimon, ka Fezensac, ka Gascogne-Auscitaine bad ka Gimone-Arrats.
Ka Doraemon: Gadget Cat from the Future ka dei ka phlim tv series ba la pynshong nongrim ha ka telebishon/anime jong ki Japan-America ba la pynshong nongrim ha ka manga jong u Fujiko F. Fujio bad u Fujiko T. Fujio jong u snem 2005.
U dei u dkhot jong ka seng Labour bad u la long u dkhot jong ka seng Co-operative Party (MP) na ka bynta ka thain Morley bad Outwood ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ka jingpynmih jingrwai ka long kaba thymmai bha ha kito ki por.
Kane ka jait jingpynsangeh ka pynbeit ia ki jingbym iahap ha surok khlem da pynthut ia ki nongshong.
U Syiem Phareng ruh u kwah ban iohi ia ka jingiasuk hapdeng ka England bad ka Scotland bad u la phah arngut ki nongmihkhmat.
Mynshwa, u la long u patriark hapdeng u snem 1995 haduh u snem 2018.
1936 – U Pat Roberts u la long u Senator jong ka ri America
Ki khynnah shynrang ha rud duriaw (1985)
Prek Prasab
Lai tylli na ki subcamp kiba heh tam ha ka complex Mauthausen ki long ka Gusen I, ka Gusen II, bad ka Gusen III.
Kine ki style ki la saphriang stet ha kylleng ka ri, khamtam sha ki jaka pule jong ki kolej ha kaba ki samla pule ki dang iakhih pyrshah ia ki buit treikam jong u President Lyndon Johnson ha Vietnam, ka jingshah pyniap u Dr. Martin Luther King, Jr. ha ka snem 1968 bad kiwei kiwei ki jingjia.
Kawei pat ka lad ban ailad ia ki nongleit jingleit hynrei ban pynsah ia ki mrad ka long ban pyndonkam da ka khyrdop kaba sngap jar.
Ka Villebon-sur-Yvette ka dei ka commune.
U Guðbrandur Vigfússon (1874).
1743 – U Thomas Jefferson, u President ba 3 jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1826)
U Sultan Mamluk u Baibars u la hiar thma ia ka Anatolia bad u la jop ia ki Emirates kiba shisien ki la pynlong ia ka Sultanate jong ka Rüm.
Ha ka miet jong ka 29 tarik u August, ka kynhun runar kaba don kumba 400 ngut ha ka jingialam jong u John William Reid, ka la leit sha Osawatomie.
Kane ka long kumjuh bad ka jingthew jong baroh ki jaka pateng jong ka pyrthei.
Ki long kumba 0.1 μm ka jingheh.
Ki jingiadei na ka bynta ka jingpynkylla ia ka jingshit - Ki jingdonkam ha ka ChE
Ki don tang ki jingmut bad ki jingdro jong ki model kiba kham bha.
Ka la thmu ban ak kum ka Candy Montgomery ha ka phlim Love and Death, ka phlim ba la buh kyndon jong ka HBO Max shaphang ka jingshah pyniap ha Texas ha u snem 1980.
Ki tbit bha ha ki kam Japan bapher bapher, kum ka jingtem ia ki jingrwai Japan ba rim, ka shad bad ka poitri.
Ka Forssa ka dei ka shnong ha Finland.
Ha kane ka juh ka jingïakhun, ka United Kingdom kaba la mihkhmat da ka Jemini ka pyndep da ka 0 point ha ka sien kaba nyngkong.
Ka pyni ba ka jingpynbthei ia ki dewbilat ka la bthei katto katne por, kham bunsien namar ba ka khyndew ka don halor ka sla duriaw ha kata ka por.
1991 - U Sun Yang, u nongjngi na China
U Guillermo Enrique Morales Portillo, uba kham tip kum u Memo Morales (6 Risaw 1937 – 1 Jymmang 2017) u dei u nongrwai na Venezuela uba la tip ruh kum u El Gitano Maracucho.
Hapoh ka lynti kaba nga leit (2000)
Cb pynkylla ia kiei kiei hapdeng ki jait C bad B ba jem.
La jan ym ju lap ia u shabar jong ka jinglong ba kynja met.
Ka sngi jong ki miaw ha ka pyrthei
Ia ki gemmule la pynmih hapoh ki jinglong jingman kiba eh jong ka mariang ban pynlah ban im haduh ba ki jinglong kin long kiba bha biang.
Ka sorkar soshalist England ha kata ka por ka la thmu ban shna ia ki liengsuin na ka bynta ka lynti syiem London-Cairo-Bombay-Canada-Australia-New York-London.
Ka khusnam jong ki nongialam kam khaii "ki 40 ngut kiba hapoh 40 snem" jong ka kot khubor jong ka San Fernando Valley ha u snem 2009.
Ka jingshongkha bad kiwei pat ki briew, khlem da tip bad mynjur u lok; ia kane la ju khot ka jingleh be-ijot.
Lah ban phiah ia ki element katkum ki jinglong met.
Ki riewstad riewstad jong ka ri America
Ka Jaya Ojha kum ka Uma Sharma
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha Australia
1499 Ka Diane de Poitiers, ka kynrad jong u Henri II jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1566)
La pyllait ia u Sever ha ka 20 tarik u September 2002 ha North America.
Ka camp ka lah ban mut:
Ha u bnai September 2005, da ki hajar tylli ki mrad ki la iehnoh shadien katba ki briew ki la pynkynriah jaka ha ka por jong ka eriong Katrina.
U Morgan Freeman, u nongak phlim na America
Kat kum kane, ki Pope ba dang shen ki la pynskhem biang ia ka jingdonkam jong ka Latin na ka bynta ka Balang, khamtam eh na ka bynta kito kiba pule ia ka balang.
Ka Jingïalehkai ha ka juk mynta halor ki briew ba la jied: Ki jingïohi jong ki Jiw, ki Khristan, bad ki Muslim - U Avi Beker ha ka jaka pule na ka bynta ki kam Jiw ha ka pyrthei
Ka jingïadei khlem da pynpaw kyrteng ka dei ka rukom ïashongkha kaba shi miet ne ka jingïadei kaba rit hapdeng ki briew kiba don tang khyndiat eh ne ym don histori iwei ïa iwei pat, bunsien ki ïashim bynta ha ka jingïadei paralok ha kajuh ka sngi ba ki ïakynduh bad bunsien kim ju ïakynduh shuh hadien ba la dep ïakynduh.
U la don 29 snem ka rta.
Kane ka jingkieng ka kit ia ki lynti iaid kjat jong ka BMT Nassau Street Line.
U dei u President jong ka ri Mauritania, naduh ka 1 tarik u bnai August 2019.
"V series" ki lyer nerve
Kane ka la long ka sngi kaba la pynmih snam tam ha ka jingialeh.
U primary key u dei uwei ne bun tylli ki column ha ka row kaba pyndonkam ban ithuh bad index ia kata ka row jong ka table.
Ki long ki bynta jong ki lum Carpathia ba shathie.
Ka Śruti ka dei ka jingthoh jong ki kot kyntang jong ki Hindu.
Norris Cole (u nongialehkai Basketball) (Dayton)
Ka jingsawa ba bang ka la jur palat haduh ba ki khnai ki la phet noh na kata ka jaka bad kim shym la wan phai shuh.
Ha u bnai Nohprah 2007, hadien jan 200 tylli ki jingrwai ban kyrshan ia ka Ghost Reveries, u Opeth u la rung ha ka Fascination Street Studios bad u Åkerfeldt u la pynmih.
Ka jingsngewrit ialade ha ki nongshah lehbein ka lah ban pynlong ia ki ban ngeit ba ka jingshah lehbein ka dei ka jingbakla jong ki.
U Pat Quinn (ice hockey) (1943–2014), u nongialehkai ice hockey na Canada bad u nonghikai ba kongsan
Ha ka jingïalang, ki briew shimet kiba shong kham shathie ki kham heh ban ïa kito kiba shong ha ki jaka kiba kham shathie.
Sniang Pygmy, Porkula Salvania
U August Belmont and Company u la long ka jingjop kaba shisyndon, bad u Belmont u la pynphai biang ia ka jingkoit jingkhiah ia ki jingmyntoi jong u Rothschild ha ka US ha ki san snem kiba hadien.
Loos
4,612 km² — Spokane County, Washington, America
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingmih nyngkong jong ka Amy ha ka jingialehkai 2D Sonic.
Ki phlim ba la pynmih da u William Asher
Ka Yulia Lipnitskaya ha ka Winter Olympics 2014
Ki snem 1980 ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri Amerika
Ki thup jong ki nongialehkai
Ka Jutang ka la pynbna ia ka thma niam pyrshah ia ki briew.
U la tynrah ia u dieng bad u la hap ha ka pung.
1942 - Ka Mimis Domazos, ka nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ka Büsingen ka don tang kawei ka skul rit.
Ki nongthoh jong u Shakespeare ki long kiba kongsan ha kaba shna ban pynmih ia ki kot ba la shon bad ka jingkylla jong ka jingbishar bniah ia ki jingthoh.
Roald Dahl Day (UK, Africa, Latin America)
16: Ki Jingbymngeit (2004)
La plie ia ka ha West End ha u snem 1995.
Ia ki kynja dawai kiba la shna ha kawei pa kawei ka step la ju khot ki kynja dawai kiba la shna da ki dawai.
Ka Martha Henry
Ka jingpynbeit ia ki snam (ki snam)
1811 U Johann Conrad Ammann, u doktor bad u nongstad mariang na Switzerland (b.
Ki nongleit jingleit F.C.
U nongpyniadei kaba tbit, u la long u nongpynbna ba pawnam ia ka saian biology sha ki paidbah.
Roger D. Kornberg uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2006 na ka bynta ki jingshem shaphang ka DNA.
Ka Darrah ka la shah vote noh, ha kaba la iehnoh ia u Jon, ka Lil bad ka Sandra kum ki lai ngut kiba khatduh.
Haba la pyniap ia u kpa tymmen jong ka Miyo ha ki nongrim kiba kyntang, la khot ia ki Yokai bad wad ia ki briew kiba donkti.
Zizhou
Baroh ar ki shynrang bad ki kynthei ki long kiba lieh dum ne kiba lieh dum, bad ki shniuh ha ka tyrpeng ki long kiba saw ne kiba lieh stem.
U nongrep bad u nonghikai
Ka burom (28130)
U Robert Pardi jong ka TV Guide u la bishar bniah ia kane ka phlim da kaba ong "Kane ka jingbuddien hadien 20 snem kam lah ban shim ia ka jingkmen (ka dohnud/mynsiem) jong ka cartoon tynrai, kaba pynkylla (pynkylla) ia u E. B."
La pawnam ia u ha ki phlim jong u Guillermo del Toro kum ki phlim Mimic (1997), Hellboy (2004), Pan’s Labyrinth (2006), Hellboy II: The Golden Army (2008), Crimson Peak (2015), bad The Shape of Water . (2017).
Ka rukom siew ia ki mar bad ki jingshakri, ka bynta jong ka khaii pateng
December 10 - U Bob Solinger, 88 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Detroit Red Wings, Toronto Maple Leafs).
Ka Daayan (Kha Phareng: Witch) ka dei ka drama ba phylla jong ka ri India.
U Rikardo Oliveira
Dengfeng ()
U Lemon u la ioh ia ka Emmy Award na ka bynta ka kaiphod kaba kyrpang halor ka iew die jaka ha Chicago.
Ïa ka jingrwai sur la record ha Los Angeles bad ïa ka jingpyni dur la leh ha Manchester.
U la ioh 19 tylli ki jingjop ha u snem 2006 bad 2007 bad u la long u nong Asia ba nyngkong eh ban long u nongjop.
Kane ka mut ba ki pateng jong baroh ar ki mrad ba bam bad ki mrad ki ia tyngkhuh man ka por.
Ha ka ktien Malay ia ka glottal stop la thoh ryngkat bad u dak (ha kaba kut jong ki kyntien).
U la ïalehkai naduh u snem 1954 haduh 1959 bad ka New York Giants, ka Detroit Tigers bad ka Washington Senators.
Ka Zenda ka don ha (37.443895, -98.281263).
(1999), ki jingthoh ba la lum
U Stanley Donen (13 Risaw 1924 – 21 February 2019) u dei u nongpyniaid phlim bad nongshna jingrwai na America.
Ka website ba pura jong ka CDA
Ibn Daqiq al-'ld (625-702 A.H./1228-1302 A.H.)
U la pyni namarkata ia ki briew jong u kumno ban im ha ri khlaw.
Kine ki niam ki kynthup ia ka niam Buddhism bad ka niam Hindu.
Ia kane la leh katto katne por hapdeng ka snem 1450 bad 1480 ha ka por ba ka dang don kumba 12–15 snem ka rta.
Ha u bnai Kyllalyngkot, u la rwai ha ka Tonight Show Starring Jimmy Fallon bad la ïohi ïa u ha ka studio bad u Rapper Nas.
"Baroh ki dap da ka jingieit" – 4:32
U khlem don jinghikai ba pura ha ka jingkhein.
Ka kyrteng kha jong u ka long u Giridhar Mishra (IAST: Giridhara Miśra).
Ki briew kiba kyrshan ia kane ka series ki ong ba ka jingleh jadu ha u Harry Potter kam long satia kum ka jingleh jadu.
Nangta ka Senate (Ka Dorbar Sor Rome) ka la beh noh ia u Arnold.
Ka dei ka dur 3D jong ka jingialehkai ba tynrai.
Didcot Nyngkong
U Jim Hardy, 96 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (ka Los Angeles Rams, Chicago Cardinals, Detroit Lions).
Ki jingbishar ki long kum ki jinglehniam ha ki jinglehniam jong ki Mason.
SATA pynpaw
Nangta ka la leit sha Europe ban pule ia kiwei pat ki ktien.
Ki jingrwai na ka Labyrinth (2006)
U virus jong ka West Nile u sah ha ka mariang da kaba saphriang shadien shadien hapdeng ki sim bad ki khniang.
U la pynpra ia ka Beach Walking World Record kaba long 300 mile (482,803 km) bad 500 km.
Ki nongpynmih: U Vladislav Ryashin
Ki pyroxenes ki long ka kynhun jong ki mawshun kiba kongsan kiba pynlong mawshun kiba don ha kiba bun ki mawsiang bad ki mawsiang kiba kylla dur.
Ka jingleit shuti jong ka longïing kaba sngewtynnad, la pyni dur da u William Presing bad u Tony Curanaj, ka Disney Press (New York, NY), 1998
Ka Seng jong ka Ri (UNESCO)
Ka khanatang ba radbah jong ka patty hearst (2018)
Ka Hima Yuan (Ha ka jingshisha ka Mongolia): 1279 – 1368 H.K.
1963/64 : La Liga - 9th
Ha kane ka phlim, ka la tem ia ka jingrwai "You and I" ryngkat bad u Rai na ka kynhun pop na Singapore Jack & Rai.
Ka Bishop’s Stortford ka dei ka shnong kaba don ha Hertfordshire kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England, ha kaba ki don kumba 35 hajar ngut ki briew kiba shong ha ka.
2010 - U Dabid Fincher – Ka Jingiakynduh ha ka imlang sahlang
Un shalan tuh da ki hajar tylli ki case jong ka Canadian Club lyngba ka lynti na Windsor sha Detroit.
Haba ka Soviet Union ka la buh ia u Satellite ha ka orbit sawdong ka Pyrthei, bad hadien ia u briew uba kyrteng u Yuri Gagarin, ka ri America ka la sngew ba ka Soviet Union ka nang iaid shakhmat palat ia ki haba iadei bad ka suinbneng.
Hynrei ha ka snem 1880 u la duh noh ia ka kam.
2003 - Ka jingkular
Ka jingbthei bah jong ka Eta Carinae ka la long ka nuksa jong kane ka jingjia.
Ha u snem 2022, 10 ngut ki briew ki la iap na ka jinghap maw.
Ka jingthmu na ka bynta ki lynti rel ka neh naduh ka snem 1840-1860, ka jingpynheh kham kloi ia ki lynti rel, ka jingshna lynti rel thymmai jong ka sorkar naduh ka snem 1860-1890, ka jingpynskhem ia ki lynti rel naduh ka snem 1890-1938, ka ‘Nederlandse Spoorwegen’ ka por naduh ka-193. hadien ka jingkut jong kane ka jingsynshar marwei, naduh u snem 1992-mynta..
U Dale Evans Rogers (la kha kum u Lucille Wood Smith; 31 Lber 1912 – 7 tarik February 2001), uba la tip bha kum u Dale Evans, u dei u nongthoh kot, nongak phlim, bad nongrwai-rwai na America.
1855 – U Syiem Nikolas I jong ka Russia (b.
Ka Redding Municipal Airport (IATA:RDD IACO:KRDD FAA:RDD) ka dei ka kad liengsuiñ paidbah kaba jngai 11 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Redding, California.
Ki jingthoh ba rim jong u Zork: ki jingthoh ba ïakren (2000)
Kristijonas (ka ktien Lithuania)
U Asterix u don shibun ki jingleit jingwan bad u paralok jong u, u Obelix, u nongkit mar ha Menhir.
Ha kaba kut jong ka jingialehkai, u nongialehkai u ioh katto katne ki pisa, katkum ka jingstet bad/lane katno la ialehkai bha ia ka jingialehkai.
Mynta, ym iohi shuh ia ka kum kawei ka kynhun khlur hynrei la phiah ha ka jaka jong ka ha ki lai tylli ki kynhun khlur kiba kham rit.
Ha ka 15tarik December 2017, ki pulit ki la rung ha iing jong u Sherman ha North York, Toronto, ha kaba ki la lap ia ki met iap jong u Sherman bad ka tnga jong u, ba ki la sahkut marjan marjan hajan ka Indoor Pool jong ki.
Kine ki jaka ri mrad kiba mynta ki kwah ruh ban ai ia ki mrad ia ka jingim kaba tynrai, khnang ba kin long kiba koit ba khiah bad ba kin leh kumba long.
Ka jingialeh ha ka iing ka sem (1976)
Allen Parish, Louisiana
U la ai ia ka Jingkren halor ka ain ba pura jong ka jinghikai khynnah skul bad ka jingsumar khynnah jong ka snem 1969 ha khmat ka komiti rit ba la jied halor ka jinghikai, ha ka 27 tarik u Naitung, 1970.
Kine ki long ka “Tik Tok” (2009), “We R Who We R” (2010; ka jingrwai kaba nyngkong eh), bad ka “Timber” ryngkat bad u Rapper Pitbull (2013).
La shna 36 tylli ki episode kiba 30 minit.
U Kennedy u la khlad noh ha ka 30 Nailur 2021 ha ïing jong u ha New Hartley, England na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 70 snem.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka Seven Wonders Suite (2001).
La iathuh ba u Hilton u la ioh ia ka jingsiew lypa kaba $100,000 na ka bynta kane ka kot.
Ha u snem 2008 la pynlong director ia u nongialam na Austria u Manfred Honeck.
"U briew bad shiteng" (1968)
Ka jingsngewnguh jong ki shipai ka la long kaba khraw.
Ia ki wire wire la pyndonkam da ki spah snem.
Ki pynsah ruh ia u slap, ka jingshai jong ka sngi bad ka jingsawa.
Ki long ki syiem bad ki nongialam briew ha ka juk kaba ar.
Ka bynta kaba ar jong ka jingtrei jong u Robert ka long ha ka jingphiah ia ki gene bad ka jingpyniasoh ia ki gene.
U Gibson
Haba u Din Djarin u pynrung kam ia u Kuiil bad ia u IG-11 na ka bynta kano kano ka kam, ia u IG-11 la ai kam ban iada ia u Grogu.
"Ka Shad (jingrwai)" (1990)
Ym lah ban shaniah ia ki ban iathuh ia ka histori kaba dei.
U Karimi u la kha ha Teheran.
La kha ia ka ha Bologna, hynrei la pynkha ia ka da u Veronese.
Haba ki leit shaphang shathie, ki lah ban ktah ia jan man la ka ri ha Europe.
Ha ka spah snem kaba 18 ha ri France, ka Marianne ka la kylla long ka kyrteng kaba pawnam jong ka Marian.
Rymphang 21 - U Stanley Lucas, uba la 110 snem ka rta,
ki aktor na Dallas, Texas
Ki jingmih na ka elekshon nongbah - Ka nongbah Vancouver ka plie ia ka thup jingtip
U Drake bad u hynmen jong u, u Sammy, ki dei ki para ba nyngkong eh jong ki nong Africa-America ban ialehkai ha ki league heh.
Ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba heh (kaba pynlong ia ka lyer pyrshah) hajan ka system kaba don ka jingkhluit kaba rit (kaba pynlong ia ka lyer), ka pynlong ia ka Iyer ban iaid na ka jingkhluit kaba heh sha ka jingkhluit kaba rit ban pyrshang ban pynbeit ia ki jingkhluit.
Katto katne ki nongrwai ba pawnam ki kynthup ïa u Eminem bad u Weird Al Yankovic.
U kpa jong u u la don lypa 50 snem ha ka por ba la kha ia u J. C. Bach, kumta kam long kaba phylla ba ha ka por ba u Johann Christian u la san ka rukom rwai ka la kylla shibun naduh ba u Johann Sebastian u dang thoh ia ki jingrwai jong u.
Katto katne ki doujiang ki ju shna haba ki briew ki shna ia u tofu, hynrei ki briew na China kim shym la sdang ban sngewtynnad ia u haduh ka spah snem kaba 18.
Ka rukom ialehkai phutbol jong ki kynthei ha England
Nohprah 1993 ha Darmstadt), u nongpynmih jingrwai bad u nongtem Disc
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha Germany
Taloro, ka wah bah, kaba jrong bad ka wah kaba tuid um jong ka ; bad
Ka Wakulla Springs ka long kawei na ki tyllong um kaba heh tam ha ka pyrthei.
Palamos, Spain (ka jingiateh paralok)
1907 U Sully Prudhomme, u nongthoh kot na France (b.
U Jamar Wall (kha ha u snem 1988), u nongialehkai na ka bynta ka Philadelphia Eagles
Ia kane ka county la seng ha ka 15 tarik u Jymmang, 1851 bad la ai kyrteng da u Captain Edwin B. Guthrie, uba la iap ha ka thma Mexico–America.
Ka la long ka Nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka Jylla kaba 10 jong ka California.
Club Remix) — 5:01
Ka shyieng kaba pyllun jong ka shyntur ka long kaba la ot ne pynjrong.
Ym dei ban pynphai kylla ia ka jingdum namar ba ka don hangta, ka long kaba donkam; ka long ka bynta jong ka jinglong jong phi, hynrei kham bun shaphang ka jingjied ban ieng ha ka jingshai jong ka sngi ha ka jaka jong ka.”
Ki briew ki pyrkhat ba ka jingkynduh ia u maw kan ai ia ki ia ka "jingai jong ka gab" (pynlong ia ki ban nang ban kren).
Ka Egremont ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Copeland, Cumbria, Bilat.
U Jonathan Ross (senator) (1826–1905), U.S.
Baroh 148 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
Ki long kiba la iada kyllum na ki um duriaw.
Naitung 27 tarik – Ka Avril Lavigne, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
U kwah ba ki nongtrei kin iatylli bad ban shimti ia ka kam, khnang ba kin long kiba roi baroh.
Khlem sur (1994)
1836-1842: U Joseph Verminck
1774 – Ka Syiem Wilhelmine jong ka Prussia (ba la khlad noh ha ka snem 1837)
Ka kyndon 46 jong ka ain pynshitom bein ka batai ia ar jait ki jingleh be-ijot.
Ka Bimenes ka dei ka shnong kaba don ha Asturias ha Spain.
JOHN SEPTIMUS ROE (1797-1878), W.A.
La tep ia ka hajan ki kmie ki kpa jong ka ha lum jingtep jong ka Holyhood ha Brookline, Massachusetts.
Invictus kum u Nelson Mandela (2009)
Ka Jingtynjuh-ia-ka-Buch (33529)
Ha u bnai Nohprah 2012 kawei ka Plaxton Prestige Bodied DAF SB220 ka la kem ding ha ka shnong Blue Bell Hill, ym shym la don mano mano ruh ha katei ka bos lait tang u nongniah.
Ka aktres ba bha tam
Kane ka long ha ka por ba kum kine ki jingleh kin pynthikna la jan man ka por ban shah ot noh na ka imlang sahlang.
pynkylla ia u x sha ka jingpynpaw ba la pynheh, da ka mantissa ba la buh dak:
Ha ka 28 tarik u Lber, 2013, u Murray u la pyllait noh na phatok.
Ka jingpang dysthymia ka long ka jingpang kaba neh slem (kaba neh slem).
Ha u snem 2000 kane ka klob ka la ioh ban khur ia ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League.
Ka jingjulor na katei ka eriong ka long palat $50 million.
U Boman Irani kum u Batuk Patel, u kpa jong u Hetal
Ha u snem 2007, u Asatrian u la ioh ia ka Armenian Music Award ha ka kyrdan jong ka Best Jazz Album na ka bynta ka CD "Pathway" jong u.
U Osman Öcalan, u lehnoh Turkey bad u nongïakhih saiñ hima sima (b.
U pterosaur u don ka jingheh jong ki thapniang kumba saw meter, bad haba u don ha madan u iaid ha ki saw tylli ki tyrpeng jong u.
U la leh beijot, pynshitom bad pyniap ym duna ia ka 21 ngut ki khynnah bad ki samla ha ki snem 1979 bad 1980 ha Southern California.
Ki don saw tylli ki bniat ha ka shyntur ba shalor, ym ar tylli kum ha ki mrad.
Goshen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ha u snem 1999, la pyllait biang ia ka na ka bynta ka Platinum Range bad na ka bynta ki kot PSOne ha u snem 2001.
Ka jingthoh ‘Tangled Territories’ halor ki jaka ba kyrpang jong ka ri Europe da u Nicky Gardner jong ka kot khubor hidden europe
Ka dei ka jingbud ia ka jingwan sha America (1988).
La pynmih ia ka ha ka 28 tarik u Nailur, 1966.
Ki don katto katne ki lad ban iada na ka jingshah thang ha ki dawai, kum ka jingdeng ia ki gloves bad ka lab apron haba trei bad ki dawai.
Dysnomia (), ka mynsiem jong ka jingbymsynshar bad ka jingbymhok ain
Ki jaka bam jong ki ki don ki jingïalehkai rit, ka pizza (ka jingthmu ba kongsan), bad ki jingïalehkai arcade / jingtbit.
Speed ​​– Boyd Shermis, John Frazier (I), Ron Brinkmann, Richard E. Hollander
U James ruh u pynmih sur ia ka dur ba la pynim jong u.
Kamra sum
Ki tablet kim ai kano kano ka jingthoh shaphang kaei kaba la peit bad balei.
Mynshuwa ka dei ka jingthaw ba iap kaba na ka kur Haorok Konthou (Konthoujam clan).
Bun ki jaka bishar ki lah ban ai ia ki jingbit ban rah ia ki tiar ialeh ba la buhrieh (ba la khot ruh ki jingbit ban rah ia ki tiar ba la buhrieh) kiba ai jingbit ia ki briew shimet ban rah ia ki tiar ba la buhrieh hapoh ka jaka bishar jong ki.
U Vin Diesel u leh ia u Dominic Toretto.
Bun ki iing kiba don harud duriaw ha Kitty Hawk ki la shah pynjulor ne shah pynjulor jur.
Da kaba pyndonkam ia ki kjat kiba jrong bad ki kjat kiba stet jong u, u lah ban pynhap ia uno uno u nongshun uba wan ha ka lynti jong u.
U Djoser (kiwei pat ki kyrteng ki kynthup ia u Netjerikhet, u Tosorthos, bad u Sesorthos) u dei u Pharaoh uba nyngkong eh, lane u syiem jong ka hima kaba lai jong ka Ijipt, c. 2670 S.K.
Stripes (phlim), ka phlim phuh samrkhie jong ka ri America ha ka snem 1981
Ka bay ka pynlong ia ka wah kaba heh tam jong ka New England.
Ondes (31403)
La ong ba ka kyntien "crinkle crankle" ka mih na kawei ka ktien Suffolk.
<li> U Sloane Stephens (Semifinal)
Ka dei ka nongbah kaba harud duriaw, bad ka don hajan ka wah Mutsu-wan (陸奥湾).
Ki briew kiba pawnam na St.
Ward ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1862 - U Edmund C. Tarbell, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha u snem 1938)
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Pakistan, Karachi
U Dromaeosaur uba nyngkong eh uba la tip uba don ki sakhi ba thikna jong ki bniat u dei u Sinornithosaurus, uba la iathuh na China da u Xu et al.
Wat shaniah ia ki B---- ha ka apartment 23 *
U la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka kynhun da kaba 71 tylli ki jingïalehkai baroh bad u la ïalam ïa ka jingïada da ki phra tylli ki jingïalehkai katba u dang ïalam ïa ki Irish sha ka Fiesta Bowl.
Hynrei la pdiang bad tep ia ki ha ka balang ryngkat bad ki burom baroh kiba dei ia u riewkhuid.
Kane ka jingtei thymmai ka dei ka Domed Reading Room kaba pawnam, kaba la plie ha ka snem 1913, kaba la shna da u Norman G. Peebles.
1980 ka jingshisha (L+R)
U Rafael de la Sierra, 70 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Spain, u President jong ka Parliament jong ka Cantabria (1999–2003) bad u Myntri jong ka tnad President bad Justice jong ka Cantabria (2015–2019).
John, USVI - Ka jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ka seng jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka US Virgin Islands
Hadien ka thma u la leh katto katne ki jinghikai jingrwai, hynrei nangta u la sdang ban pule jingrwai biang.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long Kannonkoski, Karstula, Kannonkoski, Kinnula, Kyyjärvi, Perho bad Viitasaari.
1997 - Ka Malala Yousafzai, ka nongiakhih na ka bynta ka pule puthi ka Pakistan
Katba u dang don ha ka Senate la tip ia u ba u shim khia na ka bynta la ka jong ka jylla: ban pynneh pynsah ia ki jaka khlaw jong ka Alaska, ban iada ia ki kam ri dohkha, bad ban shna ia ka Trans Alaska Pipeline.
U la thaw ruh ia ka Kompas Daily ha ka snem 1965, kawei na ki kot khubor ba pawnam jong ka Indonesia.
Ka jingiathuhkhana ka long ha kaba kut jong ki snem 1960 bad ka bud ia ki nongiashim bynta naduh ka por jong ki ha ka jinghikai pynrung shipai bad ki ba ialeh ha ka thma.
Ka Leugny ka dei ka shnong.
U Edmund Gustav Albrecht Husserl (; 8 Risaw, 1859, Prostějov, Moravia, Hima Austria – 26 Risaw, 1938, Freiburg, Germany) u long u riewstad bad riewstad jingkhein uba na Austria-German uba la niew kum u nongseng ia ka phenomenology.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ka jinglong jingman jong ki briew.
Ha ka 19 tarik u Iaiong 1763, kumba 250 ngut ki shipai Ottawa, Ojibwa, Wyandot bad Seneca ki la ker sawdong ia ka Fort Presque Isle (ha ka jaka jong ka Erie, Pennsylvania), ka kut kaba phra bad kaba khatduh ban hap.
U John Loren Harmer (28 Risaw 1934 – 6 December 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mandan.
Ki rangbah bunsien ki lum ia ki "Teddy ba la ieit".
Ka la leit audition na ka bynta ka Eurovision: Ka Ri jong phi ka donkam ia phi ha ka BBC One ban long ka nongiashim bynta na Britain na ka bynta ka jingiakop rwai jong ka Eurovision ha u snem 2009.
Hadien kata, u Voinovich naduh katei ka por u la pynkylla ïa ka rukom pyrkhat jong u bad ong ba u Bolton u la leh "ka kam kaba bha" kum ka U.N.
Kumba ka dang khynnah ha iing ka kmie tymmen jong ka ha Normandy, ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh, hynrei
Ia kane ka phlim la sdang ban shna ha u bnai Naiwieng 2020.
Kane kawei ka ong ba ka Issler’s Orchestra kan tem laitluid ha Keystone Hall ha ka miet hadien ba la shna ia ka record bad ba ia ka light electric yn pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong (kaba mut ka jingpyndonkam nyngkong jong ka ha Keystone Hall, ym ha ka pyrthei baroh kawei).
La leh ia ka ha man la ka hima bah jong ka China naduh ka Xia haduh ka Qing.
Kiwei pat ki website
1988 U Luis Walter Alvarez, u riewstad physics na America (b.
U Carroll u la thep ïa ka kol kaba lai jong ka Newcastle ha ka jingïalehkai kaba la jop da 3-1 pyrshah ïa ka Liverpool ha St.
La long kumta (jingpynmih lang bad ka Netflix bad ka jaka shna phlim jong ka ri Bilat)
La kha ia ka Blondell ha ka nongbah New York ha ka 30 tarik u August 1906.
Ka jingwad bniah jong ka CBS ha shiteng jong u bnai Naitung, kaba kynthup ïa u Vice President, u Joe Biden, uba dang pyrkhat ban ïakhun ïa ka kam President, ka pyni ba u Sanders, u lamkhmat ïa ka Clinton, da 52 percent, ïa ka Clinton, kaba 30 percent ha New Hampshire bad 43 percent ïa ka Clinton, ha Iowa.
U Al McCandless, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Veronika Marchenko ka dei ka nongialeh pyrshah na Russia.
Sdang naduh ka samoi kaba saw, don ki jingialehkai kiba dei ki jingialehkai Double Ride.
U kpa jong ka u dei u nong Ireland.
Haduh ki por pdeng kiba hadien, ka kynroh ka la batai ia ki pud jong ka Nongbah London.
La kha ia ka kum ka Syiem Jelena jong ka Serbia.
Savanasaurus
Ka don ka Balang Parish kaba bha kaba kham pher kaba la khot ka Balang St Cosmas bad St Damian.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha ka snem 1934.
Saiantis na Wisconsin
Hangta u la iakynduh bad iasoh bad ka kynhun jong u Jack Hays jong ki shipai Texas Rangers.
1984 ki jingialehkai vidio
Ia ki por kiba sah jingkynmaw bad ka jingshad jong kane ka kynhun la pyni ha ka DVD ba nyngkong eh jong ki, ka Frat Party ha ka tamasa Pankake.
U Naur u la jop ïa ka ACM A.M 2005. Turing Award na ka bynta ka jingtrei jong u ban batai ia ka ktien program ALGOL 60.
2x=13-2y phiah ia kawei pa kawei ka liang da 2 kumta x=-y+13/2.
La wanrah ia u khynnah bad u Grimes u weng noh ia u wat hapdeng ka eriong.
Detroit 9000 (1973)
Wah Imbaú
Banglapedia (ka kot lyngkdop jong ka ri Bangladesh)
Na Tezpur lyngba ka surok Tawang (12 Hrs) / Bomdila (5 Hrs) / Kaziranga National Park (40 Km) / Orang National Park (30 Km)/ Nameri National Park (35 Km) ki long kiba suk bha ban leit sha kane ka jaka.
Dei tad haduh ka 21 tarik Iaiong ba la leh ia ka jingtohkit ia ka met jong u Gandolfini.
8, Nailar 2003.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka long kaba don ha ka liang kadiang, kaba don ha ka liang ka ri Arab, kaba don ha ka niam bad kaba pyrshah ia ki Zion.
Marans, Charente-Maritime, France
U Parfit u la kha ha Chengdu, China.
U Columbus u la poi sha West Indies ha ka sien kaba ar kum u Lat jong kata ka thain.
1991 ki jingseng ha Zambia
Jingpynbeit kyrdan jong ka FIFA
U Heath bad ka para jong u ka Katherine ki la jer kyrteng da ki arngut ki nongthoh ba kongsan ha ka phlim Wuthering Heights jong ka Emily Brontë.
Ha ka snem 1866 la pyniasoh ia kane ka nongbah da ka rel bad ka Kiev bad Kharkiv bad kumjuh ruh ia ka Iaşi, Rumania.
Ka kynthup ia baroh ki jingpynmih bad jingpynmih biang ia baroh ki kot jong u Darwin, katba lah ban pynthikna.
U Carlos Sablan Camacho (la kha ha ka 27 tarik u February 1937) u la long u Lat ba nyngkong eh ba la jied ha ka Commonwealth jong ka Northern Mariana Islands, ka ri jong ka ri America.
1875 - U William Hoyt, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1954)
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ka don kumba 13,000 ngut ki briew kiba sah ha ka.
Ki field magnet ki pynpoi ia ki lyer kiba mih na ka nebula sha ki wah kiba paw kum ki dak ha ka jingshai ba shadien.
La seng ia ka Univision Communications Inc. ha u snem 1962 kum ka Spain International Communications Corporation.
U kpa jong ka u la phah ia ka Corday bad ia ka para kaba kham rit sha kawei ka iingmane ha Caen.
Ka la don hapdeng ka snem 1806 bad 1918, ka nongbah ka dei ka nongbah Karlsruhe.
La thaw ia ka ENAC ha ka 28 tarik u August 1949 (Decree 49-1205) ha Paris.
U Stuart u la pynliem da kaba rit ia u Nongialam bad President ka DLP ha kata ka por, u Clyde Mascoll hynrei u dang sah kum u Deputy Leader jong ka Liang Pyrshah.
Hölstein
U dei u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Afghanistan ban pynlong ia ka ri kaba kham thymmai.
Ka Trinny Woodall ka la pawnam nyngkong eh ha ka por ba ka la pyni ia ka reality show kaba la ai kyrteng What Not to Wear ryngkat bad ka Susannah Constantine ha ka BBC.
U la pyndep ia ka skul rit bad skul heh ha la ka shnong.
Kat kum ka Eeyek Chakpalon, u Puya hyndai, la batai ia ki nombar Meitei kum ki jingkhein ne ki dur ba la leh naduh ka jingsan jong u khunlung briew ("langon ki eeyek" ha ka ktien Meitei barim).
U iashim bynta kum u nongwan jngohkai ha ki projek bapher bapher, kum "Ka Ding bad ki Paralok" bad "Ka Ostrock ka iakynduh ia ka Classic".
2015: Cize (Ka video ba pyni ia ka jinglehkai, ka kyntien "Ka jingkut jong ka jinglehkai")
Hakob Jughaetsi (Jacob IV jong ka Jugha), Armenian Catholicos (1655–1680)
lada na ki ar tylli ki nombar, uno uno uwei u nombar u long u nombar ba nyngkong katba uwei pat u nombar um dei u multiple jong u ba nyngkong, te baroh ar ki dei ki coprime.
Ha kawei pa kawei ka khep ka kyrteng ka pynskhem ia ka jingsynshar hi jong ka canton bad ia ka jingsynshar ba kyrteng jong ka hapoh ka ri Switzerland.
1936 - U Chandler Egan, u nongialehkai golf na America (b.
Ka jinglong ka don ha ki lai tylli ki thliew ba kyrpang sawdong ki lum Uinta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah:
Ka Riencourt-lès-Bapaume ka dei ka commune.
Ka rukom pynbaptis kaba ju long hapdeng ki Khristan kiba nyngkong eh ka long ba ia u briew dei ban pynngam pura ne shibynta.
Ka Aurelia
Nangta ki iathuh ia ki briew shaphang kata.
La kha ïa ka ha London, ha England bad ka la pule ha University College London ha kaba ka la ïakynduh ïa u lok jong ka u Christopher Nolan.
29 Iaiong - Ka Margherita Hack, 91 snem ka rta, ka Astrophysics na Italy bad ka nongthoh science ba pawnam, ka suba jur ba ka don ka jingpang dohnud.
Ka Tours-en-Vimeu ka dei ka commune.
Ramy ayach ka website ba pura
Ka jingktah jong ka jingshah kem jong ki heh sorkar ka lah ban long kaba shyrkhei haduh katta katta: peit ia ka jingjia ba sngewsih jong ka Watergate.
Syzygium
Ka aiom NHL 1988–89 ka dei ka samoi kaba 72 jong ka National Hockey League.
U la ïalehkai na ka bynta ka England ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha ka snem 1958.
Kawei ka jingmyntoi kaba ka Confederacy ka don ka long ba ki donkam tang ban iada ia la ka khyndew ka shyiap, katba ka Union ka lah ban jop tang lada ki shim ia ka jingsynshar pura ia ki jylla jong ka Confederate.
Kumta ka league ha ka lynti kaba bha ha ka madan kaba ryntih ka kham jrong ban ia ka league ha ka lynti kaba eh halor ka madan kaba jylliew.
U Gregory Shane Helms (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1974 ha Smithfield, North Carolina), u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Mia Farrow – Hannah bad ki para kynthei jong ka kum ka Hannah
Ki Jingshisha jong ka Hedgehog
Ka Ostvorpommern ka dei ka district barim kaba don ha ka thain mihngi jong ka Mecklenburg-Western Pomerania ha Germany.
U Norman Francis Bates (6 tarik u Nohprah 1839 - 16 tarik u Lber 1915) u dei u shipai America.
Ka Fortune () ka burom tang ia ki jinglong babha kiba khlain, bad kumjuh ruh ia ki shipai.
Naduh u snem 1978 haduh 1990, saw na ki phra tylli ki longïing nongleh kam sniew jong ka New York ki la thaw ïa ka kynhun jong ki kompeni pynkylla jingkhang.
Kata ka long ka rukom treikam jong ka pyrthei Europe haduh bad kynthup ia ka bynta kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingbakla kaba rit bha ka lah ban wanrah ia ka jingeh kaba khraw bha.
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha ha ka ri America.
Ka dei ka ain paidbah kaba dang sah kaba la tip kaba nyngkong eh.
Ka dei ka khun jong ka Jane Marie (nee Winer) bad u Leonard Michael Napolitano, uba la long u dean jong ka University of New Mexico School of Medicine.
Balei ki la nangroi
1930 - U Juan Gelman, u nongthoh bad u myllung na Argentina (ba la khlad noh ha u snem 2014)
U nongthoh u ong jur ia ka balang biang biang ban don ka jingpyrkhat kaba thikna shaphang ka jingpynim, ia kaba u batai nangta.
Ka Crillon-le-Brave ka dei ka commune kaba don 398 ngut ki briew (1999).
Ka website ba pura jong ka Gautrain
Ki briew kiba la palat ia ka 65 snem, ki khyllung ba dang kha thymmai, bad ki briew kiba don kiwei pat ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ki kham sngewtynnad ban ioh ia ki jingeh kiba shyrkhei tam.
Ka Anna Mae Virginia McCabe Hays (16 February 1920 – 7 January 2018) ka dei ka shipai America ha ka thma bah ba ar bad ka thma Korea.
1940 – U Saul Kripke, u nongpyrkhat bad u nongstad jingmut na America
Ka ophis treikam ka don ha Stamford, Connecticut haduh u Risaw 2014.
Ka don hajan ka Milwaukee.
Ha ka snem 1972 u la wan sha ka jaka pule samla jong ka Werder Bremen.
Shaanxi
Ka jingpynpoi mar man la ka lai bnai
Myuran Sukumaran, 34 snem ka rta, na Australia
Ka kyrteng Der Blaue Reiter ka mih na ka jingieit eh jong u Marc ia ki kulai, bad na ka jingieit jong u Kandinsky ia ka rong jyrngam.
2016 - U Philippe Beaussant, u nongthoh kot bad u riewstad jingrwai na France (b.
Kane ka liengsuiñ 747-300 ka la pynthymmai ruh ïa ki engine General Electric CF6-80C2.
Hadien la plie ia ka Montezooma’s Revenge ha u snem 1978 bad ka dang treikam haduh mynta ha Knott’s Berry Farm.
Ia ki ktien jong u la kren bad thoh ha ka por ba u iehnoh ia ka kam shogun.
http://cid.csd.gob.es/es/direktorio
Naitung 28 – Ki khun jong ka Dionne
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,161 ngut ki briew.
U Sir Roger Scruton, 75 snem ka rta, u riewstad bad nongthoh na England (Sexual Desire, How to Be a Conservative), u nongthoh jong ka kot The Salisbury Review (1982–2001), uba don jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kaba bha tam jong
Ka Aqaba ka don ruh u pud khyndew bad ka nongbah Haql ha Saudi Arabia tang ha shiliang u pud u sam jong ka Al-Durra, bad u pud duriaw bad baroh ar tylli ki ri Egypt bad ka nongbah Eilat lyngba ka jingkieng Wadi Araba.
Herborn, Hesse, Germany
", peit ia ki jingthoh) ka buh ia ka jingkhein baroh 27 tylli ki supervoid kiba don ka jingjngai kaba haduh 740 Mpc.
Ki riew wad bniah ki la lap ia ka ksiar na Panama ha ka Sacred Cenote jong ka Chichen Itza.
"Kawei pat ka nga" da u Jeff Hardy bad u Dale Oliver (2010 – 2011)
U la long u President jong ka East Timor naduh ka 20 Naitung 2007 haduh ka 20 Naitung 2012.
Al Shafa: Ka dei ka shnong kaba rit ha ki lum Sarawat ha ka jingjrong kaba 2200 haduh 2500 meter na sla duriaw, kaba riewspah ha ki mar rep.
U la long u nongialehkai ba la shngain ha ka jingialehkai phutbol jong ka Canada haduh hynriew tylli ki samoi ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka jingim bad ka jingma jong u lum mawsiang ha ki Cascades
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 25,989 ngut.
Ha ka snem 1941, kawei ka kot ba la thoh da u Neal E. Miller bad u John Dollard ka la don ka rukom bathymmai ia ka theory jong u Holt.
1939 – U Dusty Springfield, u nongrwai na Bilat (d. 1999)
Bun ki briew ki kam ba ki la ioh jingkyrkhu kyrpang na ka jingsynshar u Pope John Paul II.
