Ki la pyniap bun ki riew paidbah.
Ka jingtip shaphang kiei kiei kiba kyntang
Donnelay (57183)
Ki sngewtynnad ruh ia ki briew, kumta haba la iehnoh ia ki marwei slem palat, ki sngewsih shibun.
Kine ki jingkylla kin iarap ia u briew ban ialeh ne ban phet na ka jingma.
La pyndonkam ia u ha ki jingbam jong ka ri Asia Mihngi.
Ka Japan ka kdew ruh ia ka polisi jong ka Pynshnong Pyrthei ban pyndonkam ia ka Duriaw Japan kum ka kyrteng kaba thikna na ka bynta ka jingmut jong ki.
Ka album kaba bud jong ka kynhun ka dei ban long ka jingpynbna jong ka.
Kawei ka jaka kaba la tip kum ka jaka jong u Broca ka synshar ia ka jingkren.
Ka Bear Island ka dei ka phlim adventure jong ka British Canadian kaba la pynmih da u Don Sharp ha ka snem 1979 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Alastair MacLean ha u snem 1971.
Phi lah ban im ka jingim kaba wad jingsngewbha bad shah kyntait ia ka jingkmen bymjukut.
Katto katne ki riewstad sim ki phiah ia ka paro ba don dak ha ka bynta ka paro ba don dak shaphang mihngi (Spilopelia chinensis) bad ka paro ba don dak shaphang sepngi (Spilopelia suratensis).
Kham bunsien ki dei ki nar.
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw jingrwai jong u ha ka Dracula bad The Pianist jong u Bram Stoker.
La kynmaw ia u Machiavelli ba u long u nongthoh jingmut ba kongsan jong ka Realism.
Hadien lai snem, ka nongsynshar (nanny) jong ka ka la ioh ia ka jingpang cancer.
Ka jingri langbrot
Kine ki khnai ki im naduh ki bynta ba shathie jong ka Texas lyngba ka Mexico, Guatemala, Honduras, El Salvador haduh Nicaragua bad Costa Rica.
Ki Commune jong ka tnad Puy-de-Dôme
Ka thain Ramian
Ka organ kaba rit ka lah ban don tang uwei u keyboard, hynrei bun ki organ ki don ar tylli ki keyboard bad kaba heh bha ka lah ban don wat san tylli.
Ka kad liengsuiñ jong ka Arkhangelsk ka la poi sha ka jingjylliew jong ka ha ka spah snem kaba 17 hynrei hadien kata ka la hiar noh da ka jingseng ïa ka Saint Petersburg ha ka snem 1703 bad ka jingsiew khajna kaba heh kaba la wanrah da u Peter I Bakhraw ban khaii pateng sha Arkhangelsk.
U nongthep kol ba pawnam: 1987/88, 1994/95, 1995/96, 1996/97
Ha ki snem 1860, u la thaw ia ki thma kiba la neh haduh ka snem 1871 bad u la pyniasoh ia kiba bun ki jylla German lait noh ka Austria sha ka Hima German kaba khlain bor, ia kaba la ialam da ka Prussia.
U Tuilimu u la bat kum u Myntri Rangbahduh ba shimet hadien ba la khlad noh u Ionatana.
U Joe Anderson
Ha ka 22tarik August, ka la ïakynduh ïa u nongïalam ba wan ba ar, u Mayor jong ka Oklahoma City, u Mick Cornett, ha ka elekshon arsien jong u kyrtong jong ka GOP.
Kane ka Blitz ka long kum ka jingpynbthei bom ia ki nongbah jong ka Germany da ki shipai suin jong ka ri Bilat (RAF).
U Salvatore "Fat Sally" Scala - U Capo uba don ki kam dawa pisa, kam tuh bad kam shim ram kaba shong ha ka kynhun jong ka Queens.
U Al Jean (u nongpyniaid ia ka show The Simpsons) hadien u la ong ba un pyrshang ban wad ia ka lad kaba kham bha na ka bynta kane ka show ban iakren halor katei ka jingiakynad.
Ha ka spah snem kaba 20, don ki nongthaw jingrwai kiba lah ban pyndonkam bun bha ki tiar tem.
Ka Sondernach ka dei ka shnong.
"Ka thma pohïing" – 2:35
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1940
Ka kjat ka pynkhih khyndiat bad ka tyrpeng ka pynkhih shadien ha ka spin.
Hospital Creek
Ha ka jingkhein briew jong ka snem 2004 ka jingbun briew jong ka ka long 52 ngut.
Kane ka pynmih ia ka cigar kaba kham khuid.
Ia ka chocolate la pynkhluit, bad nangta la pynkhih, bad nangta la pynkhriat katto katne sien.
Ha ka jingjrong kaba 115 bad 125 km, ki Veritas bad 92 Undina ki long kiba heh tam na ki 300 tylli ki jait asteroid kiba don ha ka Veritas.
Ia ka kad liengsuin Canberra la pyniaid bad pyniaid da ka Canberra Airport Group Pty Ltd.
Nga kwah ban thang ia nga, bad ban buh ha ka synduk rit, hynrei ym ban bret sha duriaw."
Ka iCal ka kyrshan ia ka jingpyndonkam ia ka dur jong ka iCalendar.
Ka kot “Kisumu” (da u Okang’a Ooko) ka batai ia ka khana shaphang ki nongtem ha Kisumu (2018).
La don shibun ki kot khubor bad ki kot khubor ba la pynmih na ka bynta ki Samla Pioneer.
La kha ia u West ha ka 10 tarik u February, 1931.
Ka jingsngewthuh jong ki phareng ia ka ktien Latin ka la kylla ha ki spah snem ba la leit noh.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Libourne ka long ka Marine Coast Climate (ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen: Cfb), bad ki por lyiur kiba jem bad ki por lyiur kiba shit.
Ka nuksa ba la buh da ka mukotduma jong u Fuller ka la sah ha ka jaka jong ka naduh ka snem 1892 haduh ka snem 1976, ha kaba ka ain jong ka sorkar pdeng ka la pynjlan ia ka jingiada ia ki kam shna jingrwai.
Ka jingiakhih jong u ha lyndet ka dei ka sobjek jong ka kot bym dei fiction kaba kyrteng ka Charlie Wilson’s War: The Extraordinary Story of the Largest Covert Operation in History da u George Crile III bad ka phlim Charlie Wilson’s War, ha kaba u Tom Hanks u la ak kum u Wilson.
Ka kot jinghikai na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang ba saphriang ha ka skulbah jong ka Ontario Sepngi
Ha kiba bun ki jaka ka long kaba ju jia ba ki briew ki ju ia bujli ban thied round.
Kumjuh ruh ki nala ki tuid bad ki ia khleh lang bad ka um kaba khuid bad ki briew kiba dih ia ka ki lah ban pang.
1941 U Jules Hoffmann, u nongstad jingthaw ba im na Luxembourg-Pranc bad u nongjop ia ka khusnam Nobel
Ka jingtrei jong ka ka la neh haduh 60 snem.
1931 Marjorie Jackson-Nelson, ka Lat kaba 33 jong ka South Australia
La tip ia u na ka bynta ki jingpyni dur jong u ia ka mariang, bad kumjuh ruh na ka bynta ki jinglong jong u shwa ban long ka dur.
Ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka kyrtong ba pura ka dei ka Lilian Uchtenhagen ha u snem 1983.
Kum u riewpyrkhat niam u Lange u la long uwei na kiba nyngkong eh ban pynlong ia ki briew ban sngewtynnad ia ka pyrkhat pyrdain bad ka thoh ka tar jong ki nong India ha Poland.
Ka Argentina 3-1 ka Netherlands
Ka sniehdoh jong u Kelly kam don ka khlieh.
Aaron Klug ka jingthoh da u Bob Weintraub.
Michael Chapman Americana LP Vinyl (2020) Mooncrest
Jack Hawkins – Ka duriaw ba shyrkhei
Ki jingtei kiba kongsan tam ha ka shnong ki long ki kynroh, kiba la buh kyrteng kum ki jingtei kiba la rim naduh u snem 1929, ka jaka sumar kaba rim, ki jingtei kiba la rim naduh u snem 1980, ar tylli ki iing syiem jong ka spah snem kaba 16 bad ka Balang Assomption .
U Mel Blanc kum ka Dinah, ki jingthaw jong ka ri phylla (bym shym la ai burom)
Kane ka pynsangeh hi dalade ia ka spool haba u lain u la sangeh.
Neena Kulkarni kum ka tnga jong u Mohan
Ka kyrteng Gusinje (Гусиње) ka mih na ka guska (goose).
Ka Monster Energy ka la kyrshan shibun ki jingïalehkai kum ka X Games bad ka siew ïa kiba bun ki nongïalehkai ba kin deng ïa ka logo jong ki da ka And1.
U Poitier, u la khlad noh ha la iing ha Los Angeles, California ha ka 6tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 94 snem.
U la thoh ia kine ki shithi ban ai mynsiem ia ki, ban iarap ia ki ban sngewthuh ia ka jinghikai Khristan, bad ban iarap ia ki ban im ka jingim Khristan.
Ha ka snem 654 u Penda u la pynmih ia ka kynhun shipai kaba khraw kaba don kumba laiphew tylli ki ‘legion’.
Ki briew kiba stad ki ioh jinghikai na ki jingbakla jong kiwei.)
Ia kane ka jingrwai la pynrung ha ka Album jong ka Oasis Stop the Clocks.
1921.
Nottingham, Nottinghamshire, England
Ka jinglehniam kaba kyrpang shuwa ban leit ialehkai ka ju long.
Katba ka Sally ka dang don, ka Anne ka pynkhih ia ka bol na ka basket sha ka synduk.
Ka thoh ka tar jong ki Norse barim ka ong ba ki ialeh ha ka jingbitar kaba shyrkhei, kaba long kum ka jingkynran dien.
U la long u nongpeit ba ar ha ka jaka pyniaid ia ki satellite jong ka tnad iada ri jong ka Russia.
Ka Anya Taylor-Joy kum u Casey Cooke
1977 - U Milo Ventimiglia, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Ka jingiakren ha ka jaka treikam ba kongsan
Kane ka long ka raw material kaba kongsan kaba pyndonkam ha kaba shna ia ki pensil, ki crucible, ki electrode, ki generator brush bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka samla Gloria ka la iehnoh ban sumar ia la u kpa bad ia ka para kaba kham rit.
Ha u bnai Risaw 2006, ka Buena Vista International ka la mynjur ia ka jingiateh ban sam bad ka MegaStar Joint Venture Company Limited.
Ha u snem 1978 bad 1979, u Holliday u la ioh ar tylli ki khusnam Golden Globe.
Ki nongap pahara jong ka Aquitian
Ha ri America, la pyniadei nyngkong eh ia u sohjew ba la ker bad ka aiom ot ha ka jinglong kyllum, slem bah shuwa ba un kylla long ka dak jong ka Halloween.
Kane ka mut ba ka Baguio ka don ia ka kyrdan kaba iadei dur bad ka jylla.
U la rwai bad tem bass ha ka Mayhem katto katne bnai, hynrei shen u la leit noh.
U bthei lyngba ka jingkhang jong ka lieng shapoh ka kamra niah, Da ka jingbitar u pyrshang ban shoh ia u Stitch da ka kti jong u, U bat ia ka kti jong u Gantu.
Ka don hapdeng kawei ka khlaw.
2018 – U Leone Frollo, u nongthoh kot comic na Italy (b.
Bacchae bad Iphigeneia ha Aulis (405 S.K., hadien ka jingiap)
Ka Espezel ka dei ka commune kaba don 206 ngut ki briew (2017).
La pyllait nyngkong eh ha u snem 1971 da ka kompeni Intel, ki microcontroller ki la sdang ban pawnam ha ki khyndiat snem ba nyngkong jong ki.
1947 – U Bugsy Siegel, u nongleh kam sniew na America (b.
Ki khang ia ki jingtreikam ba kynja met kiba ailad ia ki shyieng ban pynjahthait.
Ki Sondercommando ki long ki sakhi ba beit ia ka jingpyniap pathar.
Archon - guitar
Ha ki jaka ba shit, ha kaba bun u phlang, ne ha ki jaka ba don ki savanna kiba rkhiang bad ki lyngkha maw, ki orchid ki mih ha ka khyndew.
La pyni ha ka 8 tarik u Nailur, 1992.
Ki Superdelegate ki dei ki nongmihkhmat ba la jied bad ki dkhot jong ka Democratic National Committee ki ban thep vote ha ka Democratic National Convention na ka bynta u kyrtong ba ki kwah eh.
Ïa ka telebishon show The Simpsons la pyni nyngkong kum ki short show ha ka The Tracey Ullman Show.
Ha ka jingialehkai cup bunsien u nongjop u donkam ban leit sha ka round kaba bud.
Ia ka lynti na Tsim Sha Tsui sha Shek Kip Mei la plie ha u bnai December jong u juh u snem.
U David u bret noh ia ki sakhi ba u la khot ia u Joshua hynrei ka kompiwtor ka khot biang ia u David.
U Klaus Fichtel (la kha ha ka 19 tarik u Nailur, 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Kumba 150,000 haduh 170,000 tylli ki ling Quonset la shna ha ka thma bah ba ar.
1929 U Bob Newhart, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Forint - Hungary
Nalor kata, ka la kiew na ka jingbei tyngka ha ka jingwad bniah kaba 0.51 million Euro ha u snem 1991 sha ka 5.23 million ha u snem 2001.
Ka Edna St. Vincent Millay ka long kawei ka myllung ka juk mynta kaba thoh ha ka ktien phareng kaba ju trei ha ka rukom sonnet.
Haba u Ahmed Salah u ïakhun kane ka dei tang ka marathon kaba hynriew jong u.
Laubach ki briew
U niah ia kawei ka kali ba jyrngam kaba her, ka Maserati Spyder, kaba phyrnai bha kum ka sngi.
Ka snem 1059 (MLIX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi palei (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 14% ha ka Rotten Tomatoes.
Ha ka jingiohi jong ki syiem banyngkong, ka Res Publica (Republic, kaba mut "Kaei-kaei jong ki Paidbah") ka dang don.
Yi (dinosaur), u dinosaur uba don ka kyrteng kaba lyngkot tam.
Kane ka nongbah ka don ki briew kiba shong ha ka na ki 80 tylli ki ri bapher bapher kiba kren 80 tylli ki ktien bapher bapher.
U Blair hi u la mih noh na Oxford University da ka kyrdan kaba ar.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ki ka Open Season ka la pyllait ha ka 29tarik u Nailur, 2006, ka phlim kaba khatduh jong ka ka dei ka Phlim Angry Birds Movie 2 ha ka 13tarik August 2019, bad ka phlim kaba bud pat ka dei ka The Mitchells vs.
Ka Jingkylla
U John Hill u nongsumar Accident and Emergency u la ong: "Ha ka A&E teng teng ka dei ka jingshisha ba sngewsih ba ngim lah ban pynpoi ïa ki briew lyngba ka jingshah pynmynsaw kaba ki la ïoh."
U Alan, u abbot jong ka Tewkesbury
U Colin Cloherty, u nongialehkai phutbol
U ju leit ruh man ka por ha ki jaka ai bam sim ha ka por lyiur.
Jingkynmaw
Ka Waffen-SS ka la long kum ka kynhun pulit ba kham heh ha ki surok.
Ha ka Rome Hyndai, la pyndonkam ia kine ki jingtei ban pynbyrngia ia ki nongshong shnong.
Tobias Eng (nongrwai)
1915 U Eufemio Zapata, u hynmen jong u Emiliano Zapata (b.
Ka Wah Nethan
U William Warren Scranton (19 Kyllalyngkot 1917 – 28 Kyllalyngkot 2013) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Republican jong ka America.
U John Dunstaple, u nongthaw jingrwai
Ha u Kyllalyngkot 2019, u la leit sah sha Nagoya Grampus.
Kiba bun ki kynhun ki la pan ïa ki kot ki sla ban pynïaid paidbah na ka bynta ka jingpynskhem ïa u Donald J. Trump, ba kynthup ïa ki Bikers for Trump, bad ka jingïaid paidbah jong ki kynthei ha Washington, kaba la buh ban long ha ka sngi hadien ka sngi pynskhem.
Baroh shi katta - U Roger Webb
Ki don ki Phamlon jong ki blei.
Ka eriong ka la jia kynsan kynsan.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
Ha u bnai May 1971, hadien ba la shna ia ka liengsuin kaba 135, ia kine ki jingpynbha baroh, bad kumjuh ruh ia ki engine kiba kham bha bad kham bun ka umphniang, la buh ha ka liengsuin 737-200.
Ka jingpynlong factor ia man la u nombar ka long kaba kyrpang.
La sngewtynnad bha ia ka, bad ka la kamai palat $3.8 million na ka jingdie.
Ki jinglong ba man ka sngi jong ka jingpynkhein copy
Marsha Klark
Ka Ayodhya ka pawnam khamtam eh ba ka dei ka Jaka Kha jong u Shri Ram ka jingkhot jong ka Sri Ram Janam Bhumi na Ayodhya.
Ka ai 125 tylli ki kyrdan pule ba dang rit, 52 tylli ki kyrdan pule ba kham heh, 51 tylli ki prokram doktor, bad saw tylli ki kyrdan pule ba tbit.
1949-1962: U Hans Kohler
U la pawnam bha ha kaba u la leh ia ka bynta jong u Roy Biggins ha ka TV Series Wings.
Kane ka pynkulmar ia ki, bad u Cochran u jop.
Ha ka sien kaba saw u la thoh ia ka cantata La mort de Sardanapale, bad u la ioh ia ka khusnam.
Ka thmu ban long kaba stet bad kaba suk ban pyndonkam.
Ka niam Jiw ka ngeit ba u Esra u la sdang ia ka Jingiaseng Bakhraw jong ki riewstad bad ki nongiathuhlypa.
La sam ia ka da ki dur jong ka jingot ksiar.
Hapdeng ka snem 1799 bad 1804, u Humboldt u la leit sha Latin America bad u long u saiantis uba nyngkong eh uba thoh shaphang kane.
Ka khubor ba nyngkong eh jong ka jingkhlad ka la wan ha ka por kumba 7 tarik u Risaw 1976 12:30UT, ha kaba la ioh khubor ba u comet u la bthei ar bynta.
Ka jingthoh kaba bha eh shaphang ki salvia.
2021 ha ka jingrwai
U la iarap ban sdang ia ka kynhun tem electronic The Human League, haduh ba u la mih noh ha u snem 1980 ban thaw ia ka B.E.F.
U khlur u long u nongialam sha ka jingkiew bad burom.
Ma ki, u Dr.
Kham mynshuwa ha ka jingtrei jong u u la long u nongiarap-nongdro na ka bynta ka Dupa.
Ki jaka Sor jong ka Sweden ki long ki kyntien Phareng ba ju pyndonkam ha ka ktien Sweden-term tätort.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2005, ka la shong kurim bad u dkhot jong ka kynhun Garibaldi, u Xavier Ortiz.
Ka kynjri Appalachian ka long ka jingkhanglad ia ka jingleit jingwan na mihngi sha sepngi.
Hynrei ki jingmih kiba thymmai ha ka radiocarbon dating ki pyni ba la shong shnong ha Polynesia bad ha Rapa Nui hapdeng ka snem 700 haduh 1,100 H.K.
Ka jingkhihwin ka la bthei.
Carter Thomas kum u Michael Darling
Ki don kumba 254,000 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2009.
Mynta ka Hassocks ka don shibun ki dukan bad ka jaka shong paidbah kaba pyndonkam bha kaba ki khot ka Adastra Hall.
U Lumsdaine u A.A. 1959.
Ha ka jaka kaba jan eh bad ka dewlynnong, ka don sha rud duriaw na Cape Jervis.
Ka website ba pura ba mynta
Ka tiar ba la shna ka long kaba generic bha bad ka don ka jingiasyriem bad kiba bun kiwei pat ki ri.
Katba ka jingrwai rock ha ki jaka pdeng jong ki jingïalang ka la pawnam bha ha kine ki snem, khamtam naduh ki snem 1960 haduh ki snem 1980, la kynthoh ruh ïa ka namar ka jinglong jong ka kaba bunsien ka dei ka kam khaii bad ka jinglong ba sngewtynnad, khamtam eh ha kaba ïadei bad ki jingpyni bad ki jingleit jngoh ïa ki jingïalehkai ba ki kynhun tem bad ki nongrwai rock ha ki jaka pynlong jingïalang kin leh . don.
"U khlur ba saw, ka jingkylla ha ka por lyiur", ryngkat bad u Bruce Sterling (1983, Omni)
Ki long ka kynhun kaba jop haduh katta katta, kaba la shem ha kylleng ka pyrthei.
"Ka Jingbthei Ha Ka Sniang Kosmik" krautrock encyclopedia P
1981 - Ka Ilary Blasi, ka aktres bad ka model na Italy
Ka Gulfstream American Hustler, ka liengsuiñ barit jong ka America kaba la pynmih naduh u snem 1978 haduh 1981
Ha ka spah snem kaba 16, la pyndap ia ka thliew khnang ba ki briew kin iaid halor jong ka bad la weng noh ia ka jingkieng jrong.
1950 – U President Harry S. Truman u la pynbna ia ka prokram ban shna ia u bom hydrogen.
Ki donkam ban leh ia kane ban pynthikna ba ka liengsuin ka long kaba bit ban her ha suinbneng.
Hynrei katba nang ïaid ka series, ïa kane ka phang Kalia la shim kum ka sobjek kham duna, watla ka Kalia ka dang thrang kumjuh ban pynshisha ïa lade ba u kham bha ban ïa u Bheem,Ka jingbun ki episode ruh ki pynleit jingmut ha u Bheem bad ka kynhun jong u ban pynbeit ïa ki jingeh bapher bapher kiba ktah ïa ka nongkyndong.
Ka la nang tlot halor ka khyndew bad ka la rung shapoh ka duriaw bah jong ka Mexico kum ka jingkhluit kaba shit.
Ka Hendecourt-lès-Cagnicourt ka dei ka commune.
Baroh ki Beatles ki sngewtynnad ia ka TM, namar ba ka long kaba suk bad ki lah ban bteng kum ki nongtem, ha ka jaka ba kin hap ban pynkylla ia ka rukom im jong ki.
U sngewtynnad ruh ia ka poitri naduh ka por jong ka Mahadei Elizabeth I.
Saint-Aignan (41198)
Kine ki kynthup ia ka jaka ialehkai/ka jaka ialehkai ba la khang bad ki madan ialehkai baseball bad phutbol, ​​ka klob ialehkai bowling lawn bad ki madan ialehkai tennis paidbah.
La plie ia ka ha ka snem 1967.
U Will Bunn "Bunny" Matthews III (15 February 1951 – 1 Iaiong 2021) u dei u nongthoh bad nongthoh kot na America.
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 1,940 ngut.
U Asif Farrukhi, 60 snem ka rta, u nongpynkylla ktien bad u nongthoh khubor na Pakistan.
Ia ka element chemical kaba don ia u atom number 105 la ai kyrteng da u dubnium.
Ki jingpynbna (10009)
La jer kyrteng ruh ia u kum u "Colsie".
Ha ka snem 1976, ban khanglad ia u D. B. Cooper ban lait na ka jingshah pynshitom, ka kynhun bishar kaba khraw ha Portland ka la pynngat ia u D. B. Cooper ha ki kam runar.
Ki Para Blues
Ha ka jingïalehkai Gamerankings baroh ar tylli ki jait jingïalehkai jong ka Xbox 360 bad PlayStation 3 ki don ha ka thup jong ki jingïalehkai video "ba bha tam ha baroh ki por".
U dang pynlong ia u Andres ban thiah.
U kyrshan ruh ia ki jingleh jong ki Palestine khlem tiar ialeh ban poi sha ki thong jong ka.
Ki jingdon jingem bad ka jingpynwandur
Ka Medea - Ka nongleh jadu bad ka khun ksiew jong u Helios kaba u Jason, u Piper bad u Leo ki la iakynduh ha ka "U Hero ba la jah."
Pápa Elaka, (Veszprém) – 49 Elaka Nagykanizsa, (Zala)
La pynbna ia u Nongsynshar jong ka Nongbah Pertinax kum u Syiem ha ka Sngi Snem Thymmai, 1 tarik u Jymmang 193.
Ki icon ki dei ka lad ban pynbeit ia ka jinglong jong phi.
Ha ka Jingkynmaw ia u Carl Sagan.
Ka pulmonary artery ka kit ia kane ka snam na ka dohnud kaba sha kamon sha ka sniehdoh.
Ka pecten kaba heh tam, ka sniehdoh kaba khraw (2020)
U la mih madan ruh ha ka La Liga na ka bynta ka Celta bad ka Villarreal.
Ki dohkha Guadalupe ki long kiba don ar jait ha ka jingheh.
U la long myntri shipai hapoh u Charles de Gaulle naduh u snem 1960 haduh 1969 bad nangta kum u Myntri Rangbah hapoh u Georges Pompidou naduh u snem 1972 haduh 1974.
1971 U Ted Lewis, u nongrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
Ka jingstad jingthung jong ka Derbyshire
Lyngba ka bynta kaba ar jong ka aiom, ki Winx ki hap ban ïakynduh ïa ki katto katne ki fairy ba kongsan jong ka Pyrthei.
Ka jingpynshitom ia ki kam runar
Kane ka la ailad ruh ia ki kali kulai kiba dang pyndonkam ia ki surok ha ka bynta ba don halor khyndew jong ka lynti.
Ki Byzantine ki im (1091–1185)
Ka ain jong u Gauss ka ai ia ka jingiadei hapdeng ka bor ding kaba tuid na ka jaka kaba khang bad ka bor ding kaba khang ha ka jaka.
La phiah ia ki ha ki ar tylli ki lynti:
Thibaudia
La khang ia ka Pornhub ha u bnai September 2016 ha Russia namar ka "jingpynphriang ia ki jingtip kiba sniew ia ki khynnah".
Ki nongialehkai ki niah ia ka liengsuin VA-3M Invader, kaba la pynkylla dur khnang ban treikam hapoh um.
Ki jinglehkai jong ka ri America
Ki seng Sunni
Ym shym la tip ne kdew shaphang jong u ha ki khanatang.
Histori jong ka Bavaria
Lah ban pyndonkam da ki Geiger counter ban lap ia ka jingshai gamma, bad na ka bynta kane la pyndonkam da ka tube kaba khlem jingkhang.
1979 Gonzalo Sorondo, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Kane ka phlim ka la pynleit jingmut shaphang uwei u nongkhaii uba riewspah uba khlem kwah ba ki lai ngut ki khun kynthei jong u kin shongkurim namar ka jingngeit biej.
U Shinoda u la thaw ruh ia ka projek bathymmai ha ka liang jong ka Hip Hop Fort Minor.
ABCDEFG (2010)
FIFA mobile 17 (Android) (iOS)
"Mood" ka dei ka jingrwai jong u Rapper 24kGoldn.
La thang ia u Pol Pot khlem kano kano ka jinglehniam.
Ha ki katto katne ki bass, don ka thliew hapoh ka tdong jong ka met kaba don ia ki bynta elektrik jong ka bass.
U Robert Yeomans (u ba mynta) - 2,071
1948 - U Josef Ackermann, u nongtrei bank na Switzerland, u CEO barim jong ka Deutsche Bank
Ki Lorises ki dei ki mrad ba im marwei kiba im ha ki khlaw ba shit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ki nuksa ba paw jong ki pseudovector ki kynthup ia ka jingkhlain jong ka magnet, ka jingkhlain, ka jingkhlain jong ka jingkylla, bad ka jingkhlain jong ka tduh.
Ka jingpynbna (02757)
ka jingkynthoh ia ka jinglong jong ka.
Ha ka snem 1985 la thung ia u kum u Vicar Apostolic jong ka Tripoli bad kum u Titular Bishop jong ka Tabuda.
U Peter Corrigan, 75 snem ka rta, u nongshna jingtei na Australia.
U Syiem Yamabe u long u khlieh jong ka Daigaku-ryō ha ka snem 766 (Tenpyō-jingo 2).
Shiphew hectare ki pynlong ia ka jaka ba la khein kyrpang na ka bynta ka "jingtynnad ba itynnad bad ba donnam ha ka histori" naduh ka hukum jong u myntri ha ka 16 tarik u Naiwieng, 1969.
Ka jia ha ka 23 tarik Tishrei, kajuh ka miet ba ki Jiw ha kylleng ka pyrthei ki rakhe ia ka Simchat Torah.
IPS Inter Press Service Khubor shaphang ki riewlum na kylleng ka pyrthei
Ka por lyiur (Remix - Ka jingrwai ba la pyniap da ki ksuid)
ha ryngkat bad ki front jong ka suinbneng la pynkhriat ia ka Iyer kaba kham shit katba ka nang iaid sha ka Iyer kaba kham khriat;
Don ki blang kiba pyndonkam da ka echolocation ban ia kren para ma ki ban wad jingbam ha ki kynhun.
La ai ia ka kyrdan R da ka MPAA.
Circuit ka long kaba arphew.
Ha ka por jong ka Tamasa ka shnong ka don kumba 120,000 ngut ki briew kiba wan jngoh ha ka sngi kut taiew.
Ka jinglong kynthei ba pyniakhlad
Kumjuh ruh ka jingtuid um ka long kaba bha bad ka jingshit jingkhriat ka long kaba biang.
1945 - U Yi Wu, u syiem Korea (b.
Ka la pynkhyllem ia ki Khaliph Umayyad na baroh lait na Al-Andalus.
U "Tony" Hrkac () (kha ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 1966 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u rangïalehkai ïalehkai ice hockey na Canada uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Houston Eros jong ka AHL.
Shingo Wada
Andrea Chénier - tenor
Ka bynta kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka snem 1971 kum ka Sarah Moffat ha ka phlim Upstairs, Stairs.
U Bahadur Shah u la phet noh sha Ahmedabad bad nangta sha Kathisawar.
Ia kane ka jingjia la tip mynta kum ka jingpyniap briew ha Munich.
Ka degree ka long ka standard unit bad ngi pyndonkam ia u dak ° hadien u nombar ban pyni ba u dei u nombar jong ki degree.
Ngi pyrshang ban wad lada don kiba leit ban hiar sha ka Pyrthei da kaba pyndonkam ia ka jingkhein ia ka jingshah ktah jong ki Asteroid.
Jingiakren 2009
Ha ka la don ka Blanca Soto, Guy Ecker, bad Jorge Lavat kum ki nongiashim bynta ba kongsan, bad u Julian Gil bad ka Susana Dosamantes kum ki nongialeh pyrshah ba kongsan.
U long uba saw haduh uba dum ha ka met ba shalor, bad u long uba lieh rong jyrngam-tan ha ki bynta ba shapoh.
Tango
1981 U Harry Golden, u nongthoh khubor na America (b.
Hadien kata, u la long u nongpyniaid jingtem na ka bynta ka Yasuko Naitō, ka TUBE, bad ka ZARD.
Dolokhov: U shipai shipai Russia uba bhabriew.
Ka jingkyrmen (2003)
U la seng ia ka kynhun Khristan ha ka dewlynnong Iona.
Ka phlim telebishon Angel ka iathuh ia kaei kaba la jia ia u hadien ba u la leit noh.
Ia kane ka hukum lah ban pynmih tang da ki nongpyniaid IRC.
Ki kyrteng jong ki dak
La pyllait ia ka ha ka pyrthei ha u snem 1993.
2014 - U Abdel Fattah el-Sisi u la long u President jong ka Egypt.
Ka kuskus: ka jingbam Maghreb kaba la slem bha ka dang iaid khlain.
Na ka bynta ka shnong ha France, peit Courgenay, Yonne.
Ka la trei ha ki kam theatre, ki dur ba iaid bad ki telebishon.
Ka rukom treikam
La pynmih ia ka da u Richard James Burgess.
Ka Karaburun-Sazan ka dei ka um duriaw kaba pynlong ia ka 1 nautical mile radius na ki rud duriaw jong ka dewlynnong Karaburun, bad ka dewlynnong Sazan.
U Marcos Danilo Padilha, 31 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Brazil (Chapecoense), u la mynsaw na ka jingshah tynrah liengsuin.
- Salgotarján, Hungary
Artylli na ki tiar kiba donkam eh da ki nongsdang ban pynshong ia ka Frontier la shna ha Lancaster: ka kali Conestoga bad ka suloi long Pennsylvania.
Ka jingpyniadei ia ka rong, da ka rong bad ka dur.
Ha u Rymphang 2014, ki dkhot kiba dang sah ki la thaw ïa ka No Devotion ha kaba u nongrwai na America u Geoff Rickly u long u nongrwai ba hakhmat eh jong ki.
U la iateh kular iasuk bad u Datu Sikatuna ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Bool.
Ka skul bah Nihon
