Ka Waitlam Sngewsih naduh shuwa ka snem 1373 haba ka Bristol ka la kylla long ka kompeni jong ka shnong.
U nongri dohkha kum u Pete
2019 : J3 League - 13th
Ka jingstad ka long kaba kordor bha ha kiba bun ki kyrdan ha ka madan.
Ban pyni ba ka Ktien Phareng bad ka Ktien Flemish ki iaryngkat ka Brussels ka long ka thain kaba kyrpang kaba don ar ktien (ar ktien).
Lah ban shna ia ka da kaba pynsleh ia ka bromine ha ka potassium hydroxide kaba shit.
Katba u dang don hangta, u la kylla long u nongdih kyiad, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh bad u la sah shisnem ha ka jaka sumar.
Ka nar ruh ka long kaba jem bha, ka don ka jingkhlain Mohs kaba 2.5 haduh 3.
U Nongtep (U Nongialam)
Sa shisien ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, ka la sngew kumba don kaei kaei kaba ym dei."
Ka “Black Angel” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Roy William Neill ha ka snem 1946 bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Cornell Woolrich ha u snem 1943.
Ki tyllong ne ki jingthoh
Ha u snem 2004, kane ka kynhun ka la sdang ban shna ia ka Remix album bad u Jay-Z kaba kyrteng ka Collision Course.
La kha ia u Ron na u Arthur bad ka Molly Weasley, ka longiing jadu kaba heh, kaba don phra ngut ki hynmen kiba kham heh bad kawei ka para kaba kham rit.
Ka Šakiai District Municipality ka dei kawei na ki 60 tylli ki nongbah ha Lithuania.
Ia kane la niew kum ka jingseng ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka kolej Serampore
Hadien ka thma bah ba ar, ki briew ki la sdang ban pule bniah ia u Austen, bad ha ki rukom bapher bapher.
Katba ka tower ka dang hap, u Black Knight u buh ia u Shovel Knight hajan ka ding.
Ka jingthoh
U la long u sur bad u nongthaw puppet jong ka Bear in Bear ha ka Big Blue House bad ka spin-off jong ka ka phlim Breakfast with Bear bad u la ak ruh kum u Kako ha ka phlim Oobi, u Lionel Lion ha ka phlim Between the Lions, bad u Magellan ha ka Eureeka’s Castle.
Ki kulai Sarail ki dei ki kulai ba pawnam jong ka Bangladesh.
Ka Ri Sepngi
U Earl "Madman" Muntz, u nongpyniaid iew, u nongsdang ia ka kali bad u nongsdang ia ki kali 4-track.
Lber - U Pietro Mascagni bad u Giacomo Puccini ki ia pynbeit hadien ka jingialeh jong ki ha u snem 1905.
Ka don 10 km (6.2 mail) shaphang sepngi-sepngi jong ka Strasbourg.
Mynshuwa ka long ka shnong nongkyndong jong ka North Lonsdale
Ia u Ocicat la pdiang ha ka seng jong ki nongkyrshan masi bad la pyni nyngkong eh ia u na ka bynta ki jingialehkai ha u snem 1987.
Ka Bombay Presidency ka dei ka jylla barim jong ka ri Bilat.
Ka jingkhot ia u briew kum u nongsdang ka long kaba pynjah burom.
Dei ha ka seminari ba u la iakynduh ia ki arngut ki riewkhuid ha ka lawei ki ban ktah jur ia ka jingim jong u.
Ka Harrell ka la iakynduh ia ka Blige bad, ha u snem 1989, ka la iasoh bad ka label, ha kaba ka la long ka nongrwai kynthei kaba rit tam bad kaba nyngkong eh jong ka kompeni.
Kham bun ki Muslim ki shong ha Asia bad Africa.
Almeda
Afsan 45
U Bairstow u la nang ia ka Organ ha Balliol College, Oxford, bad katba u dang thoh kot hapoh u Frederick Bridge jong ka Westminster Abbey la hikai ia u da u Walter Alcock.
La ju pyni ia ki jingrwai thymmai.
2018 - U William Vance, u nongthoh kot dur na Belgium (b.
Merrie Spaeth (kha ha u snem 1948), ka nongai jingmut ha ka kam khaii pateng, ka nongai jingmut ha ka sain hima sima, ka nonghikai, ka nongak phlim barim
2013 - U Luis Cubilla, u nongïalehkai phutbol na Uruguay (b.
Baroh phra tylli kine ki jaka sah ki dei ki jaka pule lang.
August 2 – U Count Raymond VI jong ka Toulouse (b.
Ka jingthoh ka lah ban mut:
Ia ki bniat oxygen ba la pynmih lah ban khein ne thew ia ka jingbun.
Ka iasoh bad ki acid ban pynlong ia ka carbon dioxide bad ka umsoh potassium.
La kha ia u ha Kingston.
U la pyniar ia ka hima Chola da kaba jop ia ki Pallava bad u la bat ia ka Hima Ganga Sepngi.
La kha ia u ha Chita, ka SFSR jong ka Russia.
Ka karbocation ba pdeng kaba la mih ha ka step kaba pynduna ia ka jingstet jong ka jingkylla ka dei ka karbon ba la pyniasoh lang bad ka sp2 bad ka jingthew jong ki molecule ba la shna da ki trigon.
Jeremy smith (guitar)
Namar kane ka daw, ki nongpyniaid phlim ki shim ia ka jingai kyrdan NC-17 kum ka jingpynshitom iap namar la jan ym don mano mano ruh ban peit ia ka phlim jong ki kumta kaei kaba bun ki nongpyniaid phlim ki leh ka long ba ki leit phai biang bad pynbeit ia ki phlim jong ki ha kaba ka MPAA ka iathuh ia kino ki scene ne ki jingdonkam kiba la ai ia ki ia ka NC- 17 ka jingkhein kumta kin ot noh ia ka dur baroh kawei ne pynkylla ia ka sha ka dur kaba kham rit, bad aiti ia ka phlim na ka bynta ka jingpyniapher biang ha kaba bunsien, ki jop ban ioh ia ka jingthew R.
U Doctorow u la ioh bun ki khusnam thoh kot, kynthup ia ka National Book Critics Circle Award na ka bynta ka Ragtime, ka National Book Critics Circle Award na ka bynta u Billy Bathgate, ka National Book Critics Circle Award na ka bynta ka The March, bad ka American Academy of Arts and Letters Medal na ka bynta ka fiction.
Kine ki kynthup ïa ka phlim Up (1989), Abracadabra (1991) bad The 80s Recovered (2015).
La seng ia ka ha ka snem 1218.
U Harrold -
Ka lynti sur, ka nongbah Panama
Ka jingbthah jong ka suinbneng (AIRCOM)
Mynta ka ri Europe ka la shim ia ka kolshor shad surok ha ka dur jong ka shad house bad techno.
February 27 - U Boris Nemtsov, 55 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Russia, u Lat jong ka thain Nizhny Novgorod (1991–1997), u Symbud Myntri Rangbahduh ba nyngkong (1997–1998), U Symbud Myntri Rangbahduh (1998), u la shah siat.
U Dennis Young (1 Risaw 1930 – 21 Rymphang 2020) u dei u nongïalehkai Rugby union na New Zealand.
Ki don katto katne ki par mawshun kiba la pyndonkam shuh na ka bynta ki jait nar bapher bapher ha katei ka thain.
Ka rai jong ka Supreme Court
Ka jingleit jngohkai pyrthei (1995): Ka jingjop ha ka kyrdan kaba 9
Ha ka 24 tarik Risaw, 1980, u Carter u la pynbor ia ka Operation Eagle Claw ban pyrshang ban pyllait ia ki nongshah rahbor.
Ki nong Makedonia hapoh ka jingsynshar jong u Alexander Bakhraw ki la wanrah ia ka por Hellenistic da ka jingjop jong u ia ka Persia bad ka Ijipt.
U Wulff u la rung ha ka jingiakhun kum u nongjop ia ka elekshon.
Kata ka kyntien ka mut "ka lyer kaba bthei".
Ha ka 5 tarik u Risaw 2010, u Stuckey u la ioh pang ha ka ben ha ka por ba ialehkai bad u la kyllon ha ki kti jong u nonghikai jong u, bad la rah ia u sha hospital.
Ki sarcoma, ne ki jingpang cancer kiba mih na ki cell ba pyniasoh, ki long kiba bha khamtam eh ha ka jingkhih jong ki amoeboid, kumta ka ialam sha ka jingbun jong ki ban saphriang.
Rumilly-en-Cambrésis (59520)
Histori jong ka Uzbekistan
U Balthasar Gerards um ju ioh ia la ka bainong, namar ba u la shah pyniap ha ki Dutch kiba bitar.
U dei u nongieit kulai uba sngew sarong bad u don 10 tylli ki kulai kiba rit.
U Peng Chang-kuei, 97 snem ka rta, u nongshet jingshet na Taiwan, u nongthaw ia ka doh syiar General Tso’s Chicken, ka jingpang pneumonia.
Ka kynhun kan sa pynduh noh hadien ha u bnai Naiwieng 1969.
1797 - U Adrien-Henri de Jussieu, u nongstad jingthung bad u doktor na France (ba la iap ha ka snem 1853)
Ardeshir Farah
Ka Christine ka la pawnam na ka bynta ka jingsynshar ba sngewrit jong ka kumba la pawnam na ka bynta ki nongieit jong ka kiba bun.
Ha u snem 2010, ki don 1,575 ngut ki briew.
Risaw 26 - Sngi Synjuk (Tanzania)
Ka kynhun jong ki jingshisha, ki kyndon bad ki nongrim
Ka ammonia ka lah ban pynmih ia ki jingsma kiba sniew.
Ka model kaba don ar tylli ki daw ka pyni ba dei ka jingbun ki jingkha khun hapdeng ki kynthei kyrpang kaba pynlong ïa ka jingïapher hapdeng ka shynrang bad kynthei kaba ngi ïohi ha ki dak jong ka jingsngewsih.
hapdeng ki lum Canada, u Prof.
na ka bynta ka jaka tep ba pawnam jong u ha Savannah, Georgia {tang na ka bynta ka jingtip}
U nongmihkhmat u dei u Micheal Dusch.
Ka snem jong nga ha ka ïing dieng (1893)
U la long u symbud myntri rangbahduh jong ka ri Australia bad u nongialam jong ka Liang Pyrshah.
Ka Jane ka pyrkhat ba u Tarzan u la iap.
Kalpet
Ka Cornwall ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada ha Ontario.
Ia ki jingthoh na ka ktien Phareng la pynbiang online da ka TheFreeDictionary.com.
Ka King Fahd Mosque ha Culver City, California bad ka Islamic Cultural Centre jong ka Italy ha Rome ki long artylli na ki jingbei tyngka ba heh tam jong ka Saudi Arabia ha ki mosque bar ri namar u syiem barim jong ka Saudi u la ai US$8 million bad US$50 million sha kine ki artylli. ki mosque, kawei hadien kawei pat.
Lyngba ka Oloron-Sainte-Marie ka tuid ka Gave d’Oloron ba la pynlong da ka jingiakynduh artylli ki wah: ka Gave d’Aspe bad ka Gave d’Ossau kiba iasoh lang ban pynlong ia ka Gave d’Oloron.
Ka jaka jong ki ka long ki ri synshar ha kaba u syiem jong ka ri France Sepngi u la long u nongsynshar naduh ka snem 843 ba la phiah ia ka hima Carolingian.
U sohjew - u jingthung uba jyrngam
Ka Zam
Ka Socialist Forum ka la kwah ban pynkut noh ia ka jingiateh kular ANZUS, da kaba pynlong ia ka Leningrad kum ka nongbah para jong ka Melbourne, bad ban pynkiew ia ka khajna ia ki riewstad.
Ki steshon lain sawdong
Nangta u Bijan u la leit pule ha ka Edward College, Pabna, bad u la pyndep ia ka jingpule kaba shalor.
Ka jingjakhlia kaba pynsniew
1950 - U Ernie Wasson, u nongrep bad u nongthoh na America
U Ken Mellons, u nongrwai nongrwai country
U Heidar Shonjani, 74 snem ka rta, u nongjngi Olympic na Iran (1964) bad u nongialehkai Water Polo (1976).
1955 - Judy Davis, ka aktres na Australia
Hadien ka prokram kaba jrong ha kaba u la weng noh ia ka jingpynher kaba phra bad u la leh ar tylli ki jingpyniasoh haba la shah ia lai tylli, u la hiar sha ka kyrdan kaba phra ha ka jingkhein kyllum.
Shuwa ban long u U.S.
Bendigo, North Carolina, ka ri America
U la thoh ruh ia ki kot kiba pyrshah ia ka jingkhih jong ka sorkar pyrthei kawei.
Ka long ka jingkhang stet bad nangta ka jingplie biang ia ki bniat.
U Jacobus de Voragine u lum lang ia ka jingthoh jong u, ka Khanatang Ksiar, kaba la die bha ha ka por ba kut jong ka juk pdeng.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ka jinglong jong ka seng.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka snem 1714 bad ka Master of Arts ha ka snem 1717.
Ka jingbam jong ka San Marino ka iasyriem bha bad ka Italy, khamtam eh ia ka jingbam jong ki thain Emilia-Romagna bad Marche.
Ka county ka dei ka Primghar.
U Affleck u la leit sha ka George Washington University bad hadien pat u la pynkynriah noh sha ka Columbia University ha New York City, ha kaba u la pule ha ka physics, ka astronomy bad ka Western philosophy, hynrei um shym la pyndep satia.
†Ki Nimravidae: ki bniat "lamler", naduh ka Eocene haduh kaba kut jong ka Miocene.
Ka British Railways Class D16/1 lane 10000 bad 10001 ki long ki rel diesel ba nyngkong eh ha ka ri Bilat.
Ka lympung ialehkai ha ka pyrthei ha ka kynhun B (Switzerland)
La iaroh ia ka namar katno ki jingpyniaid ki long kiba bha, bad katno ka long kaba pynbyrngia ban wad ia ka pyrthei bad ki thliew set.
U Abhijeet Khandkekar kum u Gurunath Vasant Subhedar (Garry / Guru) (2016-2021)
Ka ktien Venda ka iasyriem bha bad ka ktien Kalanga, kaba ki kren ha Botswana bad Zimbabwe.
Ka jingïalehkai ba ar kynta ka la long ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ, bad ar tylli ki jingïamareh ki la long ha ka sngi U Blei.
U Rubinsztein-Dunlop u la thung kum u Professor jong ka physics ha u snem 2000.
Hadien kata, la wan ka por Veda.
Ki nongshah lehbeiñ kiba kam ba ki la ngat ha ka jingktah jong ki incubi, ha ka jingshisha ki lah ban long ki nongshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para briew da u briew uba shisha.
Ka Board jong ki Nongsynshar jong ka Jylla Levy
Ki sharak pynmih gas ki dei ka longiing jong ki jingshai ba la shna da ki briew (lane ki sharak).
Ki shnong jong ka tnad Hautes-Pyrénées
Ka ICUN ka ju kynthoh ba ki jingdonkam jong ki nongshong shnong, ki briew bad ki jaitbynriew ki hap ban long ka bynta ba kongsan jong ka plan pynneh pynsah.
Ka don ka Infinity-O display, ki camera 64 + 12 + 8 + 5 MP bad ka IP67 ka jingpyni um.
1961 Ka Michelle Wright, ka nongrwai jingrwai country na Canada
Ka jaka jong ka Nagar mynta ka long lai tylli ki tehsil jong ka Elaka Hunza-Nagar.
U note uba rit tam jong kiba bun ki recorder u long u C ne u F. Kane ka dei ka note kaba la iohsngew haba u nongtem u tap lut ia ki thliew kti bad ia ka thliew ktieh.
Ha ka sngi kaba bud ha ka sngi Balang, 16 tarik u Jylliew 1912 ha ka por janmiet, ar tylli ki kynhun jong ka ri America ki la ialehkai ia ka jingialehkai pyni kaba ar.
Lyubob
Teng teng ki briew ki bam ia ki capybara.
U Doug Harvey • U Marcel Pronovost
Hynrei u Wat Tyler u don da kawei pat ka jingthmu: ban hiar thma ia ka London.
U Michael Madsen kum u Joe Gage
Ka la shim ia ka dur jong ka iing rnong kaba heh bha, kaba jrong 1851 phut (kumba 564 meter) bad ka pyngkiang 454 phut (kumba 138 meter).
Ki Lat jong ka Virginia Sepngi
U briew uba khatduh u ieng kriket
Ki la iatreilang bad ki briew kiba pawnam kum u Zubin Mehta, ka Sarah Chang bad u Nigel Kennedy.
Ha ka jaka kata, ki la sdang ia ka jingleit sha ka tip.
U Patrick Klaus
U Mani Heidari u la sdang ia ka kam jong u ha u snem 2008 da ka phlim Face to Face,bad nangta u la bteng ia ka kam jong u ha ka phlim Ekbatan.
Ka jingpyniaid ia ki gene
Ha ka por ba u shah set phatok khatduh uwei u nongap phatok u Henry Lesser u la ai shi dollar ia u Panzram ban thied sikret; U Panzram u la sngew lyngngoh haduh katta katta ia kane kawei ka jingleh sbun haduh ba kum ka jingsiew kylliang u la thoh ia la ka jong ka jingim— kaba pynpaw shai ba um shym la kylla bamut satia na ki kam runar, ki jingpyniap briew, ki jingthang bad ki jingshah lehbein kiba u la leh-da kaba thoh ia ka jingthoh kaba bniah shaphang ka jingim jong u. ki kam runar bad ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem jingmut.
U kwah ban iathuh ha ki briew shaphang U Blei bad ban pynkhiah ia ki.
Ka Bulgaria ka la ialehkai ha ka jingialehkai ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha u snem 1949.
Ha South Australia, ha kaba ki Stilt ki don ha ka thup jong ki kum ki jait dohkha kiba lah ban shah ktah, ki la kha khun tang hynriew sien ha kine ki 70 snem ba la dep.
Ka im ha Borneo.
Kane ka map ka long kaba kyrpang lada phi jied ia ka jaka ha ka thain sdang jong phi ban map sha ka tynrai, kumta ba ka jingmih ha kata ka jaka ka don ha u lain ba shisha bad kaba kham heh ban ia ka zero.
Ha kiba bun ki kolshor, ki don ki kyndon bad ki rukom kumno ban ai kyrteng ia u briew.
Naduh kata ka por u la shongthait noh.
U Cam Neely, Boston Bruins
Ia ki lain la pynlong da ki shiphew kynnoh.
Ka lah ban long ba ki briew na Europe kiba wan nyngkong eh sha Warrnambool ki la poi ha ki snem 1500.
U la shah jied ha ka Federal Parliament na ka bynta ka Division of Warringah ha ka elekshon shiteng ha u snem 1994 hadien ba u Michael McKellar u la iehnoh kam.
La iohi khatduh ia u Joseph Mack Maples ha ka 11tarik August 1999 ha ka por kumba 6:45 AM ba u thmu ban leit da ka liengsuin sha Dallas.
Ka Sumiko Sakamoto, 84 snem ka rta, ka aktres na Japan (The Pornographers, Warm Water Under a Red Bridge, The Ballad of Narayama) bad ka nongrwai, ka jingpang cerebral infarction.
Ki hap ban trei shitom na ka bynta ki lyngdoh, bad kin ym ioh jingsiew na ka bynta kane ka kam.
U Bud Stefanski
Ha kaba sdang jong u bnai December 1941, ha kajuh ka sngi ba ka Japan ka dang hiar thma ia ka Pearl Harbor kaba jngai shiteng pyrthei, ki Japan ha kajuh ka por ki la bom ia ki jaka sah jong ki shipai liengsuin jong ka Royal Air Force shaphang shathie jong ka Singapore ha rud duriaw Malay, da kaba pynduh noh ia ka jinglah jong ki shipai liengsuin ban siew kylliang. lane ban iada ia ki shipai kiba shong ha madan.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1965.
U Patterson u weng noh ia ka mask jong ka Mahadei.
La pyni ia ka ha ka jinglong kum ka jingwad bniah, ka jingwad bniah, bad ka jingpule.
Katto katne na ki drama jong u ki long ka Romeo bad ka Juliet bad ka Macbeth.
Bittercress - Barbarea vulgaris, Cardamine bulbosa, Cardamine hirsuta
Silybum – Dud Jingkha
Ka kynhun jong ki nombar rational
The Great Giana Sisters ka dei ka jingialehkai platform jong ka snem 1987 kaba la tip namar ba ka iasyriem bad ka Super Mario Brothers jong ka Nintendo.
"Spiderwebs" (ka Gwen Stefani, Tony Kanal) – 4:28
Ka Julie Goodyear, MBE (kha ia ka Julie Kemp; 29 Risaw 1942) ka dei ka aktres na England.
ka TV.
Ka Gilli Smyth, 83 snem ka rta, ka nongrwai phareng (Gong).
Ka Ballerina ka rung ha ka por.
U John Nicholas Cassavetes (9 December 1929 – 3 February 1989) u dei u nongak phlim, nongthoh screen bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Ka Distrik kaba kren German, U Nongsynshar: Rev.
17 Risaw 2015.
Kane ka jingpyllait im ha krem ​​Tham Luang ka kynthup ïa ka jingpyllait im ïa ki 12 ngut ki khynnah shynrang kiba dang 11 haduh 16 snem ka rta bad uwei u rangbah uba dang 25 snem ka rta uba la sahkut ha Tham Luang Nang Non (; "Krem Bakhraw jong ka Kynthei ba thiah"), ka krem ​​kaba don ha ka Jylla Chiang Rai jong ka Thailand ha ka 23 tarik Iaiong 2018.
Ki nongwan buhai shnong ki la bud ia ka lynti iaid jong ka California shaduh ka Fort Bridger ha Wyoming.
Na ki daw ki bym lah ban tip, la pynrung ïa ka "Asteroid 43 Ariadne" ha ka thup jong ki kyrteng jong ki nongkyrshan jong ka liengsuiñ jong ka NASA kaba dei ka Stardust kaba la buh ha u microchip hapoh ka liengsuiñ.
Ka Seng Laitluid jong ka Alberta; la ialam da u David Khan.
U Ferrari u la kha ha Hódmezővásárhely.
U Poi u dei u jingbam ba ki bam ha Hawaii.
U McBride u la khlad noh ha la iing ha Berlin ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Santur () ka dei ka tiar tem tynrai jong ka ri Iran.
Umberto Colombo (; 21 Naitung 1933 – 26 Lber 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Italy.
Ka don ka jait shakri kaba shisha kaba kyrteng ka Panam Ningthou Semba.
Kum ka jingmih la khot ia u “U Kpa jong ka Science”, wat la lehse u Democritus u kham dei hok ban ioh ia kane ka nam.
U Lat ba mynta jong ka Baghlan u dei u Mohammad Akbar Barakzai, uba la shah thung ha u snem 2009.
Ka Klass 5: Ka um lieh, ki um kiba heh, ka jingkhluit kaba heh, ka jinglah ban don ki maw kiba heh bad ki jingma, ka jinglah ban don ka jinghap kaba heh, ka donkam ia ka jingpyniaid kaba thikna.
Ka Attia
La pynkup burom ïa u ha ka ïing jong ka Cheyenne Frontier Days ha u snem 2002, ka Grand Ole Opry ha u snem 2008, ka Ïing jong ki nongrwai bad ka jaka buh jingthoh ha u snem 2009, bad ka ïing jong ka jingrwai jong ka ri ha u snem 2016.
Ha u snem 2008 bad 2013, la ai da u Barack Obama da u Barack Obama ha u snem 2008 bad 2013 ia ka Picture Frame ba la shna da ka Lak bad ka Ballpoint Pen ba la shna da u Barack Obama.
Ka suloi .45 ACP (Automatic Colt Pistol) lane 45 Auto (11.43×23mm) ka dei ka jait kuli, kaba la shna ban pyndonkam ha ka suloi M1911 kaba pyndonkam da ki shipai U.S.
(1797) Mishon San José
Ka jingshon phlim ka la long naduh u Risaw haduh u Kyllalyngkot 2015, ha Rome, Italy.
Ka jingrwai jong ka por lyiur (2005)
U Jethalal Champaklal Gada, u trai dukan Electronics na Kachchh district, Gujarat, ka tnga jong u ka Daya, u kpa u Champaklal Jayantilal Gada bad u khun u Tipendra (Tapu).Ki nongshong shnong jong ka B Wing.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah L’Aquila.
Ka Sanofi ka dei ka kompeni kaba bun jait.
Ki koidi ruh ki la iap thngan.
Ka jingpynkiew
U John Arena u dei u nongsynshar jong ka ri America.
Lloydminster
"Ka Jingphohsniew jong ka Jingieit" – 3:29
Ka Dulles ka la ioh ia la ka jong ka jaka ieng rel ha u snem 2016.
U Chou Wen-chung: U nongthaw jingrwai jong ka Confluence da ka Michelle Vosper, ka Spiralis Music Trust, 2018
1939 – U Murray Rose, u nongjngi na Australia uba la kha ha Britain (u la khlad noh ha u snem 2012)
Ka Bormes-les-Mimosas ka dei ka shnong kaba don 8,223 ngut ki briew (2018).
Kiwei pat ki jingtrei kiba pawnam bha ha kajuh ka kot
Ia u lain jong u nongshun uba phai sha ka salient la khot kum u nongwan rung biang (ka angle kaba kdew shapoh).
Kine ki long ki ophis ban pynneh pynsah bad pynbiang ia ki kot ki sla, ki jingthoh, ki jinglum bad kiwei kiwei ki tiar histori jong uwei pa uwei u president jong ka ri America.
Ka khusnam na ka bynta ka jingjop jong ki khynnah skul ka Wilma Rudolph
Vitrac (24587)
Mel bad Mus – ka jingpynmih
Nangta u la mih noh na ka Wolfsberg bad u la long u assistant manager jong ka FK Austria Wien.
Ka Skul Heh McClain
Halor jong ka, uno uno u lah ban thaw bad kyntiew ia ki jinghikai ha ka rukom hikai tynrai hadien ka kyrdan pule.
Ki jaka jong u Sheyene ki don ha ka Orinoco Mining Arc, ha kajuh ka jaka jong ka Cristinas bad ka Brisas, kaba katkum ka jingthew dor jong ki kam khaii, ka jaka ka lah ban long palat ia ka $1 billion.
Ka tynrai jong ka Pyrthei ka long shi bynta kaba long um, katba ia ki tynrai jong u Mars bad Venus la pyrkhat ba ki long kiba khlain pura, namar ba ki tynrai kim ju pynlong ia ka magnetic field.
Ka kyrdan chart ka dei kaba heh tam ha ki chart Billboard Rhythm and Blues.
Ki wah ha ka liang ka jaka la ai ia ki kyrteng order.
Ka lah ban kham heh ne kham rit namar ki daw bapher bapher.
U Thomaides u dei u dkhot jong ka nongbah naduh u snem 2003-2010.
U Howard Michael Moses Long (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1960 ha Somerville, Massachusetts) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America uba la ialehkai kum u nongialehkai ba shadien, bad la jied ia u na ka bynta ka Hall of Fame ha u snem 2000.
Ka jingngeit jong ki ka long ba ka jingiap haba pyniap ia ki nongshun jong ka Japan bad ia u Syiem ka long ka jingiap kaba donburom shibun.
Bun ki nongpeit bniah ia ki jingialehkai video bad ki kot ki shun ia ka jingdro jong ka synduk jong ka jingialehkai.
Ka Jingiaseng (64153)
Mynta ka komiti jong ki dkhot jong ka iing dorbar bad ka iing dorbar ka la hap ban iakynduh ban wad ia ka jingiateh bad ban wanrah ia ki jingpynkylla kiba baroh ki lah ban ia mynjur lang.
Ki hydrogenosomes jong ki trichomonad (kiba la pule bha) ki pynmih ia ka ATP da ka jingkylla kaba mut kaba jylliew.
U Hon Sir Leslie Munro u President barim jong ka Dorbar Balang jong ka Seng Pyrthei
U Knight u la shongkurim saw sien bad u la kha lai ngut ki khun.
Ha kawei ka por ka rukom hikai kam long kaba laitluid.
Ki Jingkyrduh
Demi Lovato – nongrwai bad aktres
U Mauron u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2022, ha ka rta kaba 92 snem.
): SBZ von A-Z, ka Ri India, Bonn, 1. Bis 10.
Ka GIC ha Cairo ka dei na ka bynta ka pyrthei kaba kren Arabic.
Kiba bun ki jait ki long ki flagellate la kumno kumno ha kawei ka kyrdan jong ka jingim jong ki.
Joseph H. Taylor Jr., Physics, 1993
Ka dohkha duriaw (Ocean Sunfish) (Mola mola, la ju khot ruh ka mola lane ka dohkha sngi) ka long ka dohkha duriaw kaba heh kaba ju don ha ki duriaw kiba shit bad shit.
Ka jingiasyriem enharmonic jong ka ka long A-sharp minor.
U long u nongshim dur uba sngap jar bad uba aiti lut, uba pynleit jingmut ha ki jaka kiba duk bad ki briew kiba don ha ki tduh jong ka imlang sahlang.
, Ka jingmap ia ka pyrthei, 3 tarik u Nailar 2004
Ka long kaba bha ban kylli jingkylli
Ha ki phlim jong u don ki jingthoh kiba pynkhihwin bad kiba pynkulmar jingmut.
Ka jingai
App Mi Camino na ka bynta ki Smartphone Android
Audience Award Feel Good Short: "C'est Magique", u nongpyniaid lang bad nongpynmih ia u Tony Chiu, u nongpyniaid lang u Nayda Lebron, u nongthoh u Fabienne Maurer
Ka don ka tdong.
U la pynlut lut ia ka jingim jong u bad ka Motherwell.
U Berend Jan Udink, 90 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Netherlands, u Myntri ka tnad kit kam, ki kam paidbah bad ka jingpynïaid um (1972–1973), u Myntri ka tnat shna ïing bad ka jingpynkhreh ïa ka jaka (1971-1973), bad u Myntri ka tnad ïatreilang ha ka roi ka par (1967-1971).
Jymmang 30 – U Alfonso Daniel Rodríguez Castelao, u nongthoh kot na Spain (d. 1950)
Ki kot jingshisha / ki jinglong / jingpynbna pathai khubor
Ka la pynjrong ia u lain CCE&HR naduh ka jaka kut jong ka ha Golders Green sha Edgware ha ki ar bynta: sha Hendon Central ha ka snem 1923 bad sha Edgware ha ka snem 1924.
Ka long ka tiar kaba saw kaba shai tam ha ka kynhun jong ki asteroid.
Kiwei pat ki jingrwai ha kane ka album ruh ki don ki sample.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro dur jong ka ri Ukraine, Kiev, Ukraine
Kum ka nuksa, ka hyperbolic geometry bad ka elliptic geometry ki wan na ka jingpynkylla ia ka parallel postulate jong u Euclid.
Baroh ar ka thain bad ka nongbah Milwaukee ki la mynjur ia ki rai la jan shisnem mynshuwa.
Ki jingdon jingem
Ha kaba kut, ka Harriet ka shongkurim ia u briew uba ka ieit shisha, u Robert Martin bad ka ioh ia ka jingim kaba suk.
Ka jaka kam don kum ka ri tad haduh ba kiwei pat ki ri ha ka pyrthei kin da ithuh ia u pud u sam jong ka ne ia ka jingsynshar jong ka, bad niew ia ka kum ka ri kaba kyrpang.
Ka Oriks.
Ki nongleh kam sniew ha ka cyber ki lah ruh ban thmu ïa ki jingtip ba kyrpang jong u briew shimet, bad kumjuh ruh ïa ki jingtip jong ki kompeni ban tuh bad die biang.
1890 ha ka ri Bilat
Kiba bun ki bynta jong ka Peninsula ki don tang khyndiat ngut ki briew, ha kaba shiteng na ki briew ki shong ha ki jaka shong kiba rit bha bad ki jaka ri masi.
Ha ka snem kaba bud u la long u nongjop ha Europe.
stairwell - Kane ka dei ka jaka ha ka iing ha kaba la shna ia ki jingkieng.
Ha ka snem 1894. la seng ia ka klob phutbol kaba nyngkong eh, bad 10 snem hadien sa ka Österreichischer Fußball-Bund (Ka Seng phutbol ka Austria).
Hadien shibnai, ka T-ara bad ka Supernova ki la thaw ia ka jingrwai babud "TTL Listen 2".
Saint-Thibéry (34289)
Ka jingshit jingkhriat jong ka sla Mars ka iapher naduh kaba rit haduh kumba (ha ki jaka ba don ha ka por lyiur) haduh kaba heh haduh (ha ka por lyiur).
Ki nuksa jong ki phlim noir bad ki aktor
Ka la pynmeh ia ka Ding Olympic ha kaba sdang jong ki jingialehkai jong ka snem 2000.
Daniel Vognstrup Jørgensen – Rocko (sæson 16 - 2012)
Risaw – Ki 200,000 ngut ki shipai bun jaidbynriew jong ka hima Yuan ba la ialam da ki Mongol, ba la khlieh da u heh shipai Turkey u Bayan, kin iakynduh ia ka kynhun shipai jong ka hima Song jong ka China kaba 130,000 ngut ba la ialam da u Song Chancellor Jia Sidao.
Ha ka por jong u u la kynthup ia ki jingrwai ba khlem jingsiew ha ka sngi kynmaw burom ha ka iingmane bah jong u John the Divine bad ki jingleit jngohkai man la u snem shabar ri kiba kynthup ia ka jingleit ba nyngkong jong ka kynhun tem sha ka ri China.
Ha ka snem 2005 la shongthait noh saw ngut ki kyrteng.
Ha kaba sdang ia kine ki kynhun la thaw kum ki kynhun kiba don lai tylli ki kali, hynrei ha ki snem 1940, la pynbun ia baroh ki kynhun kiba dang sah sha ki saw kali da kaba pynrung ia ka ‘Augmentation’ trailer.
U Lepidus u long u briew uba rit, bad ia ka nusib bajrong jong ka Hima la rai da ka jingialeh hapdeng u Antony bad u Octavian.
Bun ki shnong ki don u Jathera na ka bynta kawei pa kawei ka kur/kyrteng.
Ka Ljusne ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka Söderhamn Municipality ha Gävleborg County ha Sweden.
Ka jingpyndonkam ia ki snier ba la shna na ka bynta ka kti kaba bakla ka long kaba eh bha ia kiba bun ki briew.
51) bad 32 Ki jingkylla ha ka C minor; Brahms ka jingrwai piano No.
Ha pdeng jong ka Tel Aviv, ka surok ka iaid lyngba kawei ka wah jong ka wah Ayalon.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka St.
U Gilbert bad u Sullivan
1885 – U Harlow Shapley, u nongpeit khlur na America (u la khlad noh ha u snem 1972)
U Vinnie Jones kum u Mad Maynard
U la kylla long u nongialehkai ba tbit ha u snem 1972 haba u dang 22 snem ka rta.
Ka Skul Blue Coat
U ialeh ha ki phyllaw iing, ki jaka buh liengsuin bad ki jaka pynmih bording nuclear.
Ki LM1 ki dei ki shyieng ba la shah thang, ba la thang jong kawei ka samla.
James L. Bevel: U kti kamon jong u Syiem
Ha u snem 2018, ka Realmuto ka la long ka All-Star bad ka la ioh ruh ia ka khusnam Silver Slugger Award ha ka jingialehkai catcher.
U Ballantyne u pynsawa ruh ia u Sgt Pooch
U Apsītis u la khlad noh ha u bnai February 2022, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka don ruh ka jaka sait kjat ha ka surok onsen.
Lore
2/4: Kapote1/2: Junebug
Ha kaba la pyndonkam khyndiat ia ka pisa, kum ha ka synshar feudalism, ne ym pyndonkam satia, kum ha ka hima Inca ki dang don ki kyrdan.
James K. Polk (President ha ka por jong ka thma Mexico bad America)
Ki nongkren Scotland bad ki nongkren phareng ki la pynkynriah ia kiba bun ki nongkren Gaelic na ki jaka ha ki lum Scotland, bad bun ki la leit buhai shnong sha ka hima Bilat bad sha ka ri America.
U la long u Lat jong ka Tokyo naduh u snem 1999 haduh u snem 2012.
Namar ba ka dei ka nongbah jong ka Sabah, ka Kota Kinabalu ka don ka bynta kaba khraw ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ki snem 1950 U.S. bad ka pyni ia ka rukom im, ka kolshor pop, bad ka sain pyrthei jong kane ka por.
Kopi
Ka Richmond ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka NSW, ha syndah jong u pud u sam jong ka Queensland.
Ka kynhun jong ka Toronto ka la ïalehkai khlem da don kyrteng thymmai na ka bynta kane ka samoi.
Ia kane la tip kum ka jingpynduh ia u Stalin.
Ym shym la don ka jingtap ia uno uno u nongleh kam sniew.
La thoh bad pule ia ka tang da ka ktien Arabic la palat 1,400 snem.
Ia ka jaka shong jong ka county la pynkynriah noh na Pickensville sha Carrollton ha ka snem 1830.
1918 – Ka jhad kit shipai jong ka ri Bilat ka Tuscania ka la shah pynpra ha ka lieng U-boat jong ka German ha rud duriaw jong ka Northern Ireland.
Ka plan jong ka nongbah Van kumba ka long shwa ka snem 1915
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai shakhmat naduh u snem 1997.
Katto katne ki midge, kum kiba bun ki Phlebotominae (ki khniang dewbilat) bad ki Simuliidae (ki khnai iong), ki long ki nongrah ia ki jingpang bapher bapher.
Ia u Scowcroft la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1925 ha Ogden, Utah.
Ki jaka sah syiem ba mynta katkum ka jait jaka sah
U William Beveridge, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat uba la thoh ia ka Beveridge Report.
Hadien ba ki snem 1970 ki la wanrah ia ka jingroi jingpar ha ka kynhun khubor jong ka Channel 4, ka kynhun ka la pynduh noh bad ka la hiar sha jrong haduh ba la buh ia ka lad pathai khubor kaba 24 kynta bad ha ki snem 1980 la shim ia ka kynhun ban iadon bynta bad kane ka channel.
Ia kawei pa kawei ka High Court Registry la khlieh da u Registrar uba la shah hikai ha ka liang ka ain ban ai ka jingkyrshan ha ka liang ka synshar khadar bad ka ain na ka bynta ka jingtreikam jong ka High Court.
Ia kane ka kynroh la lap ha ka spah snem kaba 19 da u Edward Robinson bad u Henry Baker Tristram.
Ka Canton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ha u snem 2018, ki don 15,865 ngut ki briew.
Naduh u snem 1983 haduh 1984, u Kidder u la shong kurim bad u Philippe de Broca.
Ka jingstad Warp ka ailad ia ki lieng ban iaid ha ka jingstet kaba warp.
La kha ia u Herrman ha Washington, D.C.
Samoth – bass (jingrwai 1, 3)
U Carl Skotsberg
Ka kynnoh ia u ba u ieit ia ka Mahadei.
U nongiasaid ain paidbah, ka 7th Judicial Circuit jong ka Florida kaba shakri ia ki jylla Flagler, Putnam, St.
U Ksew dieng ba don ha North Andean (Dendropsophus norandinus) u dei u ksew uba im ha Colombia.
Ka kot tynrai shaphang ka jingshah set marwei
18 Nohprah 1851 – 12 Iaiong 1878: U Syiem Hanover
Bad mynta u don shiteng na ka Florida Hardcore Wrestling naduh ka 20 tarik u Jymmang, 2014.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi – NSW
Ka Agunnaryd ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Ljungby ha Kronoberg ha Sweden.
(1939)
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1849.
Bun ki jaka na ka bynta ki jingpyni ha Curitiba ki long ki jaka jngohkai pyrthei ha lade.
Ka Shahla Riahi (, 7 February 1927 – 31 December 2019) ka dei ka aktres bad ka nongpeit phlim na Iran.
Teng teng u bniat ruh u lah ban iehnoh ia ka jingthoh.
La bthah ia u Gill ban pynwandur ia ki alphabet jong u sha ka longiing longsem kaba pura da u paralok jong u u Stanley Morison.
Ka Skulbah Howard
Sonny Clay (1899–1973), nongtem piano jazz, nongtem tyngshop, nongialam kynhun
Ha u snem 2007, ki don 53 ngut ki nongiashim bynta na ki 23 tylli ki jylla bad 4 tylli ki bar ri.
Ka jinghikai ka lah ban kynthup ia ki jingkylla stet bad ki jingkiew biang, bad ka dang jrong bha.
Jingiakut
Ha ka prokram kompiwtor, ka trait ka dei ka jinglum lang ia ki rukom treikam.
Ban pynbeit ia kane, lah ban ai ia ki electrolytes lyngba ka nar ba la buh ha ka snam.
Ka Secretariat Building ka iasoh bad kawei pat ka iing kaba ki khot ka Conference Building shaphang shatei.
Ka la kylla long ka khlur ba pawnam tam jong ka Spain ha ki phew snem kiba hadien.
Bun ki nongsynshar jong ka thain shatei ki iohi ia ki kum kiba pynkylla ia ka ri America na ka ri kaba long (ha ki kyntien jong u Abraham Lincoln) "shiteng mraw bad shiteng laitluid" sha kawei ha kaba ia ki "jingkyrkhu jong ka jinglaitluid" ba la pynthikna da ka riti synshar yn pynphriang sha baroh ki briew, kynthup ia ka ki mraw barim bad ki khun ki ksiew jong ki.
Hadien ka por 23:00 baje, la plie ia u pud u sam ha kawei ka jaka talasi khappud, ha Bornholmer Straße, bad tang khyndiat por la bud sa kiwei pat ki jaka talasi.
Kham hadien, u la jrong 15,000 phut\5,000 meter sha jrong ha ka suinbneng.
Avesta
Naduh kata ka por, ka Mahadei ka la leit jngoh ia kiba bun ki ri jong ka Commonwealth.
Ka OFR ka buh ia kine ki kot haduh ban da pdiang ia ka jingpynkylla ne kan ym lah, bad nangta ka pynkynriah ia ki jingthoh sha ka jaka buh jingthoh jong ka ri ban pynneh pynsah.
U Willie Robertson, u nongthoh TV
Ha ki nongialehkai kiba don bun ki jaka shong, u ophisar jong ki tiar ialeh ne u ophisar ba peit ia ki radar ruh u lah ban ioh.
Ka sharak (Ka pang bad ka jingtlot)
Ki nongmihkhmat ba pura jong ka ri America sha ka NATO
Ka jingsngewthuh ia ka jinglong marryngkat ka long ka jingsngewthuh ia ka jinglong marryngkat.
3.3 km² (1.3 mi2) na ka ka dei ka khyndew bad 1.8 km² (0.7 mi2) na ka ka long ka um.
1866 ki jingpynkylla
Ha u Naitung 2020, la pynbna ba ïa ka Snyder Cut yn sa pyllait ha ka jingshakri ban pyni ia ka HBO Max ha u snem 2021.
(22 tarik u Jylliew, 2003)Ki jingthoh shaphang ki bniat bad ki bniat
La tip bha ia u namar ba u la thaw ia ka kyntien purinergic signalling, ia kaba u la lap ha ki snem 1970.
U briew ba la rong kyrteng kum u Bran: U nongtrei ba la siew bai bylla bad ka kynhun jong ki nongbud ba aiti lut.
1957: U Mario del Monaco (Andrea Chénier), u Renata Tebaldi (Maddalena de Coigny), u Ettore Bastianini (u Carlo Gérard); Ka Coro bad ka kynhun tem jong ka skulbah jong ka Santa Cecilia di Roma, ka Gianandrea Gavazzeni - (Decca)
Kiba bun ki municipal ki long ki bym don lynti wat la kane ka iapher ha ki sor bad ki nongbah kiba kham heh.
Ka Model 40 ka don ki tiar pynhiar liengsuin ki bym khih.
Ka ling
Ki kompeni pyniaid ia ki jaka bad ki seng bym donkam kamai, kum ka Project Hope bad ka tnad pynroi ia ki para marjan, kin pynbun ia ki lad ban ioh iing kiba rem dor.
Ka jingsumar ia ki Boa ba don ka tdong saw ha ka jaka lum jingtip ia ki Herp bad ki Iguana ba saw.
Ka jingmih kaba pdeng na ka bynta kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $45,015.
U Kenneth Thomas "Ken" Cuccinelli II ( ; la kha ha ka 30 Kyllalyngkot, 1968) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Oort u la noh synniang shibun ban sngewthuh ia ka Milky Way, bad u la long u nongsdang ha ka liang ka radio astronomy.
Ki Kite ki don ki bniat kiba jrong bad ki kjat kiba tlot.
Ka Athena/Minerva - Ka blei jong ka jingstad bad ka buit ialeh thma.
Ka Sngi Pie jong ka Ri (Ri America)
Bun ki ri kiba kren phareng ki spel ia ki kyntien da kumwei pat.
134 u nongsynshar Khristan ha Ethiopia ?
Ka Gartempe ka dei ka wah Phareng kaba tuid lyngba ki thain Nouvelle-Aquitaine bad Centre-Val de Loire.
U la ïalehkai haduh 270 tylli ki jingïalehkai Oberliga ha East Germany.
Wah Derby
1908 U Thomas Selfridge, u Leetenant ba nyngkong jong ka kynhun shipai jong ka ri America (b.
Alanis Morissette albums
Ljungan 400
U Raymond C. Fisher, 80 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka America, U.S.
Ki radionukliid ki pynmih ia ka jingshai kaba pynlong ion.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Hamilton.
Ki jingseng ha Antarctica
Kiba bun ki tiar kiba la ai kyrteng ha kane ka thup ki don ka jingheh kaba 500 km ne palat.
Ki jingkylla ba kongsan naduh u snem 2018 ki kynthup:
Ki la pule ha ki jaka pule sorkar, ki dang treikam ha Murree bad ki la shah pyntrei ha ka sorkar.
Ha ka snem 1945, ka sorkar thymmai jong ka Yugoslavia kaba la ialam da u Tito, ka la siew ia ka kaiphot jong ka National Committee of Croatia.
Kine ki la pynlong ia ka jingdum noh ia ka ktien Catalan kum ka ktien synshar bad ka thoh ka tar.
U la long ruh u nongrwai ba hakhmat eh ha ka The V.I.P.s, Art bad ka Hamburg Blues Band, nalor kiwei kiwei.
U Eucalyptus regnans, uba ju khot ruh u Mountain Ash, u Victorian Ash, u Swamp Gum, u Tasmanian Oak lane u Stringy Gum, u dei u jait Eucalyptus uba na Victoria bad Tasmania.
Ka jingbuh por
Maria Itkina, ka nongmareh Olympic na Russia (b.
U Lanoux u la khlad noh ha Royan ha France ha ka 4 tarik Naitung 2017 na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka rta kaba 80 snem.
1973 - U Chris Stephens, u nongsynshar pyrthei na Scotland
1927 – U Honor Blackman, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka jingleit jngi hapoh um ka ailad ia ki briew ban wad bad ring dur ia ki thliew ba don hapoh um, ki thliew ba la jot, ki dohkha, ki sponge, bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im ha duriaw.
Ka jingthoh ba pura bad ka sur bad ka video jong ka jingkren burom jong u Sen.
U John Andrew Boehner (la kynnoh /ˈbeɪnər/ BAY-nər; la kha ia u ha ka 17 tarik u Nailur, 1949) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Charlotte, North Carolina.
Ka sur jingrwai ka long ka sur kaba pynkylla.
Ia ka jingrwai jingrwai la thaw da u Emmy Köhler.
2015 Nach Baliye 7 kum u nongpyniaid ryngkat bad u Karan Patel2015 Deva Shree Ganesha kum u nongpyniaid
(2015), la pynshong nongrim da u Vincent.
Ha ki lieng, la pyndonkam ia ki lama ban ieng na ka bynta ki dak, bad kawei pa kawei ka don la ka jong ka jingmut.
Ki dohkha ki im haduh lai ne san snem.
U William Kuarta
2013: Pavitra Bandhan
