Ki jingthoh kiba jem ha ka Web ki khring ia ki nongwan jngohkai ban wanphai biang sha ka site bad/lane ban pynlut por slem ha kajuh ka site .
Ban leh ia kane, ka shaniah ha ki RFID tag.
Kim Ji-min
Haduh u snem 2010 ka Halifax ruh ka dei ka nongdie jaka.
September 7 — U Geoffrey na Anjou u la khlad noh, bad la bujli da u khun jong u u Henry uba dang 18 snem ka rta.
La phah ia ki samla pule ban pule ia ki ktien Europe, khamtam eh ia ka ktien Phareng, khnang ba kin lah ban pynkylla ia ki kot jinghikai shipai sha ka ktien Arabic.
Ka don ka liang kaba bha ha ki jingpynmih beit sha ki video.
U Blatche u la ïalehkai na ka Washington Wizards haduh 5 sien.
Ka jingkynriah kaba khraw, ka jingkynriah jong ki mrad khlaw man la u snem ha ka Serengeti
Ka FS2000 ka dei tang ka semi-automatic bad ka don ka barrel kaba jrong.
Ka dewlynnong jong ka nongbah Jack
Ka Mary Symmes Harrison Thornton (22 Jymmang 1809 – 16 Naiwieng 1842)
Ki kliant jong u kiba la tip bha ki long ka aktres Hollywood ka Sharon Stone, ka president barim ka Philippines ka Gloria Macapagal Arroyo bad ka aktres Philippines ka Bea Alonzo.
Ka dei ruh ka kmie jong u nongpynmih bad u nongïoh khusnam Emmy, u Spike Jones Jr.
La thoh ia ka ha ka snem 712 H.K., bad la pynkyntang ia ka ha ka Syiem Gemmei.
Ha ka por ba jngai, ka meiosis ka pynkiew ia ka jingpher jong ki gene, ha ka rukom kaba yn sa batai hadien.
U Ivar Mauritz Aronson (24 Risaw 1928 – 6 February 2017) u dei u nongniah lieng na Sweden.
U ak ia u Garcia Flynn ha ka phlim Timeless, ha ka NBC ruh.
Ia une u jingthung la kham thung ha Mexico bad South America.
Ha u snem 2013, u la rung sha ka Chicago Bulls jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka Milton Keynes Central ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Milton Keynes, ha Buckinghamshire, ha England.
Ka buit ban pyniap ia u syiem Northumbria ka la pulom bad ha ka snem kaba bud u Eadwine (Edwin) u la phah shipai ban pynshitom ia u Wessex.
Ka Antony () ka dei ka commune jong ka France kaba don ha ki thain ba shathie jong ka Paris, ha ri France.
1873 Ka jingpynbna ba kyrpang
Bun ki kompeni heh ki don katto katne ki jingeh ha ka tnad die bad pynïaid iew jong ki.
Ka party mynta ka sngi
Ka jingmih snam na ka shyntur, ka shyntur bad ki bniat
Morgan ka dei ka kyrteng ba la ai bad ka kyrteng kur.
Ka GET ka shim ia ka jingdonkam.
Pynphai biang sha ka Castle Wolfenstein ha ka MobyGames
La ong ba ki long kiba riewspah shibun, ki don bun ki thliew spah ba la tep ha ka por thma.
Kine harum ki long ki nongbah, ki shnong bad ki shnong jong ka Wood County:
Hangne ​​ka don ka thup jong ki por kiba kham lyngkot ban ia ka 1 attosecond:
Kumba long mynta la shem 5026 jait ha ki 530 tylli ki jait.
Ia ki kot jinghikai lah ruh ban pyniasoh lang, kum ka nuksa, ban sei ia ka stop “Swell to Great” kan pynlong ia baroh ki sur na ka Swell ban mih ha ka Great ruh kumjuh.
La tei ia ka hadien ka jingiakop shna dur hynniew snem mynshuwa.
Ia kane ka tnad la kyrshan da ka kynhun ai jingmut jong ki stad saian.
La pynbna ba kane ka show kan sa wan biang ha ka season kaba ar, namar ka jingbun ki nongkyrshan.
Dei tang ka Tajikistan kaba dang pyrkhat ban pynkylla biang sha ka jingpyndonkam ia ki dak Arabic.
Ka CSU ka lah ban mut:
Ia ka chancel ba shathie la pynkyntang ia u Petros Bakhuid uba pyni ia u Pope.
2001 - U Pierre Eyt, u Kardinal na France (b.
Thain Simon
Ka thup jong ki jingpynmih
Ka jingheh jong ka Britannica ka long la jan kumjuh naduh ki snem 1930, ha kaba ka don kumba 40 million ki kyntien halor shiteng million ki phang.
U nongialehkai ski lum u Mehmet Çekiç u dei u briew uba la shah jied.
Ka la long ruh ka kot ba la die bha jong ka New York Times bad ka kot ba la jied bha ha ka por lyiur jong ka snem 2007.
La tip bha ia u kum u nongseng ia ka seng kaba la tip kum ka KRIS.
Ki prokram ha ka suinbneng
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u Fred Gipson.
Ka Jameela Jamil (la kha ha ka 25 February 1986) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon bad radio jong ka ri Bilat.
Ka jingpule- Ka imlang sahlang ka synshar kumno ki samla ki pynkhreh ban long ki dkhot kiba la san kiba myntoi ha ka imlang sahlang.
Kine ki dei ki version jong ka jingialehkai.
Ka kynhun duliaw kaba heh tarn ha ka pyrthei kat kum ka jingheh ka don ha Northern Canada, ka Canadian Arctic Archipelago, kaba don ha ka Duriaw Arctic.
1980 – U Ricardo Osorio, u nongialehkai phutbol na Mexico
Lai ngut ki nongñiah kali kiba la shongthait;
Ka jingpynduh - Ka jingthmu ka long ban shu pynduh ia baroh kiwei pat ha kawei pat ka kynhun.
Haduh u snem 2008, u la long u nongthoh ba bud jong ka kot khubor Yanhuang Chunqiu ha Beijing.
Hadien u Johannes Ockeghem bad u Josquin des Prez ki la thaw ia ki jingrwai (chansons) kiba don shibun ki jingpyniap hapdeng ki sur.
Ka bynta kaba khatduh lehse ka la kut shuwa ka snem 1500 S.K.
Dutch (jingpynshai)
Ha ka step kaba bud, ka dei ka Khristmas bad ki kmie ki kpa bad ki para jong u Kevin ki wan phai, katba ka tnga, u kpa bad ki para jong u ki dang don ha France.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ki shna ia ki balloon, bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki la shna ia ki mashin kiba lah ban her.
Ralph Northam ha ka projek pynïoh paidbah ha Virginia
Nenad Erić (Astana) - pyrshah ia ka Galatasaray
Ha ka samoi kaba bud u la leit ban shah hikai ha ka kynhun rit jong ka TPS jong ka Finland.
