Ka jinglong khynnah jong u ka la dap da ki jingpang bad ki thma, kiba u la pynlut ha Tashkent.
U Shawn Rhoden, u nongpynheh met ba tbit na Jamaica-America (b.
La kem ia ka da u shakri jong ki.
La tip ia u ba u lah ban pynlong ia ka sobjek jong u ban kham itynnad ban ia kaba ka long shisha.
1828 U Syiem Adalbert jong ka Bavaria (la iap ha ka 1875).
La pynbna ha u Lber 2007 ba ka Manchester City Council ka dang shim ia ka ain pyrshah ia ki nongshna ia katei ka dur, da ka jingthmu ban pyndep ia ki kam ba donkam ban maramot ia katei ka dur.
Ka don ha ka District Villupuram, kaba jngai 160 kilomitar (99 mi) na ka nongbah jong ka jylla, ka Chennai, bad ka don hajan bad ka Union Territory jong ka Puducherry.
1955 U Keith Whitley, u nongtem nongrwai country na America
Katto katne ki riewstad jong ka spah snem kaba 20 ki pyrkhat ba ki ktien Indo-Europe ki sdang na Armenia ne India, hynrei kiba bun mynta ki pyrkhat ba ka sdang na Mihngi Europe ne Anatolia.
Ha kane ka khep kaba ar, ka mean ka ai ka jingsngewthuh kaba sniew bha shaphang katno tylli ki jelly kiba bun ki briew ki don (10 ne duna), katba ka median ka ai ka jingmut kaba kham bha shaphang ka jingbun ki jelly kiba bun ki briew ki don.
Kiwei pat na kine ki jaitbynriew (ba la khot "ki jaitbynriew rit paid"), naduh kiba heh tam haduh kiba rit tam ha ka jingbun briew, ki long:
U Jack McBrayer kum u Nongrwai Carnival
U McGuire u la kha ha Melbourne, Victoria.
La seng ia ka ha u snem 1990 bad ka dei ka seng sain pyrthei kaba nyngkong eh ha Macedonia.
U la shakri kum u Nongmihkhmat ha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla New Hampshire bad kum u symbud secretary jong ka jylla.
Katto katne ki nongthaw jingrwai kiba pawnam bha ki long ki nongtem jingrwai ha ka Chapel Royal.
{{Ka synduk phutbol
Ka Saint Petersburg Central Bus Terminal ka dei ka jaka ieng bos ba kongsan jong ka Saint Petersburg, Russia.
ha Oxford ha ka snem 1883 bad ha Cambridge ha ka snem 1888.
Nangta ka Sega ka la pynleit jingmut ha ki jingpynwandur ia kane ka saga.
Kawei pat ka haka kaba pawnam ka dei ka ‘Kapo O Pango’ kaba la pynsawa da ka kynhun ialehkai rugby union jong ka New Zealand.
Ka jingpynpaw
La ai kyrteng ia ka da u Sir Henry Parkes, u Myntri Rangbah ba hynriew jong ka New South Wales bad teng teng la ju tip kum u ‘Kpa jong ka Federation’.
Ka jingrwai jong ki ka sawa khyndiat kum ka jingrwai jong ka juk pdeng.
Ki paralok kiba bha tam (2003)
Ka website jong ka seng jong ki Labradoodle ha Australia
Ka siat ia ki kuli .45 ACP, u kuli ialehkai uba treikam bad uba thikna pyrshah ia ki jingthmu jong ki briew.
Ki long ka jait maw ba rit ba rit.
U John V Palaiologos (u la synshar 1390 - 1391)
Ia u Sabin la kha ha u Albert Saperstein ha ka 26 tarik August 1906 ha Białystok, ka hima Russia (mynta ka Poland).
Aleut (ha la ka jong ka ktien ki khot ialade kum Unangan) .
Ha u Iaiong 2021, la pynbna ba bun na ki nongak ba kongsan kin leh biang ia la ki jong ki jong ki bynta.
U Andreas Wieland (kha ha ka 16 August 1983) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Austria.
U Roger Myerson u dei uba la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1951 na kawei ka longïing kaba dei ka jait Jiw.
Kane harum ka long ka thup jong ki Nongialam ka Liang Pyrshah:
Ka jingbun briew ka long briew/km2, kawei na ki jingbun briew kaba heh tam ha ka ri.
U Loránd Milassin, 73 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Hungary (1972).
Kane ka la jia ha ka 16 tarik u January 27 S.K.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai pura ha baroh 4 tylli ki jingïakhun bad u la thep 3 tylli ki kol.
Ka dei ka para marwei jong ka Silvia Legrand.
La shna ia ka Plan treikam ba pura na ka bynta ki nongphetwir na Indochina ha kane ka por.
U Kevin Reardon Lloyd u la kha ha ka 28 Risaw, 1949 ha Derby bad u la khlad noh ha ka 2 Naitung, 1998 ha Burton-on-Trent.
Hynrei ha ka lynti, lai spah ngut ki riewarsap ki la iakhlad kynsan bad ki la leit phai pat sha Madina.
Ka jingrwai kaba bud jong u ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam kaba la ai kyrteng Original Musiquarium I kaba don 4 tylli ki jingrwai thymmai ba kata ka khynnah kynthei, Hato nga leh, Front line bad Ribbon ha ka bneng.
U Thomas Barlow, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ka ri America kaba la khmih da ka tnad bor ding jong ka ri America (DOE) ka Ophis jong ka science ka pyniaid ia ki shiphew tylli ki jaka peit bniah jong ka ri.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Zwickau.
Ki Russia bad ki jaidbynriew ba kren Turkic ki khot ia ki ki Dungan, hynrei ki Dungan ki khot ia lade ki Hui namar kata ka long kaba ki longshuwa jong ki ki ju khot ia lade.
Ha kane ka kyrdan, ka NTU ka dei ka skulbah kaba 12 ha ka Asia ha ka pyrthei.
Ka Eileen Kohlhepp – U briew jong ka longiing – Fox TV
U Cletus u lap katto katne ki juti ha ka lain telephone bad u iathuh ia la ka tnga shaphang kata.
U Humberto Maturana, u riewstad bad u riewstad jingthaw ba im na Chile (b.
4th ed, ka kot pynmih jingtei jong ka Princeton.
U Rodolphus Agricola, u riewstad Dutch bad u riewstad briew (u la khlad noh ha ka snem 1485)
U Clancy Brown kum u Mr.
Zagarolo, Italy
U dei u dkhot jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut ki Apostol jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS) naduh u snem 2018.
Ka jingkhuid (89375)
Wah Santa Bárbara
Ka jingkhublei lai kti (, "lai kti"), kaba ju tip kum ka jingkhublei Serb, ka long ka jingkhublei kaba, ha kaba nyngkong, ka pyni ia ka Trinity Bakhuid, la pyndonkam haba ki smai, bad kum ka dak jong ka niam Orthodoxy Serbia, hynrei mynta ka sngi ka ka long kham bunsien ka dak na ka bynta ki jaitbynriew Serb bad Serbia.
Ka nongbah Concepción ka don shaphang sepngi jong ka tnad Concepción, kaba don shaphang shathie jong ka thain Mihngi.
Ki mrad kiba kham pynbeit bha ki long kiba lah ban im, bad ban pynkha khun da kaba jop (natural selection).
John Cale − jingrwai, ki keyboard, piano, guitar, viola
Ka long kaba duk ha ka jingpynmih dud.
2003 – U John Savage, u Myntri Rangbah barim jong ka Nova Scotia
, kaba la tip ruh kum ka , ka dei ka jylla barim jong ka Japan ha ka thain jong ka Hyōgo Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ka jingtih ia katei ka jaka ka dang don ha ka kyrdan kaba sdang wat la ka jingwad bniah ha katei ka jaka ka la iaid la palat shisnem.
Ka jingiakynduh ia nga ha St.
Ka don ha ka thain Île-de-France bad ka tnad Hauts-de-Seine.
Katkum ka jingkhein briew jong ka INE jong u snem 2002, ka jingbun briew ka don 25,035 ngut.
Ia u Landorus lah ban iakynduh tang ha ka jaka kaba la tip kum ka Abundant Shrine lada u nongialehkai u don baroh arngut u Tornadus bad u Thundurus ha ka kynhun jong ki.
Ha kane ka phlim, u Branagh u la ak kum u Hercule Poirot, ha kaba ka Penélope Cruz, Willem Dafoe, Judi Dench, Johnny Depp, Josh Gad, Derek Jacobi, Leslie Odom Jr.
Ka la pynlong ia ki nongrim jong ka Jingshai kum ka jinglong marryngkat jong baroh ki nongshong shnong ha khmat ka ain, ka jingshah niam, bad ka jingkiew shaphrang kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong babha.
Ki Jaat’s ki dei ki kynhun kiba heh bad kiba kongsan ha Punjab.
Ban pynkhih ia u Kirby, u nongialehkai u hap ban ktah ia u, kaba pynlong ia u Kirby ban rol sha khmat.
U Aaron Kopland
Ka Stephanie Moore
Ben-To (Kyō Sawagi)
Ka jingpynkhreh (15008)
Wat la ki soup jhur kiba kum kita kim long kiba pher na ka bynta ki briew jong kane ka por, hynrei la ïohi ar tylli kiei kiei kiba sngewtynnad:
Ka Division Kooyong ka dei ka Division Electoral jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla Victoria.
U Rashford u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Ri England ha ka Euro 2021.
1991 - Ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la hiar thma ka Iraq, u Myntri Rangbah duh jong ka Kuwait u Sheikh Saad Al-Abdallah Al-Salim Al-Sabah u la wanphai sha la ka ri.
Lber 21 - U Bud Adams, 90 snem ka rta, u nongkhaii na America, u trai jong ka Tennessee Titans, ki daw mariang.
La ai kyrteng ia ka Rape Me ha America, ha kaba la pyllait ia ka khlem da ioh ia ka kyrdan MPAA.
10,959 ngut ki briew ki trei ha Upstate bad ka pynmih palat $2.5 billion ka jingktah.
Ka jingpynkhreh ia ka
U Joseph Aloysius O’Hare (12 February 1931 – 29 Risaw 2020) u dei u lyngdoh Jesuit, u nongialam paidbah, u nonghikai bad u nongthoh khubor.
9942 - Ka jingpynbna
Hikaru/Magi Shine: Yosuke Ichikawa
Ka jaka jingphohsniew (1994)
Ka Dagny-Lambercy ka dei ka shnong.
U la long u Director jong ka FSB naduh u Kyllalyngkot 1996 haduh u Kyllalyngkot 1998.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Garfield ha ka iing lieh
Jackie Mudie
Ka jinghikai kaba pura jong u Silman: naduh uba sdang haduh uba nang.
Lah ban pyndonkam da ki jingbam ban ai ia ka jingbam kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad.
Yota Akimoto
Ka Big Brother 1 ka long kaba iasyriem bad kaba la pyni ha ka dur jong ka US.
U la ak ruh kum u nongleh bymman jong u James Bond u Karl Stromberg ha ka phlim “The Spy Who Loved Me” (1977).
Chicago XXXVII: Chicago Khristmas (2019)
Ka Chicago Transit Authority, kaba la tip ruh kum ka CTA, ka dei ka nongpyniaid ia ka leit ka wan ha Chicago, Illinois bad katto katne ki jaka ba marjan jong ka, kynthup ia ki rel jong ka Chicago "L" bad ka jingshakri bus CTA.
Ka jinghikai na ka bynta ka Thai boxing la tip ba ka long kaba khlain bad kaba skhem.
Kane ka drama action ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bad ka la leh sniew ha ka box office jong ka US, wat la ka la leh bha ha ki kyndon jong ka pyrthei.
Ki jingiapher hapdeng ki jingpynkylla Roman
Ka jingtei maw kaba la rim 10 hajar haduh 15 hajar snem ha Rangamati ka dei ka sakhi ba kongsan jong ka riti dustur jong ka juk Paleolithic ryngkat bad ka wait kti kaba la lap ha ki lum ba jrong jong ka distrik Feni.
Star trek III: Ka jingwad ia u Spock (1984)
Ïa kane ka album la pyllait biang da ka kyrteng Reclassified ha kaba kut jong u snem 2014 bad la pynrung ïa ki jingrwai “Beg for It” ba la pyniasoh da u nongrwai nongrwai na Denmark u MØ bad “Trouble” ba rwai R&B na America ka Jennifer Hudson.
Lyman Ward
U la long myntri ka tnad iada ri bad ki riewshlur naduh u snem 2010 haduh 2011 bad u myntri kam bar ri naduh u snem 2011 haduh 2012.
Ia ka sniehdoh kaba jyrngam lah ban pynbeit da kaba lehkai bad ka jingbam kaba kham bha.
Ka Sierpe
U Feiroijamba u la ong ha ka Kashari lai sien shaphang ka jingleh be-ijot kaba jur ia u Khamba.
Kumjuh ruh ka jingpang khlieh, ka jingsngewsih, wat ka jingsngew jynjar ruh ki lah ban ktah ia ki briew.
Ka sien kaba nyngkong (ka kyrdan jong ka kynhun): Shiphew tylli ki kynhun kiba don san ne hynriew tylli ki kynhun bad ki nongjop ha ka kynhun ki lah ban rung sha ka jingïalehkai final jong ka World Cup.
Kum Ka Bee Ia Ka Dud
U Cardamom u don ka jingsma kaba jur bad ka jingsma kaba jur bha.
U nongthaw jingrwai uba tbit tam: Emon Saha
Ka M&T Bank Stadium ka la pynlong ruh ia ka NCAA Lacrosse Final Four ha ki snem 2003, 2004 bad 2007.
Ha ka jingiatyngkhuh arliang, ki kyndon ha ka jingiatyngkhuh elastic bad inelastic ki dang long kumjuh, hynrei la pyndonkam da ki vector ban wad ia ka jingkhih shwa ne hadien ka jingiatyngkhuh.
2003–2005 – U Dominick “Quiet Dom” Cirillo (u boss ba trei, shah set phatok)
Kane ka kynhun ka la shna ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng kum ka phanTom jong ka Opera na ka album jong ki kaba la ai kyrteng hi.
2009–mynta
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka ha ka ktien Urdu, ka ktien ri jong ka ri Pakistan.
Ki stad saian kim tip la kane ka long kaba shisha ne em.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 3,273 ngut.
Ka samoi jong u Tillerson ka la kut noh ha ka 31tarik Risaw 2018.
Ka jingpynrem bad jingpynshitom
Ha kane ka por, u Patsha Roman, u Kaisar Augustus, u la thaw ia ka ain ba uwei pa uwei ha ka hima Rome u dei ban siew khajna.
Katto katne na ki jingiathuhkhana jong u ki long kiba la thoh shaphang la ka jong ka jingim namar ki ju pyrkhat lypa shaphang lade.
Ka Anya Taylor-Joy (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1996 ha Miami, Florida) ka dei ka aktres kaba na Argentina bad ka ri Bilat.
Wah Ubatiba
U Bah Pankin u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2018 ha Murom ha Russia ha ka rta kaba 69 snem.
Ia kawei pa kawei ka Union Council la synshar da u Union Nazim (ba syriem kum u mayor), kawei pa kawei ka union council ka don 13 ngut ki dkhot ba la jied ia kiba la tip kum ki councillor.
Ha ka ktien Hebru la khot ia kane ka kitab Bemidbar (בַּמִּדְבָּר), kaba mut ‘ha ri khlaw’.
Kane ka kynhun ka la sdang naduh u snem 1992.
Hynrei ka long ka jingpynjakhlia kaba neh slem haduh katta katta; kam ju pynduhjait noh da kaba suk.
Kane ka kynthup ïa ki briew kiba la ïap (ka Joyce ka kmie jong ka Buffy), ki vampire (Drusilla, u Spike), bad wat ïa ka Buffy hi ruh.
Hadien ba u Joseph u la sdang ban iathuh ha u kpa jong ki u Jakob ia ki khubor kiba sniew shaphang jong ki, ki la bitar shibun.
"Tang u khynnah shynrang".
71144 - Ka jinghikai
Ia ki snem kum u Dean la bud da ka kyrteng, ka seng, ka jylla, bad ka jingsdang jong ka jingshakri ha ka Congress.
Ha ka 24 tarik u December, 2020 u Yang u la pyndap ïa ki kot ki sla ban ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka nongbah New York ha ka elekshon 2021.
Ia ki paro rit ha ka jingbam la tip kum ki "squab".
Ki Samla Jingieit - George Tabori, Robin Estridge
La tip ia ka hapdeng palat 11 million ngut ki nongkren Tounsi , "Tunisian" lane "ktien ba man ka sngi" ban pyniapher ia ka na ka Arabic ba mynta, ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri Tunisia.
Mad (Ka jingkren!
La pynsan pynrangbah ia u ha Muskegon, Michigan.
U Don Karnage bad ki nonglute jong u
Ka long ka ri kaba don ka parliament Ka long ka dkhot jong ka European Union bad ka NATO.
Ka jingim ka long kaba sngewtynnad (1990)
Lah ban pyndonkam da u dieng ban pynskhem ia ka garrotte (ka ktien Spanish ha ka jingshisha ka thew ia u dieng hi).
La pyni paidbah ia ka ha ka jingpyni kali ha Paris ha u snem 2006.
U Charles u la sngap ruh ha madan nongbah Danbury ia ka kynhun tem march jong u kpa jong u bad kiwei pat ki kynhun tem kiba tem ha kiwei pat ki liang jong ka madan, kumta u iohsngew ia ka jingkhleh lang jong ki katto katne ki jingrwai ha kajuh ka por.
Ka Autauga County ka dei ka bynta jong ka Montgomery Metropolitan Statistical Area.
U la sah hangta haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka shnong Vissoie ka dei ka shnong jong ka distrik Sierre ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka jingpynmih ha ka snem 1537 ka la ioh ia ka laisen syiem, hynrei la khang ha ka snem 1546 da u Henry VIII.
Ki longïing kiba don ki khynnah ki kham bun ha Africa.
Blink: Ka Bor Pyrkhat Khlem Pyrkhat, ka kot psychology da u Malcolm Gladwell
Ki archaea kim dei ki khniang jingpang ne ki eukaryote.
Ki hammer kum ki tiar
Ha ka jaka ban pyndonkam da u shift key, lah ruh ban pyndonkam da ki caps lock lane shift lock.
Ka Radhika da ka jingkohnguh ka pyndep ia ki kam baroh jong u choti bahu.
Ka Grace Robert ka thoh ha ka kot jong ki Ballet jong u Borzoi ba ka Spectre ka dei ka jinglehkai kaba leh, hynrei kam dei ka jait jinglehkai kaba peit biang sha ka buit bad ka jingstad kaba jylliew jong ka spah snem kaba 19.
1579 - U Jens Munk, u nongwad bniah na Denmark-Norway (u la khlad noh ha ka 1628)
Kyllalyngkot
1216 - U Theodore II Eirenikos, u Patriark jong ka Constantinople
Ha u snem 2010, ka la shah jied sha ka Ïingdorbar jong ka Ri Uruguay, ha kaba ka la trei haduh ka jingïap jong ka ha ka kam ha u Rymphang 2018.
La ngeit, hynrei ym shym la pynshisha, ba ka don ia ka jingpang dohnud kaba rit eh kaba ki khot ka long QT Syndrome.
Ka la ioh ia ka khusnam kum ka jingshad ba bha tam ha ka Grammy Awards jong u snem 2011.
Naduh Ka jinghap jong ka kynroh Berlin (1989) haduh ka 9/11 (2001)
SUSE
Kine ki jingkylla ha ka met ki pynlong ia ki briew ban kiew stet ka jingkhia haba ki sangeh ban diet bad wanphai biang sha ka rukom bam barim jong ki.
Joe wright - ka jingpyniasuk
Kane ka la kylla long kloi ka jingthoh kaba thikna na ka bynta baroh ki nongtrei ha ka liang ki polymer, bad ka dang pyndonkam bha haduh kine ki sngi.
Ki mrad um ki ju pynmih ia ka ammonia beit beit sha ka um, namar kane ka kynja met ka long kaba jem bad ka don ka um kaba biang ban pynsngem.
Kham bunsien, u nongshah mudui um donkam ia u nongiasaid ain ban ioh ia ka jingbishar kaba hok, la ong ka Kashari.
Kane ka ri ka long kaba khap duriaw bad kaba don lum, bad ka don bun eh ki lum Hindu Kush.
Ka Costa Rica (kaba la khot da ka ri Republic of Costa Rica), ka dei ka ri kaba don ha America Pdeng.
Ka shna ia ki jingsngap bad ki shkor.
Ka Red Bull Salzburg, ha ka SKY GO Erste Liga (ka kyrdan kaba 2 ha ka phutbol ka Austria) kum u rangïalehkai pdeng.
Ia kawei pa kawei na kine ki kynhun ktien la thaw da kiba bun ki kynhun kiba kham rit.
"Island Home" (la pynmih kum ka jingrwai marwei)
Ki kitab bakhuid jong ki Jiw, ki Khristan bad ki Muslim ruh ki kren shaphang u Kanaan u khun u Ham, u khun ksiew jong u Noah.
Ka jingthew jong ka Kingston
1 Koku ka long ka jingbun u khaw ba donkam ban bsa ia uwei u briew shisnem.
1971 - U Justin Trudeau, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Canada, u Myntri Rangbahduh ba 23 jong ka Canada
Ka lynti ka iaid na Myrtle Beach shaphang sepngi shaduh Roanoke.
Ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam bha ha Kerala.
Hadien ba u la peit ia ka jingpynbna jong u Cronkite, u Lyndon Johnson u la ong ha u nongthoh khubor jong u, u George Christian, “Lada nga la duh noh ia u Walter Cronkite, nga la duh noh ia ka America Pdeng.”
1933 U Paul M. Fleiss, u nongsumar khynnah na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka jingpang Hepatitis A ka long ka jingpang ha ka sniehdoh kaba la pynmih da u khniang jingpang Hepatitis A.
La ri ia ki kum ki mrad ha kiba bun ki ri kynthup ia ka ri America, Canada kiba bun ki ri ha Europe bad kiwei kiwei.
Ka lah ban pynkylla ia ka jinglong jong u kmie u kpa, da kaba pynrung ia ki field bad ki rukom thymmai, lane da kaba pynkylla ia kiba la don lypa.
Ka Altamira, Tamaulipas, ka nongbah kad lieng kaba don ha Mexico ka Jylla Tamaulipas
U Leonard Józef Pietraszak (la kha ha ka 6 tarik u Nailur 1936) u dei u nongak phlim na ka ri Poland.
Ka jylla China ka Liaoning bad ka Liaodong Peninsula la ai kyrteng da kane ka wah.
U shynrang briew uba tbit u donkam ban thiah 7 haduh 8 kynta ha ka shisngi.
Sepngi
Ka Elizabeth Short (29 Kyllalyngkot 1924 – 14 ne 15 Jymmang 1947), kaba la tip kum ka “Black Dahlia”, ka dei ka kynthei na America kaba la lap ba la pyniap ha kawei ka dong jong ka Los Angeles, California.
Ka plaice kaba thymmai ruh ka long kaba la shet ha ka oven.
Ha Denmark, ka jingiathoh shongkha shongman ka long tang ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ka jingsynshar ba mynta jong ka seng Democratic Progressive Party ka kdew ia u President kum u "President jong ka Ri China (Taiwan)" ().
Ka wah San Miguel (Colorado), ka wah kaba mih na ka wah Dolores, kaba don ha U.S.
