Köpenik-Nord
La pawnam ruh ia u na ka bynta ka jingiashim bynta jong u na ka bynta ka Luxembourg ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1976.
Katto katne ki mayor la jied da ki briew kiba shong ha kata ka nongbah.
U Galileo u la iai bteng ban thoh shaphang ka Physics bad kiwei kiwei ki phang, hynrei ym shaphang ka Astronomy.
U John Brian Patrick Quinn (29 Jymmang, 1943 – 23 Nohprah 2014) u dei u nongialehkai ice hockey na Canada, u long u nonghikai ba kongsan, bad u nongpyniaid.
Ka Hall of Fame ka la ithuh ia kane ka hukum kum ka jingkdew kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang kane ka jingialehkai bad ka la pyndonburom ia ka shnong da ka jingthoh.
U Kermak.6
Ka Shōjo (少女) ka dei ka ktien Japan kaba mut "kynthei".
Uwei pat u nongpule jong u Socrates, u Xenophon u la thoh ruh shaphang u Socrates.
1874 U Zona Gale, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1938).
ka jaka treikam jong ka ha Virginia Beach, Virginia.
Ka jinglong orphism
Kumba u Johann Wilhelm u don ia ka jingpang syphilis, ka jingiasoh bad ka Anna Maria Luisa kam shym la kha khun ei ei.
Kiba bun ki generator kin sdang ia ka paragraph kaba nyngkong da ka "Lorem ipsum dolor sit amet, " bad nangta sa ki kyntien ba la jied na ka thup kyntien jong ka katkum ki ain model sentence bad paragraph structure, khnang ban antad ia ka jingsam ia ka ktien phareng, ka sentens bad ka jingjrong jong ka paragraph.
U Commerson bad u Baret ki don halor ka Etoile.
Ha u snem 2007, u Williams bad ka Scuderia Torro Rosso baroh arngut ki la kylla sha kiwei pat ki enjin.
Ka Jet Propulsion Laboratory (JPL) ka dei ka jaka wad bniah jong ka NASA kaba don ha Pasadena, California.
La rakhe ia ka Log Cabin Day ha Michigan ha America ha ka 28 tarik Iaiong 2019.
Ha ki por ba mynshuwa, ka BIA ka pyniaid ia ki skul ha ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India.
Katba kiba bun ki long kiba suk, ki la don ki jingjia kiba la jia ha ki jingiakhih, kum ka jingshah thombor jong u nongthoh khubor.
Karen David kum ka nongtrei Spa
la kane ka phylum la phiah ha ki lai tylli ki jait, kata ka monogononta, ka Bdelloidea bad ka Seisonidea.
Ka kynthup ia ki jaka jong ka Tuggeranong, Fyshwick, Weston Creek bad Woden Valley, ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka ACT kiba don shaphang shathie jong ka Wah Molonglo bad ka Lake Burley Griffin.
Ha ka snem 1842, la buh kumba 140 ton u kew ha kane ka dulir.
U Hal u nongthoh dohkha, u nongthoh khubor / Ka jingshai jong ka UCLA
Ym don ka kam kum ka kam pyni (1954)
Kane ka lympung ïalehkai ka long ha ka snem kaba 125 jong ka Canadian Open kaba dei ka lympung ïalehkai kaba ju long man la u snem.
Ka Australia ka la pyndonkam ia ka buit ban pynlut katba lah ia ka pisa ha kaba iada ia ka ri.
Ka Otepää Nature Park, ka Karula National Park bad ka Koiva-Mustjõe Landscape Conservation ki don baroh ha kane ka thain.
U slap uba jur u la hap ha ki rud duriaw ba shalor jong ka Texas.
Mbulaeni Mulaudzi, nongmareh pdeng, nongjop takma rupa ha ka Olympic (kha ha u snem 1980)
Ka Atletico ka la jop da 3-0 kol.
Ka la long kawei na ki rukom thoh ba la pyndonkam ha Krete Minoan.
La shna kumba 2000 tylli ki mashin.
Ha kawei pat ka liang, ka UniversiTV, la pynmih biang kum ka Pay TV channel lyngba ki satellite bad ki cable, hynrei ka la sangeh noh shi syndon ha u snem 2010.
U Gérard Bourdin, u Jean-Marie Foubert, u Jean-Pascal Foucher.
Ki kamra ki nang rit ha ka jingheh naduh ka jingkhang sha ka jaka kyntang.
U Van den Burg u la khlad noh ha Zeist ha ka 29 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka "Bleeding Love" la ong ba ka long kum ka jingrwai ba rim jong u Prince, lane ka jingrwai "My Love Is Your Love" jong ka Whitney Houston.
Namar ba U Blei u kham khraw ban ia ka pyrthei baroh kawei, u Bahá’u’lláh u ong ba ki briew kim lah ban tip pura ia U Blei.
Ka dur mot jong ka kaba iong ki khmat (me-guro) jong u Fudo ka la ai ia ka kyrteng jong ka ia ka Meguro.
Ka dei ka khun jong u Josep Maria Ponsatí i Capdevila bad u Montserrat Obiols i Germà.
Ia ki rivet la pyndonkam ban pynlong ia ki nar bapher bapher ban iasah lang.
Teng teng ia kiei kiei kiba la shna da ki dieng kum ki tiar ki shna da ki dur ba pynitynnad.
Ka iadei bad ka kynhun ki baza, ki sim-sniang bad ki sim-sniang, kiba kham rit shibun.
August 30 Sngi Ri (Tatarstan)
Khamtam eh ki mrad ba heh kiba bam jingthung ki lah ban pynbha ia ka jingbun jait ki jingthaw da kaba jied ban weng noh ia ki jait jingthung kiba jrong, kiba donbor, bad pynbun ia ka jingdon jong ka jingshai.
Kawei na ki artylli ki komiti jong ka Congress jong ka US {ha ka snem 1972 - John D. 3rd bad 1975 - U Nelson u la ai kyrteng kum ka Rockefeller Commission}.
La kha ia u ha Cesena, Emilia-Romagna.
U Rogers u ialehkai kum u nongpyniaid.
Ka rukom pynkylla ka long kaba nyngkong eh ha kaba iadei bad ka methyl iodide bad u nongpynkylla (1).
U Geary u la kha hajan u Mount Pleasant, Pennsylvania.
Dang shen, u Umberto Eco, ha ka kot jong u Semiotics and the Philosophy of Language, u la kynthoh ba ki theory semiotic ki long kiba la buhrieh ha ka jingtrei jong kiba bun, lehse baroh, ki riewpyrkhat ba kongsan.
La pdiang ia ka da ka IOC ha u snem 1968.
Ki slamandrida
Ka jaka sah jong ka london 2012
Ka jingmut jong ka mauve
Eat Kane Bad Kata.
San Fransisko: Ki Kot Khanatang, 1994.
Ka Nadine Gordimer (1923–2014), ka nongthoh kot kaba la ïoh khusnam Nobel ha u snem 1991
U Budet u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2018 ha Plaine-Haute, Côtes-d’Armor na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha u snem 1994 ka Chopra ka la pynmih ïa ka phlim Yeh Dillagi kaba la ak ïa u Akshay Kumar, u Kajol bad u Saif Ali Khan.
Ka jingkhluit jong ki atom ka long kumba uwei u hydrogen atom na ka bynta man la ka saw cubic meter ka jingheh.
Ki jingrwai jingtem jong ka ri Belgium kiba don ha ka thup jong ka UNESCO ha ka ID 943 (khlem Gembloux) ryngkat bad ki dur bad ki jingpyni – na ka tnad jong ki jingkynmaw bad ki jaka jong ka Flemish
Ha England ia kane ka rukom la khot ka Geometric Decorated Gothic.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u John le Carré shaphang ki kot bad ki nongthoh
Ka Peyriac-Minervois ka dei ka shnong kaba don 1,139 ngut ki briew (2017).
Khlem da leit bniah than, ia ki jingiadei hapdeng ki atom ne ki molecule ba pynlong ia u kristal la bishar bniah da ka kor kaba bun.
La kha ia u ha Oldenburg ha Germany.
Ki sim jingsawa (1942)
Ka dur khmat (Zucc.)
La sdang ban pyndonkam ia ka ha ki snem 1900 ban weld ia ki lynti rel.
U Bah Herbert Henry Ball (ba mynta) - 2,472
Ki lieng thymmai ki long kiba iadei bad ka duriaw kaba plie, bad la ju khot ia ki "ki lieng stem".
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1515, u Willaert u la trei ha u Cardinal Ippolito I d’Este jong ka Ferrara.
Three months later, she released a brand new single, "Kimi wo Omō" ( 君ヲ想フ, "Kimi wo Omō") .
Katto katne ki wah ba kongsan jong ka Mississippi ki long (la jer kyrteng naduh ka tyllong haduh ka shyntur jong ka wah):
Ka juk jong u Reagan
U Julen Madariaga, uba 88 snem ka rta, u dei u lehnoh bad u nongiasaid ain jong ka Ri Spain bad uba dei u nongseng lang jong ka ETA.
Ki klob phutbol China
Ka Weingarten ka long kaba pawnam.
Ka jingpang khlam, ka dur video ba ïakren
U Mister Quincy Magoo, u briew uba la tymmen bad uba iohi jngai.
Stacey Travis (kha ha u snem 1964), aktres
Baroh la pyndap bilor
PYNSHLUR
Ka don ka jaka kaba rong saw bad ka thain Achterhoek, kaba jrong ia lade na kine ki pud jong ka thain Liemers.
Ka SM Town (ba la tip ruh kum ka SMTOWN) ka dei ka kynhun jong ki nongtem bad ki nongshad hapoh ka kompeni SM Entertainment na South Korea.
Ka jaka buh jingthoh; DPLA; Ka por New York; Jingthoh
Ka don ia ka model thymmai jong ka Aston Martin DB9, ka kali kaba la pynlong ia u James Bond ban pawnam haduh katta katta ha ki snem 1960.
Ia ki jingdro jong u Keene la lum da u Alfred E. Goodey uba ha kaba kut u la thied 77 tylli na ki.
Ki hok shna phlim ki dei ki hok katkum ka ain copyright ban pynmih ia ka phlim kum ka jingtrei ba la shim na kano kano ka mar ba la ai.
Adam Duce – bass, nongrwai kyrshan (1991–2013)
Ia kane ka symphony la pyni nyngkong eh ha Vienna’s Theatre an der Wien ha ka snem 1808.
Ka Thain VII (Visayas Pdeng)
Sunil (Indukuri Sunil Varma)
Nangta ka la kylla long ka jingrwai kaba heh tam jong ka Aaliyah hadien ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha u snem 2000 “Try Again” kaba la pyniasoh lang bad u Timbaland.
U Bangeman u la pule ain ha Tübingen bad Munich, u la ioh ia ka kyrdan Dr. jur.
U NME u Sam Moore u la ai khublei ia ka jingpynmih R&B jong ka jingrwai, hynrei u la kyntait ia ki kyntien, kiba u la khot kum "ki jingkhmih lynti ba la pulom".
New England (ki Jylla jong ka Connecticut, Massachusetts, Maine, New Hampshire, Rhode Island bad Vermont)
Ym slem u la long u nongak phlim ha ka screen bad u la don shibun ki bynta ha ki phlim kum ka “The American President” (1995), ka Deal (2003), ka Mahadei (2006), ka Frost/Nixon (2008), ka Twilight Saga: New Moon (2009), Ka Jingïadei kaba kyrpang (2010) bad Ka Jingïadei kaba Kyrpang (2012). ).
La pynher ia ka Apollo 15 ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1971.
Ka komik X-Men ka don shibun ki jait briew bapher bapher ha ka.
Ka tamasa phlim pyrthei ha Gijón
Ka Ligny-sur-Canche ka dei ka commune.
Ia ka jingsaphriang jong kane ka ‘jinglah ban shah ia ka dud’ la pynroi da ka jingjied ba kynja met, namar ka iarap ia ki briew ban im ha kaba don ka dud.
U khniang un molt san sien shuwa ban rung ha ka kyrdan pupal.
Ka jingkhleh Cherry (ki sakhi ba la pynrem, ki sakhi bym biang) – ka jingleh ban kdew sha ki case ne ki jingtip ba kyrpang kiba i kumba ki pynskhem ia kano kano ka kyrdan, katba ki iehnoh ia ka bynta kaba kongsan jong ki case ne ki jingtip kiba iadei kiba lah ban iapyrshah ia kata ka kyrdan.
Kumjuh ruh ki khynnah ki lah ban jied katto katne ki sobjek klas jong ki (ki sobjek ba la jied).
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki snem 1980
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 15 tarik u Jylliew, 2014.
U Ed Ivory kum u Santa Klaus
Bratz Babyz Save Christmas: Ka phlim (5 tarik u Nailur 2013)
Hynrei ki don katto katne ki mrad ba im ha um bad katto katne ki mrad ba her kiba long shisha kiba im namar ki ioh ia ka jingbam jong ki beit na ka kmie.
Ka la long khlem khun la slem bah.Ka la ioh khun bad u Avraham uba kyrteng u Isaak haba ka la dap 90 snem.
Ka umsoh ba marwei: Baroh ia ka whisky la shna na kawei ka kynhun jong ka umsoh ha kawei ka jaka shna kyiad.
1906 U Stig Wennerström, u nongsyntiat na Sweden (d. 2006)
U la rung ha ka kam shipai ha u bnai Lber 1940.
Namar ba ka la shongkurim, kam shym la shong ha ri Bilat bad la u kpa, hynrei ha Prussia bad la u tnga.
Ka dei ka DVD kaba la die tam ha North America ha u snem 2006 kaba la shim $332.7 million ha katei ka snem.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri South Africa naduh u snem 2014 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2021.
Ki nongsumar mariang na Poland ki ong ba ka jingpom dieng ka buh jingma ia ki jingthung jingtep ha khlaw, kynthup ia ki jait sim kiba duna bha.
Ka kynhun shipai ka dei ka bynta jong ka ri kaba ialeh thma ha madan.
Ka jingiadei Bangladesh–Thailand ka thew ia ka jingiadei nabar ri hapdeng ka Bangladesh bad ka Thailand.
Ka horn Phareng, kum kiwei pat ki tiar nar, ka la kylla katba nangmih ki snem.
U Kasey Kahne (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1980) u dei u nongñiah kali NASCAR uba la shongthait na America.
Ka jingbun briew ha kane ka jylla ka la nang kiew ha kine ki 10 snem ba la leit noh.
Ka bismuth(V) fluoride ka dei ka kynja kristal kaba lieh.
U Walker u ai burom ia ka King na ka bynta ka rai jong ka ban leit phai biang sha ka thain America shathie kum ka nongiakhih na ka bynta ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ki jingkhein jong ka Hungary
Ka Cul-de-Sac (Haiti) lane Hoya de Enriquillo (Dominican Republic), ka long ka kshaid kaba phylla, kaba don ka liang sepngi-sepngi, ka jingjrong kaba rit (ha ka average 50 m bad katto katne ki jaka kiba don hapoh ka sla duriaw) bad kaba don artylli ki jaka kiba heh. ki pung: Êtang Saumatre, ha Haiti, bad ka pung Enriquillo, ha Dominican Republic.
Ki jingpynkiew ba lait na ka lyer
U Miltiadis "Miltos" Papapostolou () (9 tarik u Naiwieng 1935 – 2 tarik u Nailur 2017) u dei u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka Greek.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Marcy Hanson (kha ha u snem 1952), ka aktres
Mersey Beat: Ka jingsdang jong ka The Beatles Omnibus Press (1977)
Wah Tadarimana
Hapdeng ka por ba ka bol ka bthei ha ka sien kaba nyngkong bad ka bol ka bthei ha ka sien kaba ar, kumba shi sekhon ka la iaid.
U Brian uba nyngkong u wan biang sha ka iing ka sem.
Haraucourt-sur-seille (57295)
Ha kane ka jingrakhe la ai ia ki diploma sha ki briew kiba leh ia ki jinghikai ktien Leonese ha Skul.
Ki ar tylli ki mat ba kongsan kiba don bynta ha ka jingpynkiew magnetic ki long ki bor pynkiew: ka jingai ia ka bor pynkiew kaba biang ban ialeh pyrshah ia ka jingkhih, bad ka jinglong sngur: ban pynthikna ba ka system kan ym slide ne kylla hi dalade sha ka jingpynbeit ha kaba ka jingpynkiew ka long kaba rit.
1977 U Paul Casey, u nongialehkai golf na Britain
Ha Nu‘uanu Pali ha Oahu, u slap u la kot sha ka 10.25 inshi (260.4 mm).
Ka Nongbah Lapu-Lapu ka don khappud bad ka Mandaue shaphang sepngi, ka Cebu Strait shaphang mihngi, ka Consolacion shaphang sepngi, bad ka Cordova shaphang sepngi.
La ai ïa ka jingmaham ïa ka eriong shit ha ka por kaba lyngkot na ka bynta ka rud duriaw na Cocoa Beach, Florida haduh ka wah Santee, South Carolina tang shu mih ka eriong Tammy ha ka 5 tarik u Lber.
Jingdro dur 3D
U la khlad noh ha ka 6tarik August 2019 ha Mecca, Saudi Arabia katba u dang pyndep ia ka jingleh niam, ha ka rta kaba 90 snem.
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam Padma Shri namar ka jingshakri jong u ia ka science bad technology jong ka ri India.
Ka la ai kyrteng ia ka Wah Korinth.
Ka liengsuin ka her baroh shisngi man la ka sngi, lai tylli ki liengsuin ki her ha ka shisngi ha ki liengsuin kiba ia tyngkhuh ban pynbiang ia kane ka kyrdan jong ka jingpynbna.
U Kant u pyrkhat ba ki rai kiba iadei bad ka akor ki donkam ban long kiba la pynshong nongrim ha ka jingmutdur bad ka jingmutdur (ka jingmutdur kaba dei ne ka jingmutdur kaba pynmih jingmut).
Ha u snem 1964 kawei ka karkhana shna dawai ha katei ka shnong ka la pyllait ia ka methyl mercury sha ka wah Agano bad ka la wanrah ia ka jingpang Niigata Minamata.
U Komanda u ai ia u nongialehkai ia ki kam ba la pynbha.
Naduh ka 22 tarik u Nailur 2004 u la long u European Commissioner na ka bynta ka bor ding.
Osteoglossomorpha (ki dohkha hati ha um thiang, ki khmat bnai, ki Arapaima)
Ki nongpyniaid kim kwah ban sdang biang.
Ki jingshah shoh mynta ki long kiba ju jia hapdeng ki kynhun runar bad ha ki phatok namar ki wait ki long kiba rem dor.
Ka jingeh jong ka jingngeit
Ia ki strip rong saw ba nyngkong eh la phong bad ki jain lyngkot lieh, ia kine la phong bad ki socks rong saw ne lieh naduh u snem 1939 haduh ka aiom 1965–66.
Ha ka 4.0 – 4.0.4 (Ice Cream Sandwich) ka don ka pixel art jong ka android.
Ki jingjia jong u bnai Lber 2015
Geri Allen ha Rhapsody
Ka pisa official ka dei ka Sahrawi peseta hynrei ia kane ym shym la pyndonkam shuh.
Kumba 3,726,000 ngut ki briew kiba sah ha South Holland (2021).
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Hallsberg.
Ka German libretto ka dei kaba la thoh da u Joseph Sonnleithner ba la pynshong nongrim ha kawei ka khana phareng.
Ka don ha ka surok Trumpeldor, kaba don hapdeng ka sor.
Lai tylli ki nuksa jong ki leit jingmut na ka Ring Cycle Der Ring des Nibelungen jong u Wagner ki long: ka jingmut na ka bynta u blei rangbah Wotan (u briew), ka jingmut na ka bynta u Tarnhelm, ka helmet bym lah ban iohi, (kaei kaei), bad ka jingmut na ka bynta ka Jingainoh ia ka Jingieit ( ka jingmut).
Ia ki jinghikai la hikai da ki nonghikai ba tbit kiba la ju trei katto katne snem kum ki nongialehkai ba tbit hi.
1970 Ki khynnah shynrang ka jingialehkai - klas 2A
Khatduh khatwai, ki cell ki bthei, ki pyllait ia ki merozoite, kiba pynpang ia ki cell kiba thymmai.
Kawei pat ka buit rwai kaba u pyndonkam ka long ka leitmotif, ha kaba la pyniadei ia ki nongthoh ne kiei kiei kiba kyrpang bad ki phang ne ki jingmut rwai kiba kyrpang.
Ka thup jong ki spah ba la jah
Ka don 280 tylli ki jingbishar bad lah ban iohi ia ka mynta ha ka Louvre, ka jaka buh jingthoh ha Paris.
Wat la ka jingialeh ka la iaid haduh ka 7 tarik u Iaiong, hynrei ha kaba kut jong ka 4 tarik u Iaiong la rai ia ka jingmih.
Ym don jingthoh ba ki la iapoikha hynrei ki la ioh ia u khun shynrang u Aldfrith na Northumbria (ka kyrteng Irish u Flann Fína mac Oswiu).
"Man la ki briew ki kylla" (2003)
Ka jingong jong u Da ka bor kaba khraw ka wan ka jingkitkhlieh kaba khraw ka dei kawei na ki jingong jong ki superhero ba pawnam tam kaba la ju pyndonkam.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai jong u kaba la ai kyrteng "Skippin'" kaba dei ka bynta na ka album ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng hi.
1996 – U Odysseas Elytis, u myllung bad kritik jong ki Greek, u nongïoh khusnam Nobel (b.
U Marsters u la khlad noh ha Pasadena, California na ka jingpang dohnud bad ka West Nile virus, ha ka rta kaba 85 snem.
Flashpoint (2011–2017, la pynkylla na ka CBS) (la pyni nyngkong ha ka CTV)
U Mas-Grenier (82105)
Ki jaka jrong ba shapoh:
U Adolf Hitler, u nongialam jong ka Nazi Germany, u la kwah ban shimti ia ka Sudetenland.
Ia ka Lucifugum la seng ha u snem 1995 da u myllung/nongthaw jingrwai u Khlyst bad ki nongtem Bal-a-Myth (guitar, bass) bad u Faunus (vocal).
Hahnaman
U la ïalehkai ruh na ka First Vienna FC, ka FC Swarovski Tirol bad ka LASK Linz.
U la trei naduh u snem 1984.
Ki nongthoh ha ka Library jong ka Alexandria ki long kiba pawnam khamtam eh na ka bynta ka jingtrei jong ki shaphang ki jingthoh jong u Homer.
Ka put ka tem!
Ki jingpynjah burom
Um sngew shngain bha ia ka kam doktor, kumta ha ka snem 1986 u la leit phai pat sha ka laboratory jong u Christopher Miller ha Brandeis na ka bynta ki jingpule postdoctoral.
1970 – U Charles Manson u nongïalam jong ka Cult bad uba la suba ba u dei u nongpynïap briew u pynmih ïa ka album kaba kyrteng Lies ban ïarap ban bei tyngka ïa ka jingïada jong u.
Ka Nielson Field ka dei ka kad liengsuin ha Philippines.
Ha shuwa ki san tylli ki jingduwai ba donkam man ka sngi, u muezzin u khot ia ki nongmane sha ka jingduwai na ka minaret.
"Kane ka knob kaba saw?"
U Alexander Elliot Anderson "Alex" Salmond (kynnoh ïa ka kyrteng kur SAM-MOND; la kha ïa u ha ka 31 December 1954 ha Linlithgow, Scotland) u dei u riewsaiñpyrthei na Scotland uba dei u Myntri Ba nyngkong jong ka Scotland bad u nongïalam barim jong ka Scotland National Party (SNP) kaba dei ka seng sain pyrthei party kaba kwah ba ka Scotland kan long ka ri kaba laitluid na ka United Kingdom.
Don u Wallaby ha trai jong ka kper jong nga (1999), ki dur ba la dro da ka Bettina Guthridge
Hynrei kane ka model kam lah ban batai ia kaei kaba jia hadien.
U John Joseph Sullivan (1920–2001), u Bishop jong ka Grand Island, Nebraska, bad Kansas City-St. U Joseph; Horton
Ka Wikipedia Breton ka long ka Wikipedia kaba ar ha ka jingheh jong ka ktien Celtic hadien ka Wikipedia Welsh.
Le’Veon Bell (u nongialehkai phutbol) (Reynoldsburg)
Ka jingpynpaw jong ka Magazine shabar
Hynrei, u la noh synñiang ruh palat $33,000 sha ki Republican ha kine ki snem bad u la kyrshan paidbah ïa u John McCain ban long president ha u snem 2008.
Ka Anémone ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 30 Nailar 2019 ha Poitiers, Vienne.
U Thomas Wake, u baron na England (u la khlad noh ha ka snem 1349)
M1 motorway (Hungary), ka surok kaba pyniasoh ia ka Budapest bad Győr bad Hegyeshalom, khappud bad ka Austria
Naduh u snem 1985 haduh 1987 u la long u Mayor jong ka Londa.
La pyndonkam ia ki ha ki jingpynbiang bording bad teng teng ban decode ia ki dak radio ba pynkylla ia ka jingsawa (kum ha ka radio kristal).
Kaba lai, kam ai tang ia ki jingjia ha ka lawei, ka ai ia ki jingtyrwa kiba skhem kumno u briew shimet u dei ban jubab ia ki jingjia kiba dang mih.
U la long u Vice President uba lai jong ka Laos naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
2018 - U Jim Brogan, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
YTV
Hynrei ka tynrai kaba thikna jong ka ktien "nihilism" kam da shai bha.
Ki jingeh kiba ka hap ban trei hapoh ki long kiba khraw.
U Nasser u la khlad noh ha ka 20 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 72 snem.
Ki kham bunsien ki long kiba rong saw bthuh kiba ki khot ki Liver .
Ki islet ki dei ki dulir kiba rit.
1871 - La pynbna ia ka Rome kum ka nongbah jong ka Hima Italy.
U Jared Robbins – U Nongïarap ha ka jingkhleh lang
Ka jingthoh kaba sniew kaba la pynpaw sha u kpa jong ka ka lah ban pynlong ia ka Taglioni ban weng noh.
2016 – U Johnny Brooks, u nongïalehkai phutbol na England (b.
U la long u nongkyrshan ia ka jingjied ba kynja mariang, bad u nongmihkhmat ha ka jingpynkylla ia ka jingkylla kaba mut jong ka juk mynta.
Ka Jingiaseng bad ka Krems
Ka iing ha Vienna ha kaba la kha ia u Schubert mynta ka la long ka jaka buh jingthoh kaba ki briew ki lah ban leit jngoh.
Ka fiction ka long kano kano ka jingiathuhkhana ba la shna da u nongthoh.
Ka long katkum kiba bun kiei kiei kum ka ri bad ka rukom im kynthup ia ka jingdih duma, ka jingbam, bad ka jinglehkai.
U Nils Silfverskiöld (1739–1745)
Syria Direct la pynmih ha ka ktien Phareng bad Arabic.
La pynwandur ia ka da kawei ka jaka shna jinglehkai jong ka ri Japan, ka Tango Workworks.
Oglio (L)
1945 – Ka thma bah ba ar: La pyniap ia u nongsynshar donbor fascist na Italy u Benito Mussolini bad ka kynrad jong u ka Clara Petacci.
Kane ka jingtei ka la shah pynjulor ha ka jingshlei um ha ka snem 1852.
Ki jingduh
Khyndaiphew na ka shispah ki nong Nicaragua ki shong ha ki jaka rit jong ka Pacific bad pdeng bad ki jaka ba jrong ba shapoh ba marjan.
Kiba kham paw ki long ka jingshit jingkhriat bad ka jingkhluit.
U Jose Alves dos Santos Júnior (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka wah Migasi
Kiwei pat ki synod la pynlong ha ki snem 394, 397, 401 bad 426.
Ka pyniasoh lang ia ka jinglong soskular, ka jinglong riewlum, bad ka jinglong Pan-Arab.
: Ka Jingthoh jong u nongiashim bynta shaphang ka Jingkhih ha ka ri America pyrshah ia ka thma Vietnam.
New York: Ki Kot Viking
Soh (la kha ha ka 2 tarik u February 1981)
Ka thup kumba la shna ia ki rukom pyniakhlad:
U Terrence Howard (11 Risaw 1969) u dei u actor bad nongrwai na America uba la ak ha kiba bun ki phlim.
Namarkata, ka jingleh jong ki kmie ki kpa ïa ka jingeh ka lah ban long kaba pynkylla pateng bad lah ban pynshisha lyngba ka jingtreikam jong ki nerve.
Ki iasyriem bad ki anemone duriaw.
Kawei pat ka rukom spel ia ka kyrteng jong ka ka long Tyva.
Nohprah 17th - Rio Branco O-W International (Walkover)
Morel - Solanum nigrum
Homo neanderthalensis
Ia kane ka pansngiat la buh mynta ha Merseyside Maritime Museum ha Liverpool, watla la don ka jingkhot ban pynphai biang ia ka sha Gwynedd.
Wah Cobrão
Ha ki jingpynmih barim Ia ka suloi mashin kaba 50 kaliber kaba don ha tnum lah ban tehlakam na shapoh, hynrei ym lah ban pynher kylleng kylleng.
U la long uba ktah jur ia u George Harrison, uba la long u dkhot jong ka kynhun ki Beatles.
Ka website ba pura jong ka ri Italy
U Howard R. Hughes, u nongseng kam seng jam, u nongshna umphniang; u kpa jong u Howard Hughes
Khyndiat ngut ki nongap khlaw ki la pawnam bad la iohi ia ki kum ki riewshlur.
Bun ki jait, kum ki Olm, ki don ia ki snier bad ki bniat haba ki la san.
U la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Shylah.
Nangta u la leit sha Ranchi bad u la leit pule ha St.
"The" ka kylla "les" ha khmat ki noun kiba bun.
Don ki briew Japan kiba dang ngeit ba kim shym la leh bun ki kam pyniap briew kumba ki ri Sepngi bad ka China ki ong ba ki la leh.
Le Thor, France, naduh u snem 1991
Zone 2 B ki surok
Ki la ong ruh ba ka thma pyrshah ia ka sorkar America bad ka jingsynshar khadar ka dei ban sdang noh mardor.
Ka kam jong u ka la sdang ha u snem 1951 bad u la shongthait noh ha u snem 1973.
Hadien katto katne por, u Phouoibi u la leit jngoh ia ka iing u Akongjamba.
Ka Brunei ka dei kawei na ki ri Muslim kaba rit tam ha ka pyrthei.
46-49; 1827-49; pub.
Ha ka thma bah ba ar, haba ki shipai rong saw ki la sdang ia ka jingiaid shaphrang pyrshah ia ka Nazi Germany, u Strong u la sah shadien ban bud ia ki shipai lyngba ka Warsaw, Łódź bad Gdańsk.
Saint-Thibault (10363)
U Gurbanmuhammet Kasymow, 67 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Turkmen, myntri kam pohiing (1993–1998), ka tnad iada ri (1998–1999) bad ka hok (1999–2001), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka jingktah (jinglong kaba iadei): kum ha Kata kam don jingiadei bad ka mat.
(Ka kot HTML ha ka online)
Ha ka 4 tarik u Lber, 2021, ka Facebook social network jong ka America bad ki shnat jong ka ka Messenger, Instagram, WhatsApp, Mapillary, bad Oculus ki la kylla long ki bym lah ban pyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei.
La kha ia u Morris ha ka 19 tarik u August 1800 ha Augusta, Kentucky.
Ki balang kiba rim bunsien ki pyrshah ia ka jingiadei para shynrang bad kynthei kaba la pynshong nongrim ha ka Testament Barim bad Bathymmai kiba khot ia ka jingiadei para briew kum ka jingiadei para kynthei kaba pyrkhing bha (ha kiwei pat ki kyntien, hapdeng uwei u shynrang bad kawei ka kynthei).
Kiei kiei kiba dei hok - Ka jingpang ba pynthut ia ka jinglong: Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, ym ka jingkhuslai Steven Phillipson, Ph.D.
Ki X-Men Legends II: Ka Jingmih jong ka Apokalips - Dr.
Ka Snowstar Records ka dei ka kynhun thaw jingrwai ba laitluid jong ka Dutch kaba don ha Utrecht.
U Aldous Huxley, u nongthoh kot phareng (b.
Ka jingsait kti ka long kawei na ki lad kaba bha tam ban iada na ka jingpang C. diff.
Ka Australia Plie: 80.39% (41-10).
"David Foster Wallace, 1962-2008", da u David Gates, Newsweek, Naitung 14 tarik, 2008.
U Blaine u la iehnoh ia ka kam kum u Secretary jong ka sorkar hadien katto katne bnai.
Teng teng ki ju bam ia u apple hadien ba la dep shet.
Ha ka snem 1880 u John James Wright, u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka shnong Queanbeyan, u la tei ia kawei ka iing ha rud wah Queanbeyan.
Namarkata, ha u nongpyndonkam, baroh ar ka setup kaba don bun ki physical disk bad ka setup kaba don bun ki logical disk kin long kumjuh.
pt:Winston Smith
Ka iasam khappud ruh bad ka Indian Kashmir shaphang mihngi.
Ïa kane ka episode la thoh bad shna storyboard da u Cole Sanchez bad ka Rebecca Sugar, na ka jingïathuhkhana jong u Patrick McHale, u Kent Osborne, bad u Pendleton Ward.
1913-1965, Galleria permanente d'arte di Bergamo, 10 tarik u Risaw, 1965
Ka Habibie ruh ka khang ia ki.
U la shong kurim bad ka Aída Judith León naduh ka snem 1953.
Ka don ka thliew kaba heh bha ha pdeng jong ka galaxy.
Ia kine ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw la ialam da u Samuel J. Jones.
U la ioh ia ka takma President jong ka jinglaitluid.
Ki jingpynmih bapher bapher
Le fel (12093)
, Ym don ki helmet... tang ki bol(2002)
Ka District ka don 2 tylli ki shnong, 1 ka shnong heh bad 12 tylli ki shnong.
Ka ktien prokram ba la lum lang ka dei ka ktien program kaba la lum lang.
U Colonel Petra Herrera, uba la tip ruh kum u "Pedro Herrera", u dei u "soldadera" na Mexico.
Ki jaitbynriew Tonkawa ki shong ha ki bynta jong ka thain.
Kham bunsien ha kaba sdang ka aiom tlang, la pynkhuid ia kawei ka jaka na ki jingthung jingtep jong ka.
U la ïalehkai na ka Hamburger SV bad na ka West Germany.
U Pope Clement u la long u Pope uba saw jong ka Balang Katholik, (ka kyrteng kaba la ai ka long Bishop jong ka Rom).
Ha ka snem 1896, ka nongbah ka la sdang ban thaw lad ban leit sha kata ka park, kawei pat ka jaka ha kaba ka Shawnee ka don shadien jong kiwei pat ki ar tylli ki park.
Ka jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat
1973 - U Varg Vikernes, u nongrwai na Norway
Pilia
Ka Murugan ka don hynriew tylli ki jaka mane blei ha Tamil Nadu, ia kiba la tip kum ka Arupadaiveedu.
Ki jait mrad khlaw kiba rit ki la sdang ban shong ha ka ri Europe Sepngi.
La tip ruh ia ka kum ka jingpynsngewthuh shaphang ka jingktah kaba sniew jong ka radiation, ki dawai, ki umphniang bad ki jaboh jabaiñ ia ki miaw bad ki kynthei kiba armet.
Rivera, Mailon, aktor
1923 ki jingpynkylla
Ia ka jingpynkylla en passant la pynrung ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew ha Europe, ban pyndap ia ka kyndon pynkylla ar square kaba la pynrung thymmai ha kata ka por.
Ha khlieh jong ka don ka syiem, ka Mahadei Elizabeth II.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Darrell Roodt.
2020 - Ka jingpynbna
"Style" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Taylor Swift.
Lavash
Mynta, ka dei ka jait jingbam kaba pawnam ha ka thain Middle East, ha kaba la ai ruh ia ka kum ka mezze.
Ki jingkieng kiba kham jem ki pynsuk ban tem ia ki chord bad ban bow kloi na kawei ka string sha kawei pat.
Ka kyrteng, La plus que lente, ka thew ia ka slow waltz, ka jait jingrwai valse lente kaba u Debussy u la pyrshang ban kopi.
Hawthorn lum, Berkshire -
U Daniel Nlandu Mayi, 68 snem ka rta, u dei u Nongsynshar Roman Katholik ha Congo, u Auxiliary Bishop jong ka Kinshasa (1999-2008) bad u Bishop jong ka Matadi (2010–2021).
Jim Piddock - u nongpyniaid skul
U Evan u pyni ia ki email sha ki Murphy.
Ka China ka don ia baroh ki jait jinglong ha ka pyrthei ba shathie lait noh tang ka jinglong ka suinbneng ha ka thain shatei lam mihngi.
U Mozgov u la ïalehkai ruh na ka Khimki Moscow Region.
Kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai 18 tylli ki jingialehkai ha ka por ba ialehkai.
Namar ba bun na ki kot ki sla jong ka sorkar bad ki kot ki sla jong ka Pakistan ki long ha ka ktien phareng, la jied ia ka kyntien "ka kynthei kaba lai" ban pyni ia ki briew shimet (la u shynrang ne kynthei, ym don uwei ruh, bad/lane baroh ar) kiba pynithuh ialade kum, ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, kiba kylla shynrang ne kynthei, kiba kylla shynrang ne kynthei. u nongpynbeit jain (u Zenana ha ka ktien Urdu), u nongpynkylla jain, bad ki Eunuch (Narnbans ha ka ktien Urdu).
Ha ka snem 1980 u la ring bad pynmih ia ka album Scary Monsters And Super Creeps, kaba don ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka United Kingdom "Ashes To Ashes".
Ka rukom kaba nyngkong - kaba pynmih bor na ki um - ka la nang pawnam namar ki briew ki ngeit ba kam pynsniew ia ka mariang kumba pynsniew ia ki barrage ne ki dam.
Ka kot thoh khubor, 1993
Kum ka rukom ba kyrpang
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka distrik kaba 4 jong ka Illinois naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
Jinder Mahal vs Randy Orton
Ka khajna lane ka jingpynrung kyrteng ia ka kompeni jong u nongdie
# Baroh ki rangbah u President (1976)
U la kham don ka jingktah ha ka jingrwai ha Europe ban ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 15.
Ka la kylla long ka shnong kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Surrey haba la thaw ia ka London kaba heh.
Ka mih ka jingpang kaba thymmai ha ka jingbun briew.
Savenkov
Ka dei shaphang 2 ngut ki pulit rieh na Los Angeles kiba leh kum ki nonghikai ha kawei ka skul rit ha Astoria, Oregon ban lap ia ka tnga barim jong uwei u nongkhaii drok, uba kwah ban rahbor ia u khun jong ki.
Ki jingbthah bapher bapher ki lah ban shim por bapher bapher (e.g., ka jingtei jong ka CISC).
Ka Parkland ka dei ka bynta jong ka sorbah jong ka Miami.
Ha ka histori ka kyrteng jong ka shnong ka la kylla na ka Mossovych, Mosocz, Mossowecz, villa regia Mayos alio nomine Mossovych, oppidioum Mayus sue Mosocz, Mosocz olim Mayus sha ka Mošovce kaba mynta.
Shabar jong ka iing bishar, ka don ka jingiasiat kuli, bad u Gandhi u la kem ia u David katba ki briew jong u Singham ki la kem ia u Ramakrishna.
Kiba bun ki pancake ki dei ki kpu kiba stet kiba pyndonkam da ka umphniang, wat la ki don ruh kiba la shna da kaba pyndonkam da ka umphniang ba la pynkhluit ne ba la pynkhluit.
Ia ka pla ha kaba ia dei bad kane ka juh la buh hajan uwei u dieng sohjew ba la thung da ka kong Elinor Ostrom.
U la wan sha ka Pyrthei ban khanglad ia ki briew kiba sniew u dei u khun jong u sage jamdagni u sage uba la pawnam ha ka jinglong bitar jong u.
Ka por ba kmen (1952)
Ia ka histori jong ka Inn lah ban wad bniah naduh ka snem 1422, wat la ka jingsdang bashisha jong ka ka kham rim shuh shuh.
Hadien ha u snem 2002, u la ïakynduh ïa ka aktres-nongshad Jenna Dewan bad ka aktres-nongrwai ka Alyssa Milano.
U la pynbna ruh ia ka jingialap elekshon jong u ha ka email sha ki nongkyrshan jong u ha kajuh ka sngi.
Kham bunsien, ki 16 ngut ki Myntri President ki long ki dkhot, hynrei kim donkam ban long.
U Ray Lonnen (18 May 1940 – 11 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongak phlim ha madan bad ha ka telebishon ha England.
Ki pulit bad ki briew lieh kiba leh pyrshah jaitbynriew ki la thombor ia ki nongiaid paidbah da ki diengpyngkiang bad ki dawai pynbthei.
Ha ka snem 1949, kumba 400 million tylli ki sikret ba la shna ha ri America ki rung beain sha Germany man la u bnai.
Don ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba ym ju jah.
Ka wah Ofanto ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
U Strowman u la iasaid bad u Mr. McMahon, hynrei u Mr.
U Nasiruddin Muhammad Humayun (6 Risaw 1508 - 27 Jymmang 1556) u long u Patsha Mughal uba ar.
Janke A, Gullberg A, Hughes S, Aggarwal RK, Arnason U.
U iathuh ha u nongdro tattoo, u paralok drape Dupree (Robert Tyree) : "Nga la shah pynmynsaw baroh shi jingim, hynrei ki ummat ba shisha ki sait noh."
Ka The Hotwives of Orlando ka dei ka phlim sitcom jong ka ri America.
Brugge
Ka la kren ruh shaphang ki jingiakynduh jong ka ha White House bad u Frank Sinatra.
Lyngba kane ka rukom hikai, kaba bunsien ka neh ar snem ne palat, la hikai ia ki nongshah hikai ban rwai, ban nang ia ka jingrwai ba tbit, ban shna dur bad ban pynwan dur ia ka met jong ki lyngba ka jinglehkai, bad ban pule ia ki ktien bapher bapher, baroh katba ki dang leit skul.
Ka Vilvoorde ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Flemish Brabant.
La thmu tang na ka bynta ki ophisar kiba ha khlieh duh ha ka kynhun shipai duriaw bad sorkar Japan.
Ki jingthoh na ka por Han Mihngi ki iakren ruh shaphang ki jingpher ha ka rukom pynmih ktien ha ka jaka.
Ka Rottenbach ka dei ka wah kaba tuid lyngba ka shnong Thuringia ha Germany.
Ki jaka ba pawnam ki kynthup ïa ka Hotel Stanley bad ka Baldpate Inn.
Norman Andrews 19 Nailar 1951
U William Miller u dei u politician jong ka America na ka jylla New York uba la shakri ha ka iing dorbar jong ka US haduh 7 sien naduh u snem 1951 haduh u snem 1965.
Bun ki phlim ba pawnam jong ka MGM kum ka “The Wizard of Oz” bad “Singin’ in the Rain” la pynmih hangta.
Sam bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana shaphang ki mrad (2002) (ki jingiathuhkhana khynnah)
ΔF = α ln (C/)
Ka jinglong ka suinbneng ha ka ri Bilat ka long kaba kylla bad kaba ym lah ban tip.
U la siat shisien ia ki katto katne ki trai ri trai muluk tang na ka bynta ban lehkai.
Ia ki jingrwai la ju shna da ka jingkyrmen ban ioh ia ka Top Forty, bad la pyniadei khamtam eh bad ki kynhun tem ha ka jait jingrwai hard metal.
Ka jingsngewbha
Haduh palat sawphew snem, ka la sumar ia ki jingdonkam jong kito ki bym don pisa, kiba pang, ki bym don kmie ki kpa, bad kiba iap ha Calcutta (Kolkata), da kaba ialam shibynta da ki jingmut jong u Saint Francis of Assisi.
U la ak kum u pulit bamsap ha ka phlim Rogue Cop (1954).
Ia u arpeggiated chord la pynphriang naduh u note uba rit tarn sha uba heh tarn.
Ka kali ialehkai ha surok ba la pynmih, ka Elan ba tynrai.
“Ka Kper Jingheh”
2007 Ki jingbthei bom ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq ki la pyniap haduh 796 ngut ki briew.
Ka la pyni ia ki episode ba la ring ha ki jaka shabar ri.
Ha kane ka jingdon jong u Pierce Brosnan, Jonathan Pryce, Michelle Yeoh, Teri Hatcher, Joe Don Baker, Judi Dench bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jingialehkai para (2000)
2012 – 27 ngut ki briew ki la ïap ha ka por ba ki eriong ki la beh ha kylleng ki Jylla Indiana, Kentucky bad Ohio.
Kawei na ki jingitynnad kiba bun jong kane ka jingkieng Harbour ka dei ka ‘BridgeClimb’ kaba pawnam jong ka.
Ha ki snem 1930, la wanrah da kaba bakla ia ki khniang ding kiba la wanrah da ki Red na South America sha North America.
Ka Boynton pyrshah ia ka Virginia ka la plie lad bad pynshlur ia ki Freedom Riders ban tynjuh ia ka rai bathymmai.
Javier Cabrera (2022–mynta)
Ha u Rymphang 2010, kane ka jhad ka la shah pynhiar ha ki shipai iada ri jong ka Israel katba ka dang pyrshang ban pynpoi ia ki jingiarap briew sha Gaza Strip.
U Slap U Wolf - Cheza
Dumont
Ka Encyclopedia of Life (EoL) ka dei ka thup jingtip ha ka online.
Ha ka 13 tarik Nohprah, u nongbishar u la kyntait ban ai jamin ia u Gregory bad u Travis McMichaels.
U Estefan u la sdang ban rwai ha ka kyrteng jong ka marwei.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka jingiakop rwai Eurovision 1957.
Ar tylli kiwei pat ki jait jingthaw ba la batai ki la duh jait noh ha ka por Quaternary.
U Vittorio Merloni, 83 snem ka rta, u nongseng kam seng jam bad nongshna karkhana na Italy, u nongseng ia ka Indesit Company.
Ka Simone ka la kynriah na ka Philips sha ka RCA Victor ha u snem 1967.
London: Pyrem, 1981, 1982.
* Nonghikai (pynsawa da ka Kazuhiko Inoue)
Ki don shiphew tylli ki nongbah kiba kynthup: Ka Balanga ha Bataan; Malolos, Meycauayan bad San Jose del Monte ha Bulacan; Ka Cabanatuan, Gapan, Muñoz, Palayan bad San Jose ha Nueva Ecija; Angles, Mabalacat bad San Fernando ha Pampanga; Tarlak ha ka Tarlac; bad ka Olongapo ha Zambales.
2012 - U Cliff Osmond, u nongak phlim na America (b.
Mynta ka don ha ka jingma ban pynphai biang ia ka sha Guatemala da ka sorkar Denmark.
Ki Visigoth ki sdang ban hiar thma ia ki bynta ba shaphang shathie tam jong ka Italy, kaba wanrah ia ka jingjot ha ki ri nongkyndong.
"Ki synduk dieng kiba suk, saw sha kawei ka kali, la pyndonkam ia ki ban kit ia u dewiong na ki par dewiong jong ka Lancashire sha Liverpool, ha kaba la pynkynriah ia ki sha ki kali ba la tan da ki kulai da ka crane".
Wah Waiheke
Ka jingim hadien ka jingshongkha (1982)
U Josh Brainard (#4)
Ki nongialehkai hapoh ka ri Peru tang
Ka jingmih jong kano kano ka jingthew kaba phi leh ha kawei ka bynta ka long kaba lyngngoh pura, bad kumjuh ruh ka jingkylla kaba pynmih ia ka bynta ba iatreilang.
Pipedreams Sngap ia ki jingrwai pipe organ, ki dur organ bad kiwei kiwei ki jingtip
U Robert Lockwood Jr. (27 tarik u Risaw, 1915 – 21 tarik u Nohprah, 2006) u dei u nongtem guitar jong ka American Delta blues.
Ka GRB 970228 ka la jia ha kajuh ka jaka kum ka galaxy kaba jngai kumba 8.1 billion light-year.
Katkum ka jingkhein briew ha Australia ha u snem 2016, la antad ba ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 13,214 ngut ha ki jaka pdeng sor bad ki jaka.
Naitung 8: Ka jingialehkai
Ka la jia ha ka jaka pule jong ka ri.
Georgi Ananiev, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Bulgaria, u myntri ka tnad iada ri (1997–1999), u COVID-19.
Ki Kper Bellaire
Ha ka botany, ia ka apomixis la batai da u Hans Winkler kum ka jingpynkylla ia ka jingkha khun kaba ju long da ka jingkha khun khlem jingshongkha, khlem da pynkha khun.
Katto katne na ki mawsiang ki don ha ki kynhun, katba kiwei pat ki ieng hi.
Ka Kornwall:
Ban kyntiew ia ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei
U Yoshihiro Igarashi kum u Yoshio Ogawa: U paralok ba jan eh jong u Daijirō Furuta bad u nongieit jaidbynriew.
Ka V(D)J ka dei ka rukom treikam ba kongsan.
Ki syntiew kiba paka ki don ia ka jinglong shynrang (androecium) bad kynthei (gynoecium).
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka seng jong ki nongkren jong ka ri na ka bynta ka jingtbit jong ka.
Bowen
Ka ju long ka shnong county la da ki spah snem.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban siat da ki suloi lyer bad ki pistol la ka long na ka bynta ban lehkai ne ban leit khwai.
Namar ka jingmut jingpyrkhat kaba laitluid jong ka halor ka ri synshar paidbah, la kyntait ban pynmih ia u Doktor Zhivago ha ka USSR.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ka BBC ha u snem 2014 kaba don ia ki 100 ngut ki Kynthei ha ka pyrthei.
156
Ka Website jong ka Oberurnen
U Clifford Joseph Trahan (la kha ha ka 25 tarik u Naitung, 1938 ha Moss Bluff, Louisiana; u la khlad noh ha ka 3 tarik u Naitung, 2016 ha Rayne, Louisiana), uba kham tip kum u Johnny Rebel lane u Pee Wee Trahan, u dei u nongrwai-jingrwai country music na America uba la pawnam na ka bynta ka jingrwai bad pyni ia ki jingrwai pynjah jaitbynriew hapoh ka kyrteng, Johnny Rebel.
U Franco Cavallo, u nongkit lieng na Italy bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ki don palat 130 jait ha kane ka jait mrad.
Ka Grandin ka la thoh ia ka kot kaba nyngkong jong ka da ka jingiarap jong ka Catherine Johnson.
Ha u bnai February 2019, ka Rautela ka la paw ha ka phlim comedy jong ka Anees Bazmee ka Pagalpanti kaba la jop bha ha ka box-office bad ka la ïoh ruh ïa ki jingkynthoh kiba sniew.
1536 – Ka Anne Boleyn, ka tnga jong u Henry VIII (b.
Ha kata ka por, u Baruk Dov u dang long u samla pule.
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka ong ba ka jaka jong ka nongbah ka shim .
U Okada un ïashim bynta ha ka jingthaw ïa ka "Tokyo Jajouka" ha u Kyllalyngkot 2011.
Ka la sdang naduh u snem 1982, bad ka ju long man la u snem.
Ka jingmut ka long ban thaw ïa ka "jinglehkmen jong ka jinglehbha" kaba lah, ha ki snem kiba la leit noh, ban long shi bynta jong ka riti dustur jong ka ri India, ha kaba la rakhe ïa ka Week man la u snem kaba kynthup ïa ka Gandhi Jayanti.
Ryngkat ki la ialehkai ia ka "Ka Iyer bad ki jingai ba suk", ka jingpynbeit thymmai da u John Williams kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong u Shaker "'Ka long ka jingai ban long kaba suk."
Ka jingrwai ka la bujli ia ka "Amhrán na bhFiann" namar ba ki nongialehkai ki la wan na baroh ar tylli ki ri Ireland bad na Northern Ireland.
Ki la sah hangne ​​haduh u snem 1993 ha kaba ki la jop ïa ka kyrdan bad kiew sha ka England Premier League ba thymmai.
Namar ba ka jinglah ban ïada jong ki dawai ïada na ka jingpang khlam ka shong nyngkong eh ha ka jingïajan jong ka jingïahap hapdeng u khñiang jingpang bad u khniang jingpang ba saphriang, ka jingdon jong ki jait H3N2 SIV ki bym lah ban ïaleh pyrshah ka pyni ba ki dawai ïada ba la die mynta ki lah ban ym ïada bha ïa ki sniang na ka jingpang ba bun na ka jingpang H3N2. ki virus.
Cock ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
U Margrave Ottokar II jong ka Styria
Ka Greater Glider (Petauroides volans) ka dei ka Possum kaba heh tam kaba don ha kane ka khlaw.
La pyllait ia ka ha ka PlayStation 2 bad Xbox ha u Nailur 2002.
La shim kum ka jingrwai kaba lai na ka album ba nyngkong jong kane ka nongrwai, The Female Boss (2012).
Kolombier-le-kardinal (07067)
1941 ki jingseng ha ka ri America
Ki pyndonkam ia ka met bad ka engine jong ka bus bad ki buh ia ki ha ka tdong jong ka rel.
Lawrence County ka dei ka county kaba don ha ka ri America.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2011 na ki municipality barim jong ka Eijsden bad Margraten.
Ki kot ba la thoh da ka Beverly Cleary
Ka ong, ha ka jingshisha, ba U Blei jong ka Pyrthei u la rai ban pyllait im ia ka pyrthei na ka jingpynjot.
La pyndonkam bunsien bha ha ki kam shna ïing ban mut ka jaka ha kaba ka ïing kan kiew.
Ia u mrad ym dei ban pynsyrwa kai; ka doh jong ka dei ban bam.
"Sha ka liengsuiñ kaba her - Ki jingtip ba bniah shaphang ka Boeing 314 ne ka liengsuiñ Atlantic Clipper: Ka Liengsuiñ kaba don 100 ngut ki nongleit nongwan?"
Ka Hillsborough ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha New Hampshire.
Ki EP (ki album rit)
Ha u snem 2020, ki don 197,555 ngut ki briew.
Ki syntiew ki pyni ia ka dur "diengphna" kaba la pynpra da u lain ba jrong lyngba ka pdeng.
U nonglamler babha (2019)
Ia kane lah ban ianujor bad ka Nongbah Brussels, kaba don hapoh Brussels.
Ka la shongkurim ïa u aktor Danny Masterson, jong ka That '70s Show ha u snem 2011.
U John Ciaccia (4 tarik u Risaw 1933 – 7 tarik u August 2018) u dei u myntri jong ka kynhun myntri jong ka jylla Canada uba la kha ha Italy.
Vils (Lech),
Ha u bnai Naitung 2013, u Picasso u la kha ia u Nathaniel Philip Picasso Groening uba la ai kyrteng da u nongthoh na America u Nathanael West.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka shnong sor bad ka shnong nongkyndong kin don kajuh ka jingbun ki senator.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka drama jong u George Gascoigne ka Supposes (1566).
U Sukant Goel kum u Wasim
DFC Leoben 2:1.
Ki Jingkordor (15248)
U la iakynduh ia ki riew pawnam jong ka niam Buddhist.
U John Milton Godfrey - 1,608
Ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh la ju lap da kaba ring dur ia ka shyntur.
Ka kyrteng jong une u khnai ka mih na ki kyntien "oculus in rete captus," kaba mut "ka khmat ba la kem ha ka jar."
U Facundo u pyndonkam ban pynkhuid ia ka rum lyngba u dewiong, uba pynduh ia ki jingjakhlia.
Ha kaba sdang ka kam ka long ban bud naduh u lain Jubilee khnang ban ioh jingmyntoi na ka jingshemphang ban buh ia ka hangta, hynrei kata ka projek kam shym la dep haduh ka por tlang jong u snem 2011.
Ka kourtney bad ka kloe ki shim ia ka miami (2009)
Ka Götterdämmerung ka dei ka Opera kaba la thoh da u Richard Wagner.
Hooid haba pyndonkam hok ia ka jingpyndonkam ba la pynbhabriew da ka French lah ban pyniadei bad ka jingbha jong ka jingpynkut.
Ka Ri Bilat kam dei ka ri ha kaba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki leh ia ka jingialehkai ski para-Nordic.
Ha ki khyndiat sngi kiba hadien ka la iaid stet ha ka liang sepngi-sepngi.
Bambi - Syntiew (ba la san)
Ka Jingim jong u W.B.
Ka Campeonato Mundial_de_Patinaje_de Velocidad_sobre Patines_ha_L%C3%ADnea
U Miguel Ángel D’Annibale (27 Risaw 1959 – 14 Risaw 2020) u dei u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Argentina.
Ka don ka bynta kaba marwei bad ka bynta kaba iadon lang.
Ka la kmen haduh katta katta haduh ba u Ioannis Bakhuid u kwah ia ka ba kan shong kurim bad u bad ban ia long mishoneri bad u.
U Dadiani u don ha ka kam shipai.
Thnöd
Hadien shi snem, u la pynmih ia ka Dikshonari Grammar Russian kaba la niew bha.
1 ka liengsuin Sikorsky S-76C+
La lap ia ka da uwei u briew uba na katei ka thain ha u snem 2005, ki saiantis jong ka ri Bilat ki la wad bniah ia kane ka krem ​​baroh kawei naduh u snem 2005—2010.
Ka dei ka quad-bike kaba la niah khamtam da u nongpynlip ding u Sam, hynrei u Steele bad u Elvis ki la niah ia ka naduh kata ka por.
Dang shen, baroh arngut ki la thaw ruh ia ka seng ai jingiarap kaba kyrpang kaba la khot ka Team Seas da kajuh ka thong.
U Cevdet Sunay u la khlad noh ha ka 22 tarik u May 1982 ha Istanbul.
Lada don tang kawei ka random variable, ka jingiapher hapdeng ki jingbakla ha ka jingkhein jingdiah bad ki jingsahkut ka long ka jingiapher hapdeng ka jingkhein pdeng jong ka jingbun briew pyrshah ia ka jingkhein pdeng jong ka nuksa (ba la peit).
Ka pyntreikam da ka Google Android 2.1 OS.
Ki jingshah pynkhein ia ka hok longbriew manbriew ki la jia katba ki shipai ki dang pyrshang ban pynduh ia ka jingkhihwin.
bad ki matrix kiba thikna, kiba khlem bor, kiba iadei dur.
Naduh ba ka eriong Bhola ka la pyniap naduh 300,000 haduh 500,000 ngut ki briew, ka eriong Bhola ka bat ia ka rekod pyrthei kum ka eriong kaba pyniap briew tam.
Ka jingsniew (08230)
La kha ia u ha Anápolis, ha Goiás.
U Armstrong u la pyrkhat ba u la ong ia kata.
U Massimiliano Antonio "Max" Cavalera (la kha ha ka 4 tarik u August 1969) u dei u nongrwai, nongtem guitar, bad nongthoh jingrwai na Brazil.
Ka eriong ka la pynpra ia ka lieng ri dohkha jong ka Georges Bank kaba la pynngam jyllop ia 81 ngut ki nongri dohkha bad pynpra ia ki dieng, pynpra ia ki tnum iing bad pynbor ia ki lieng ban kiew sha rud duriaw.
Ia ki jingpyrshang ba kongsan la leh ha ka skulbah London ha ka snem 1902.
Kiba bun ki department ha France ki don tang 3 ne 4 tylli ki arrondissement, hynrei don kiba lah ban don kham bun ne kham duna ia kane.
DFB/DFL-Supercup
U Greg Moore, u nongñiah kali ïalehkai
Ka Project Tiger ka la thaw 23 tylli ki tiger reserve (ki jaka ba la iada na ka bynta ki khla), la ong ba ki la long kiba jop naduh ba ki khla ha India ki la nang kiew.
U Karim Findi(1946 Dahuk - Kurdistan Region - Iraq) u nongthoh bad u nongthoh Kurd.
U Syiem Persia u Shapur II u bat ia ka hima Armenia kaba kyrshan ia ka Roman.
Kiwei pat ki briew ki la cover ia ka jingrwai naduh kata ka por.
Wolfgang G. Schwanitz: Global Mufti al-Qaradawi, Webversion 12-2010
U Rutger Hauer, 75 snem ka rta, u aktor Dutch (Soldier of Orange, Blade Runner, Batman Begins), u nongjop Golden Globe (1987).
Ka jinglehniam
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Parwan.
Lah ban shna ia ka ha ka chassis jong ka Dennis Dart lane ka Volvo B6.
Ka eriong kaba jur bha ha ka por jong ka thma Crimea ha ka 14 tarik u Nohprah, 1854, ka la pynpra ia ki 30 tylli ki lieng, bad ka la pynmih ia ki jingtohkit ba nyngkong eh shaphang ka jinglong ka suinbneng bad ka jingkhein lypa ha Europe.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ki snem 1930 bad ka la neh haduh ki snem 1960 ba sdang.
U Maxwell (Max) U William Ward - Ki nongniah liengsuiñ kiba khraw
Ka don ha ka distrik Voiotia ha pdeng ka Greece bad ka jingbun briew jong ka ka long 21.385 ngut.
Ki jingdro kiba dang sah ki long kiba la pyndep ha ka rukom kaba phylla bad kiba "mynta" ha ka rukom bad jingpyntreikam jong ki, kiba pynpaw lypa ia ki buit jingpyrshang jong ka Surrealism bad ka Jingpynpaw ba rit.
Haduh u snem 2020, ka don ha ka kyrdan kaba 16 ha ka thup jong ki 200 tylli ki kompeni ain kiba bha tam.
Ka kot khubor
Ka Jingshakri ha Rhône (26341)
U Nongthew dor ia ka jaka jong ka Jefferson
"Du har det donar" - 1993
Ka don ka iing steshon kaba heh bad kaba don tang kawei ka rynsan.
La ker sawdong ia ka shaphang shathie da ka shnong Reims bad, na ka bynta ka jingjngai kaba lyngkot, da ka tnad Ardennes; shaphang mihngi da ka thain Sainte-Menehould; shaphang sepngi bad shaphang sepngi da ka arrondissement Vitry-le-François; bad shaphang sepngi da ka shnong Épernay.
Ka flagellum jong ki eukaryote ka ju khih da ka jingkhih “S”, bad la ker sawdong ia ka da ka membrane cell.
Ka Dolly ka wan sha Yonkers bad ka phah ia u Horace sha nongbah.
U Neruda u kdew (kdew) ruh ia ki briew kiba kongsan jong ka histori jong ka Pyrthei.
La thoh kumne .
Ka Living Shangri-la ka dei ka iing heh kaba la pyndonkam da ki jait briew kiba don ha Downtown Vancouver, ha British Columbia.
Ha ka 31 tarik u Risaw, la iathuh ba ka jingiap kaba nyngkong eh ha Belarus.
DFB-Pokal: 2008-09
U la ialehkai ia ki jingialehkai na ka bynta ka World Chess Championship ar sien pyrshah ia ka Alekhine, ha kaba u la rem 15.5–9.5 ha ka snem 1929, bad 15.5–10.5 ha ka snem 1934.
U Maelgwn Gwynedd, u syiem jong ka Gwynedd (ka por ba la antad)
Ki don phra tylli ki kam synshar: ka Lacluta, ka Ossu, ka Uato-Lari (ia kaba la ju tip ha ka ktien Portugal Timor kum ka Leça, bad, ha ka ktien Tetum, la spel Watulari), ka Uato Carabau (la spel Watucarbau ha ka ktien Tetum), bad ka Viqueque.
Ka Jingtip jong ka Lig rit jong ka Oakland A
Ha ka snem 1306, u Robert the Bruce u la iakynduh ia u briew uba kyrteng u John Comyn III (KOHM-in) ha kawei ka Balang.
1953 U Wim Eijk, u Bishop Rangbah Dutch
Ka kham heh, kham khlain, kham stet* ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2008 shaphang ka jingpyndonkam ia ki dawai pynhiar mynsiem ban pynbha ia ka jingtreikam bad kumno kane ka iadei bad ka jingangnud jong ka ri America.
Ha ka spah snem kaba 16, ka khaii pateng bad ka Asia la synshar kham bunsien da ka Portugal.
Ka jingthoh jingtar ia ka jingim jong ka seng Congress jong ka ri America: HOLLAND, Kenneth Lamar, (1934 - )
Ki cell pyniap briew ba kynja mariang
New York: Ki Jingshisha ha ka File, 1998, p. 33-34.
U la ioh ia ka takma Vermilye ha u snem 1980.
Ken - Ka blei jong ka jingieid
Shehyee (Viva/FlipMusic Records)
U khun ba nyngkong eh jong ki u long ka khun kynthei kaba la ai kyrteng kat kum ki arngut ; Louise Françoise de Bourbon (1669-1672) hynrei uba la iap dang samla.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka Malindi ka long kawei na ki tang artylli ki shnong ha Mihngi jong ka Africa ba la bom da ki nong Italy.
Namar kane, ki Rohingya kim lah ban leh ia ki kam kiba kiwei pat ki briew ha Burma ki lah ban leh, kum ban leit skul bad thep vote.
Lada ki nongrim jong u Batson ki treikam da kaba pynphai biang ia uno uno u briew uba la shah rai pynrem mynshuwa da ki jury kiba ka jinglong jaitbynriew jong u ka la shah ktah ha ki jingkynthoh ba shyrkhei ki bym iahap bad kane ka jingmut ka la long kaba ym thikna na ka bynta ka por.
Oberhamch
U Syiem Charles II Phoenix.
Ka Jingïathuhlypa kaba Dum - May 2, 2017
Ka la kwah ban pule lang ia baroh ki jingtrei, ka rukom thoh bad ki buit jong u Austen.
: antv, tvOne
Ki khnai ki kha khun ha ki lynti ba la pyndait ha ki maw, ym kum ki khnai bashisha kiba kha khun ha ka kynhun kaba long kum ka jelly.
Ka kot sandpaper ka long ka kot kaba don da u abrasive ba la pyndait ha ka.
Ka Wienerschnitzel ka kyrshan ia ka Wiener Nationals, ka jingiakop ialehkai dachshun kaba long shisha na ka bynta ka ri America.
Ki riewstad niam teng teng ki khot ia ka "YHWH" kum ka Tetragrammaton, na ka ktien Grik wo.
Ki jingkyrkhu Oye!
Kiwei pat ki dei ki nong Croatia, ki nong Slovenia bad ki nong Istrorumania.
1914 (Taishō 3, bnai ba nyngkong): Ka jingbthei jong u lum ding Sakurajima
Ha ka snem 1923, la pyniasoh ia ka bad kiwei pat ki lynti rel ban thaw ia ka London bad ka North Eastern Railway katkum ka Railways Act 1921.
Ka por ialehkai ka long 94 minit.
Ka khynnah kynthei kaba sniew (mixshow jong ka pyrthei jong u junior)
Ka ai ia u ia u pud ba um lah ban iehnoh ia ki ain.
Ka jingkhein briew ha India, ka Edamon ka don 12453 ngut bad ki shynrang ki don 5980 ngut bad ki kynthei ki don 6473 ngut.
Ka Ivory ka la jop ia ka jingialehkai haba ka Chyna ka la pynmynsaw biang ialade .
Ia kane ka shnong la tei nyngkong eh ha ka snem 1870 hajan ka jaka iaid lyngba jong ka wah Red.
Ka Abbess ka pynlong ia u ban leit sha ka kti kaba don ha ka kti jong u riewkhuid.
U la ai sur ia ki phlim kiba kynthup ia ki phlim Ice Age: Collision Course bad The Lego Batman Movie.
Nangta u RVD un ieng halor ka jingkieng kaba jrong 15 phut bad un siat ia u Finlay da ka jingbthei jong u khnai kaba san khlur.
Kaba ar ka shong ha ka jingithuh ia ki dkhot jong ka klas.
Ha ki san snem ba nyngkong kum u senator, u la long u nongmihkhmat laitluid.
Ka ïing-bah-ka-jinglong (79080)
Kiwei pat ki jingeh jong kane ka projek ki kynthup ba ka khyndew ka long kaba jylliew bha ha ri khlaw, bad ba ki don ki thliew um kiba don hapoh khyndew, kiba long ka jingeh ia ki nala.
Hynrei ka bha ban peit ia ka kum ka kynhun ki dohkha kiba iadei bad kajuh ka jaka shong jaka sah.
Ka iashim bynta ha ka Division I jong ka NCAA na ka bynta baroh ki jingialehkai.
Ka Erie ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Albé (67003)
Ha ki snem 1800 ba sdang, la pyndonkam ia ka Kansas ban bat ia ki trai ri trai muluk kiba la shah weng noh na ki jaka trai jong ki.
Ka bording ba kyllum F110
Ka jingpyniasoh hapdeng u carbon bad u bromine nangta ka iaid lyngba ka jingkhlad noh kaba pher, ha kaba u atom bromine u shim ia ka electron ba la ai bad u kylla long u bromide ion (Br−).
1915 - U Pietro Ingrao, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (d. 2015)
U Eduard Punset, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka liang ka ioh ka kot na Spain (BBC, The Economist) bad u riewsain pyrthei, u Deputy (1982–1983) bad u MEP (1987–1994), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la sdang ban tem ia ki jingrwai acoustic ha YouTube bad u la pawnam bha khlem kano kano ka jingpynbna.
Nohprah 18 – U Conn Smythe, u nonghikai NHL jong ka Canada (b.
U Morvan u la wanphai biang marwei ha ki snem 2000, da ka album jong u kaba la pynmih da ka “Love Revolution”.
Ka Catalonia ka don lai tylli ki ktien sorkar: Catalan, Spanish bad Occitan.
1952: U John Musgrave King (ba la thung ha u snem 1946) u Ex Captain, ka Royal Artillery.
Haba u Napoleon u la sdang ban rem ha ki thma jong u, u Talleyrand u la kylla liang biang bad u la shakri ia u Louis XVIII.
Paula abdul (season 1-8)
Ki pulit ki iadei bad:
Ka Cynthia Harris, ka aktres na America (b.
Ha kane ka bynta, ka Marge ka pynim biang ia ka jingsngewtynnad jong ka ha ka por ba ka dang pule ha ka por skul heh ha ka kam shna dur da kaba pynrung kyrteng ha ka klas shna dur hadien ba ka la ioh jingkyrshan na ka Lisa.
Ki nongshet jingshet na Italy
Ki jingiap ha u snem 2013
U Hackl u la khlad noh ha Munich ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Lara Gilkhrist
Ha kane ka phlim u N!xau u pynim biang ia ka bynta jong u, U Hans Strydom, Lena Farugia bad la sam da ka 20th Century Fox.
La seng ia ka ha Athens da u Zeno jong ka Citium ha kaba sdang jong ka spah snem kaba lai S.K.
U Johnson u la khlad noh ha ka 2 tarik December, 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Sherman Oaks, California na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 86 snem.
Ki riewstad China
Ha ki snem 1930, haba la batai nyngkong eh ia ki jait khniang kiba khlain, la pyndonkam ia ka jait khniang Paranthropus.
U Atom Egoyan
Izmaylov
RAMSAR Chile
U Manuel Garza González, 88 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Mexico, u dkhot jong ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat (1991-1994, 2000-2003).
"Himlen är nära" - 1994
Ha ka Europe-Top-12 u la poi sha ka kyrdan kaba 5.
Ka jong nga (ka phlim 2009), ka phlim documentary jong ka Amerika
207-208 Jingkyntu ia ka jingpdiang ia ka niam Islam
Kata ka la long ka daw jong nga ban ong khatduh ba nga donkam ban shongthait".
Kam ithuh ia u, hynrei ka tieng shibun ia ka rukom ba u Tsar u peit bniah ia ka.
Katto katne ki dkhot jong ka longïing ki long ruh ki nongtrei paidbah kiba ha khlieh duh ha ka ri Bilat.
Ka tnad ai jingtip
Ka Marie Curie ka dei ka physics bad chemist kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong ka halor ka jingtrei jong ka radioactivity; hynrei ka la lap ruh ia ki kynja polonium bad radium.
U Colson u long ruh u nongkren paidbah bad u nongthoh kot.
Hadien ka la long coach ia ka Australia da ka jingjop.
U la ïalehkai na ka Wismut Gera, Wismut Aue bad ka kynhun ïalehkai ka ri East Germany.
Ka jingngeit bym don niam ka dei ka jingngeit ba don u briew uba kham halor, hynrei kam bud ia ka niam ba la pynbeit, ia kane ka jingngeit lah ban pynkulmar bunsien ia ka deism, wat la katta ruh ki nongngeit bym don niam bunsien ki ngeit ba u blei u dang lah ban tuklar ha ka pyrthei, kumjuh ruh ki nongngeit bym don niam ki ngeit ha ki jingjia ba phylla kum ki kambah, katba ki deist kim ngeit ia kata.
Ki jingkhein ba marwei ki bym long zero jong u M (ba la shem ha ki jingthoh ba sha jrong jong ka Σ) ki dei ki tynrai square jong ki jingkhein ba marwei ki bym long zero jong baroh ar ki M∗M bad MM∗.
1975 – U Francis Bouillon, u nongialehkai ice hockey na America bad Canada
Ka jingrwai mynsiem (2011)
1947 – U Elton John, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
La pyllait ia ka da ka Paramount Pictures ha ka 30 tarik Iaiong, 1971.
Syiem Crown Derby (1750 lane 1757)
Ka Morocco ka synshar de facto ia kiba bun ki jaka.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Scotland ka Greenock Morton F.C.
Ki Sphingida
U la ïalehkai na ka bynta ka Germany ha ka kyrdan Under-16, Under-17 bad Under-21, kumta u la kyntait ïa ki jingtyrwa jong ka England bad u la rai ban ïalehkai na ka bynta ka Germany.
Ka karkhana ka long kaba la pawnam da ka jingroi kaba heh, ka jingpynwandur kaba heh bad ha ka jingïalang ka don shibun ka jingtip paidbah shaphang kane ka bynta bad ki nongbei tyngka ki shah khring ha ki jingkyrmen jong ka ban kiew ha ka por ba jrong.
Ka pawnam bha namar ba ka dei ka dkhot jong ka kynhun rwai ka Clannad.
Library jong ki jingrwai RTTTL
Ka chlorine gas (ka lyer pynmih ummat): Ka lyer pynmih ummat ka pynlong ia ki briew ban sniehdoh, ban shem jingeh ban ring mynsiem, bad ban matlah haduh ba ka lyer pynmih ummat kan da duh noh
La ai ia u da ki khusnam bad ki takma kiba bun jait.
Ki dewlynnong Cayman +1-345
February 25 – Ha ka jingjia aksiden jong ka Avensa Fairchild F-27 ha u snem 1962, ka liengsuiñ ka la hap ha u lum San Juan ha Margarita Island ha kaba baroh 23 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Sturmscharführer (Sarjan Major)
Risaw 15 - Saw ngut ki mishoneri Baptist jong ka U.S. kiba trei ha ka projek pynkhuid um ki la shah pyniap ha ka jingshah siat kali ha ka nongbah Mosul kaba don shaphang shathie jong ka Iraq.
1786 tylli ki jingkha
1958 ki jingseng ha ka ri Soviet Union
Ka Yellow Submarine ka la paw pyrthei nyngkong eh ha ka 6 tarik Iaiong, 1968, bad ka la long ka jingrwai kaba pawnam mardor ha ki nongpeitkai, khamtam ha ki khynnah bad ki longïing.
U Clive James
2014 : J2 League - 9th
Kam shym la leh ia kiei kiei kiba kiwei pat ki nongdro dur ki leh, kaba pher na u Pablo Picasso, uwei pat u nongdro dur.
Ka jingbthei lum mawsiang kaba khatduh jong ka krem ​​ba sep ka sngi, ha Arizona
"U Syiem Nongleh pyrshah" – 3:44
Tarn bad Garonne: Montauban, Lafransais, Moissac
Ka jinglehkai
1955 – U Arthur Honegger, u nongthaw jingrwai na Switzerland uba la kha ha France (b.
1967 Jingkynmaw / Dove è lui
Zhonghuacerite-(Ce)
1991 ka khusnam jong ka Rotary ka ri ha ka suinbneng
Unserdeutsch (Rabaul Creole German) ha ka website jong ka Institute for German Studies ha ka skul bah Bern
Arngut ki khun shynrang, ba kynthup ïa u Syiem Ali Solomone Khan
Ha u snem 2012, u Miller u la long u nongiasaid ain ba la slem tam ha ka ri America, hadien ba u la bat ia ka kam naduh u snem 1995.
Ka Minaj ka la paw ha ka jingrwai “Fefe” jong u Rapper 6ix9ine kaba la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka Hot 100 ha baroh ar tylli ki ri US bad Canada.
U nongwei u lah ban bag ia ki nongshun na ka bynta ka pisa ne ki tiar ialeh ba kham heh.
Ha ka snem 1975 la pyniasoh lang ia kine ki artylli ki District ban pynlong ia kane ka District kaba mynta.
Ia ka Fourth Amendment la wanrah ha ka Congress ha ka snem 1789 da u James Madison, ryngkat bad kiwei pat ki jingpynkylla ha ka Bill of Rights.
Dei ka jingtep jong ka jaka bym tip
Ia kane ka dak khot ym dei ban pynthut bad u nombar tdong jong ka liengsuin, wat la baroh ar lah ban pyndonkam kum ka dak khot kumba pyndonkam ha ka liengsuin ba kyllum.
1895 U Juan Perón, U President jong ka Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Ka Jingpynbthei Boom ba la pynbna!
Ka Saint Petersburg ka long ka nongbah kaba itynnad kaba la thmu da u Peter I.
“Mynta ka sngi,” ong ka Cinderella, “nga sngew laitluid na ka jingkhuslai bad jingkhuslai.”
Ia ka jingshna la pynshong nongrim ha ka Stadium jong ka Michigan.
Ka Jade ka dei ka kynhun tem hip-hop-soul jong ka ri America.
Ka don katto katne ki jaka pyni dur, ki jaka buh jingthoh bad ki jaka peitkai.
2018 U Dieter Thomas Heck, u nongak phlim bad nongpyni ia ka telebishon na German (b.
http://jinghikai.ki lieng.org/ki lieng.htm
Ka jingiakop ialehkai heavyweight jong ki khynnah rit (1 sien)
9 Iaiong 1701 – 2 Naiwieng 1723 Ka Syiem jong ka ka Syiem jong ka Orléans.
Na ka bynta kane ka la ioh ia ka khusnam Emmy, bad ka khusnam Golden Globe.
U Masatoshi Abe, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Japan, u MP (1995-2007).
U Panphagia u dei u dinosaur uba don kum u sauropodomorph.
Senton ba shong
Ka St.
Kawei pat ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u Bard Leet bad ka jingthmu jong u ban siew kylliang halor ka jingiap jong uwei na kiba ha iing.
Ki don bun jait ki jingpang dyslexia.
Ka jingpynbna Nobel na ka skul bah Massachusetts
Ka dei ka jaka kaba ar kaba heh tam ha ka ri.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ki Eriong Gyratory kiba la lynshop ia ka ri Bermuda.
1948 – Phadar Edward Flanagan, u nongseng ia ka Boys Town
Ka jingsam bynta ha ka dorbar - 2010 ki jingmih - ki briew bad ki longïing - U.S. Census Bureau
Ka por jong ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 2007
Ka jingthoh jong u ka long shaphang ka "Sorkar jong ka Kongres".
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri France naduh u Risaw 1952 haduh u Risaw 1953.
Kawei pa kawei ka episode ka don ar tylli ki kynhun, kawei pa kawei ka don u kapten bad arngut ki nongwan ba pawnam.
Wad.org
La kha ia ka ha Hackney bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Stoke Newington.
Ka bynta ba shapoh jong ka Matrouh Governorate ka dei ka bynta jong ka Ri khlaw Sepngi jong ka Egypt, kaba kynthup ia ka Siwa Oasis.
Ka Zener diode ka dei ka jait diode kaba kyrpang jong ka p-n kaba don ka jingpynmih kaba heh ban treikam ha ka jaka ba la pynpra.
Ki dawa bainong na ka bynta ka jingtrei jong ki.
Ka jingbthei jong ka beyblade
Ka jingiaryngkat jong ka Canada ka dei ka Juno Awards.
2015 U Julian Bond, u nongïakhih ha ka imlang sahlang na America (b.
Kasympassha
Ka ïing syiem (Syiem, ka jaka shongthait)
U la shah ruh ia ki jingpyrshang jong ka Austen ha ka jingthoh, bad u la ai ia ka ia ki kot kiba rem dor bad kiwei kiwei ki tiar thoh.
Larasati (2000)
Ki jingtip
Hynrei u samla Ampere u la bteng ia la ka jingpule shaphang ka ktien Latin, khnang ba un lah ban sngewthuh bad nang bha ia ki jingtrei jong u Euler bad u Bernoulli.
Ka thup jong ki nongïarap president jong ka Turkey (2018–mynta)
Joe Matte (la kha ha ka snem 1909)
Ki pynher ia ki liengsuin iapom F/A-18 kiba la rong khnang ba kin long kiba pher na ki liengsuin Navy ba man ka sngi.
Ka lum koral ka pynjrong haduh shabar.
Kat kum kane ka kitab, uwei u briew na ka jaka jong u Benjamin uba kyrteng u Meqabis u la don lai ngut ki khun shynrang u Abya (Amharic: አብያ- Abijah), u Seela (Amharic: ሴላ- Shelah), bad u Pantos (Pantera), kiba la pyrshah ia ki buit donbor jong u syiem . bad u la kyntait ban mane ia ki bleithaw jong u.
Kane ka la ailad ia ka Sandra, ka Lil bad ka Darrah ban thaw ia ka jingthmu ban jied ia u Burton da kaba pynlong ia ka Sandra ban leh kum ba ka long shisha kaba bud ban leit.
Ka Coffin Bay National Park ka dei ka park kaba heh bha kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Eyre Peninsula ha South Australia.
Ka Chakswari () ka dei ka shnong kaba don ha ka District Mirpur, Azad Kashmir, kaba don kumba 25 tylli ki shnong kynthup ia ka Nongthymmai jong ka Islaamgarh, kaba jngai kumba 20 km na ka sor Mirpur.
Ia ka lama jong ka ri Niger la pdiang ha ka 23 tarik u Nailur 1959.
Flora - Winx Club (dub phareng da u nongpynmih tynrai)
Ka Albany ka la long ka nongbah ba pura naduh ka snem 1797.
Ka jingshakri liengsuiñ kaba laitluid
Ka tnat laurel kaba pyni ia ka jingjop jong ka Ri.
Hadien ka jingiap jong u, la khot ia u Andermann kum uwei na ki nongsumar sniehdoh ba pawnam jong ka Canada da u McGill.
Ka kad liengsuin pyrthei jong ka Tambo.
Ki tiar kiba iaid lyngba u Neptune sha lyndet ka orbit jong u Neptune
1990 Guarchera del Mundo
Ka Deep Impact ka dei ka mission jong ka NASA ha suinbneng ban pule ia ki comet.
Fatehpur (Lok Sabha Constituency), ha Uttar Pradesh, India
Kata ka long namar ba ki briew kin kwah ban pyndonkam ia ka jaka kaba ka don na ka bynta kiwei pat ki kam, namar ba ka don hapdeng ka nongbah Concord kaba ym don jaka ban thung, bad namar ba ka jingsawa jong ki liengsuin ka pynkhuslai ia ki briew.
Ka la iathuh ha u ba, ha Münsterland, bun ki briew ki tip ba ia ki lyngdoh ba la set phatok la phah sha ki kamra gas.
Jonathan Blum – u nongialehkai hockey
Ka Trehafod ka don shibun ki jingtei kum ka Bed and breakfast bad ka Hafod Primary School.
1942 – U John Thaw, u nongak phlim na Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ka Saloon ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Hadien ba la kha, ki khun saw ngut ki sah ha ka thliew, ki dih ia ka dud ka kmie kumba lai bnai.
Ka wah Narraguagus
Kaba peit thuh bha
Ka don ka database ha kaba ki stad saian ki lah ban buh ia ki jingtip ba kiwei pat ki briew kin pule bad pyndonkam, khamtam ia ki jingtip shaphang ki molecule bad ka rukom ba ki ktah bad thaw ia ki jingthaw ba im.
Ka Singapore, namar ba ka long ka ri kaba rit, ka la ju shim biang ia ki khyndew na duriaw sawdong jong kane ka dewlynnong.
1811 – U Henry George Liddell, u nongthoh ktien bad u nongthoh ktien phareng (d. 1898)
U Müller-Streisand u la khlad noh ha Berlin ha ka 26 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingkhluit jong ka suinbneng, ka mih haba ki tdem um ki rkhiang ha kiei kiei kiba ki iakynduh
Kine ki castrati ki dei ki shynrang kiba leh kum ki kynthei, hynrei ki don ruh ki kynthei kiba leh kum ki shynrang (khamtam haba ka aktress ka pyrshang ban thok ia uwei pat u nongak) bad ki nongpeitkai ki la pynmlien ia kane ka jait jingleh.
Yurungkash - China (Takla Makan)
Ki nongshong shnong ba kongsan jong kane ka nongbah ki dei ki Yoruba, bad kumjuh ruh ki jaitbynriew bapher bapher na kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ha ki snem 1870 ka la don ka jinghiar dor ha ka ioh ka kot kaba la khot "Ka Jingtieng jong ka snem 1873."
Ki field electric bad magnet ruh ki long ki field.
Lber - Ka Mia-Sophie Wellenbrink, ka aktres bad ka nongrwai German
Wat la kiba bun na ki jingkynnoh jong ka ki dang sah khlem pynshisha, kum ka jingong jong ka ba ka la shah pyndih drok bad buh hapoh ka jingpahara ha ka por ba ka leit sha California hadien ba la khot biang ia u lok jong ka sha Washington, D.C., khnang ban khanglad ia ka ban mih na hotel ne ban phone . ki jingkhot sha ki lad pathai khubor, u James McCord u la kam ha ka snem 1975 ba ka jingiathuhkhana jong ka ka long kaba shisha, kumba la iathuh ha ka kot khubor The New York Times.
Hadien jong uta u snem, ka U.S. Congress ka la mynjur ia ka Ain kaba iadei bad ka jingsumar ia ki mrad ha ka Laboratory.
U dei u khlur G-class uba marwei uba jan tam.
U John Blake Rice (28 tarik u Naitung, 1809 – 17 tarik u December, 1874) u dei u nongak phlim, u nongshna theatre bad u riew sain hima sima na America.
1899 - U Eugene Ormandy, u nongtem violin bad u nongpyniaid jong ka ri America uba la kha ha Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1985)
Ka Jylla Harper
Ka jaitbynriew Felinae
February 26 - 2011 ka elekshon nongialam jong ka seng Liberal
1923 - U Edgar Cortright, u Saiantis bad Engineer na America (d. 2014)
Witold Rowicki cond., Orchestra & Choir Teatru Wielkiego w Warszawie.
U ju khot teng teng ia ki nongwan kynthei sha iing, hadien ba u la dih kyiad miet.
Ka kamra pyntip sha ki nongthohkhubor jong u James S. Brady
Greyhound bad Amtrak ki don ki bus sha Reno, naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei.
La plie ha u snem 2013.
1992 - Ka Bosnia bad Herzegovina ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
Ym shym la ai ia ka rong merge ha kane ka por ha ka episode.
Ka jingkha
Wat la ym don ka ktien ba la pyndonkam ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng, hynrei katto katne ki ain—kum ki jingdonkam jong ka U.S. ban pynlong trai ri—ki pynbeit ia ka ktien phareng.
Ka dei ka Wii Remote kaba don ha ka MotionPlus.
Ka jingpynkylla thymmai, WarioWare, Inc.: Mega Party Game$!, la pyllait na ka bynta ka Nintendo GameCube ha u snem 2003.
U William Russell (u nongsynshar jong ka Kentucky) (1758–1825), u shipai America, u nongsdang, bad u nongsynshar
Ka Kalkaska County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka ophis jong u nongthoh jong ka iingbishar jong ka Jefferson Parish
1383 U Ioannis VI Kantakuzenus, u Patsha Byzantine (b.
U Charles u la shimti ia u ha ki ri Aragon, bad la ai ruh ia u ia ka pansngiat Castilia ryngkat bad ka kmie jong u kaba la biej, kaba la wanrah ha kaba kut ia ka jingpyniasoh lang ia ki khet Spain hapoh kawei ka khlieh.
Badem
Ki dukan jong kane ka kompeni ki die ia ki mar bapher bapher: naduh ki jain ialehkai haduh ki umphniang bad ki watch.
U Uno u la wan ba lai ha ka JGP ha Riga, bad u la wan ba 4 ha Tallinn.
U Brown u la iakren halor ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad uwei pat u kyrtong ban long mayor, u Vincent Gray.
Ka khyrdop jong ki nongkhaii sha Central Park ka don shaphang shatei lam mihngi.
Skopje, Makedonia, naduh ka snem 1961
Ki bulb ba pynshai bad ka jait ba la tip kum ki bulb halogen ki dei ki jait ba kham pawnam.
Palat 200 ngut kiwa yoh ya ka khusnam Disney Legends.
7053 - U Hornstein, Austria
1813 U Emil Korytko, u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongpynkylla ktien Poland (ba la ïap ha ka 1839)
Ka Saint Petersburg State University ka don shibun ki skul.
Ka rong jong ka pisa (1986)
Ka jingtohkit (18 tarik u Jymmang, 2016)
Ka khubor ba la pyntip da ka The Telegraph
Kata ka long ka bor palat namar kam iaryngkat bad ka bor ba u nongtuh u pyndonkam.
1670 - U Benjamin Wadsworth, u President jong ka skulbah jong ka Harvard (ba la khlad noh ha ka snem 1737)
U David Howell Petraeus (ka jingkynnoh: /pɨˈtreɪ.əs/; la kha ha ka 7 tarik u Nohprah, 1952) u la long u Director jong ka Central Intelligence Agency.
U Vladimir Makanin, 80 snem ka rta, u nongthoh na Russia (Ka dur bad sawdong, u kpa tymmen, u riewshlur jong ka por jong ngi).
Ka jingheh jong ka ka long 55.71 km².
Ka jingkylla ka suinbneng bad ka rukom pyniaid khlaw kaba sniew ka la pynlong ia ka jingpluh khlaw kaba jur bha.
Ka thoh ka tar kaba iadei
DW ha ka Satellite TV ha ka ri America
U Kaisar Augustus u phah ia ki blang sha ki dewlynnong Balearic ban teh lakam ia ki blang
U nongialam jong ka jingleh pyrshah, u Oroonoko, u long uba donburom shisha ha kaba u long u syiem Africa ba la hiar pateng, bad u sngewsih ia la ka ri Africa kaba la jah noh ha ki kyntien tynrai jong ka Juk Ksiar.
Ki nongtem kim da thikna la kin khot ia u u nongthaw jingrwai Classical ne Romantic.
1 - Ym don jingai jingmut
1895 U Walter Bedell Smith, u rangbah shipai jong ka ri Amerika (d. 1961)
Kiwei pat ki briew kim pyrkhat ba kane ka long kaba shisha.
Yvonne Craig - Batgirl/Barbara Gordon - Ka khun jong u Commissioner Gordon bad ka paralok jong u Batman (Season 3).
U Tim Ryan (ka jingialehkai phutbol America, kha ha u snem 1967) (kha ha u snem 1967), u nongialehkai ba iada bad u nongpynbna khubor jong ka America
1948 – U Ivan Kral, u nongrwai Czech-America
U nongialehkai uba don bun ha kaba kut u jop.
Ka jingïalehkai kaba sniew tam jong ka snem (2010) (pyrshah ïa u Kane)
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saint-Girons
Ka jingbun jong ki jingtei jong ka cloud computing mynta ka kynthup ïa ki jingshakri kiba lah ban shaniah kiba la pynpoi lyngba ki jaka buh jingtip kiba la shna halor ki kor kompiwtor bad ki kor buh jingthoh.
Tel Aviv-Jaffa, naduh u snem 1983
Labradood
Ka la pynkohnguh wat ia la u tnga ban phah ia u khun jong ki u Edward (III) ban iadon ryngkat bad ka.
Ki la leh ia kane la jan marsien pyllait ia ka Master System.
U Leoš Janáček u pyndonkam ia ka na ka bynta ka Violin Sonata jong u bad ka Organ Solo jong ka Mass Glagolitic jong u.
Hangta ia kito kiba la lait na ka jinglong mraw la pynphai pat sha ki trai mraw jong ki.
Ka iing syiem jong ka Soria
Ia u Geiger la pynrung ha ka snem 1912.
December 03
Ka jingbam
U José María Rico Cueto (12 August 1934 – 15 Risaw 2019) u dei u nongiasaid ain na Costa Rica uba la kha ha Spain.
Ki Balang ha Chicago
Ka bynta ba shakhmat jong ka kjat ka pynmih bun eh ka sniehdoh.
U Emilio Flores Márquez, 113 snem, u briew uba la rangbah tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2020).
http://www.clarkson.edu/shaphang/index.html
Ka jingpang khmat kaba iadei bad ki dawai khmat ba la pyndonkam da ki dawai pynhiar khmat
1947 – Ka Dilma Rousseff, ka President barim jong ka Brazil
U Raymond Roseliep (11 August 1917 – 6 December 1983) u dei u myllung.
Ka Elaka Al Husn
U Van Miller (22 Nohprah 1927 – 17 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongpynbna ialehkai na ka radio bad telebishon na America.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh, ka jingbun ki masi ri dohkha ha kylleng ki jaka ba don ha Asia ka la hiar bha.
U la long ruh u nongai jingmut ba kyrpang na ka bynta ka jingshngain ka ri ia u Director, ha Argonne National Laboratory.
Ha ki katto katne ki imlang sahlang, ki briew ki pyrkhat ba ka art ka dei jong u briew uba la thaw ia ka.
Ka shnong kaba don ha ka liang ba shalor jong ka wah Lenne ka la nangroi sha kawei na ki jaka ialehkai ha ka por lyiur jong ka Westphalia.
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka U.S.
Ki khlur ruh kin paw ha ka por miet bad kumjuh ruh u bnai.
Hynrei bunsien ki shynrang ki kham lah ban iap da kaba pyniap ialade ban ia ki kynthei.
La khot ruh ia ka jingiakynduh T, ki jingiakynduh 3-way ki pynlong ia ka dur kaba kum ka T.
Ki hotel ki pyni ia ki jait jingtei bapher bapher kiba don bun ki jaka bapher bapher, kynthup ia u dieng, ka par mawshun bad ka lyer.
Ka jingleh be-ijot, kaba la kham tip kum ka jingleh be-ijot, ka jingleh be-ijot ne ka jingleh be-ijot, ka dei ka jingleh ne jingleh be-ijot kaba la khot kaba sniew bad kaba pynsngewsih.
Ia kane la pyniaid da u Kevin Connor.
Ia ka Boule la pynlong da ki 50 ngut ki nongshong shnong shynrang jong ka Athen kiba la jied lypa na kawei pa kawei na ki shiphew jaitbynriew (baroh ki la palat 30 snem).
U Timothy Kevin Story (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1970) u dei u director, nongpynmih phlim bad nongthoh na America.
U la khlad noh ha Pittsburgh, Pennsylvania ha ka 15tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 95 snem.
Katto katne ki riewstad ki shim ba kane ka jingbatai ka la rim, hynrei bun ki dang pyndonkam ia ki.
Ka Pieve di San Severo hyndai.
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka McGill-Queen, 2005.
"Phi dei ban tip" – Alanis Morissette
Ka Rolling Stones ka la ialehkai hangta ha u bnai August 2007, ka Led Zeppelin ka la pyni ia ka jingiakynduh biang hangta ha u bnai December 2007, bad ka Spice Girls ka la shong jaka sah ha katei ka madan naduh u bnai December 2007 haduh u bnai Jymmang 2008.
Ka Thma Bakhraw - U Syiem Constantine I jong ka Greece
U Paul Murphy, u Baron Murphy jong ka Torfaen (la kha ha ka snem 1948), u nongsynshar jong ka Seng Labour jong ka ri Wales
Ka Warner Bros. Movie World ka dei ka Themepark kaba don ha Wet and Wild, kaba don ha Gold Coast, Australia.
U Lupin, la ju spel lupin ha North America, ka dei ka kyrteng ba ju khot ia ki dkhot jong ka jait Lupinus ha ka kur Fabaceae.
Ka Balang Orthodox Latvia – 0.02 million
Royer (71377)
Ka theory ka pynshisha ba ka goto statement kam donkam ban thoh ia ki program.
Ki khlur classic ba pawnam ha ki phlim animation bad cartoon ki long u Felix u masi (1919), u Mickey mouse (1928), u Donald duck (1934), u goofy (1932), u pluto (1930), u lucy u miaw (1921), u betty boop (1930) , Bugs Bunny (1938), Daffy Duck (1937), Porky Pig (1935), Elmer Fudd (1937), Tom and Jerry (1940), Woody Woodpecker (1940), Popeye (1919), Mighty Mouse (1942), Heckle (1942). bad u Jeckle (1946), u Deputy Dawg (1959), u Rocky bad u Bullwinkle (1959), u Bettgum (1968), u Winnie the Pooh (1929), u Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit (1937), u Cinderella (1950), ka The Little Mermaid (1959). 1989), The Lion King (1994), Ki Flintstones (1960), Scooby-Doo (1969), Ki Jetsons (1962), Ki Simpson (1987), South Park (1992), Rapeye (1984), SpongeBob SquarePants (1997). ), ka Lulu barit (1935), u Casper u ksuid paralok (1939), u Oggy bad ki khnai (1998) bad bun bun kiwei pat.
Ka la thoh lang ruh ia ka phlim Wreck-It Ralph ha u snem 2012.
Ka kynhun ialehkai hockey jong ka America (1992-1993) – Ka kynhun ialehkai pro league kaba rit kaba la don hapdeng ka snem 1992 bad 1993.
U la don saw snem ka jingshemphang ha kaba pyniaid ia ka kynhun tem ha Lucerne.
da:Ka jingtreikam jong u lain
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka 25 tarik u Lber, 1892.
2019
1877 - U Sergei Bortkiewicz, u nongthaw jingrwai na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1952)
U Mayday u la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 1tarik Risaw 2019 ha kawei ka Hospital ha Vancouver ha ka rta kaba 30 snem.
1 Jymmang - U Flemming Jørgensen, 63 snem ka rta, u aktor bad nongrwai na Denmark.
Ki jingkhang tiket ki synshar ia ka jingrung sha baroh ki jaka rung, watla ka jingkhang jingkieng kam don jingkhang.
U Krashen u ngeit ba ki nongwad bniah ki dei ban kham shimkhia ban pynsngewthuh ia ki paidbah, khamtam eh shaphang ka jinghikai ar ktien.
Ka shnong Grasse ka long kaba rit tam ha ka jingheh na ki ar tylli ki shnong jong ka tnad, , hynrei kata kaba kham bun briew (560,045 ngut ki nongshong shnong).
Nalor kane, kaba myntoi shibun bad kaba kongsan na ka bynta ka jingim bad ka jingim hadien ka jingiap ha ka jingshisha.
Studio 54 ki Angel
"Amor Prohibido" bad "No Me Queda Mas" ki long ki jingrwai kiba paw bha ha ki snem 1994 bad 1995 ha ki jaidbynriew Latino jong ka America bad ha Mexico.
HTML Dog ka dei ka site kaba iarap ia ki nongthoh thymmai ban thoh ia ka HTML kaba bha, kaba suk bad pynlong ia ka ban iohi bha da ka CSS.
Ka radio drama la pynmih ha ki CD ha ka 10 tarik u August, 2007 bad ha ka 26 tarik u Nohprah, 2008.
Ka jingieit shimet: Ka rong saw bad ka jingma (2008) - Sgt.
Ka skulbah doktor jong ka pyrthei jong ka Libya ka dei ka skulbah doktor shimet kaba la ithuh nyngkong eh.
c/n 1953, NC13369 / NR257Y
Kane ka Nokia N95 ka dei ka mobile kaba la shna na ka bynta ka Nokia N-series.
Ka Ribnica (ka wah kaba don hajan Kakanj)
U Baer u dei u nongpeit ia ka mariang, u nongpeit ia ki jingthaw ba im, u nongpeit ia ka khyndew, u nongpeit ia ka suinbneng, u nongpeit ia ka khyndew, bad u kpa uba seng ia ka jingstad ia ki khunlung.
Ki jinghiar thma jong ka ki jia kham bunsien ha ki ri Basque, ha Madrid bad ha Catalonia.
Ka Madge (ba la pynsawa da ka Brianna D’Aguanno) ka dei ka para marjan jong u Frankie bad ka nongshun kaba sniew tam.
ka dei ka phlim lyngngoh jong ka German American French Italian black comedy ba la shna da u Ted Kotcheff ha ka snem 1978 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Nan bad Ivan Lyons ha u snem 1976.
Nanyang ()
U Ricardo Rangel, u nongshim dur, 80 snem, u dei u dak ba im jong ka pateng kaba ha kaba kut jong ki snem 40 la sdang ia ki jingujor ba nyngkong eh pyrshah ia ka jinglong jingman jong ka jingsynshar phareng.
Ka synjuk pyrthei jong ki seng saw bad ki seng ba saw
Ka Mashpee ka dei ka shnong kaba don ha Massachusetts.
Ia ka amygdala la phiah ha ki lai tylli ki kynhun bapher bapher: ki nuclei basolateral, ki nuclei corticomedial bad ki nucleus ba pdeng.
U Tippoo Sahib (kumba la kren da ki phareng) u la jop ia ka thma Anglo-Mysore kaba nyngkong bad kaba ar, bad u la bthah ia ki kyndon ha ki phareng ha ki jingiateh ba bud jong ka Madras bad Mangalore.
Kumta, la kem ia u Cleland bad la kynnoh ba u la "pynsniew ia ki nongsynshar jong u Syiem."
Layla el - nongjop.
Ka jingpyniaid ia ki rukom treikam) – u rangbah shipai ha ka suinbneng
Kine ki kali heh bunsien ki hap ban leit sha ki park ba kyrpang.
Ka long ka jaka karkhana kaba kongsan, kaba don 50,000 ngut ki briew.
U la ïalehkai na ka Vancouver Canucks, ka Florida Panthers bad ka New York Rangers.
Ki jah noh ha ka por ba ki leit picnic sha Hanging Rock, Victoria, ha ka sngi St.
Ka kynthup ia ki nongkyndong jong ka Airds, Ambarvale, Appin, Badgerys Creek, Bickley Vale, Bradbury, Camden, Camden South, Campbelltown, Cawdor, Cobbitty, Ellis Lane, Gilead, Glen Alpine, Grasmere, Greendale, Harrington Park, Kentlyn, Mount Annan, Narellan, Oran Park, Rosemeadow, Rossmore, St Helens Park, Wedderburn bad Woodbine bad ki bynta jong ka Bringelly, Catherine Field, Douglas Park, Leumeah, Razorback bad Rossmore.
Igor Janev, Diplomacy, IPS, Belgrade, 2013,
Risaw 15 – U Wallace Reid, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha ka snem 1923)
Ka jingpynwandur ba kongsan jong kiba bun ki tiar ka la sah kumjuh ha ka bynta kaba kham bun watla ki tiar bad ka jinglong sngur ki la nang khlain bad nang neh slem da kaba kham pynleit jingmut ha ka jingsuk bad jinglong riewspah ha ka jingim jong ngi kaba mynta.
Ki Soviet ki la iada nyngkong eh ia ka Stalingrad na ka jinghiar thma ba khlain jong ki German.
Ka Saint-Cézaire-sur-Siagne ka dei ka commune.
Hadien ka jinglong samla, ki briew ki lah ban pynlong khun.
Ka mortar ka lah ban thew ia kiei kiei kiba pher:
Lah ban lap ia ka jingpang Mump da ka jingkiew jong ki alpha amylase isoenzymes ha ka snam.
Hynrei ka kabu jong u ban ïalehkai ka la nang hiar hadien jong u Takahito Soma katba u Miura u dang don shabar jong ka klob na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
U Guido Tersilli, u nongthoh khubor ba nyngkong jong ka jaka sumar, ka jingiateh lang (1969).
Ban ioh kham bun ki kompeni liengsuin jong ka U.S. ban thied ia kane ka liengsuin, la pyndonkam da ki enjin jong ka American General Electric CF6-50 na ka bynta ka liengsuin A300 ha ka jaka jong ki enjin Rolls-Royce.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Popo bad ka Nana, kiba la tip ruh kum ki nongkieng ice.
Mu, Μ lane μ, u dak ha ka alphabet Grik.
Ki thung ia u Johnnie Cochran kum u nongiasaid ain jong ki.
Ha u bnai December 2016, u Kaneff u la shah jied kum u Dkhot jong ka Order of Canada.
Katba u dang don hangta, u la jop lai tylli ki jingialehkai ialehkai jong ka ri hapdeng u snem 1996 bad 1998.
Ïa ki dur jong ka skul heh la ring ha ka skul bah Torrance, ha kaba ka Buffy the Vampire Slayer bad ka Beverly Hills, 90210 ruh ki la ring dur.
Watla la thoh ha ka Riti Synshar ba ki kyntien ki dei ban long ha ka ktien Pashto, ki briew ki la kynthoh ba khnang ban pynlong ia ki jingeh ha ka jaitbynriew bad ka niam ban kham duna ka jingeh ha ka ri, kane ka jingrwai kam dei ban don ki kyntien (kum ka Intermeco bad ka Evropa).
U briew u Cinderella – U Akiva Goldsman bad u Cliff Hollingsworth
Naduh ka spah snem kaba saw B.C.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Sex comedy.
U Sprague u la kynnoh ia ka jingjngi namar ka jingduna ka jingkhia jong u, hynrei ki doktor ki la sngew lyngngoh.
La pyllait ia ka da ka Definitive Jux ha u Kyllalyngkot 2009.
U Thomas Alva Edison u la kha ha Milan, Ohio.
Namar ba baroh ki orbit ki don sawdong ka pdeng jong ka Pyrthei, lada la tied ia u sha jrong jong u equator (khnang ba u satellite un long beit sha jrong jong ka nongbah New York, kum ka nuksa) un donkam ban pynkhih ia ka jingjngai kaba iaryngkat sha u south pole ha kawei pa kawei ka orbit.
Ka ktien Tetum (Tetum lane Tetun) ka dei ka ktien ba kren ha East Timor.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Cabarrus:
1883 – U Jack Russell, u balang na England, u nongbeh mrad bad u nongri kulai (b.
Ka Ri Irish (1919-1922).
Ka Histori kaba mynta
1906 - U Pietro Tordi, u aktor na Italy (u la khlad noh ha u snem 1990)
Jönköping
Ki kmie ki kpa jong ka ki la buh ia ka ha ka klas ialehkai hadien ba ki la iohi ia ka ba ka kiew halor ki cabinet bad ka jngi hiar na ki miej.
Ka jingbhabriew-2 (8603)
Ka jingïaid
Ka Betsy Rue kum ka Ginger Fox ha ka iFix A Popstar
La kha ia ka ha Grevenbroich, ha Germany.
ki Shipai Kyrpang ban ialeh suloi ia uta u jingthaw, ki la lait im.
Oh Em!
1936 - U Jorge Jacobson, u nongthoh khubor bad nongthoh kot ha Argentina (d. 2014)
U Bhimsen u la leit ryngkat bad u Rana Bahadur Shah sha Varanasi, India ha ka snem 1800 hadien ba la pynbor ia u Syiem da ki paidbah ba kyllum ban mih noh na Nepal.
Ki canteen ki kham pyndonkam ban kit um sha ki jaka ba eh ban ioh um.
La pynrung ia u ha ka Hall jong ka nam jong ka ha u snem 1982.
ipod shuffle 2 GB - Kane ka model kam don screen.
Ka Morocco ka synshar ia 80% na ka jaka, kumta ka ain jong ka Morocco ka treikam ha ki "Jylla ba shathie" jong ka.
Ki nong Ijipt hyndai ki don lai tylli ki Calendar, hynrei ka Agricultural ka long kaba ki pyndonkam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Ia u Olivares la khot da u Meneses Monroy ban iatreilang bad ka kynhun thoh kot El Comité ha u snem 2014.
1661 – U Oliver Cromwell, u Lord Protector jong ka Commonwealth of England la pyniap da kaba thikna – hadien ba u la iap la ar snem.
1905 - Ka jhad steam jong ka ri Bilat ka Hilda ka la tyllun ia kawei ka lum harud Brittany bad ka la ngam jyllop ha ka por ba ther u lyoh, ha kaba 125 ngut ki briew ki la iap.
Zing Ka don 3 tylli ki rukom: "Vox Bop" (kum bad Bop It), "Beat Bop" (sa shisien, kumba long bad Bop It), bad "Vox Bop Challenge" (ha kaba ka jingialehkai kan iathuh ia ka jingbud ryntih jong ki hukum kiba dei ban leh ha ka rukom kaba dei).
Ka Jingiaseng Balang jong ki khun ki ksiew jong u Mayflower
Ha u February 2008, ka Chitty Chitty Bang Bang ka la sdang ia ka tour kaba ar ha UK.
U Poe Dameron u dei u nongthoh thok ha ka phlim Star Wars.
1935 – U Bobby Timmons, u nongtem piano jazz na America (u la khlad noh ha ka snem 1974)
U William Brewster u la iap bad la tep ia u ha ka 10 tarik u April 1644 ha Burial Hill, Plymouth, Massachusetts.
Kynduh ia nga arsien - 2:44
Ka jingleit kiew lum ka shim por kumba 20 minit katba ka jingleit phai biang sha kjat jong u lum ka shim por kumba 18 minit.
Ki kot pule na ka SIAM
1710 – U Syiem Adolf Frederick jong ka Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1771)
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha kaba ka la jop ia ki artylli ki phlim jong ka Disney, The Rescuers Down Under bad The Great Mouse Detective, kumjuh ruh ka jingpynbeit ia ka sur ha ka khusnam kaba 77 jong ka Academy Awards.
Ia ki cracker ba la shna na u khaw ba don gluten la khot ia ki arare ne okaki.
ia ka dummy la khot ka "pacifier".
U Justin Duggan; Ki jingtem.
U Cory Lee, u nongrwai
Ka thma ka la sdang ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1916, bad ka la kut ha ka 18 tarik u Nailur 1916.
Ka kot khubor R
Ki shniuh Xylem
Ka Sabino
Ha ka jingpang sniehdoh, ka jingbam kaba long kum ka wax kaba ki khot ka plaque ka lum ha ki kynroh ba shapoh jong ki snier ha ka dohnud.
U William Chirok
"U Jerome U dei U Black Bathymmai" ka dei ka bynta kaba 7 jong ka Family Guys ka season kaba 8.
Pyndonkam mynta ka sngi
Katkum ka WWF, ia ka ecoregion la batai kum "ka bynta kaba heh bha jong ka khyndew ne um kaba don ia ka jinglong ba kyrpang jong ki jaitbynriew mariang kiba iasam ia ka bynta kaba khraw jong ki jait jingthaw, ki jinglong jingman, bad ki jinglong jingman jong ka mariang (Dinerstein et al."
Kine ki nar ki don ki dak nyngkong B.C.C.R.
2018 - Sdang ka Commonwealth Games 2018 ha Gold Coast, Queensland, Australia.
Ha u snem 1998 u la leh ia ka kam pynkylla sur na ka bynta ka phlim Antz ba la shna da ka kompiwtor, kaba la kamai palat $90 million hapoh ka ri.
Ka lah ban pyndonkam ia ka spin attack move kaba iohi ha ka Super Mario Galaxy bad Super Mario Galaxy 2, hynrei ka dei ka dur kaba slem tam.
ka Karen Roe
Ka jingthoh shaphang ka jingkylla niam jong u Lake sha ka niam Judaism, bad kumno u la iaid na kaba long u nongai jingmut ha ka liang ka ri (National Security Advisor) jong u Bill Clinton sha u nongkyrshan jong u Barack Obama.
Naduh ka snem 1578, ki kopi jong ka Shulchan Aruch la jan man ka por ki ju kynthup ia ka jingbatai jong u Rabbi Isserles.
U Russell Benjamin Harrison (12 August 1854 – December 13, 1936) (Born Russell Farnum Lord Harrison)
Ka jingphiah: Lada kumta
