1942 Ka Dith Pran, ka nongthoh khubor na Cambodia (d. 2008)
U Amneris u kwah ban lap la ka Aida bad ka Radames ki ieit shisha iwei ia iwei pat.
Kane ka jia na ki daw kiba bun.
U Ludwig Wittgenstein u long lehse u riewstad ba nyngkong eh uba la kren shaphang ka jingbatai ia ka kyntien game.
Kiba iap kiba sngewnguh – ka kynhun rock
Kaei kaei kaba pher shwa bad hadien ka jingjia.
Kawei na ki kam ba nyngkong eh jong u ka long ban pynngat ha ki kyndon aiñ ïa ki quaestor barim namar ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa bad ka jingbymhok.
Mynta la iohi ia u kum uwei na ki briew kiba la pynkhih ia ka jingkhih jong ka Art Nouveau.
Ha u snem 2019, u la ïakhun ruh ha ka 2019 Asian Cup ha kaba ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2.
Ka dei ka pud sepngi jong ka sim swamp, ka sim khlaw jong u Jerdon, ka sim jyrngam kaba don ka ryndang kaba saw, ka sim lyngkhot lyngkhai bad ka sim lyngkhot lyngkhai jong u Jerdon.
Ka Blizzard Entertainment ka la thaw ruh ia ka World of Warcraft, kaba la pynmih da ka Vivendi Games.
Ka jinglong naïve bad jingbymshemphang jong u bunsien ka pynlong ia u u long u butt jong ki jinglehkai bad ki jinglehkai da kiwei pat ki dkhot jong ka watch.
N. T. Rama Rao Jr. kum u Komaram Bheem, u nongïalam jong ka jaitbynriew Gond na Telangana uba la ïakhun pyrshah ïa ka Nizam jong ka Hyderabad na ka bynta ban pynlaitluid ïa ka Jylla Hyderabad.
Ki masi rit bad ki masi lehkai kim iadei bad ki masi Standard.
Ka shaft hi ka long hapdeng 6 bad 9 phut.
Ki la long shi bynta jong ka jingpynkylla dur ia ka ska ha ri Bilat ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ki bor jong u Danny ki kynthup ia kine harum:
Ka Video kadei ka teknoloji.
U la iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar fascism.
Ha ki 70 ne 80 million snem kiba hadien ka jingstet jong ka jingkylla ka la long kumba ka la nang stet.
U Stephen Bechtel Jr., 95 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u civil engineer na America, uba dei u para trai lang jong ka Bechtel Corporation.
Ka liang kaba don ka ksiar ka ioh ban buh ha ka dewbilat.
Ka Manchester ka dei ka shnong ha, bad kawei na ki artylli ki shnong shire (ki jaka shong jong ka county) jong ka Bennington County, Vermont, America.
U Greg Maddux – U nongialehkai baseball jong ka Major League
Kaitum
U Van Kemenade u la kha ha Amsterdam, North Holland.
Ka jingshai jong u bnai
Ka Vilcabamba, ka bynta kaba laitluid bakhatduh jong ka Hima Inca, la jop da ki nong Spain.
U Khlur Jingiap u dei u "tiar ba khatduh" jong ka Hima Galactic.
"Ka jingpynpoi" (jingrwai), ka jingrwai ba la rwai ha u snem 2007 da ki Babyshambles
U Joey Ramone (1952–2001), u nongrwai, u nongthoh jingrwai (Ramones)
Kleinzell
Ka la don 672 tylli ki jingshad ha ka jingpyni tynrai jong ka.
Ka jingshon dur ka la sdang ha u bnai Jymmang 1935.
Ka duriaw Labrador ka long kumba 3400 meter ka jingjylliew bad ka jingjylliew ha kaba ka iasoh bad ka duriaw Atlantic.
Ka physics jong ki molecule: ki electron kiba ker sawdong ia ki tynrai bad jong ka jingkhih jong ki tynrai.
U DuBois u la thoh bad rwai lang ia ka jingrwai "Movin' on Up" na ka bynta ka phlim telebishon kaba The Jeffersons.
Ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor
Ka rep sor, kaba la khot ruh ka rep sor, ka long ka jingpynroi ia ka kper shet () ha sor.
Napdeng ki katto katne ki sur jingrwai jong ka Extreme ki long ka Aerosmith, ka Led Zeppelin, ka Queen.
Ka Pleasant Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Ka Blossoms ka la iakhlad noh ha u snem 1990.
Ka sla kaba iasaid pyrshah ia ka jingkam jong ka Yonge Street kum ka surok kaba jrong tam ha ka pyrthei
Ka Laister LP-15 Nugget, ka liengsuiñ kaba shong marwei
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka jaka ba rit na ka bynta ki liengsuiñ jong ka America bad ki liengsuiñ jong ka United bad ka nongbah ba la pynleit jingmut bha na ka bynta ki liengsuiñ jong ka Alaska, ki liengsuiñ jong ka Delta, bad ki liengsuiñ jong ka Southwest.
La thoh ia ka kot ha ka ktien Latin.
Ha u bnai August 1881, ka jingshit jingkhriat kaba la pynpaw ha ka por mynsngi ka long kaba rekod .
Ki jingkulmar ha Berlin
2004 – Ki lehnoh ne ki lehnoh ha Iraq ki la pynbthei ia u kuli uba heh 155 mm uba don katto katne litar ki binary precursors na ka bynta ka sarin.
1372 tylli ki jingseng
Ia ka jaka shong jong u Bennelong ha ka dorbar thawain jong ka Federal la jer da ka kyrteng jong u.
Ka lynnong 19.
Ka jingpyrshah ia ka amantadine ka mih da ka jingkylla kaba pynlong ia ki jingpynkylla amino acid ha ka protein M2.
Ka jingkhaii
8 August 2012 - Ka FC Barcelona-Manchester United ka la jop da ka jingshut penalty.
U Frank Theodore "Ted" Levine (la kha ha ka 29 tarik u May 1957) u dei u nongak phlim na America.
Ka lah ban iasoh bad kiwei pat ki oxide nar ha ki jinglong ba kongsan ban pynlong ia ki kromat.
Ka don ka jingkhein kaba 44% ha ki sohjew ba la sniew.
Wood, Peter H. Ki briew kiba lieh: Ki Negro ha ka jingsynshar phareng ha South Carolina naduh ka snem 1670 lyngba ka jingleh pyrshah Stono W.W. Norton bad ka kompeni, 1974.
Kane ka series ka la sdang naduh ka 27 tarik u September 2020 ha ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 7:00PM (IST).
Madina
Ka jingiathuhkhana jong u ka don ha ka phlim FOX.
2016 - Ka Jayalalithaa, ka aktres bad ka politishian na India, ka Myntri Rangbah ka Tamil Nadu (b.
Katkum ka 24 tarik u Jylliew, 2012.
Ia ka Béarnaise bad ki khun jong ka la ju pyndonkam ha ka dohkha ne kiwei kiwei ki doh bad ki dohkha ba la shet "ba sngur".
Ia kane ka distrik la thaw ha ka 1 tarik u Nohprah 1980 kum ka distrik kaba 12 ha Kerala da kaba ker da ki jaka na ki distrik Kozhikode bad Kannur.
Ki jingkhot ban pynlong ia ka jingthep vote kaba ar la kyntait hadien da ka sorkar.
Ha u snem 1993, u Dushku u la ioh ia ka bynta kum ka Pearl ha ka phlim This Boy’s Life, ryngkat bad u Robert De Niro bad u Leonardo DiCaprio.
Ka Thayer ka dei ka bynta jong ka USD 447 Cherryvale.
1943 - U Tony Meehan, u nongrwai na Bilat (d. 2005)
Ka aiom kaba nyngkong bad kaba hynriew ka don 26 tylli ki bynta ba pura, katba ka aiom kaba 2, 3, bad 4 kawei pa kawei ka don 13 tylli ki bynta ba pura, 39 tylli ki bynta, bad 7 tylli ki bynta.
Ki nonglehkai puppet ki ju synshar ia u muppet da kawei ka kti ha ka khlieh bad kawei pat ka kti ka synshar ia ki kti jong u muppet.
U Shermain Jeremy
Jerry Stiller kum u Khynnah babhabriew
United Kingdom: ka London Gazette, ka Edinburgh Gazette bad ka Belfast Gazette
Wat la ka dei ka drama Series, hynrei la pynmih nyngkong eh da ka tnad pynbyrngia kaba jem jong ka BBC.
La kren ia ka ha ki thain lum Appalachian.
Ka jingsangeh thma ba la pyniaid da ka UN ka la treikam naduh u bnai Naiwieng 1991.
ka dei ka pung caldera ha Shiraoi, Hokkaidō, Japan.
Kumba 20% na ki nongshong shnong jong ka county ki dei ki Amish, katkum u snem 2017.
Kane ka kynhun ka don ha Nea Filadelfia, Athens.
September 26 1907: Ia ka New Zealand bad Newfoundland la ai ia ka kyrdan Dominion hapoh ka hima Bilat.
Kane kan jin da la dei ka khun jong u Erik Knutsson.
Ia ki element kiba khia la thaw da ka rukom shim neutron kaba slem (kaba la khot s) lane da ka rukom shim stet, ne r.
1985 – U Big Joe Turner, u nongrwai na America (b.
Ki Marx Brothers ki la sdang kum ka kynhun tem, ha ki por jong ka vaudeville theatre.
U George Martin kum u Dr. Hager
1940 - U Subhas Chandra Bose u nongialam laitluid jong ka ri India u shah kem bad shah set phatok ha Calcutta.
Ka jingjrong bym iaryngkat jong ka bynta ba shalor bad ba shapoh jong ka shyntur jong ki (ka bynta ba shapoh ka kham jrong), ka shakri ban pyniaid ia ka bor ba ktah shapoh, sha jngai na ka jabieng.
"Na i efkairia" (Hangne ​​ka dei ka kabu) (1977–1983) dkhot jong ka kynhun
U kpa jong u u dei u nong German bad ka kmie jong u ka dei ka nong Puerto Rico.
Ты меня не буди (Wat pynkyndit ia nga, 1999)
U A.G. McIntyre - 2,063
U Hildburghausen um dei uwei na ki hima ha ka kynhun jong ka Syiem, u Altenburg u la long, kumta da kaba bujli ia ka jaka jong u u syiem u la ioh ha ka kyrdan ha ka imlang sahlang, wat la ka Hima Bakhuid Roman kam don shuh .
U Swaggart u la shong kurim bad ka Frances Swaggart, kaba long ka nongpyniaid ia ka prokram ba pawnam jong ka SonLife Radio, ka Frances and Friends.
Ka para jong u Louis XIII, ka la shong kurim bad u Victor Amadeus I, u Duke jong ka Savoy ha ka snem 1619 ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka don hajan ka Lilleshall Hall.
Ka Jingthoh "Ka Jingim bad Jingthoh Jingthoh Jingthoh" da u Kenneth Silverman
South Woodford, u la shakri nyngkong eh ha ka 14 Naiwieng 1947 (kum ka South Woodford (George Lane)); la pynkylla kyrteng 1950.
Kane ka jia haba ka jingeh ka ia tyngkhuh bad ki pud ki sam jong ka jingpule tynrai.
"U Mawsiang" (Ka Deniece Williams, Fritz Baskett, Grace Jones) – 3:30
ka map kaba pyni ia ka jingbatai jong ka ONS
Ha ka histori, la tip da ki nongsepngi kum ka Canton, kaba long ka jingkynnoh bakla, ne ka jingbakla ha kaba ai kyrteng, namar ba ka kyrteng ka dei ka jingkynnoh phareng kaba rim na ka bynta ka thain baroh kawei kaba ka nongbah ka don, ka Guangdong.
Chhota Bheem: Dholakpur sha Kathmandu
Ka tiar ba peit bniah (1994-95)
1925 - U Jonathan Winters, u nongialehkai comedy na America (d. 2013)
Uno uno u briew uba don Yahoo!
Ka jingpynkylla kaba la khleh lang ka plie ha kawei ka tduh bad khang ha kawei pat ka tduh, bad ha ka jinglong kyllum ka shim ia ka dur jong ka (ka jingpynkylla kaba plie sha ka liang kadiang) lane (ka jingpynkylla kaba plie sha kadiang).
U Nikola bad u Donau
Ka la wan ha ka kyrdan kaba 3 ha ka Superleague jong ka snem 1983.
Ka jingpynjot kaba khraw ka mih namar ba bun ki dieng bad ki mrad khlaw ki iap, bad ka jingdum ka hap halor ka jaka ba marjan.
Naduh u snem 1978 haduh 1979, naduh u snem 1979 haduh 1983, u la trei kum u Myntri ka tnad Pule Puthi ha ka Sorkar jong ka Jingtylli Ri bad nangta ha ka Sorkar U Walter Linnaeus.
Ki nongsynshar paidbah jong ka Malta, 1799-1813
Kane ka commune ka don ha ka Pays d’Albret, ka thain mariang jong ka Gascony, ha ka bynta ba shathie jong ka tnad Lot-et-Garonne.
Ka jingkhia jong ka atom ka long 200.59.
Ka Vanilla cake ka dei ka cake kaba la shna da ka Vanilla.
Ka long ka jaka synshar jong ka thain Khmelnytskyi.
Ka Jylla Williams, Ohio
Ka jingiakren bad u briew ba nyngkong ba la pynlong ha ka 1 tarik u May 2009 bad u George Nigh.
Ka jingiakhun kaba hynriew ka dei ka jingiakhun jong ka Playboy BunnyMania Lumberjack, ha kaba ka Maria bad ka Ashley ki la iakhun pyrshah ia ka Beth Phoenix bad ka Melina, ha kaba la synran lang sha rynsan da u Santino Marella.
Ka um ka la kylla stem, kaba la jah noh ynda ka la mih na ka engine.
Ha ka Halo 2 u dei u nongshun hynrei ha ka Halo 3 u iasoh bad ki briew.
Ka jinglong briew
Ka London ka dei ka nongbah ha U.S.
Ha u snem 1992, ka kyndon jong ka UK ka la bthah ba ki klob shad ki dei ban don ki kamra ban dihsha bad ka um kaba laitluid namar ka jingbun ki jingmynsaw bad jingiap kiba iadei bad ka Ecstasy.
Katba dang ialehkai, u Khamba u la jop ia u Nongban.
Bargemon (83011)
U Siegfried Fischbacher, 81 snem ka rta, u nongleh jadu bad nongbyrngia na German-American (Siegfried & Roy), uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ka Skul Kynthei Baranagar Mohan
Ka sniehdoh ka pynduh ia kiba bun ki jingsma (jingpynsniew) bad ka pyndap ia kiwei pat ki jingbam kiba ka snam ka donkam (ki amino acid, ki protein, ki coagulation factors, ki hormones, bad kiwei kiwei).
Ka Ashley Victoria Benson (kha ha ka 18 December 1989 ha Anaheim, California) ka dei ka aktres na America.
Ki jingialehkai masi - Ki khun masi
Ki ju ktah ia ka shyntur jong ki ha ka por ba kum kine ki jingpang jyrhoh.
Ynda la lap ia ka rukom treikam, ka long da ki nar kiba la tyrkhong.
U Aschenbach u pyrshang ban khie ban iarap ia u, hynrei u tlot palat ban mih na la ka shuki.
Haba ki briew ki snier, ki khmat jong ki ki khang.
Ka Joy, ka Joy A.
Ki tnat bad ki phang kiba iadei
U Satsuki Eda, u riewsain pyrthei na Japan (b.
U Vivekananda u la kyntait jem ia kane ka jingtyrwa.
Hadien kane ka eriong ka la lynshop ïa ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Louisiana bad shathie jong ka Mississippi kum ka eriong Category 1.
Ka Lydia ka la don arngut ki khun shynrang na ka jingshongkha kaba mynshuwa.
Ka Chivres-en-Laonnois ka dei ka commune.
Namar ba u Louis u dang rit haduh katta katta, ka kmie jong u ka la synshar ia ka ri France kum ka regent katba u dang khynnah.
U Arturo Mercado (la kha ha ka 7 tarik u December 1940) u dei u nongrwai sur na Mexico.
Ka jingpynbthei
Ha u snem 2008 ki don 6,704 ngut kiba sah ha Elverta.
U John Morrison - 1,585
Jingpynkut (2003)
Ka dak thoh tibet ka wanphai biang ha Pakistan
Naduh ba la seng ia ka Soviet Union ha ka snem 1917, ka la set phatok ia ki briew kiba kren pyrshah ia ka ne kiba long kiwei pat ki jingma.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, ki briew ki la kham sngewtynnad ia ka C-pop bad ki khlur kiba kham thymmai ha kata ka por kum u Andy Lau bad ki Four Heavenly Kings jong ka Cantonese pop.
Kumba long kiwei pat ki ankylosaur u don ki jainkup kiba heh bad u ksai ha ka tdong jong u.
Ha ka phainal, ka France ka la shah pynliem da 1-0 ha ka Serbia.
Judi Bari
Ka jingtei shuh shuh ia ki jaka pynlip ding bad ki pulit.
Shannon Boone – ka jingtem tyndong (2011–mynta)
ka jingpyniaid bad jingpyniaid
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba long 891,952 ngut: 429,853 ngut ki shynrang bad 462,099 ngut ki kynthei.
Ka kynhun Myntri u Ashraf Ghani
Haba ka long kumne, ki khot ia ka ka delta jong ka wah.
Ka kaiphod doktor jong u, u Harold Bornstein MD, ka pyni ba ka jingkiew snam, ka sniehdoh bad ka jingtreikam jong u Trump, ka long ha ka kyrdan kaba thikna.
(translation of title: - Ki arngut, u Syiem bad ka Syiem, ki dang leh ia ki kam sain hima sima) "- Kronprinsparet driver politisk arbeid".
Ka Claudia Schiffer (la kha ha ka 25 tarik u August 1970) ka dei ka nongthoh aktres kaba pawnam na German.
Ha la ka jong ka jingpynkylla tynrai ka long Lashkari Zaban bad Lashkari haba lyngkot.
U LaBeouf u dei u khun marwei.
Ka jingkhot jong ka kamram 2: Kawei kaba saw kaba heh
Ka Sega Mega Drive (, Mega Doraibu) ka dei ka video game console kaba 16-bit kaba la shna da ka Sega.
1999-2000 - Ka Beatrice Eros
Tang kawei ka wah ha ka municipality ka long ka Vía, ka wah kaba rit bha kaba tuid lyngba ka sor.
Ka jingbun ki nongshong shnong ba la pynkylla kam ryngkat bad ka jingrit jong ki Bantustan ka la mut ba bun ki briew ki hap ban iasam ia ki jaka kiba rit, haba ianujor bad kumno ki briew ki im ha kiwei pat ki bynta jong ka South Africa.
Haba ki biologist ki kren shaphang ka jait (genus) ki mut ia kawei ne bun jait ki mrad ne ki jingthung kiba iajan bha iwei ia iwei pat.
Ka website ban thied ia ki jingrwai jong ki
Ha u snem 2013 u la paw ha ka KBS kaba iadei bad ka jingialehkai Cool Kiz on the Block na ka bynta ka projek ialehkai ping pong ha kaba u la pynpaw ia ka jingtbit jong u ha ka ping pong.
Naduh ka 28 Naitung 2018 kine ki rel mynta ki lah ban iaid ha ka East West Line.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha ka kynhun ïalehkai ka Austria Football Bundesliga ka Sturm Graz bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Austria U21.
Ka Anne June Jackson (3 tarik u Naitung, 1925 – 12 tarik u Risaw, 2016), kaba la tip ruh kum ka Anne Wallach, ka dei ka nongak phlim, ka telebishon, bad ka aktres ha rynsan na America.
Kaba sniew tam: Ka Naduah Rugely & Ren Vokes
Gamsberg Macmillan, , u la pynmih tang kawei ka dikshonari ha ka ktien Herero.
U Ene Mihkelson (21 Lber 1944 – 20 Naitung 2017) u dei u nongthoh kot na Estonia.
Ki nongialehkai hockey league jong ka ri America
Ka surok jong ka jylla Florida 608
Kawei na ki bynta ba kongsan jong ka kolshor jong ki nong Bahrain ka long ka jingdih ia u kophi tynrai jong ki nong Arab.
Carry On Dick, ka phlim jong ka snem 1974
Ha ka them, ki cacti bad kiwei kiwei ki jingthung jong ki jaka ba rkhiang ki don bun.
Ki don bun jait ki jait polyester.
Ka jinglap ia u Qianzhousaurus, bad u Alioramus na Mongolia, ka pyni ba ki tyrannosaurid kiba don ki shyntur kiba jrong ki la jyllei bha ha Asia.
U Metz-Robert (10241)
Ka Duchy jong ka Mecklenburg-Strelitz ka long ka Duchy kaba don ha ri Germany, ka la long kumba kajuh bad ka thain nongkyndong jong ka juk mynta jong ka Mecklenburg-Strelitz.
Ka website ba pura jong ka ICC
U Stephen Bishop u la rwai ïa ka jingrwai bad ka jingrwai ka long da u Dave Grusin / Marilyn bad u Alan Bergman.
Delle (9006)
Dwie tęsknoty (1998)
Ka Army of Darkness ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Sam Raimi bad ka dei ka phlim kaba lai na ka Evil Dead franchise.
Kum ka kam shna jingshna jong ki nong Japan, la pynrung kyrteng ia ka kum ka pateng tynrai bym lah ban iohi jong ka UNESCO.
U John Hammond, u briew uba la shna ia kane ka park, u khot ia ki katto katne ngut ki briew, kynthup ia ki khun ki kti jong u bad ia u paleontologist u Dr. Alan Grant, ban wan jngoh ia kane ka park.
Hadien kata, ki shipai ri ki la bujli ia ki shipai feudal.
U Nakúm u la jop, bad la ong ia u Yaxhá ban wad jaka camp thymmai.
Ha ka 12tarik Jymmang, 2017, u President ba la jied da u Donald Trump u la thung ia u Giuliani kum u nongai jingmut jong u ha ka liang ka jingiada ia ka kor internet.
Ïa kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka YouTube sha ki nongpeitkai live ha ka 29tarik Nohprah 2018, bad haduh mynta ka dang don ha katei ka site.
Ki nongphiah jong ka (lait na u nombar hi: 6) ki long 1, 2, bad 3 bad 1 + 2 + 3 ka iaryngkat bad 6.
U Ramabai hadien u la ong.
U la ju ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy naduh u snem 1996 haduh ba un da shongthait ha u snem 2018.
Mynta la tip ia ka kum ka International Terminal, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong kane ka kad liengsuin.
La pynlong ia ka elekshon shiteng ban jied ia u nongbujli ia u.
Kine ki jaka pule ruh ki don hapoh kane ka shnong:
Ka Taifas ka la mih ha ka por jong ka histori jong ka Iberia.
Ka minit kaba rit
Ka jingkhih ka long ka jingleh ban pynkylla ia ka jinglong jong kaei kaei.
Ka Jylla Lee, Texas
U Segnosaurus (kaba mut "u khla uba slem") u dei u dinosaur uba bam phlang uba la im ha ka por kaba kut jong ka Upper Cretaceous, kumba 93 million snem mynshwa.
Ka shongkurim ia u Nikolai bad ka suk.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1876 bad la seng ia ka ha ka snem 1881.
Ki bynta kiba la pawnam bha jong u ki long ki phlim ba im bad kiba la iap (1964), ka melodrama lai tylli ki pylleng ha ka plyushcikha (1967), ka jingtyngshain, ka jingshai, ka khlur jong nga (1969), ki phlim comedy Aybolit-66 (1966), bad kumne ia ka kali (1966).
La shna ia ka kum ka phlim kaba la pyniaid da u Milos Forman.
U Reiner bad u Brooks ki la pynmih phra tylli ki jingrwai comedy.
Ka Data Science ka dei ka jingpule halor ka jingpynmih ia ka jingtip na ki data.
Ki ri Yemen bad Oman ki don shaphang shathie jong ka Saudi Arabia.
Namar kata ki briew Japan ki pyndonkam da ka bol rubber.
U la paw ha ki phlim MasterChef, MasterChef USA, Hell’s Kitchen, bad la ki jong ki series, Rhodes Around Britain.
Tang ki Fermat prime kiba la tip ki long F0,...,F4.
Vik-ha-bigorre (6517)
Ki la pyndonkam ia kane ha kiba bun ki jingrwai jong ki kiba kham mynshuwa kum ka "Marilyn Manson Ate My Girlfriend" "Ka Nancy Drew" (ka jingrwai shaphang u briew ba la shna thok) bad "May the Horse Be With You" (kaba shai ba ka lehkai ia ka kyntien ba pawnam jong ka Star Wars) .
Rebecca Ferguson (Syco Music/Columbia)
Ka Oliveira ka la shah jied na ka bynta ka International Emmy Award, kaba la niew kum ka Oscar jong ka pyrthei TV, na ka bynta ka aktres ba tbit tam ha ka phlim Hoje É Dia de Maria.
Hadien ba la iada ia ka lama bakhuid jong phi,
Hynrei, kane ka la pulom.
Wat la la khot ia u u bsein dieng "saw sla", hynrei u ju long uba saw olib ha ka rong.
New York: U Simon bad u Schuster.
U la shongthait noh ha u bnai Jylliew 2008 kaba la pynlong ia ka elekshon shiteng samoi.
U Salmaan Taseer (31 May 1944 — 4 Nailar 2011) u dei u Lat ka Punjab, ha Pakistan.
Albert Mkrtchyan ha AlloCiné
Ka Hautecloque ka dei ka shnong.
U la nang ban long u Engineer bad la phah ia u shabar sha Jamaica ban iarap ban shna ia ka iing light.
1948 - Ka shipai suin jong ka ri America ka pdiang ia ki kynthei ba nyngkong eh jong ka ha ka prokram ba la khot Women Ha the Air Force.
U la iap ha Jerusalem ha Palestain, ha ka ingmane Mar Saba.
U khnai corroboree uba shathie u dei u khnai uba rit bha bad uba don ka rong kaba maham.
Ka manganese oxide ka lah ban kdew ia kawei na kine ki jingthaw harum:
"Dark Blue" (Stefani, Dumont) – 10:30
Katto katne ngut ki nongpeit bniah jong ki lad pathai khubor ki la khmih lynti ba ki jinglehkai jong ka kyrteng Miraculous kin long napdeng ki jingdon jingem jong ki kynthei ba pawnam na ka bynta u snem 2016.
Ia kine ki shipai la ialam da u Oliver Cromwell.
Ia ka jingkhleh lang jong ki ar tylli ki enantiomer kiba iaryngkat la khot ka jingkhleh racemic.
Ha ka snem 1998, u la rai ban shna ia kawei ka phlim kaba khatduh na ka bynta ka jingpynmih jong ka studio "New Karajishi Co., Ltd." ha ka sien kaba nyngkong hadien katto katne por, hynrei u la shah sumar shi taiew hadien ba u la ring dur ia ka.
Ka Website jong ka Arakawa
Bun ki pyrkhat ba ka Foxheart ka dei ka kmie jong u Brokenkit.
La pynduh: Brenda Arens
Mario Bros. ka dei ka video game ba la shna ha u snem 1983.
Paradijssprookjes (1938) - Na ka tynrai jong u Max Mell.
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u Syiem Sushun ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
U Saint Patrick u la pawnam ha kaba u la pynphriang ia ka niam Khristan ha Ireland ha ki snem 400, hynrei um dei u Khristan uba nyngkong eh ha Ireland.
Ka Khusnam jong ka jinglong, ki Sparta.
Ka Barnes & Noble ka la pyniaid ruh ia ka chain jong ki dukan rit jong ka B. Dalton Booksellers ha ki mall haduh ba kin da pynbna ban pynduh noh ia ka chain.
Chuvash (, Čăvašla; ) ka dei ka ktien Turki.
U Chico Slimani (la kha ha ka 2 Risaw 1971) u dei u nongrwai pop na Morocco-Welsh uba sah ha UK bad Morocco.
Ki pyndonkam da ka jingtest DNA ban tip kino ki jait jingthaw kiba iadei iwei ia iwei pat bad kumno.
Lada ka jingshit jong ka jaka ba jur ka dew ka hiar ban ia ka 32 °F (0 °C), ka dew ka kylla long ka jingkhriat.
Kham bunsien, kine ki jaka ki long ki shnong ne ki shnong ha ri lum.
Ka Team MAR ka dei kaba la pynlong da ki riewshlur bad ki nongthoh ba kongsan jong ka MAR.
Ka eriong kaba khraw ha Louisiana
U Albert Watson Newton (23 Kyllalyngkot 1938 – 30 Lber 2021) u dei u nongthoh khubor na Australia.
Ki dur bad ki dur ba kyrpang ba la phah da ki nongkyrshan kiba la wan sha ka jingïalang
Ki ar tylli ki madan ba la shna thymmai ha katei ka jaka ieng LRT ki la sdang ban treikam naduh ka 27 tarik u Nailur 2016.
Ha ka snem 1495, ki suloi jong ka tower ki la jop ban pynliem ia ki shipai jong u Perkin Warbeck, u nongleh mynleh ban ioh ia ka khet jong u Henry VII.
Saint-Juéry (8122)
Ka Ivanović ka ialehkai tennis da kaba bat ia ka raket jong ka ha ka kti kamon.
Ka jingmaham jong ka ïew khnai (1990)
U Čech u la khlad noh na ka jingpang Lynch syndrome (ka jait jingpang cancer) bad ka jingpang pneumonia ha ka 22tarik Risaw 2013 ha ïing jong u ha Prague, Czech Republic, ha ka rta kaba 61 snem.
U Francis Wayne Sinatra (10 Jymmang 1944 – 16 Risaw 2016), u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpyniaid bad aktor na America.
La ai jingmut ia u nongpynkha khun uba pawnam pyrshah ia u Boxer "mill-kulai".
Ka jingeh kaba mih na kata ka pynlong ia ki Norman ban jop ia ka England hadien jong kajuh ka snem.
Risaw – Ki khun jong ka Tucson
Ha ka snem 1969, ma u bad u John "Marmaduke" Dawson ki la seng ïa ka kynhun tem country rock kaba la tip kum ka New Riders of the Purple Sage.
Serhiy Mukhin (): Myntri kam bar ri bad u aktor barim
Ka Zusamaltheim () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Mattel u la wan ban pynmih ia ki jingtip kiba pynpaw ba ki la shim khia ia ka jingkiew jong ka bynta jong ka Katara hapoh ka prokram, bad ba yn pynrung ia ka ha ka jingpynmih ia ki dur na ka bynta ka jingpynmih ha ka shiteng jong u snem 2007.
Jingdie
Ki ar tylli ki kyntien ki long "Nga" (ꯉꯥ) bad "Leima" (ꯂꯩꯃ).
Ka United States Olympic Committee (USOC) ka dei ka National Olympic Committee na ka bynta ka ri America.
1946 - Ka jingshah pynjulor ha madan ialehkai jong ka Bolton Wanderers ha Burnden Park, ha Bolton, shatei lam mihngi jong ka ri England, kaba la pyniap ia 33 ngut ki briew.
Rod Serling, Nongthaw jong ki snem 1960 show The Twilight Zone
Ki sngap jar jar ban iaid jngai na rud duriaw haba la pynthut ia ki, kaba ai ia ki ia ka kyrteng kaba ki ju tip.
Ka series ka dang pawnam haduh kine ki sngi namar ka jingpyni kaba itynnad, hynrei bunsien ka long kaba shisha, ia ka jinglong khynnah bad ka jingialehkai hapdeng ka jingmutdur jong ki khynnah bad ka jingshisha.
Kim shym la sngewtynnad ia ka jingshisha ba ki lah ban pyniap tang kumba 32 percent na kito kiba ki siat.
U Bridei III (616-693) u la long u Syiem jong ki Picts naduh ka snem 672 haduh ka snem 693, u la jop ia u syiem Northumbria u Ecgfrith bad u la pyniap ia u ha ka thma Nechtansmere ha ka snem 685.
Ka jingtrei kjat ha kaba kut ka la kylla sha ki enjin Mugen Honda.
– Kane kan dei ka jingpyrshang kaba 6 sien lynter jong ka Turkey ban pynlong ïa kane ka lympung.
U McCormack u la jop ar tylli ki Stanley Cup ha ka jingim jong u, kawei ha u snem 1951 bad ka Toronto bad kawei pat ha u snem 1953 bad ka Montreal.
La pynkhuid jabieng
Ka la bteng ha kylleng ka Virginia, ka la saphriang kylleng ka Maryland.
La pynsan pynrangbah ia u ha Leeds, West Riding jong ka Yorkshire, England bad u la sah hangta haduh ba un da shah pynbor ban mih noh na ka daw ka thma bah ba ar.
Ka Sin City: A Dame to Kill For ka dei ka phlim krimin thriller jong ka America kaba la thoh, pynmih bad pyniaid da u Frank Miller bad u Robert Rodriguez.
Tipo
Ha ka 19 tarik u August, u Louvois u la pynbna ba une u koidi uba na Dunkerque u long u briew uba donkam shibun, hynrei ba um pat ioh kem ia u.
U kpa jong u u dei u "Mr."
Ka ‘Outer parlour’ ka long ka kamra ha kaba ki monk ne ki nun ki lah ban iakynduh ia u nongwan jngohkai bad ban ialeh khaii bad ki briew kiba na shabar jong ka iingmane.
Ka la sdang ban ak ha ka rta kaba 3 snem.
The top 5 ranks are known as the "Top division", also called the Makuuchi (幕内) or Makunouchi (幕の内).
Hadien ka jingiap ka kmie jong u ha ka snem 1778, u kpa jong u u la phah ia u ha Hawkshead Grammar School.
Ki jaka ba shabar duriaw ba mynta
2015 - U Jimmy Greenspoon, u nongtem na America (b.
