Ka War ka la long ka album ba nyngkong jong ka U2 ha ri Bilat ban poi sha ka kyrdan #1.
Haba jia kumne, ki kylla long kiba sngewrit bha ban shah ktah.
Ka thma kaba ar jong ka Sirte (22 Risaw 1942): ka nongbud ka la shah shoh ha ka lieng thma jong ka Italy kaba ka Littorio, hynrei ka dang lah ban pynduh ia ka jingiadei; ki lieng kit mar kiba la shah pynjot ha ka jingshah thombor ha ki liengsuin shuwa ba kin poi sha Malta kum ka jingmih na ka thma.Ki phareng ki la don 3 tylli ki lieng rit bad 6 tylli ki lieng pynjot kiba la shah pynjulor.
Namar ba ki hydrocarbon ki dei ki kynja umphniang ki bym pat thang kiba la buh ha ka jaka pynkylla um, ki thang ha ka jaka pynkylla um, kaba pynlong ia ka ban shit bha.
Diplosaiklos
Da kaba batai, ym don lad ba kano kano ha kawei ka pyrthei kan ktah ia kaei kaei ha kawei pat.
Watla ka la don ka jinghiar ka ioh ka kot ha kaba sdang jong ki snem 1990, hynrei ka sorkar Conservative jong u John Major ka la sdang ia ka por kaba jrong jong ka roi ka par kaban neh haduh kaba kut jong ki snem 2000.
U Joker um don kano kano ka jinglah kaba palat ia u briew, ha ka jaka kata u pyndonkam ia ka jingstad jong u ha ka kam shna dawai ban shna ia ki jingkhleh ba don bih ne kiba pyniap briew bad ki tiar ialeh kiba iadei bad ka phang, kynthup ia ki kot ialehkai kiba don ki tduh jong u razor, ki jingsawa jingkmen kiba pyniap briew, bad ki syntiew lapel kiba pynsleh da ka acid.
Hadien, hadien ba u la trei ha ka “The Five” ha kaba u Ishibashi u dei u nongialam, ka jingmih nyngkong jong ka Yasuda ka long ha ka Nagoya club “Fernando” kum u dkhot jong ka “Happy Furinance”.
Ha ka jingkhein jingdiah ba la shim na ki jingthoh da bad shaphang ka Helen Hardacre, ka OCLC/WorldCat ka kynthup kumba 30+ tylli ki jingtrei ha ki 80+ tylli ki jingpynmih ha ki 3 tylli ki ktien bad 5,000+ tylli ki jaka buh kot
1946 - U Henrique Pereira Rosa, u nongsumar President jong ka ri Guinea-Bissau (d. 2013)
1979 - Ka jingpynsngewsih, (Laff)
Ka don ka diengphna ksiar kaba jrong kaba phiah ia ka lyngkha ha ki saw tylli ki triangle kiba saw (sha jrong bad shapoh) bad kiba lieh (ka liang jong ka hoist bad ka liang jong ka lieng).
Ki dur mot kiba pyni ia u Sobekneferu ruh ki pyniasoh lang ia ki bynta jong ka dur tynrai jong ki shynrang bad kynthei.
1910 – Ka Luise Rainer, ka aktres German (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ki Ri kum ka Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Dominican Republic, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Mexico, Nicaragua, Panama, Paraguay, Peru, Puerto Rico, United States, Uruguay bad Venezuela .
Ha u snem 2002 u la long uba lai ha ka jingiakhun ban ioh ia ka nam "Khlain tam ha Central Europe” bad u la jop ia ka Grand Prix jong ka lympung pyrthei kaba la long ha Salzburg (Austria).
Ka sla jong ka phlim shaphang ki sohjew ba la pyut: U Louis van Beethoven
U Castle u la ioh ia ka khusnam Saturn na ka bynta ka jingthoh kaba bha tam na ka bynta u khynnah uba lah ban her ha u snem 1987.
U Clerides u la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 2013 na ki daw ki bym lah ban batai ha hospital ha Nicosia, Cyprus.
"Ka jingkyrmen"
Lah ban iohi ia ka spectrum lada ia ka jingshai jong ka Sngi la pyniaid lyngba ka prism bad shah ia ka ban lum lang ha ka screen kaba lieh.
Kawei pat ka jingong ka long ba ka Irish Sea Glacier ka la wanrah ia ki maw hajan jong ka Stonehenge.
Ka Yiddish Wikipedia ka dei ka Wikipedia kaba don ha ka Ktien Yiddish.
Ka skatepark ka ju don katto katne ki pipe ba saw, katto katne ki tyrpeng, katto katne ki rud wah ba jem, katto katne ki jingkieng ha ki kynroh ne ki kynroh ba jem, katto katne ki ramp rit, katto katne ki hips, katto katne ki synduk lehkai, katto katne ki pyramid, katto katne ki jingpynher, katto katne ki jingpynkylla, ka jingïapher jong ka euro ne ka euro, ka ka pipe shiteng, ka khiew, ka pung, ki thliew foam, katto katne ki jingker kti, ka bar kaba jem bad katto katne ki jingkieng.
Ob - Russia (Siberia) - Duriaw bah jong ka duriaw bah Arctic
Ka Miet Ka Don Hajar Ki Khmat – Cornell Woolrich
Ka la wanrah ïa ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 4 x 100 meter 34 point medley relay bad 200 meter marwei marwei.
February 28: 2020 Ka Jiangsu F.C.
U Carl Bosch u dei u nongstad dawai na German.
Ka La Libertad ka dei ka tnad kaba don ha El Salvador.
Klik jong ka jingiap
Bad hangta ngi shim ia ka BBC jong ki khynnah.
Ha ka snem 653 ka Deira ka la wan hapoh ka jingsynshar jong u Mercian.
Ka jingpynkylla dur D24 ka jingleh jadu
U nongsynshar
Ka bynta kaba khraw jong ka jingpynmih wait jong kane ka kompeni la aiti sha ki nongtrei nabar ri ha ki ri kum ka Japan, Taiwan, Italy, bad China.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Bahamas
Missi pyle - peggy braden
Ka Rayalaseema ka kynthup ia ki 4 tylli ki District: Kurnool, Chittoor, Kadapa bad Anantapur.
Ki dei ban die ha ka iew.
Ka ju kynmaw ia ka jinglong khynnah jong ka bad ia ka ri kaba la iohi ia ka jingkha jong ka, ka Argentina, kum "Ki Paidbah jong Nga".
1954 - U Ilan Ramon, u nongiaid bneng na Israel (d. 2003)
1963 – Ka Gail O’Grady, ka aktres
Ka dawai pyniap khniang kaba nyngkong eh kaba la lap ka dei ka Penicillin, ka dawai pyniap khniang kaba la pynmih da u khniang.
Ka jingleit niam ka long naduh ka 8 tarik haduh ka 12 tarik (lane ha ki katto katne ki khep ka 13 tarik) jong u Dhu al-Hijjah, u bnai ba khatduh jong ka calendar jong ki Islam.
Ha u snem 1995, kam shym la jop wat tang shisien ruh haduh ka lympung ialehkai pyrthei ha Gothenburg.
1189 - U Richard I jong ka England u la wan ha ka khet.
Ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri America
U Karl-Hans Laermann (la kha ha ka 26 tarik u December 1929) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ha u snem 2010 la shah ruh ia kum kine ki lok ban shim khun.
U David Warshofsky kum u Geoff Tate
Ki la leit sha California bad Oregon.
Senator na ka bynta ka seng Democratic na Tennessee.
La bad Ac ruh la pynbynta ha ka kynhun jong ka lanthanide bad ka kynhun jong ka actinide.
480 tylli ki lain scan ka long kaba rit tam wat la kiba bun ki system ki iaid lait ia kata.
Ha u bnai February 2010, ki bahaïing jong ka ki la mudui thymmai halor ka jingpynïap briew.
Lah ban long ka Skribonia, ka tnga kaba ar jong u Kaisar Augustus bad ka kmie jong ka Julia kaba Rangbah
Hadien kata ka Lili ka la poi ha Cuba bad Louisiana.
Ha ka jaka kaba shit, ki khun kiba iadei bad ki jait kiba iadei dur kin iehnoh ia kiba bun ki khun.
U Sociologist u Erving Goffman u la thoh ba ki don lai jait ki jingshah kynnoh ha ka imlang sahlang.
Kum ka nuksa, ha kiwei pat ki ri Tyrol ka long I gea iatz schwimmen (Ki German: Ich gehe jetzt schwimmen), hynrei ha ki bynta jong ka Oberland ka long I gea iatz ga schwimmen.
Ka deuterium (haidrojen-2)
ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah jong ka ri, ha Washington DC.
Ha ka 12 tarik u Risaw, ka jingiakop mareh kaba 15 km ka long, ha kaba ki kynthei kiba duna ka jingieng bad ka jingpeit ki sdang naduh ka por 10:00 baje mynstep.
1815 - U William Bickerton, u nongïalam niam jong ka ri England-America (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
U Johnson u la kha ha Yankton, South Dakota.
Ki ar tylli ki system ba kongsan
Ki jingkhein ki long harum, bad kim shah khajna:
Ki khot ia nga haleluia (1971)
La pynlong ia ka Skhim Pynlang pisa jong ki khynnah rit ba la pynjlan.
La pyndonkam ban pyni ia ka jingbym rai, jingbym khuslai ne bunsien kum ka dak ba u nongpyndonkam um don ei ei ban ong
Ki kjat jong u ki long kiba jyrngam bad kiba jyrngam olib.
Luiz Sergio Navarro kum u Arthur
Ka E.coli ka dei ka jait jingthaw ba im (prokaryotic).
ki jingiaid
U Shinya Hatta (la kha ha ka 17 Naitung 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki jingsma karamel
U MacFarlane un pynmih lang bad ka Anne Druyan bad u Steven Soter.
Tormato (1978)
Lum (09197)
Ka jingbam bad ka jingpynhiar
Ki jingkhein jingdiah naduh u snem 2003 ha HNL-Statistika
Katto katne ki calculator ki long kiba suk, bad ki lah tang ban pyndap, pynduna, pynbun bad phiah, bad teng teng ki shim ia ki square root.
U kpa jong u u long u nongap iing sah.
Hadien ba ka ïingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ïa ka mukotduma ba tynrai jong u Brown, ka la thmu ban sngap ïa ki jingïakren ha ka jingïalang jong ka ïingbishar kaba hadien shaphang kumno ka jingpynkylla ïa ka jingïapher ha ki skul kan sa jia.
Ia kine ki ktien la kren ha South Africa, Swaziland bad Zimbabwe.
Ka Aston ka la sdang ban ïatreilang ha ka jingïatreilang kaba jan bad ka Capgemini, ban thaw ïa ka kyrdan hikai ba nyngkong: ki jingpynbeit ïa ka digital bad ka teknoloji ha u snem 2012.
Donkam ia ka bor ban lah ban pyniaid ia ki par ban lum ia ki nar, ki kristal, ki deuterium, bad ban leh ia ki jingwad bniah.
Katto katne ki jingkut grammar ki long:
U Richard Edson kum u nongap ha ka jaka ieng kali
Ka Jylla Martin, Indiana
