Stavropol, Stavropol Krai, Russia, naduh u snem 1982
U Ethelred II (c. 968 – April 23 1016) la tip ruh kum u Ethelred u bym pat pynkhreh.
2 tylli ki sla jingrwai lah ban ioh na Musopen.com
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingwad bniah
Ka ‘spot a stroke’ ka campaign kaba la thaw da ka American Heart Association bad ka American Stroke Association, ka hikai ia ki briew kiba man ka sngi kumno ban ithuh ia ka jingpang stroke.
U Pope Innocent VI (1352-1362)
Ki shong ha ki khlaw bad ki wad jingbam ha madan.
Longlaville (54321)
Ki kynthei kiba heh tam ki lah ban khia haduh 40 kg (88 lb), katba ki shynrang kiba heh tam ki lah ban khia haduh 80 kg (180 lb).
Ka jingkhein jingdiah kaba ju pyndap ia ki jingtip ba la ioh da ki jingpyrshang da ki dawai.
Tachikawa-Kita Station (Tama Toshi Monorail Line)
'69 Gibson les paul ka jingitynnad kaba lieh
Ka jingpynkhreh (54525)
Ha ka snem 1937. u la long u Scout ha Prague.
U Simon Davies (kha ha ka 23 Lber 1979) u dei u nongialehkai phutbol na ri Wales.
Ki nongsynshar na Berkeley, California
Ka don ia ka tnad Alpes-de-Haute-Provence shaphang mihngi, ka tnad Var shaphang mihngi (na ka bynta ka jingjngai kaba lyngkot bha), ka tnad Bouches-du-Rhône shaphang sepngi bad sepngi, ka Avignon arrondissement shaphang sepngi bad ka Ka shnong Carpentras kaba don shaphang shathie.
U Kronos u leit sha Olympus, bad u Grover, ka Thalia, u Percy bad ka Annabeth ki bud ia u.
Ka jingshlur!
Ha kane ka juh ka snem, u Patel u la shah jied kum u President jong ka Indian National Congress ha ka dorbar jong ka ha Karachi ha kaba katei ka seng ka la bishar ia ka lynti ka ban sa wan.
Katba dang bud ia baroh ki jingai jingmut bad ki jingai jingmut ba la kdew, wat klet ia ki nongrim kiba bha jong ka jingkhuid jingsuba.
Ka Florida Keys ka don hapdeng kumba 23.5 bad 25.5 degree North latitude, ha ki jaka ba shit.
Ka jingtei ia ka lynti rel jong ka North Australia ka la iarap ia ki jaka tih mawshun, bad ki jaka kum ka Burrundie bad ka Pine Creek ki la long ki jaka shong jaka sah ba junom.
Ha ki tnat ba thikna, ia ki tnat kiba hadien la buh ha ki tnat kiba kham mynshuwa ha ki tnat kiba jrong.
Ha ka jingïalehkai international jong u u Houseman u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Argentina bad u la ïashim bynta ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1974, ha kaba u la thep lai kol.
Ka jingshah pyniap (5)
Hapoh ka jingbthah jong ka, la pynpaw paidbah ia ki jingpeit bniah ia ki jingma kiba lah ban mih na ki kam lehnoh ha ka sien kaba nyngkong.
U Pigott-Smith u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2017 ha Northampton, Northamptonshire na ka jingsuba ba u don ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
La ai kyrteng ia u da ka Mont Lozère.
Ka nongbah ka dei ka Mao.
Katba ka Erin ka dang hiar sha khyndew, la pynsangeh noh ia ki jingmaham, bad la ai katto katne ki jingpeit bniah ia ka jingshlei um bad ki jingmaham na ka bynta ki county ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
Ka jingpynitynnad ia ki khmat
Ka don ha ka thain Middlesex.
U Amis u la pyndep ia ka jingpule na Exeter College, Oxford.
Kane ka la jia ha ka 18 tarik u February, 1998 ha Rancho Mirage, California.
Klas 901 (ki bynta test, klas 101 barim)
Ka jrong 184 meter na sla duriaw.
Ki tynrai
Ka Altenstadt an der Waldnaab ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria, Germany.
Kodeks Aleksandria (A): Ka jait jingthoh jong ka Aleksandria; Kodeks Bezae(D): Ki Gospel Grik/Latin + Ki Kam; Kodeks Washingtonianus(W): Ki Gospel Grik; baroh ar ki jait jingthoh jong ka ri Sepngi
Ka don ha ka bynta jong ka nongbah kaba la tip kum ka Hankou.
Ka jinglong nyngkong hapoh kawei pa kawei ka kyrdan la pynbeit da ki tarik ba la thung, lait noh tang kito kiba don ha ka kyrdan I kiba long ki khlieh jong ka ri ne ki dkhot jong ka longiing syiem jong kawei ka hima jong ka Commonwealth, kawei pat ka ri jong ka Commonwealth, ne ka jylla bar ri, ha kaba kum kata ka khep baroh ki long kiba nyngkong eh . kiwei pat ki dkhot jong ka kyrdan ha kane ka jingpynbeit:
Un pynmih ia ka kum kawei ka jingialehkai (ym kum ki lynnong) hadien ba u la thaw ia ka kynhun ban pynroi ia ka.
U jingthung u phuh syntiew tang hadien ba u la dap katto katne snem hynrei ynda u la phuh ki syntiew ki don ka jingiwbih kaba thiang bha.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Leo XII
Kumba long kiwei pat, ka khlam septicemic ka la saphriang naduh Mihngi lyngba ki lynti khaii pateng ha ka Duriaw Black bad hiar shaduh ka Duriaw Mediterranean.
Ka jinghikai ba sdang (2014)
Ki jingpynkylla ia ki kyndon
Ki la leit sha phyllaw jong kawei ka iing kaba don ha 1633 W. 7th St. ha San Pedro U Walters u la pyndait ia ki balloon ha ka shuki lawn jong u, u la pyndap ia ki da ka helium.
Ka khlem sngewtynnad ban pynrung kyrteng ha ka skul heh namar ba ka kwah ban rwai.
7,970
Ka software ka ai ki tiar iarap ia ki programmer, kum ka tiar debugging ban iarap ban wad ia ki jingbakla ha ki code ba la thoh.
Shuwa ban leit noh, u Luke u ai ia ki juti jadu ia u Percy.
Piggy Pink (Crayola) (Hex: #FDDDE6) (RGB: 253, 221, 230)
Ka jingpynbha / Ka jingpynbha (3,635)
Ka Chandra Theertham ka pynkhuid slem.
Ka thup jong ki Lynti Thain ha KwaZulu-Natal (South Africa)
Ka dei ka klob kaba jop tam ha Italy, namar ba ka la jop ia ka national league shiphew sien bad ia ka national cup ruh kumjuh: Ka Modena ka dei kaba bat mynta ia baroh ar tylli ki nam lahduh.
Billion ka dei ka kyrteng jong ka jingkhein kaba heh.
U Philippe Moureaux (12 Risaw 1939 – 15 December 2018) u dei u riewsain pyrthei na Belgium.
U Robert Knight (la kha ha u Robert Peebles, 24 Risaw 1945 – 5 Nailur 2017) u dei u nongrwai R&B na America.
Ki khnai um mluh ki lah ban long kiba ma (bad kiba shyrkhei bha) ia ki briew bad kiwei pat ki mrad.
La lap katto katne ki jaid Stegosaurus bapher bapher.
Ia kane ka tiar la khot /dev/null ha ki Unix bad ki system kiba kum ka Unix, NUL: lane NUL ha ki CP/M bad DOS (hapoh \DEV\NUL), nul ha ki Windows kiba kham thymmai (hapoh \Device\Null ha ki Windows NT), . NIL: ha ki Amiga system, bad NL: ha ka OpenVMS.
U General Yakubu "Jack" Gowon (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1934) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai na Nigeria.
Ka Lexa ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka thup jong ki elekshon
Ka Great Glen ka dei ka thup jong ki Glen ha Scotland.
Ka jingshad (1939)
1979 - Ka Rally ba nyngkong eh jong ka Paris-Dakar ka la poi sha u pud ba kut ha Dakar, Senegal.
U Hoekstra u la pule ia ka ain ha Leiden University bad u la ioh ia ka kyrdan MBA ha ka INSEAD ha Fontainebleau bad ha Singapore.
Ka Geeta Agarwal Sharma kum ka Hemlata Tripathi, ka kmie jong ka Vedika
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Andell Wilkerson ha ka phlim Moesha bad ka spinfilm jong ka The Parkers.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 22tarik Kyllalyngkot ha North America bad ha ka 23tarik Kyllalyngkot ha Europe ha ka Playstation Store na ka bynta ka PlayStation 4 ha u snem 2014.
Ka jingïalehkai kaba kut ha ka liang ka jingïada, u la ïalehkai ha u snem 1952 na ka bynta ka Dallas Texans bad naduh u snem 1953 haduh 1966 na ka bynta ka Baltimore Colts.
Kane ka long namar ba bun ki pilot ki ju pyndonkam ia ki Wasps.
Kham bun na ka Rio Hondo la ker da u maw, hynrei ki don ar tylli ki jaka ba ka wah ka tuid laitluid.
U la iakhun biang ha u snem 2012 bad u la shah pynieng ban long u kyrtong ba kongsan jong ka seng Republican pyrshah ia u President Barack Obama, hynrei u la rem noh ha katei ka elekshon.
Ka pynlong ruh ia ki jingpyni ia ki kam ba la shim ram na kiwei pat ki gallery.
Ha u snem 1982, kane ka kad lieng ka la kylla long ka jaka shong lieng.
U Almaviva u shah pynbor ban kyrpad ia ka jingmap na ka tnga jong u.
U Brendan Canty (kha ha u snem 1966), u nongtem tyngshop jong ka Fugazi kaba la pawnam bha.
Mynta, ia ka kyntien narcotic la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki dawai beain, ki bym donkam ban don ia kine ki jinglong.
Hadien kata u Gallagher u la thaw ia kawei ka kynhun tem thymmai kaba kyrteng ka Beady Eye.
, u Syiem Gui (桂王) ban long u syiem ha shatei lam mihngi jong ka China bad u la pynkylla kyrteng sha ka Yongli.
Hyla parvidens (Peters, 1874)
U la pawnam kum u nongpyniaid ia ka The Shareef Show Mubarak Ho.
Ka jinglong nongdih drok ne kyiad
Best Director (Sidney Lumet)
Ka don ha ka kshaid jong ka wah Aiterach.
Ka jingbun briew ka long 1,451 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka snem 1652, u Oliver Cromwell bad ki shipai phareng ki la shimti ia ka ri Ireland.
U la pyniaid shibun ha Vienna bad ha ka Bayreuth Opera House kaba u Wagner u la tei na ka bynta ban pyni ia la ki jong ki opera.
Ka Eamont Bridge ka dei ka shnong kaba don ha Cumbria, ha Bilat.
"U Nongrep Sor".
Ki jingthmu jong ka jingbam: Ka jingïaid lynti - Ki sur ba la pyndap
Palei 13 tarik: Ka Game ka dei ka video game kaba shyrkhei ban im kaba la shna da ka IllFonic, bad la pynmih da ka Gun Media.
U Columbus u la don ki lok kiba kongsan, bad u Syiem u la pynioh pat ia ka jinglaitluid jong u.
U Pietro Umberto Acciarito (1871 - 1943) u dei u nongsynshar synshar na Italy.
Ka dei ruh ka jaka jong ka karkhana kaba kongsan eh kaba shna dud, ka al-Junaidi.
U la bat ia kine ki kam ha ka por jong ka thma bah ha Libya ha u snem 2011.
Baroh arngut ki sngewthuh ba u blang u don ha la iing ha khlaw.
Kawei kaba pawnam bha la shem ha ka pyrthei Star Trek, ha kaba donkam ia ka jingleit jingwan kaba kham stet ban ia ka jingshai ban iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Hadien ba u la kyrshan ia ki jingiakhih jong ki samla pule ha madan Tiananmen ha u snem 1989, u la mih noh na ka ri bad u la im ha ka jingshah beh shnong ha ka ri America.
Ki long ruh kiba bam doh.
La pyllait noh ia u da ka burom ha ka snem kaba bud.
Ha ka snem 1510, u la pule khyndiat bad u Johannes Trithemius.
Ka Florence ka kyndit bynriew - Mark Thomas
U Eric Stoltz u dei uba la jied nyngkong kum u Marty McFly, hynrei hadien phra taiew ba la dep ring dur ia kane ka phlim kaba nyngkong, u director Robert Zemeckis bad u executive producer u Steven Spielberg ki la jied ban pynioh biang ia kane ka bynta sha ka Fox.
http://imh.org/ki jingpyni/online/ki jait-jait-jong-ka-pyrthei/asia/manipuri-pony/
Ka Katherine Langford kum ka Hannah Baker, ka khynnah samla.
Ka dur kaba ar ka kynthup ia ki zombie bad ki masi.
I, kot.
Kawei ka kompeni rwai ka mudui ia u Chef, kumta ki khynnah shynrang ki pynlong ia ka tamasa rwai ban lum pisa.
Ka Alberta Adams ha Eastlawn Records
Ki website jong ka BelaPAN, kiba la khang lypa ha Belarus, ki la sangeh ban pynthymmai.
U Cope u dei u nongpeit ia ki jingthaw barim, u nongpeit ia ka met ba ianujor, u nongpeit ia ki mrad bad ki dohkha.
Ka don ia ka kyrteng jong u naduh kata ka por.
(Ka la long kaba ju jia bha ba ki nongbah jong ka US kin don ar tylli ki kot khubor).
Hadien ar snem, u hynmen jong ka u la pynkohnguh ia ka ban phah ia ka demo sha ka jingiakop rwai jong ka RNE: Don Domingo bad la jied ia ka ban rwai ha ka radio ryngkat bad ka kynhun tem jong ka, ka Presuntos Implicados.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (2 sien)
U Matteo Ferrari (kha ha ka 5 tarik u December 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
1846.
Ka jingpynheh ia u lain Spadina
U Edward Smith (VC) (1898–1940), u nongpdiang ia ka Victoria Cross ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
U la ialehkai ha kiba bun ki phlim, naduh ka “The Day of the Jackal” (1973), ka “The Black Windmill” (1974), ka “Richard III” jong u Richard Loncraine ha ka snem 1995, ka shithi kaba saw (1995), ka shadowlands (1993), ka Elizabeth (1998), ka Enigma (1995). 2001), The Gathering Storm (2002), Love Actually (2003), bad ka Oliver Twist jong u Roman Polanski (2005).
"Baby Don't You Let It" (Holland-Dozier-Holland) – 2:11
Sammy Lawhorn
Hynrei, ka NASA ka Galaxy Evolution Explorer ka jingwad bniah ha suiñbneng ka la ithuh ïa ki khlur rit kiba thymmai kiba mih na ki gas kiba duna ïa ki nar.
Ka Ducks ka la khot ïa u Leighton ha ka por ba baroh arngut ki nongap kol jong ki u Ilya Bryzgalov bad u Jean-Sébastien Giguère ki la mynsaw hynrei u Leighton u la shah pynlait noh ha ka Nashville Predators shwa ba un lah ban ïalehkai.
Ia kine ki nombar la ju phiah ha ki ar bynta:
Ki Jait kiba don ha ka jait Spanish ki kynthup ia ka Dixie Spanish, Improved Spanish 2B, GFA Spanish, Argentine, Spantex, Spanette, Shaffers Spanish, Natal Common (Spain), White Kernel Varieties, Starr, Comet, Florispan, Spanhoma, Spancross, bad Wilco I.
La kem ia u Raghuvaran bad la pyniap da kaba sdien phasi.
Haba u la iaid lyngba ia kawei ka surok, u la iohi ia ka thliew suloi jong ki nongshun.
U Nigel John Mills (la kha ha ka 28 Lber 1974) u dei u riewsain pyrthei jong ka British Conservative Party bad u dei u nongkhein jingdiah uba la shongthait.
U la long u Manager ba bha tam jong u bnai Nohprah, da kaba jop lai sien bad iakhaid.
Ka jingpynpaw (46236)
Ka Melineşti ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
R (Hidekai Takatori, Mayumi Gojo, Takayoshi Tanimoto, Sister MAYO, Kenichiro Ōishi) with Engine Kids
U John Gavin - So Suave
U Hammad u la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha u snem 1997.
Yingkou()
Haba u dang rit, u la tbit bha ha ka jingpule.
Ym shym la khein ia ki kum ki tiar kiba neh, bad la pynkyntang ia ki ha ka duwan jong u Dionysus hadien ba la dep pyni.
U la tyrwa ba ia kane ka khusnam thymmai dei ban khot ka "Ground Medal".
Ka jingpynroi ia ka mar ka la sangeh.
Ka khlam kaba khatduh ka long ka jingiap jong ki khun nyngkong baroh ha ri Ijipt.
La kha ia ka La Capria ha Naples.
Ki nongialehkai-bad-reilhac (24100)
Kum ka nuksa, ka Birmingham ka don kawei ka Parish, ka New Frankley, katba ka Oxford ka don saw tylli, bad ka Northampton ka don hynriew tylli.
Ka la trei bad ki longiing bad ki briew kiba don bynta ha kata ka kynhun.
Katkum ka Tibet Information Network, ki tyllong khubor ki bym shym la pynpaw kyrteng ki iathuh ba ka sorkar ka la khang ia kane ka kot hamar u bnai September 2003.
Kane ka mut ruh ba ym don ki kyndon ba la buh ia ka jingialehkai; U Naismith u peit tang kumno la ialehkai ia ka bad u pynkylla ia ki kyndon kat kum kata.
"Ka Mashin Bathymmai (Ka Bynta 2)" (Gilmour) – 0:38
Ia kine la buh harum.
Ka sla web jong ka Balangbah Pamplona
Ka jingïakynad ka la sdang biang ha ka 1 tarik u Lber haba u Orton, uba kham mynshwa u la paw “lyngba ka satellite na Chicago”, u la hiar thma ïa u Cena hadien ka jingïalehkai jongu bad u Mr.
Kaei kaba jia!!
Ka sien kaba khadduh ba ka kyrshan ia u Democrat ka dei ha u snem 1976.
Ki briew na Rochester, New York
Katto katne ki jaka ri khunswet ki ai ruh ia ki business card kiba don ki jingtip shaphang ka jaka bad ki jingshakri jong ka jaka ri khunswet, kiba lah ban ai ha ka jaka jong ka pisa.
Ki briew: Ki Avar
Aram Achekbashian (Krikor Garabedian, Arabkir),
1989-1996 FC Machida Top
Ki angle grinder ki pynmih ia ki thylliej haba ot ia ki nar kiba jem.
Kita ki shipai kiba la leit phai sha Haiti sepngi, ha ka 3 tarik u April 1805, ki la pyniap lut ia ki nongshong shnong jong ka Moca, lait noh tang ar ngut, bad ki la thang lut ia ka shnong.
Ki bivalve ki don ar tylli ki shniuh ne ki valve ba la pyniasoh da ka jingteh kaba don ki bniat jingteh.
Ka jingim jong ki lesbian bad ki gay shuwa bad hadien ka Stonewall, kumba la iohi da ki hynriew ngut ki paralok.
Ki la hukum ia ki nongtrei jong ki ban thmu na ka bynta ban weng noh na Guadalcanal.
Ka jingthung bir ha ka dewlynnong 1945-1976 Ka jingthoh shaphang ka jingpyndonkam ia u dieng bir kum ka jingpynshitom ha ka iingbishar ha ka dewlynnong.
U nonglehkai (2019)
Ki la iakhlad noh, bad u Tyson u bud ia u Grover uba leit sha kawei pat ka lynti ban wad ia u Pan.
"Man la ka jingkhih, man la ka jingktah" (1994)
N kum И (3 C, 30 F)
Ki model kiba sngur ki sdang naduh ki tiar ialehkai ba la pynmih bun haduh ki model kiba thikna bha ba la pyndonkam na ka bynta ban pyni ha ki jaka buh jingthoh.
U la trei ha ka rukom pyni nuksa.
U Santiago Lopez Fabregat (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1963 ha Alicante) u dei u nongialehkai phutbol uba don 7 ngut ha kawei ka kynhun na Spain.
Morgan kum u Hank Loomis
U la trei shitom hapoh ka Balang Mission Covenant jong ka Sweden.
Rampak Kendang
Namar kane, ka la ialong paralok bad shibun ki briew kiba sngewtynnad bad bad ki nongrep Irish.
U Premier ka ri Australia Sepngi u dei u nongialam jong ka sorkar jong ka ri Australia Sepngi.
Bean: Ka jingpyni dur1 (2016-2017)
1978 : JSL Division 2 - 5th
Kan long ha Azerbaijan naduh ka 22tarik Naitung haduh ka 13tarik Lber, hadien ka rai jong ka Executive Committee ha ka 19tarik Risaw 2010.
U Bares u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2014 ha Rhineland-Palatinate.
Bucklin
Ki briew ki lah ban bam ia ki tynrai bad ki symbai lotus.
Ka tnad Saint-Louis
Fries, ka dur jong ka verb "ban shet": peit shet .
U la ialam ia ka kynhun sha ka jingjop ha ka Portuguese Cup bad ki la jop ia kane ka league ar samoi lynter.
Ha u snem 1994, ka Qarabağ ka la ioh khusnam hi dalade da ka Supercup hadien ba kane ka kynhun ka la jop ia baroh ar tylli ki nam lahduh hapoh ka ri bad ka Azerbaijan Cup.
Ki stad saian ki ong ba ka dei naduh ka por ba ki apes ki mih.
Brandy Burre (aktor) (Sandusky)
Ha ka Return of the Jedi, u Luke ha ryngkat ka Leia, u Chewbacca, u R2-D2, u C-3PO bad u Lando Calrissian ki pyrshang ban pyllait im ia u Han Solo na u Jabba The Hutt hynrei kim lah bad kut noh ha kaba shah kem bad shah pynrem ha ka thliew Sarlacc.
Kane ka kynhun tem ka don lai ngut ki dkhot: Shen, Micro bad Playa T. Kine ki la die palat 2.8 million tylli ki album jong ki ka Def Tech bad ka Lokahi Lani.
Nangta sa ieh haduh 6 bnai, bad khatduh lah ban bam ia u.
Ka jingdon briew jong ka Algeria ka long kumba 45 million ngut.
Ka Feride Rushiti, kum ka jingmih na ka jingaiti kaba shlur bad kaba khlem sangeh jong ka ha ka liang ka jingpynbhabriew, ka hok longbriew manbriew, ka jingwad bniah bad ka jingthoh kot, ka jingïasaid bad ka jingpyrshang, bad ka jingpynïasoh biang ïa ka ïoh ka kot, ha u snem 2018, ka tnad bar ri jong ka US ka la ai khusnam ïa ka Award International na ka bynta ki kynthei kiba shlur.
U John Arbuthnot, u nongkhein jingkhein, u doktor, u nongthoh kren bein bad u nongstad bun jait
U nongleh dujok
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Oruro.
U nongshna jingiwbih u dei ban tip shibun ki jingiwbih bapher bapher bad ki jingiwbih jong ki.
Ka dei ka khun jong u rangbah ba la khlad noh u Hari Shamsher Jang Bahadur Rana bad ka kurim jong u, ka Megha Kumari Rajya Lakshmi.
Ka jingpynbeit ia ka jinglong kaba skhem naduh kata ka por ka la bujli ia ka jingpynbeit kaba don ia ka mercury arc.
AMCTV.com
Ki briew ha kane ka kynhun ki hap ban wad mano ba bha bad ba sniew.
Ha ka snem 1933, u Padraic bad ka Mary ki la leit sah sha Nongbah New York.
1666 - La seng ia ka skulbah Lund kaba don ha Sweden shathie.
1843 - Ka Gertrude Jekyll, ka nongrep bad ka nongdro dur na England (ba la khlad noh ha ka snem 1932)
La ong ba ka dor jong ki soh ba la thung ha Jaffa ha ka shisnem ka long 10,000 pound."
U Bond u la iap ha ka 12 tarik u Risaw, 1832 ha Kaskaskia, Illinois na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 58 snem.
Ka website
Ka jingpynkylla ia ka jinghikai jong ka CIA shaphang ka UFO (ka jingpyniasoh kaba treikam ne kaei?
La tip ia ka kum ka Pocket Monsters ha ri Japan.
Ha ka ktien Phareng la khot ia ka Fédération Mondiale du Jeu de Dames (FMJD).
Princeton Online (Ka imlang sahlang online)
1922 - U Marc-Adélard Tremblay, u Nongstad Riewstad na Canada (D. 2014)
1914 Ka Sophie Chotek, ka tnga jong u Franz Ferdinand, u Syiem Rangbah jong ka Austria (b.
Ha ka snem 1937 u Anastasi u la thoh ia ka kot shaphang ka bynta jong ki genes bad ka mariang bad kumno ka ktah ia ki briew.
U Ernest Charles “Chuck” Arnason (kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1951 ha Ashern, Manitoba) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Canada uba la ialehkai 401 tylli ki jingialehkai ha ki 8 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Montreal Canadiens, Atlanta Flames, Pittsburgh Penguins, Kansas. Ka City Scouts, ka Cleveland Barons, ka Colorado Rockies, ka Minnesota North Stars bad ka Washington Capitals.
Ha Gamboa, ka don ruh ka iingmane kaba itynnad bha kaba la shna da ki dieng.
Ki bynta jong ka Audio Engine jong ka Game Engine ki pynrung ia ki algorithm kiba iadei bad ka jingpynrung bad jingpynmih sur.
La tip ia u na ka bynta ka phlim Pink kaba itynnad bad kaba pawnam jong u, ka Angel Guts.
Ka McCartney ka ieid ia ki khynnah bad ka kwah ban seng ia ka iing ka sem, katba ka Jane Asher pat ka kwah ban buh hakhmat eh ia ka kam ak phlim jong ka.
Ia ka lynti iaid liengsuin la shna da ka khyndew bad ka long kaba jrong.
La tharai ba u Simon u dei u nongniam Calvin.
U la ïada ïa ka nam lahduh lai sien, kynthup ïa ki jingïakhun pyrshah ïa ki nongjop barim u Larry Holmes bad u George Foreman.
Ka “The Dark Knight” ka la paw ha ki 287 tylli ki phlim ba pawnam jong ki kritik, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki phlim jong u snem 2008 lait noh tang ka WALL-E, bad kham bun ki kritik (77) ki la ai kyrteng ia ka The Dark Knight kum ka phlim kaba bha tam kaba la pynmih ha katei ka snem.
Ha ka 2 tarik u January, 1942, u General MacArthur u la pynbna ia ka nongbah, ka Manila, kum ka nongbah kaba plie khnang ban khanglad ia ka jingpynjot ia ka.
Katto katne ki white blood cells ki pynkylla ia ka bromide sha ka hypobromite da ka peroxide bad ki pyndonkam ia ka hypobromite ban pyniap ia ki khniang jingpang.
Ha ka snem 1897 ka ain kaba thymmai ka la pynbor ia ki briew ha London ban buh jingthoh ia ka jaka jong ki haba ki die ia ka.
Deianeira: Tawny Kitaen
Lum ba jrong
Ki kynhun tem rock Psychedelic ki kynthup ïa ka Big Brother & the Holding Company, Jefferson Airplane, The Grateful Dead, Jimi Hendrix, The Byrds, Pink Floyd, bad The Doors.
U bom jong ka Provisional Irish Republican Army u la bthei hajan ka centotaph jong kane ka nongbah ha ka por ba pynlong ïa ka jinglehniam jong ka sngi kynmaw burom.
Ha ka samoi 1989, ka la shah jied kum ki khusnam jong ki nongialehkai samla.
1983 - Ka Myriam Fares, ka nongrwai bad ka nongpynbyrngia na Lebanon
Ha kiwei pat ki kyntien, u ngeit ba ka long kaba don akor.
La tei ia ka ha pdeng jong ka nongbah hapdeng ki snem 1869 bad 1871 da u Pierre Manotte, bad ka don ia ka rukom shna jong ka Morocco.
Hynrei, ka mantle jong ka Pyrthei ka long tang 2.38% ka aluminium ha ka jingheh.
Ka kam jong u nongpyniasuk ka long ban iarap ia baroh ban wanrah ia ka lad kaba baroh ki lah ban ia mynjur lang.
Ka kynhun liengsuiñ jong ka pyrthei
Haduh 25 ngut ki shynrang ki la iap man la u bnai ha baroh kawei ka snem 1812.
U Gay u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Culver City, California ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ki snem 1620, la sdang ia ka colony kaba heh kaba nyngkong eh jong ki nong Europe ha New Netherland, ha kaba ki Dutch ki la sdang ban khaii shniuh ha Governors Island.
"Ka Jingkynmaw ia ki nongshah pyniap ha ka thma bad ka jingsynshar donbor: Na ka jingialeh sha ka jingiasngewthuh jingmut", ka jingkren ryngkat bad ka jingthoh bad ka jingthoh jong u Harold Marcuse, ka kynthup ia ka histori naduh ka snem 1816.
U la sdang ban rwai ha ka kam ha ka snem 1988 da kaba rwai ia ka bynta jong u Alfredo Germont ha ka La Traviata jong u Giuseppe Verdi ryngkat bad ka Glyndebourne touring opera .
Ia u Henning la ai burom da kiba bun na ka bynta ka jingmih biang jong ka jingsngewtynnad jong ki paidbah ia ka jingleh jadu, da ka jingai khublei ia ka jingpyni ba pawnam jong u ha Broadway, ka The Magic Show, kaba la plie ha u snem 1974 bad kaba la iaid la jan san snem.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei ka kham duna bad katto katne ka kham bun.
Ki distrik ba marjan ki long (na sepngi sha ka liang kynja kynja por) ka Saarbrücken, Neunkirchen, Kusel, Südwestpfalz, Zweibrücken kaba khlem distrik, bad ka tnad Phareng Moselle.
Ki don 5 tylli ki karkhana kynthei ha ka Ri Van Diemen.
3 phew sekhon - shiteng jingim jong u Flerovium-289
U King L Ha Ka Jingkren Jingiakren - Huffington Post
Namacurra District - kaba heh haduh 1,798 km² bad don 179,133 ngut ki briew,
2020 - Ka liengsuin jong ka Pakistan International Airlines Flight 8303 ka la hap ha Karachi, ha kaba 97 ngut ki briew ki la khlad noh, arngut kiba lait im na katei ka liengsuin bad 8 ngut kiba la mynsaw ki la sahkut ha madan.
