Ia ka jingialehkai lah ruh ban pyndonkam ha ki kynhun tag, hapoh ka jingialehkai pynduh bad ha ka por jong ka jingialehkai kyndon "hap" kaba tang kawei.
Hadien kata watla u la ïalehkai na ka Nagoya Grampus Eight ha u snem 2003 bad na ka Vissel Kobe ha u snem 2004 hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna.
La shim ba ka long kaba "cool" da ki katto katne ki nonglehkai skateboard.
Uluburun
2017 : J2 League - 1st
Ka ‘Integrated Circuit’ (kham bunsien ka khot ka IC, ka microchip, ka silicon chip, ka computer chip, lane ka chip) ka dei ka bynta jong u silicon ba la pynkhreh kyrpang (lane uwei pat u semiconductor) ha kaba la pynrung ia ka circuit electronic da kaba pyndonkam ia ka photolithography.
Hadien ba u la map ia ki (katba u panmap ruh namar ba u la iaid palat ia ka polisi jong u ban ym don jingrwai), u Dave u leit phai biang sha Los Angeles ryngkat bad ki Chipmunks bad u shim ia ki kum ki khun jong u, hynrei u sngewsih hadien ba u lap ba ki khnai ki la pynjot lut ia kiei kiei baroh ha iing jong ki.
Sorkar jylla
Wat la u Johnson u la sdang ia ka jinglong president jong u da kaba pawnam, hynrei u la duh noh ia ka jingshai namar ka thma Vietnam bad ka jingkulmar ha ka imlang sahlang kaba dang iai bteng.
Ka dorbar jong ka shnong Worcestershire
Ka Maria Anna ka la khlad noh ha ka snem 1824.
Kane ka pynpaw ia ka pawn kaba lieh ha ka d5.
Ia kane ka jingialehkai la ju khot bakla teng teng kum ka one-cushion lane one-cushion billiards, kaba long ka jingpynkylla beit ia ka kyrteng jong ka sha ka ktien phareng na kiwei pat ki ktien bapher bapher kum ka Spanish ("una banda") bad ka German ("einband").
Ka la shongthait na ka kam ak phlim ha ka snem 1991 eiei.
Ki dur ba pher ki kynthup ia ka Iryna bad ka Arina.
Ka la long ka jingsngewtynnad kaba shi miet bad ka la pynbna ia ka rukom shna dur kaba thymmai bad ia u nongthaw jong ka sha ki nongshong shnong jong ka Paris.
Ka la long ruh ka nongpdiang ia ka khusnam jong ka kynthei ba shlur ha ka snem 2001 na ka seng jong ki riewshlur jong ka ri America.
Namarkata, ban pynbeit ia ka jingeh ha ka jingkhein jingdiah ka ju sdang da kaba shim nuksa.
Ha ka jingthoh, u dak jingkylli ("?") .
Namar ba ka jingïada jingim kaba slem ka dei tang ka jingïada ïap, la pyndonkam ïa ka ban siew ïa ki jingsiew bai ïing (jingkular ba ka bank kan ïoh ïa ka pisa jong ki), ka jingsiew sha ki longïing (ha ka jingïap jong u briew uba la ïoh jingïarap ka longïing jong u kan ju ïoh ïa ka jingsiew na ka bynta ki jinglut jingsep ha ka jingleit ontep bad ha ki katto katne ki khep kan ioh katto katne ka pisa), ka jingsiew ia ki ram.
Ha kaba kut jong ka snem 1989, u la leit ban sah ha Melbourne.
Ki model Hi-MD ba dang shen ki don ka lad ban ym pynrit ia ka sur, bad ki ai ia ka sur kaba iadei dur bad ka jingbha jong ka CD.
Hadien ka thma, ka base ka la pynduna ia ki kam jong ka.
Berliner Philharmoniker official website
Ka jinglum jingtip jong u Paul Dirac ha ka skulbah jong ka jylla Florida
Ka jingshisha ba shisha jong ka Blaxxun – ka rynsan ïakren 3D ba bun ki nongpyndonkam
U Todorich, u Charles.
1946–1963 U William H.E.
La pyni biang ia ki ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1730.
U Mendelssohn u la ioh ia ki katto katne ki nongtem ba pawnam ban wan sha Leipzig bad ban tem ryngkat bad ka kynhun tem: ka Clara Schumann, u Franz Liszt, u Anton Rubinstein, u nongtem violin samla u Joseph Joachim bad ka soprano na Sweden ka Jenny Lind.
La tip ia u kum u nongmihkhmat ia ka jaka jong u Michael Jackson ha ka mukotduma jong ka IRS pyrshah ia u.
La pynrung nyngkong ia kane ka nongbah ha ka snem 1872, hynrei la pynduh noh ia ka riti synshar namar ba ka long be-ain.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai basketbol na Africa-America katkum ki dak thoh.
"Rollover DJ" – 3:17
Ka jaka pule syiem ka la lait im na ka jingkylla jong ka ri France da kaba la pynbeit thymmai ia ka ha ka snem 1793 kum ka riewlum kaba don shiphew tylli ki kyrdan professor kiba iaryngkat kyrdan.
Ha ka sngi Saitjain kata ka 16 tarik jong u bnai Meitei "Inga" jong ka snem Saka 1651 (1729 H. K.) la wanrah maw na kawei ka iew ha Langmaiching sha ka jaka u Mongba Hanba.
Ia ka ORCID jong u lah ruh ban thoh kumne "ORCID: 0000-0002-4510-0385".
Ia ka watch ha ka pla la buh ha ka pla.
Kine ki lah ban iadei bad kiei kiei kum ka jingsumar ia ka lawn bad ka jingjrong jong ka jingker.
1847 – Ka thma Mexico-America: Ka thma Buena Vista – Ha Mexico, ki shipai America ki la jop ia u rangbah shipai Mexico u Antonio López de Santa Anna.
Lytkin
Ha shwa ban phiah ia ka Kashmir ha u snem 1947, u Nakyal u dei u bynta jong ka Mehndar sub-division jong ka Poonch.
Ka jinglap ia ka rupa.
1918 - U Percy Storkey, ha ka thma bah ba nyngkong, Hangard Wood, France
Kane ka la pynlong ia ar tylli ki tnum bad lai tylli ki span jong katei ka jingkieng ban ngam shapoh wah.
ka rukom shna dur, ki rukom shna dur) bad ha ka jingsngewthuh jong ka ym lah ban pyniadei beit bad ka rukom shna dur ne ha ka jingpyniaid.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 20 ha ka Hot Latin Tracks.
U Ronald Graham, u Donald E. Knuth, U Oren Patashnik, ka Jingkhein ba thikna
Ki khlem wan phai shuh.
Ka Raiders ka la iasoi ia u Stemke ha u bnai August 2002.
Lber - U Kenneth D. Taylor, 81 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka Canada, u nongmihkhmat sha Iran (1977–1980), u briew ba kongsan ha ka "Canadian Caper", u la ïoh ïa ka takma ksiar jong ka U.S.
Ka khubor BBC halor ka jingkiew ia ka Sears Tower
Ka gilibestdeal ka ai ia ka lieng kaba stet kaba rem dor sha ka gili air.
Bernie Mallinger, Mallinger plie Nut, 2004
Ka thup jong ki commune jong ka Jylla Rieti
Ki la don ka shongkha shongman kaba suk bad ki la don san ngut ki khun.
Lou Brutus (la kha ha u snem 1972), u nongpyniaid radio, u nongtem, nongshon dur (Newark, la heh la san ha Englistown)
U Frank Deford, 78 snem ka rta, u dei u nongthoh ialehkai na America (Sports Illustrated), u nongthoh novel (Everybody’s All-American) bad u nongpynbna radio (Morning Edition).
Ka CTV Television Network (ba ju khot kum ka CTV) ka dei ka telebishon kaba pyndonkam ha ka ktien Phareng jong ka ri Canada.
Naduh kumba 14 spah snem, ka jingkordor jong ka nongbah ka la nang kiew namar ki tiar ialeh kiba la shna hangta.
Ki briew na Münster
Ka Happy Feet ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna da ka kompiwtor jong ka America bad Australia ha u snem 2006.
Ki kynthei kiba long ki nongshong shnong ha Athens kim lah ban iashim bynta ha ki kam sain hima sima, hynrei ha Sparta ki lah.
En (Н, н) u dei u dak uba khatlai ha ka alphabet Cyrillic.
Ki jingkren jong ki mail - 2,720
Ka Hôtel de Montesson ka long kawei ka ling rit kaba don ha ka Rue de la Chaussée-d’Antin ha Paris, ha ri France.
Ka DSM-5 ka dang kynthup ia ka jingpang sniehdoh ryngkat bad kijuh ki jingdonkam kumba don ha ka DSM-4.
Ka jingkhang kaba rit bha jong ki bniat jong ka sniehdoh cowry ka pynlong ia ki mrad ba bam dohkha ban rung shapoh.
Ki khunlung ha ki kti (1939)
U Coy Luther "Luke" Perry III (11 Lber 1966 – 4 Risaw 2019) u dei u nongrwai phlim bad telebishon na America.
Ka Strand ka dei ka surok kaba don ha ka Nongbah Westminster ha London.
15, ha ka D-flat major bad la ai kyrteng thymmai "Ka Jingthep slap".
2014 - U Joe Bell, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Hatsuse no Asakura Palace ha ka por u Syiem Yūryaku
Bun ki jingïakhih jong ka Arab Spring ki la ïakynduh ïa ki jingkynthoh kiba jur na ki bor synshar, bad kumjuh ruh na ki kynhun lehnoh kiba kyrshan ïa ka sorkar bad ki nongïakhih pyrshah.
1878 - U Koki Hirota, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 1948)
U Alan Parsons (la kha ha ka 20 December 1948) u dei u nongthaw jingrwai na ka ri England, u nongrwai, bad u nongpynmih record.
Kum u engineer, u la pyrkhat ba ka long kaba lyngngoh bad u la rai ban shna ia kaba kham bha.
Ha kaba kut jong ka spah snem XVIII — kaba sdang jong ka spah snem XIX ka la long ka jaka kaba lait — ka jaka kaba ki khot ka Goat Swamp.
1.8 66 kW (90 bor)
Ha ka 31 tarik u Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Roney u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Paterson, New Jersey.
Ka Wide Sargasso Sea ka dei ka phlim drama erotic kaba la shna ha ka snem 1993 ha kaba ka Rachel Ward, ka Karina Lombard bad ka Naomi Watts ki ak.
Ki jaka peit bniah ia ki bneng ha Chile
Une u khnai u long uba lieh stem bad ki don ki dak kiba kham dum.
1801 - U William Shippen, u doktor na America bad u nongmihkhmat jong ka Continental Congress (b.
Ka jingpeit bniah ia ka lawei ka long ka SOC (System On Chip).
Hynrei, slem shuwa ba kan poi ha Hawaii, ka la duh bor bad ka la jah noh ha ka janmiet jong ka 31 tarik u Jylliew.
Baroh ar ki kynhun ki long kiba hiar pateng na ka Balang Banyngkong, baroh ar ki pdiang ia ka jinglong apostol jong ki Bishop jong uwei pa uwei, bad ia ka jinglong hok jong ki sakrament jong uwei pa uwei.
Ki chart ba kyllum
Juuka
Ka Altavista (ka shnong Campbell)
La pyndonkam ia ka kum ka jingrwai theme na ka bynta ka Royal Rumble jong ka WWE ha u snem 2009.
Ka bynta jong ka jingpynbthei
Ki jingpynmih phlim bad ki jingrwai
Ka Kitab kaba bud ha ka Baibl ka long 1 Syiem, kaba sdang da u Solomon kum u Syiem, uba tei ia ka Temple ha Jerusalem, kaba U Blei u la khang mynshuwa ia u Dabid ban leh kum ka jingmih na ka pop jong u.
U Major General
Kane ka drama ka long shaphang u Lat uba pyndem ia ki jingthmu jong u.
Ka Hearst ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha Ontario.
Ka la paw ruh ha ki phlim Death Wish bad Never Goin’ Back.
Ka Goshen ka dei ka shnong kaba don ha Litchfield County ha ka ri America.
U Pasha Tahmazov — U Riewshlur jong ka ri Azerbaijan.
U la long u paralok ba rangbah ha ka pule puthi bar ri ha Brookings Institution bad u nonghikai ba pawnam ha ka University of Illinois ha Urbana-Champaign.
Ha ka sngi kaba bud, u President jong ka ri America u Franklin D. Roosevelt u la ai jingkren ha ka Congress.
U Cicero, U Nongkren I-III, U Bloomsbury 3PL; ka jingpynmih thymmai, 2013;
U Ray Chew (la kha c. 1968), u nongpyniaid ia ka jingrwai.
Ka khusnam jong u nongialehkai ba pawnam tam jong ka BBC ka dei ka khusnam ba la ai man la u snem kum shi bynta jong ka jingrakhe ia u nongialehkai ba pawnam tam jong ka BBC man la u bnai December.
Wah Erzeni
U Miguel de Oliveira (30 Naiwieng 1947 – 15 Lber 2021) u dei u nongïalehkai boxing middleweight na Brazil.
Ed O’Brien – ka jingrwai, ki jingktah, ki sur ba kyrshan
Napdeng kine ki don u Dr. Ghulam Mustafa, u Filmstar Muhammad Ali, u Dr. Amir Liaqauat, u Speaker jong ka National Assembly u Fahmida Mirza, u Qazi Asad Abid, u Mustafa Qureshi, bad u Dr.Syed Mehboob, u nongthoh bad u nongthoh kot, uba la kha bad pule ruh ha Hyderabad.
U la pynkylla hi dalade ia ka Talgo sha ka ktien Phareng.
State Fair (1933) (ka dur bym don jingrwai, ryngkat bad u Will Rogers)
2015 - U Om Prakash Malhotra, u riew sain pyrthei na India, u Lat ba 25 jong ka Punjab (b.
Ki la jop 5 sien ïa ka NBA Championship ha u snem 1999, 2003, 2005, 2007, bad 2014 bad ki la mih ruh ha ka Finals ha u snem 2013.
U José Antonio Aguilar Jiménez (la kha ha ka 7 tarik u August 1968), uba la kham tip kum u Pepe Aguilar, u dei u nongrwai bad nongrwai bad nongak phlim ba na Mexico-American.
Kumba ka snem 1270 la tei ia ka synagog kaba kham heh, kaba kynthup ia ki bynta jong ka iing kaba kham rim.
Ka jingbam dohkha ba don akor jong u Leonardo da Vinci
Naduh kata ka por, la pynmih biang sa lai sien.
U Skoryk u la khlad noh ha ka 1 Iaiong 2020 ha Kyiv, Ukraine ha ka rta kaba 81 snem.
U General Walther von Seydlitz-Kurzbach u la tyrwa ban sei ia ka kynhun shipai pyrshah Hitler na ki nonglait im na Stalingrad, hynrei ki Soviet kim pdiang.
Ha ka jinglong ka jaka, ka East Sikkim ka bat ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ia kine la phiah ha ki Parish paidbah:
Kane ka kompeni ka don palat 100 tylli ki dukan ha Greater London bad ha South East England.
Ha u Naiwieng 2015 la pynbna ba u Sommer um bit ban bishar da ki nongmudui ha Germany .
Ka rong saw ka pyni ia ki 10 tylli ki prokram kiba la peit bha ha kane ka aiom.
La pyniaid ia ka da ka rel 6 katba ka rel 4 pat ka shakri miet.
"Haduh ba phin dap ia nga".
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingiathuhkhana blei shaphang ka bor jong u Lainingthou Sanamahi, u blei tynrai jong ka niam bleithaw.
1968 - U Robert f.
U River u leit sha phatok namar ka jingpyniap jong u kumta ym don ba tip ba um shym la iap.
Ki pynjot ruh ia kawei na ki ha ka jingpynlong.
La pdiang ia ka Gambit jong ka Mahadei
Ka Lisa McClain ( Iovannisci; la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1966) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ha u Kyllalyngkot 2006, ka Adele ka la pynmih artylli ki jingrwai ha ka kot kaba saw jong ka online arts magazine PlatformsMagazine.com.
Ka jingialehkai phutbol
Ka Amanda Walsh
U William Wordsworth (1770-1850), u myllung
Ki jingïohi
Kane ka kot ka la dro mar katjuh ia ki lain ba jrong bad ba jrong ha ka.
Ha ka 13 tarik December 2011, ka Southwest Airlines da ong ko wa da phah ko ya ki 150 tylli ki liengsuiñ.
Ha ka kynhun ïalehkai ka ri Germany u la lah ban ïakhun 11 tylli ki jingïakhun bad 1 kol.
Hadien ba u la dep pule na Fukuoka University, u la rung sha ka Japan Soccer League Division 1 Club Fujita Industries ha u snem 1984.
Ki Vanir ki long kawei na ki ar jait ki blei ha ka khanatang jong ki Norse, kawei pat ka dei ka Æsir.
Ka Seng Todt ka la tei ia ka na ka bynta ban sdang ia ka Operation Barbarossa – ka jinghiar thma ia ka Soviet Union – ha ka snem 1941.
Ka jingthang met iap jong ki nong Bali, ne ka Ngaben, ka pyndonkam da ka ding kaba plie ban thang ia ka met iap.
Ha baroh, ka Army ka don palat 102,000 ngut ki shipai (na kine ki 38,000+ ki dei ki shipai ba heh, ki shipai ba kyrshan ialeh bad ki shipai HQ, ryngkat bad sa 9,000 ngut ki shipai shakri), palat 88,000 ngut ki shipai duriaw bad 18,000 ngut ki shipai duriaw (kham bun ki Seabees bad ki nongsumar).
Ka Ktah Ia Nga Na Ki Kjat Jong Nga - (3:36)
U Antoine Grizmann
U Duncan Russell, 59 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol ka England (Mansfield Town), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka OnePlus la shna ha ka 16 tarik December 2013 da u vice president barim ka Oppo u Pete Lau bad u Carl Pei.
Kaba sngewsih ka long ba ki nongialam kim shym la pynthymmai.
Ka Moung Ruessei
U nongpyniaid phlim
Ka la rwai bad ka kynhun kaba kyrteng ka "Mistral".
Don kiba iasoh bad ka kynhun shipai India jong ka ri Bilat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 71,870 ngut.
Ka Vera Nikolić, 72 snem ka rta, ka nongmareh pdeng jong ka Olympic na Serbia (1968, 1972).
Ka Lynnong IV.
Ka jingkhein ia ka bor kaba heh (PAPR).
La pynlong ia ka ha madan polo Imphal (Mapal Kangjeibung) , ka madan polo kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Charles Walters bad ki nongak phlim ki long ka Judy Garland, Gene Kelly, Eddie Bracken, Gloria DeHaven, Marjorie Main bad Phil Silvers.
Ki tnat ba la tyrkhong jong ki syntiew shynrang ki beit stet katba ki syntiew ki plie, ki pyllait ia u sboh.
U Bengt Hennings u dei u nongshad na Länghem ha Sweden.
U Vinod Chandrasinh Chohan (1 Naitung 1949 – 12 Rymphang 2017) u dei u briew uba la kha ha Tanzania uba tbit bha ha ka accelerator bad u enjiniar.
Lev Chernyi (18?
1997 - La ktah da u Angel
Ha u snem 2003, ha ka website (kaba la jah noh mynta) ka Jingkylli bieit , u John Ruch u la jer kyrteng ïa kine ki jingrwai harum kum ki nongïalehkai kiba lah ban long:
Na ki palat 1,000 jait ki jingthung, 75 tylli ki dei kiba don ha ka jaka ba don ha ka jaka, kiba la shem hi tang hangne, bad 55 tylli ki dei ki jait jingthung orchid.
La ai kyrteng ia ka katkum ki jaka ba la buh nar.
Ka Covington ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Ki nong America ki kwah ban hikai ia ki briew jong ka German ba kin long ki ri synshar paidbah.
Ka point radix
Kaba bun na ka bynta jong ka Amy ha kane ka khana ka long shaphang ka jingiadei jong ka bad u Rory Williams.
Kyrteng jong ka nongbah
U Marin u la wanrah ia ki polisi kiba bun jait jong ka koit ka khiah ki ban pynlong ia ki nongjied ban jied ia u.
Ka wee bit Hill bad Glen,
Haba u Syiem Manuel I jong ka Portugal u kwah ban pynbor ia ki Jiw ban kylla niam, u la shim noh ia ki khun jong ki bad u la phah ia ki sha kane ka dewlynnong kaba kyndong.
La peit ia ka da ka tnad bor ding jong ka ri America.
U James MacGillivray u la thoh shaphang u Bunyan ha ka snem 1910, kaba long ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang u Bunyan kaba ngi tip shaphang jong ka.
Hynrei ki dang don shuh shuh ki console ba la pyllait da ka Magnavox.
Ka Abbess Beauchamp bad Berners Roding, Bobbingworth, Buckhurst Hill, Chigwell, Epping, Epping Upland, Fyfield, High Laver, High Ongar, Lambourne, Little Laver, Loughton, Magdalen Laver, Matching, Moreton, Nazeing, North Weald Bassett, Ongar, Roy, Sheering, Stanford Rivers, Stapleford Abbotts, Stapleford Tawney, Theydon Bois, Theydon Garnon, Theydon Mount, Waltham Abbey, Willingale.
Ka Dassault Mirage IV ym shym la die ha ka por ba shalan shabar ri.
U Kanis u ong: “Ngim tip thikna kaei kaba kan treikam hangne ​​ha New York, hynrei ngi tip kaei kaba treikam ha kiwei pat ki nongbah.”
Ka Rankin County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U khun u sngewtynnad ban wad bniah bad u wan ban iakynduh ia uwei u khynnah Jiw uba sah ha ka jaka set byndi.
Hynrei ka Milan ka la kham bun ka jingkyrshan, kumta ka İzmir ka la shah rem noh.
Swardspeak (lane Chuva) ka dei ka ktien rieh kaba wan na ka ktien khleh lang bad ki kyrteng Taglish bad Englog.
Ia u Calomel la ju lap teng teng kum u marpoh khyndew, hynrei u long uba duna bha.
U Akita jong ka ri America - peit ia u kulai ba khraw jong ka ri Japan
U Golam Mostofa (Bengali: গোলাম মোস্তফা) (1897- 13 Lber 1964) u dei u nongthoh bad u myllung.
Ka unit synshar
Ki Even ki im ha ki jaitbynriew.
Ia ka jingduwai Eid dei ban pynlong lang.
Ka lieng ka lah ban kit 310 ngut, hynrei ka kit palat 500 ngut ki nongleit nongwan, ha kaba bun na ki ki dang wan phai sha la iing na ka bynta ka sngi kut taiew.
U Joseph Polchinski, uba 63 snem ka rta, u nongthoh theory physics bad u string theory jong ka ri America.
Ha ka por synshar jong u, ki jaid Selloi Langmai ki la hiar thma ia ki lum Haokap da kaba ki la hiar thma ia ki jaka jong ki Meetei.
Kine ki kynthup ia ka kshaid wah Yangtze jong ka China, ka kshaid Indus jong ka India, ka kshaid Nile jong ka Egypt bad ka kshaid Tigris bad Euphrates ha Mesopotamia.
Hynrei ha ki jingkhluit kiba duna, la pyndonkam ia ka tar kum ka dawai ha ka sniehdoh.
Ka jingsiew (86189)
Ka jaka kaba jrong tam ka long "U Lum Cheaha", ha ka jingjrong kaba .
La thmu ban pynmih ia ka ha u bnai Risaw 2012 eiei, hynrei hadien la pynbna ba yn sa pynmih hadien jong u snem.
Ki long kham bun ki shynrang, hynrei don pat ki kynthei kum ka Kleopatra bad ka Nefertiti.
Saksofon
2017 - Ka liengsuin khaii kaba nyngkong ka la hiar ha ka dewlynnong jong ka Saint Helena ha South Atlantic, kaba wan na Johannesburg (South Africa) lyngba ka Windhoek (Namibia).
La kha ia u ha Río Piedras, ha Puerto Rico.
U Ángel Berni, 86 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Paraguay (ka kynhun ïalehkai ka ri, San Lorenzo, ka Real Betis).
Ka Ellen Karcher (la kha ha u snem 1964), ka senator jong ka jylla New Jersey naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Ha ka 2 tarik Naiwieng 2020, u Ardern u la pynbna ïa ka Climate change Emergency ha New Zealand bad u la kular ba kane ka ri kan long ka carbon neutral haduh u snem 2025 ha ka jingtyrwa jong ka Parliament.
Ka jingiakop ka la long nyngkong eh ha u snem 2004.
Ka Pro Wrestling ka ai bun ki khusnam bapher bapher man la u snem.
Ki la jop ban pynjot ia ka lieng, kumba ka paw ki la pyniap ia u lok jong u Ryuu bad u paralok kyrtong u Rie.
Bun ki dawai ki lah ban pynlong ia ka jingbun snam, bad ka kham lah ban jia ha ki briew kiba don jingeh ha ki snier.
Ka Shelley Long (la kha ha ka 23 tarik August 1949 ha Fort Wayne, Indiana) ka dei ka aktres telebishon na America.
U Maharaja Ranjit Singh, da kaba don, ka jingiaishah kaba khraw, u la tei shibun ki Durgah jong ki Riewkhuid Sufi, kum u Mastan Shah, hajan Gujranwala, kat kum ki khana pateng jong ka shnong Gujranwalia.
Hadien kata u Gareth Bale u la thep ar kol na ka bynta ka Real Madrid, kaba la pynkut noh da 3-1 kol.
Baroh ki ri kiba don ha Southeast Asia ki dei ki bynta jong ka ASEAN, lait noh ka East Timor.
U Kenneth Elton Kesey (17 Naitung, 1935 – 10 Nohprah 2001) u dei u nongthoh na America uba la pawnam bha na ka kot jong u One Flew Over the Cuckoo’s Nest.
Kumta u la sdang ha ka rta kaba shi snem da ki jinghikai piano.
Ka jingshah siat jong ka UNCC ha u snem 2019 ka dei ka jingshah siat paidbah.
Ka jingpynkylla ia ka Bose: Ka jingpynhiar ia ka bor ding
Ka la long kum ka jaka shong synshar jong kiba bun ki nongsynshar jong ka Manipur ha ka juk pdeng.
U Webster u dei u nongialehkai barim ba nyngkong eh jong ka NFL uba la shah ktah ha ka jingpang bampong (CTE).
Ka Jingiaseng
2011 – Ka telebishon jong ka sorkar North Korea ka la pynbna ba u Kim Jong-il u la khlad ar sngi kham mynshwa.
lu gen 芦根 Rizoma Phragmitis
Ki pyrkhat ba ki jingthoh ba laitluid ki long kiba bha ia ki.
Ka Chagrin Falls ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Cuyahoga.
Ka Jingiateh kam shym la treikam tad haduh ba la pynskhem ia ka da ka U.S. Senate (da kawei ka jingmut) ha u bnai February 1815.
Nalor kata, ka GTV ka la thmu ruh ban pyni ia ki katto katne ki anime ba rim kiba ju pyni ha ka GMA.
Ha u snem 1996, ka FIRST Robotics Competition ka la thaw ia ka khusnam Woodie Flowers, ia kaba la ai sha ka Flowers ha kata ka snem.
Shuwa ka thma, ki nongniah liengsuin Israel bad ki nongtrei ha madan ki la shah hikai bha ha kaba pynbha stet ia ki liengsuin kiba wan phai na ki jingleit jingwan ban ailad ia kawei ka liengsuin ban leit jingleit haduh saw sien ha ka shisngi; ka rukom ha ki shipai suin Arab ka long kawei ne ar tylli ki jingleit ha ka shisngi.
Trapani
Ka la jop ha ka kyrdan kaba 7 ha ka jingïamareh 200 meter.
U Kubica u dang ia mareh ha ka kyrdan kaba 3 ha ka sien kaba nyngkong haba u la ia tyngkhuh bad u Vettel katba u dang iakhun ban ioh ia ka kyrdan kaba 2 bad u la hap ban shongthait noh.
Ka Shantha Mayadunne, ka nongshet jingshet na Sri Lanka, ka jingshah bom.
Mable & Sable (Ki para kynthei kiba lah)
La tip ia ka na ka bynta ka jingshna jingbam bad ka ong ba ka dei "na ka bynta ki khynnah."
1960 ha ka jingialehkai
Ia ki kyntien ha ki kot lah ban pule da kaba pyrta bad ban shon ha ki tape ne compact disc.
U Kafi u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha ka 16tarik Risaw 2013 ha Geneva, Switzerland.
Ha ki por mynshuwa, ki ju shna ruh ia ki video game console.
Ia kiei kiei baroh la thaw lyngba jong u bad na ka bynta jong u, bad ia ka pyrthei baroh kawei la sumar da u.
La pynmih ia ki jingpynmih kot Le Cuisinier françois ha Amsterdam (1653) bad ha Hague (1654-56).
Ha u snem 1964, u la shong kurim bad ka Angela Clifton.
Ha ka snem 1945, haba ka jingshongkurim jong u bad ka Martha ka la kut kat kum ka ain, u la shongkurim ia ka Mary.
Ki la phah; U Hoche Yaya Aden, u Ismael Hassan, u Talal Omar Abdillahi, u Hussein Ahmed Salah, u Omar Moussa bad u Robleh Ali Adou.
Ka Teresa Gisbert Carbonell, 91 snem ka rta, ka nongshna ïing bad ka nongthoh histori jong ka art na Bolivia, ka President jong ka International Council halor ki jingkynmaw bad ki jaka (1986–1992).
U la thoh katto katne ki kot kiba ki briew ki sngewtynnad shibun.
U Anthony Lane (la kha ha u snem 1962) u dei u kritik phlim bad u nongthoh khubor na Britain-America.
Ki hynmen ki la heh la rangbah da kaba sngap ia ki kynhun tem kum ka Los Chichos, ka Los Chunguitos, bad ka Bordón ha ki jingleit jingwan jong ki bad la ki kmie ki kpa naduh Cornellà haduh Zarza Capilla, na kaba ki kmie ki kpa jong ki ki dei kiba na.
Ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh bad u Kawaguchi u la long biang u nongthep kol ba man ka sngi hadien ka Asian Cup.
U Lieutenant Governor jong ka Maryland u dei u nongsynshar uba ar ha ka tnat treikam jong ka sorkar jylla jong ka Maryland ha ka ri America.
U Matteo Paro (la kha ha ka 17 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U nongialehkai shadien
Ka quadrille ka long kawei ka nuksa, ka minuet kawei pat.
2017 - Ka Paula Fox, ka nongthoh kot na America (b.
Ka Skul Laitluid jong ka Garland
May – Ka jingkdew nyngkong ia ka nongbah Piteşti, kaba don mynta ha Rumania.
Ka Iguania
Ha ka por ba u long president, ki la don katto katne tylli ki jingiakhun kiba shyrkhei hapdeng ki seng lehnoh kum ka Sudanese Liberation Army (SLA) bad ka Justice and Equality Movement (JEM) ha ka dur jong ka thma ha ka thain Darfur.
Katto katne ki kompeni shna virus ki buh dak ia ka toolbar jong ka Alexa kum ka jingpynbna (McAfee), ka jingbuddien (Symantec) bad ka prokram kaba lah ban long kaba ym kwah.
Ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka la khein ia ka jaitbynriew ba la pynpaw hi.
1946 - U Wes Unseld, u nongialehkai basketbol na America
Ynda ka leit noh, ka pang bad jan iap.
U pyniap ia u Mercutio ha ka duel bad hadien u shah pyniap ha u Romeo.
Ka Cosmoglotta B ka la sangeh noh ban pynmih hadien ka snem 1950, bad ka jingpynmih bunsien ia ka Cosmoglotta A ka la sdang ban hiar suki suki: shisien ha ka shibnai kaba ar naduh ka snem 1952, bad nangta shisien shibnai naduh ka snem 1963.
Ka tnat jong ka jingiaseng bad ki nongwan jngohkai jong ka Jefferson Parish - Ka kam jngohkai pyrthei
Shiro Kikuhara (1990, 5/0)
Namar ka jingai jingmut ba u Solomon u dei u nongthoh, bad ki jingtrei jong ki briew jong u Hesekaiah, don katto katne ki tarik kiba lah ban trei bad ki.
U la iaieit ia u Jean Grey.
Ka Cantal ka dei ka bynta jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
σ]εν τα ϊωβ η τα [εμ
Teng teng ka jingialehkai ka lah ban long kaba sniew, wat u nongap point ruh u pass bha bad u ialehkai da ka buit kaba biang.
1402 – U Yongle u long u Patsha jong ka China.
Ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka la pynpaw ba kane ka shnong ka don haduh 72,299 ngut ki briew bad kaba pynlong ia ka kum kawei na ki shnong kaba heh tam ha Staffordshire.
Armitage Shanks, 1976 - 2008) u dei u nongthoh phlim, u aktor, nonglehkai comedy bad u pawnam ha ka radio na Australia.
Ki bear Beanie Baby ki dei kiba pawnam tam ha ki jinglum jingtip jong ki Beanie Baby.
Ka samoi 2016–17 ka National League A ka dei ka samoi ïalehkai ice hockey kaba shiphew jong ka lympung hockey ba pawnam jong ka Switzerland, ka National League A.
Ka Shithi sha u Philemon ka long ka Kitab kaba sanphew hynriew ha ka Baibl Khristan, bad kaba khadphra ha ka Testament Bathymmai.
Lai ngut ki President jong ka U.S.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u Kapten shipai uba la phah ha ka lieng kaba jylliew shapoh khlaw Cambodia ban kem ia uwei u colonel jong ki shipai ba kyrpang uba, la ai jingmut, u la kylla biej.
Ka set ka don 13 tylli ki kot, ne ki bynta, bad la pynmih bunsien kum 13 tylli ki kot ba paw (ba la ai nombar I-XIII), ban ia kawei ka kot kaba heh.
U Greenberg u la ioh ia baroh ar tylli ki khusnam Academy Award na ka bynta ka jingpynbeit phlim bad ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingpynbeit ba bha tam na ka bynta ka phlim The French Connection (1971).
Ka don ka Percy Pig Community ha Facebook, kaba don 250,000 ngut ki dkhot.
Hynrei ka Christine ka pynkhih ia u Mike bad ka la phet noh.
Hadien shiphew snem, ha ka snem 1933, ka la long ka nun.
Uwei na ki hynmen jong ka, u Aung San Lin, u la ngam jyllop ha ka por ba ka Suu Kyi ka dang 8 snem ka rta.
U Andrew Witer (b.
Kumno nga im mynta (ka jingpynmih lang bad ka tnad shna phlim jong ka ri Bilat, ki dur jong ka Magnolia bad ki dur jong ka jingsngewtynnat)
U la thep 52 kol na ki 73 tylli ki jingialehkai ha ka Goiás State League.
Ka Ansett Australia ka dei ka liengsuiñ kaba wan na Australia.
2008: Lynnong 4: Ki jingpang kha khun
Ia u phlang lawn la ju thung ha ki madan ialehkai bad ha ka jaka sawdong jong ka iing.
U la long u president ba shiteng jong ka thaiñ Calabria hadien ka jingkhlad noh jong u Jole Santelli ha ka 15 tarik Lber 2020.
Ka long bun ki jingrwai bapher bapher na kiba bun kiwei pat ki nongrwai.
Katkum kane, ka kyrteng jong ka series ka dei ka jingpynwandur ia ki ar tylli ki kyntien phareng, "mad" bad "relaxed", kaba pynpaw ia ka jingthmu jong ki nongthoh ban pyni ia ki ar tylli ki jinglong ba palat pud jong ka jinglong briew.
Ka la don ka jingrwai baroh shilynter (kumba ka don ha Carmen).
Ka daw kam dei ba don kano kano ka jingkhring hapdeng ka sngi bad ka pyrthei hynrei ba ka pyrthei ka bud ia ka lynti kaba beit tam kaba ka lah ban bud ha ka curved space-time.
Kane ka cycle ka kynthup ia 13 ngut ki nongiashim bynta.
El Kef, Tunisia, naduh u snem 2000
Ute Berling on www.was-wurde-aus.at
Ia ka jingtei la sdang ha ka snem 1941 bad la pyndep ha ka snem 1942 ha ka jinglut kaba $1.385 million (1942 dollars).
EL Europa League
Shisien ba ka swing ka la iaid ka iai bteng ban khih kum u pendulum haduh ba don kaei kaei kaba pynsangeh ia ka.
1707 - U jumai Hoei u la pyniap palat 5000 ngut ha Honshu, Shikoku bad ha Kyushu ha Japan.
Bun ki nongkhaii carpet jong ka thain shatei ruh ki la leit sha ki jaka ba la shah knieh ban ialam ia ki paidbah.
Ka Website jong ki jaka pule Goethe
1403 Ka thma ha Shrewsbury: U Syiem Henry IV jong ka Bilat u la jop ia ki nongleh pyrshah ha ka liang sepngi jong ka thain Shropshire.
La tip ia u na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka physics jong ka jingkhih bad ka astrophysics.
"Spruce" ka lah ban mut ruh:
Ha kane ka por u la kham san, lehse u la dap sanphew snem.
Ka Ri Hungary (Soviet Union)
La pynsan pynrangbah ia u ha Oregon.
Ia ka tduh mihngi jong ka pung la pyndonkam da ki nongleit ski um.
Alpha Centauri (Rigil Kentaurus)
U khnai shynrang u jrong kumba 3.8 cm.
Ka kam jong u kan sdang naduh u snem 1938 bad kan neh haduh ka jingiap jong u ha u snem 1981, hynrei la tip ia u Albertson na ka bynta ki kam kum; U Manny Rosen ha ka phlim The Poseidon Adventure (1972), u Grandpa Joe ha ka phlim Willy Wonka & the Chocolate Factory (1971), u Amos Slade ha ka phlim animation jong ka snem 1981 The Fox and the Hound (1981), bad kum u Ed Brown ha ka phlim ba sngewtynnad ha ka telebishon ha ki snem 1974–1978. U Chico bad u Briew.
Ka Getty Research Institute (GRI), kaba don ha Getty Centre ha Los Angeles, California, ka long "kaba aiti ban kyntiew ia ka jingtip bad ban kyntiew ia ka jingsngewthuh shaphang ki jingdro dur".
Ka Fennel (Foeniculum vulgare) ka dei ka kynja jingthung.
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka NHL na ka bynta ka Blackhawks ha ka 14 tarik u Risaw 2011 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka St.
Liga Ost Süd.
Ynda ki la bthei, ki pynmih ia ki tnat kiba kham rit kiba thymmai.
1753 U Johan Afzelius, u nongstad dawai na Sweden (ba iap ha ka snem 1837)
La pynmih ia ka da ka Not a Real Company Productions.
Ka seng pynneh pynsah ia ka mariang Middle Franconia (Ka projek Kawei ka sngi na ka bynta u lum)
Ka shkor pdeng ka don ka shyieng kaba khih haba don ka jingsawa kaba jam.
Grandgent, Charles Hall, Ka jingpynrung ia ka ktien Latin kaba sniew (1907) (.pdf, .djvu) ha ka www.archive.org
Ka Wikipedia ha ka ktien Turki () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Turki.
Stibine
Ka Primm ka la paw ha ka video game, ka Fallout: New Vegas ha kaba ka la don ka Vikki and Vance Casino kaba la pynshong nongrim ha ka Primm’s Whisky Pete’s bad ka Bison Steve Hotel kaba la pynshong nongrim ha ka Buffalo Bill’s Casino bad ka don ruh ïa ka Roller Coaster.
Ia kane ka jingshah pyniap la shondur da ki heh jong ka sorkar.
"Um donkam ban khot" ka la kylla long ka jingrwai kaba khatduh na ka 8701.
Ka arrondissement jong ka Mirande ka don 150 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U la shongkurim ha ka snem 1891 bad u la iehnoh ia ka tnga bad arngut ki khun.
Wat la ki nongkren Greek bad Latin ki la thaw lypa ia ki dak dak ban pyniapher ia ki kyntien, la ju pyndonkam ia ka scriptio continua ban pynduna ia ka jaka.
(kaba la pyni ia u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun LostProphets, u Ian Watkins).
Kane ka mut ba ki shynrang ki don shiteng na ki chromosome kiba ka kynthei ka don, bad kumjuh ruh ki haploid.
Ka jingthmu jong u Marshall ka dang treikam, hadien 60 snem.
Ka Kompani kaba die bad pynmih ia ka teknoloji.
10492.html
E - Ki kam jong ka ri Europe
Lada ngim pynkylla ia ka ha trai, ngi lah ban don ia kane kaba pyni ia u 0.
Lai snem, u la trei kum u surgeon ha ka kynhun shipai Ijipt.
1973 La seng ia ka Trinity Broadcasting Network
U Hercule Poirot u long u briew uba phylla, u nongtohkit shimet uba na Belgium uba sah ha London.
Pynbeit ia ka (1990)
Ka jinglong ka suinbneng jong ka ka pher na kiba bun ki bynta jong ka dewbah India: Ka kham jem.
Ka kynhun pulit jong ka syiem Ulster
Ka jingwan rung tuh ha iing ka long haba u nongleh kam sniew u rung be-ain shapoh iing jong uwei da kaba thmu ban pyndonkam da ka jingleh donbor ia ki briew kiba don hapoh.
U la mihkhmat ïa ki briew kiba pawkhmat kum u CEO barim jong ka Republic Windows u Richard Gillman, u nongtem u R. Kelly, u trai kotkhubor u Conrad Black, bad u Lat jong ka Illinois u Rod Blagojevich.
1902 – U Frederick Temple, u Bishop Rangbah ka Canterbury (b.
La pyllait noh ia ka da ki shipai America ha Aichachu hajan Munich ha u snem 1945.
Pyndonkam kum ka liengsuin test
Ka shnong Åmål
1925 – U Armand Razafindratandra, u Kardinal Malagasy (d. 2010)
Ia ki code ba la compile ha kawei ka platform Java lah ban pyniaid ha kiwei pat ki platform kiba kyrshan ia ka Java khlem da pynkylla ia u source-code ne u byte-code.
U la shna ia ka torrent client ba nyngkong eh, kaba kyrteng ka BitTorrent.
Ha ka jingkhein jingdiah ba la ioh na ki jingthoh da bad shaphang u Ian Nish, ka OCLC/WorldCat ka kynthup kumba 200+ tylli ki jingthoh ha ki 300+ tylli ki jingpynmih ha ki 4 tylli ki ktien bad 7,000+ tylli ki jaka buh kot.
U Henry De Lamar Clayton, Jr. (1857–1929) - U.S.
Ka James D. Martin Wildlife Park kaba don ha U.S. Highway 411 ha Gadsden la jer kyrteng ha ka burom jong u.
Ka jingkhih jong ka mariang
Ka Benerville-sur-Mer ka dei ka commune.
Ngi la kylla long ki briew kiba kham bha naduh ba ngi la pule ia ki kot Ki Karamazov.’
Kane ka jinglong para briew ka paw ha ka jinglong roost jong ki.
Ia kane ka steshon la pynrung ha ka thup jong ki jaka histori jong ka Kansas ha ka 18 tarik u Nailur, 2017.
U Carlos Contreras Guillaume, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Chile (Universidad de Chile, national team), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U Martin Luther King, Jr. u la long u president ba nyngkong eh jong ka.
1952 Ka Mary Rosenblum, ka nongthoh kot na Amerika (d. 2018)
Bad kane kajuh ka nongrim ka long ruh na ka bynta ki pterosaur, ki sim bad ki blang.
Ki jhad duriaw kiba kham rit kiba khia 3,000 ton bad ka jingjrong kaba 7.9 m (26 ft) ki lah ban poi haduh Iquitos ha Peru, kaba jngai 3,700 km (2,300 mail) na duriaw.
ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Sendai.
With the full backing of former bandman Masahiro Miike, who is the owner of "80", he started his career under the name of Robin Hood (ロビンフッド, Robin fuddo).
Ha ki snem 1960, la iohi ba ka jingdeng afro ka long ka jingjied ha ka sain pyrthei, hynrei ha ka spah snem kaba 21 ka lah ruh ban long tang ka jingjied ia ka rukom riam.
Ka kot VI, 1982
Ka jhur jhur () Ka jingkynmaw ba pawnam jong ka Lopburi, ba la pynmih kum ka jingbam bang ban bam ryngkat bad u ice.
Ki nongrwai na Wyoming
Ka jinghiar pateng ka long kyllum namar ba ki bahaïing hasem kiba jan ki ïashongkha ha ki por ba mynshuwa, kaba la ju jia ha kiba bun ki imlang sahlang.
U nongmane Chhoya
U Carl Sagan
Ka histori jong ka art
December 20 – Ka jingshah pynkhih bor jong ki shipai ha Bolivia
Ha kane ka jingdon ki phlim ka Isabelle Weingarten, Luís Miguel Cintra, Patricia Barzyk, Anne Consigny, Bernard Alane, Jean-Pierre Bernard.
Ka North Nicosia (ha ka ktien Turki: Kuzey Lefkoşa) ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Northern Cyprus.
Ki chart Billboard ki dei ki chart ba la pynmih da ka kot khubor Billboard.
Ki pyndonkam da ki light surok bad ki baranda ban pyndait ia ki.
Ha kaba kut jong u bnai May, ki don 150,000 ngut ki shipai jong ka Allied.
Hadien shibnai, u Henry VIII u la shongkurim ia ka Jane Seymour.
U Gene Shue, u nongialehkai basketbol
Naduh u snem 1963 haduh 1983, u la shong kurim bad ka Louise Ahrendt.
Vu, khmat, khmat.
Ki lah ban mih ha kaba ka wah, ka wah, ne ka um duriaw ka buh ia ki sboh bad ki tiar kiba rit.
Ka Wah Ruaha kaba khraw
1949 Ka German Bundestag, ka Parliament jong ka Germany Sepngi bad hadien pat ka ri Germany baroh kawei, ka ialang ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Pyrotechnics Guild International, ka seng laitluid ha ka pyrthei baroh kawei kaba khlem kamai pisa jong ki nongieit pynbthei ding kiba dang rit bad kiba tbit.
U la long u dean jong ka King’s College, ka skul ain jong ka London, bad u nonghikai ba pawnam ha ka skul ain jong ka UC Berkeley.
U la shong kurim bad ka Amy Kim Ganter kaba dei ka nongdro bad nongdro dur ha ki kot comic.
2002 - Ka kot ai jinghikai ia ki khynnah thma.
1973 - La plie ia ka Vincent van Gogh Museum ha Amsterdam na ka bynta ki paidbah.
U briew uba don BDD bunsien un leh ia kine kiei kiei:
Ki rong saw ki duh noh ia ki chips jong ki namar ba ka 17 jong u nongdie ka jop ia ka 16 jong u rong saw.
Ha kawei pat ka liang u vector
Ia u nonglum ia ki dieng iaid la khot u rabologist.
Ha ka 29 tarik u December 2013 u DiFranco u la pynsangeh noh ïa kane ka jingïalang.
Kine ki jaka ki don katto katne ki kyrdan ain bapher bapher bad ki kyrdan jong ka jingsynshar hi.
1913 U Robert Mondavi, u nongshna wain na America (d. 2008)
U dohkha elektrik jong ka South America um dei u dohkha ba shisha, hynrei u dei u dohkha knifefish jong ka South America uba kham iajan bad ki dohkha carp bad ki dohkha catfish.
Ki nongbah barim jong ka Japan
Ka jingsdang jong ki rukom shna miej, 1968, Ka jingsdang jong ki rukom bam miej, 1978
Ka T.S.
Ha ka snem 1942, ki shipai U.S. ki la shna ia ka jaka liengsuin shipai Walker Army kaba jngai 3 mail shaphang shathie lam mihngi jong ka Victoria.
Kane harum ka long ka jingkdew na kane ka khanatang:
La kha ia u Bonaparte ha Corsica ha ka iing kaba donburom.
Ka National Weather Service (ba la tip ruh kum ka NWS) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki tnad saian kiba pynlong ia ka National Ocean and Atmospheric Administration (NOAA) jong ka sorkar America.
Ki syntiew ki kham bunsien ki long kiba rong saw, wat la ki syntiew kiba rong saw la ju bishar teng teng.
Ki jingpyrkhat shaphang ka jingthoh
Kalamosaurus
Ha ka spah snem kaba 15, ka Malmö ka long kawei na ki nongbah ba heh tam jong ka Denmark.
Ka jingpynbor palat ban ioh ia ka jingmih sniehdoh
Snook Eaglin
1941 - U Airto Moreira, u nongtem jingput jazz bad nongput jingtem na Brazil
Ki don hapdeng ka F1 bad ka F4.
Wada
"Lada Ngam Iohi Shuh Ia Ka Khmat Jong Phi" – 4:53
Ka Balang St John ka don ki jingkhang kiba rben da ka ksiar bad la ong ba ki long ki jingkhang kiba itynnad tam ha ka pyrthei.
Ki nongshong shnong ki kham kiew ha ka juk stad hynrei ki lah ban leh tang khyndiat eh ha ka liang ka thma ban iada pyrshah ia ki kynhun shipai kiba shong kulai jong ka steppe.
Baroh ki nongniah kali kim long kiba ai khublei.
La kha ia ka kum ka Margaret Derden Philpott ha Hillsboro, Texas.
Ka Bavaria ba shathie:
U Hull u dei u khun jong u khlur jong ka Chicago Blackhawks u Bobby Hull.
Ka kolshor jong ki Armenia ka long kaba rim bha.
Ka jingduwai ka long kawei na ki kam kaba kongsan kaba u Muslim u leh.
U Micheal bad ka Natalia ki la mih na Russia ban leit sah ha France, Switzerland bad England.
Ki lad ki lynti jong ka Ophis ba la pynshong nongrim ha ka Web ba laitluid
Ka Bosconero ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Charles Reid u la shim ia ka jingim ba dang sah ha ka rukom kaba rit, u da iohi ia ka jingshai bad jingdum kaba heh.
"Ka jingpynkylla" ka lah ban mut ruh:
Ka jaka pule jong ki shipai, Bucharest
U wombat un pyndonkam ia ki ban buh dak ia kiei kiei ha ka jaka jong u, kumta ka long kaba ju lap ia ki cube ha jrong ki sla, ki maw bad ki tnat.
Ka Ardern ka la kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang, bad ka la jied ia ka ain pynkylla ia ka shongkha shongman (jingbatai ia ka jingshongkha) 2013 kaba la pynlong ain ia ka.
Ka Ktien bad ka Kolshor jong ka Ri, ka thoh ka tar, ka art, ka pule puthi bad kiwei kiwei ki kam;
Lada khein lang, ki ar tylli ki khlaw ki don 25 tylli ki jaka shong camp ba la pynroi.
Hynrei nangta u Sigeberht u la pyniap ia u Cumbra bad kum ka jingmih na Hampshire la beh noh ia u.
Ar tylli ki jaka sangeh ha ka lynti iaid stet jong ka Orange Line ki la pynkiew ia ka dor jong ki jaka bad pynlong ia ka jingtei ia ka jaka die jingdie ha ka surok Archer bad Ashland Avenue.
Ki jingtip kiba iadei bad ki jingtrei ba dang shen ha ka jaka peit bniah jong ka CNRS CPE-Lyon
Ia kane ka jait kulai la wanrah sha ri America ha ka snem 1889.
Bad u Elijah u la ong ia u shakri jong u ban pyntip ia u Ahab ba un leit noh sha la iing, namar u slap uba jur u la wan.
Ka Syiem Copec
Ka khusnam jong ki nongjop UEFA: 1
Ki nongpyniaid jong ka Borussia Dortmund
Kane ka iingmane ka don ha ka tnat Isère, hajan Grenoble.
Lena mihailovic ka nongialehkai water polo na Australia
Ha ka por ba ka TV jong phi ka donkam ban bujli ia ki model kiba kham shai kan sa long kaba lah ban ioh.
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha America ha ka 9 tarik u Naitung, 1991.
Ka Kismet ka dei ka nongbah kaba don ha Seward County, Kansas, America.
Ka Binningen ka dei ka municipal jong ka distrik Arlesheim jong ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Kane ka jinglong ka long kaba kongsan na ka bynta ki nongpynbeit sur bad video.
Kine ki dei ki jingkhein jingdiah na ka bynta ka lympung ïalehkai FIFA World Cup 2018, kaba long ha Russia naduh ka 14tarik Jymmang haduh ka 15tarik Kyllalyngkot 2018.
Ia kane ka model lah ban pyndonkam ban tip lypa ia ki rong jong ki katto katne ki nar kiba don ki dawai haba la pynsngem ha ka um, bad kumjuh ruh ia ki jingkylla jong ki haba la buh hajan u magnet.
U la kyrpad ia u Ludovico ba un ong ia u Leonardo ba un trei kham kloi.
Ha u snem 1993 u nongjop pyrthei u Gary Kasparov bad u nongialeh pyrshah jong u u Nigel Short ki la mih noh na ka FIDE.
Ha ka Glbtq: Ka kot lyngkdop shaphang ka kolshor jong ki shynrang, ki kynthei, ki shynrang, ki kynthei kiba kylla shynrang bad kynthei.
U la long u nongmareh ba nyngkong eh ban pyndep ia ka marathon bad u la thaw ia ka rekod pyrthei da kaba mareh da ka por kaba 2.28:10.
Kumjuh ruh, kane ka rai ka la pynphai kylla ia ka rai ba la dep jong ka Kashari ha ka mukotduma Stanford v.
U Joe u bat ia ka tank haba u la shah pynmynsaw ha ka.
U Bryan Jesus Kelly (la kha ha ka 20 tarik u August 1981 ha Burke, Virginia) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
U Dave Broadfoot
Ia ka rel Semmering la shna hapdeng ka snem 1848 bad 1854.
Naitung 30 – Ka liengsuiñ Viasa Flight 897, ka Douglas DC-8, ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na kad liengsuiñ Lisbon Portela.
U George Antheil (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1900 ha Trenton, New Jersey; u la khlad noh ha ka 12 tarik u February 1959 ha ka nongbah New York) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem piano, nongthoh kot bad nongthaw jingrwai na America.
Bad kim lah ruh ban bujli ia ki nongtrei liengsuin jong ki kiba la shah hikai bha bad kiba la rim bha, khamtam eh ia ki nongtrei liengsuin jong ka shipai duriaw, hajan katba kum ki Allies.
Kawei pat ka steshon kan long ka Gardens ha ka lawei hajan ka steshon MRT jong ka Bay.
Ka hima Qing (1644-1912)
Ki wah kiba tuid shapoh jong ka
Ka jingpyni ia ka jingshongkha ha kane ka phlim ka la pynmih shibun ki jingiakren ha kiba bun ki ri.
Poor Ned da ka kynhun tem na Australia ka Redgum, 1978
Ki thong tynrai jong ka ki long ban pynduhjait ia ki jingsniew jong ka rukom khein jaitbynriew kaba la don lypa kynthup ia ka jingbymlah ban ktah bad ban ioh ia ka "Dravida Nadu" (jaitbynriew Dravidian) na ka Madras Presidency i.e., ka jaidbynriew kaba kyrpang na ka ri India tang na ka bynta ki briew Dravidian.
Ka Sidensjö ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Västernorrland ha Sweden.
Ka jingpang allergy na ka dewbilat
U la shna bun ki jingrwai, khamtam eh ka jingrwai tenor ba pura jong u Verdi.
Russia pyrshah South Korea
Ka Origins Blackgate da em ko na ka Nintendo 3DS wa ka PlayStation Vita.
Ki khnai Salamander bad ki khnai surinam ki long kiba bam doh ha baroh ka por jong ki.p9 Ki khnai Surinam ki long kiba shyrkhei bha.
Baroh ki dieng ki la jah noh ruh.
Ki Continental Crustal Rocks kiba la rim tam ha ka Pyrthei ki dei ki craton kiba don hapdeng 3.7 bad 4.28 billion snem ka rta.
Batuque
Ha u snem 2011, la pynlong ia u kum u dkhot jong ka Order of Ontario "namar ki jingnoh synniang jong u sha ka kam liengsuin".
Ia u Lucas la kha ha Burgo de Osma, Soria, Spain.
1635 U Metius, u riewstad jingkhein bad nongpeit bneng na Netherlands (b.
U Henry Sobel, 75 snem ka rta, u dei uba la kha ha ka ri Portugal, uba dei u Rabbi reform jong ka Brazil-America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia kane ka ktien la pyndonkam nyngkong na ka bynta ki dkhot met jong ki dohkha, hynrei mynta la pyndonkam ruh ia ka ban mut ia kiwei pat ki dkhot met jong ki mrad bad ki tiar ba la shna da u briew.
Ia ka mask iap la shna ia u Scott da u Walter McGill.
Ka Uttlesford District Council ka la ioh palat hynniew hajar tylli ki jingpynpaw haduh mynta bad la khmih lynti ba bun kiwei pat ki dang bud.
Ka Fire wall ka dei ka jingleh spel kaba pynlong ia ka circle jong ka ding kaba pynjulor ia ki nongshun lada ki leit shajan jong ka.
Ia kane ka DEA la pyniaid da u Administrator of Drug Enforcement uba la ai ia kane ka kam da u President jong ka America bad la pynskhem da ka U.S. Senate.
Ka shnong Angoulême kaba don 197,377 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
U Kpa Sam -> USA
Ka Aydın ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ia ka S8 bad S8+ la pyni ha ka 29 Risaw 2017 bad ki wan bujli beit ia ka Samsung Galaxy S7 bad S7 Edge, ha kaba la pynmih ia ka North America ha ka 21 Risaw 2017 bad la pynmih shabar ri baroh kawei ha u bnai Risaw bad May.
Namar ka jingsngewkhia halor ki jingsiew laisen kiba lah ban long, bad ka jinglong jem jong ka pyrthei, ka protocol kam shym la ioh jingmyntoi than.
Jait 4
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 12,938 ngut.
Ki processor ba mynta, kynthup ia kito kiba don ha ki embedded system, ki ju don ka jingheh jong ki kyntien kaba long 8, 16, 24, 32, lane 64 bits.
Ki tiar kiba la pyniasoh bad u USB 1.1 hub kin iaid tang katba ki dor jong ka USB 1.1.
Ha ki snem 1950, ki paddle kiba pyndonkam da ka sla rnong ba la pyniasoh bad ka sla sponge kaba don hapoh ki la pynkylla shibun ia ka jingialehkai, da kaba pynrung ia ka jingpynkylla bad jingstet kaba kham heh.
Ha khlaw: Ha ka jingwad ia ki blang (TV) (1993) ...Host
Ki lah ban pyniap bun ki briew hangta, hynrei kim shym la bthei.
Ka bynta kaba nyngkong ka la ioh ia ka jingkhein kaba 2.79, kaba la pynlong ia ka kum ka show kaba la ioh ia ka jingkhein kaba heh tam ha ka cable ha ka por ba la buh.
RFC 3412 (Standard 62) — Ka jingpynbeit bad phah ia ki khubor na ka bynta ka rukom pyniaid network kaba suk (SNMP)
Ka website ba pawnam jong ka shnong Lucky
U la ïalehkai haduh 17 tylli ki samoi ha ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka Ri (NBA).
U Algur H. Meadows (1899–1978), u nongdie umphniang, u nonglehbha
1939 - U Red Berenson, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
1958 – Ka Miranda Richardson, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka hukum jong ka iingbishar (lane ka hukum) ka dei ka jingbthah ba la thoh da u dkhot jong ka tnad bishar.
U mih ha ki jaka ba jrong haduh 4,500 m (14,800 phut).
U Mendelson u la khlad noh ha ka 25 tarik December 2019 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Hillsborough, California ha ka rta kaba 86 snem.
Ki nongtrei ki lum ia ki nuksa jong ki mawkordor, ki mawshun, ki maw, ki jingthung bad ki mrad, ki tiar bad ki jingdro.
Ki kot
1960 - U Avraham Arnon, u nonghikai na Israel (b.
Ka ktien bodhicitta ka pyniasoh lang ia ki kyntien na ka bynta ka jingshai (Bodhi) bad ka jingmut jingpyrkhat (Citta).
1957 U Ethan Coen, u nongpyniaid phlim na America
Ka wah Amazon, ka pyntuid ia ka um thiang haduh katta katta sha ka duriaw Atlantic haduh ba ka pynduna ia ka jinglong mluh jong ka duriaw da ki spah mail .
ka khusnam ka long na ka bynta ka jingtrei jong ka na ka bynta ka hok jong ki kynthei, pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ki kynthei bad shynrang, bad na ka bynta ka hok jong ki trai ri trai muluk, kumjuh ruh pyrshah ia ka jingbamsap ha ka sain pyrthei.
Katto katne ki jaka buh jingthoh kiba heh, kum ka Palace Museum ha Beijing, kaba manla u snem ka ju khring haduh 12 million ngut ki nongwan jngohkai, ka Museo del Prado ha Madrid, kaba don 2,800,000 ngut ki nongwan jngohkai ha u snem 2012, bad ka National Museum of Anthropology jong ka nongbah Mexico, kaba don 1,767,000 ngut. , kim shym la shah kynthup.
Ia ka jingdon jong kine ki set la sdang ban pynmih ha ki DVD ba la pynmih bun ngut kiba don 6 tylli ki bynta ha ka 2 tarik u Nailur, 2005, bad la pyndep da ka kot kaba 49 ba la pynmih ha ka 7 tarik u Nailur, 2007.
Ka lah ruh ban mut ka snam, kham bunsien na ka khlieh.
Kum ka nuksa, lada u nongleit jingleit u leh ia ka kam runar, ki paralok jong u ki lah ban thaw lain, bad uwei pa uwei u paralok un siat ia u nongleit jingleit katba u dang iaid lyngba u lain.
La khot ia ka JAWA 700.
La jer kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u Erich Hückel, u chemist, uba la thaw ia ka ha ka snem 1931.
Ka clef ka dei ka dak ha kaba sdang jong ka staff jong ka jingrwai kaba pynlong ia u nongtem ban trei ia ki note kiba kumno.
Unesco
Namar kane, mynta la ju pyndonkam ia ka umphniang pimento na ka allspice na ka bynta ka jain jong ki shynrang.
Ka thain Mihngi jong ka Australia
1801 – Ka Ain jong ka Union 1800 ka sdang ban treikam bad ka Hima Bilat bad ka Hima Ireland ki iasoh lang ban pynlong ia ka Hima Bilat bad Ireland.
La rwai nyngkong ia ka da ka Suzi Jane Hokom bad u Lee Hazlewood ha ka snem 1966.
Ka Dialectic ka don lai tylli ki jingmut ba kongsan:
Ia ki jingtrei jong ka la buh ha ka National Gallery jong ka Victoria, ha ka jaka pyni dur jong ka New South Wales, bad ha ka jaka pyni dur jong ka South Australia.
42 165 km: Kannes / Mougins
Kane ka dei ka thup jong ki jylla jong ka U.S. (bad kawei ka sorkar pdeng, ka Washington, D.C.) bad ki jaka kiba pyni ia ki por jong ki.
Ka la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka "Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka nongak ba pawnam ha ka jingrwai", ka khusnam Drama Desk na ka bynta ka "Ka jinglehkai ba pawnam ha ka jingrwai", bad ka khusnam jong ka Outer Critics Circle na ka bynta ka jinglehkai jong ka kum ka Sally Bowles ha ka jingpynmih biang ia ka Cabaret ha ka snem 1998 ha Broadway . .
Ka la dap kumba shiphew snem ka rta nga dei ban pyrkhat, ym palat, hynrei ka ieng hangta da ki bangle haduh ka kti jong ka bad ym don ei ei shuh.
El Caso CEA: Ki riewstad bad ki nongwad bniah ha Cuba, ki jingpynmih pyrthei; Ka jingpynmih kaba ar (Nailur 1998), .
Ki la shah rem ha ka NHL Final san sien hapdeng ka snem 1956 bad 1966.
Kane ka long kaba kiew na ka 978 ha u snem 2001, bad kaba palat shibun ia ka jingkhein kyllum jong ka ri baroh kawei kaba long 929.
Ka jingpynmih ia ka jingtip jong ka Bank ka la long kaba kongsan ban batai balei ba la ai ram kiba heh.
Risaw 18 tarik, 1965 - U Aleksei Leonov u la pyni ia ka jingiaid lynti ha suinbneng kaba nyngkong eh.
Lah ban pyni ia ka ha ki PlayStation 2, Nintendo GameCube, Game Boy Advance bad Xbox.
1999 - Ka jingpyni ia ka Norm - (Ka jingplie ia ka aiom kaba ar, ka bynta kaba 11)
Haduh ka jinghap jong u Batista, ki bor kim shym la don satia ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Marxist, hynrei ki long ki briew kiba iapher kiba iatrei lang ban pynkhyllem ia ka jingsynshar jong u Batista.
Ka jingïasoh bad jinghikai
Ka jingpynlong thymmai ia ki shipai Indo-Greek
Utei uba siat u dei u samla pule u Vladislav Roslyakov, uba dang 18 snem ka rta, uba hadien ka jingshah thombor u la pyniap ialade.
Ka Jingkylli Baroh - U Nongkylli #1.
Lynyrd Skynyrd, ka kynhun tem na Southern America, ka la shna ia kawei ka jingrwai kum ka jingkynthoh kaba la ai kyrteng "Sweet Home Alabama" kaba la kylla long ka jingrwai rock kaba pawnam bha.
U Allen Curtis Jenkins (la kha ha u Alfred McGonegal; 9 tarik u Risaw 1900 – 20 tarik u Kyllalyngkot 1974) u dei u nongak phlim bad nongrwai na ka ri America uba la trei ha ka stage, ha ka phlim, bad ha ka telebishon.
Ka don ha Howe Sound ha ka thain Squamish-Lillooet.
U Frank Edward "Ted" Moss (23 Naitung, 1911 – 29 Jymmang 2003) u dei u riew ain bad u riew sain hima sima na America.
Baroh ki hydrogen bond ki peit sha kajuh ka liang.
1831 - Ka jingiateh kular jong ka Dancing Rabbit Creek: La pynbna ia ka jingiateh kular ban weng jaka kaba nyngkong eh kaba iadei bad ka ain weng shnong jong ki nong India ha ka ri America.
Fog, Agner: Ka Jingjied ia ka kolshor.
U A. gregorii u long uba hap sla, u duh sla ha ka por lyiur kaba tyrkhong bad u pynmih ki sla thymmai bad ki syntiew kiba heh kiba lieh hapdeng u bnai December bad May.
Ka jingrwai kan ym long ha kajuh ka key man ka por.
Ka jingmih ba nyngkong jong u Archie ka dei ha ka Pep comics #22 ha ka 22 tarik u December, 1941.
U Chris Pine – u aktor
Ka rukom treikam jong ka science ka long kaba ju pynkylla.
Ka khajna
U la ïoh bun tylli ki kabu ha baroh shisnem hynrei um shym la lah ban jop shuh ïa ki nam lahduh shwa ba un shah khot ha ka telebishon jong ka WWE, khlem da jop ban ïakhun pyrshah ïa u Justin Angel na ka bynta ka lympung ïalehkai heavyweight jong ka Florida ha u bnai Nohprah.
U la kynthup ia ki bynta jong ka akor.
Hangta, u la thaw ia ka phlim thesis jong u, ka Jingim jong u Larry.
U Manlio Sgalambro (9 December 1924 – 6 Risaw 2014) u dei u riewstad, u myllung bad u nongthoh kot na Italy.
Ka kyiad ba pyndonkam ha ki jingdih ka long ka ethanol; lah ban ioh ia ki jingtip kiba kham bniah ha ka jingdih kyiad bad ka jingdih kyiad.
1922 - U Neville Bonner, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (u la khlad noh ha u snem 1999)
U Augusto Cicaré, 84 snem ka rta, u nongthaw, u engineer, bad u nongshna liengsuiñ na Argentina (Cicaré CK.1), u nongseng ïa ka Cicaré.
Ym slem la pynlong ia ka kum ka kompeni shna jain bad shna tiar shna ganja.
U Castro Caldas u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
Hapoh kine ki snem, la ngeit ba u Antikhrist un sa wan ha ka bor bad ban synshar ia ka pyrthei.
U Frank Charles Barnaby (27 Naitung 1927 – 1 Naitung 2020) u dei u riew shemphang ha ka ri England.
Kane ka la long kaba dei namar ki dang leh tang ia kaei kaba U Blei U kwah.
Ka aiom kaba khriat bad kaba khriat ka long naduh u bnai May haduh u bnai Nohprah.
Ka bor bashisha jong u ka long ha ka kynhun shipai.
Lada, kaba iadei bad u K, u K’ u dei u coordinate
Ka la kyrshan ia ka jingsynshar jong ki jylla.
U Dilbagh Singh Athwal, 88 snem ka rta, u nong India uba dei u stad genetic bad u nongrep, ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka jaka treikam jong ka NHC ka don ha Miami, Florida.
U briew uba khraw: Ka jingpyni dur (2000-2001)
Cucujoidea 32 tylli ki jait kynthup ia ki sim ladybird bad ki khniang fungus
1969 U Viktor Petrenko, u nongialehkai figure skate na Ukraine
Ki nongkren da ka English English bad American English ki iakynduh ia ka jingeh ban iakynduh ia ki paralok lamler.
Ka nongbah Pataudi, ka don ha ka Haryana kaba mynta.
Ha kata ka por, don ki nongthaw jingrwai purple kiba leit sha South, katba kiwei pat ki sah sha North.
Ka Lamborghini
U Ivan Grubišić (20 Iaiong 1936 – 19 Risaw 2017) u dei u lyngdoh Roman Katholik na Croatia, u riewstad imlang sahlang, bad u nongsynshar ba laitluid.
U Robert Ben Lobban Wallace (la kha ha ka 15 tarik u Naitung 1970) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka jingtrei kam ka dei ka kam shipai ba la thmu, kaba la khot "Ka jingtrei kam".
Ka tduh jong ka ryndang (1990)
Da kaba don saw tylli ki engine, ka A340 ka pyndonkam kham bun ka umphniang ban ia kiba bun kiwei pat ki liengsuin.
Namarkata, ki PUF ki lah ban long kiba rem dor bha bad kiba jem.
Ka dei ka dkhot jong ka Slovenia Democratic Party bad ka European Peoples Party Group, ka la shakri ha European Parliament naduh u snem 2014 haduh 2019 bad ha ka iing dorbar jong ka Ri Slovenia naduh u snem 2012 haduh 2013.
Ki nongthoh khubor teng teng ki ju pynpaw ia lade ha ka jingma, khamtam haba ki ai khubor ha ki jaka ba don ka jingialeh tiar ne ha ki jaka bym burom ia ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor.
Na kane ka jaka, uwei pa uwei un pyrshang ban pynhap ia la u nongialeh pyrshah sha khyndew.
Ka jingleit jngoh ia ka PGA ha ka jingialehkai ba plie jong ka BBC
U Adams u la pyndonkam da ka kyrteng pen "Oliver Optic".
10.Bxg5 Nbd7.
U long u jait gibbon uba la jyllei bha; don hynriew ne hynriew jait.
Beltrán, Cundinamarca, ka shnong ha Colombia
Ka sohjew
Wat hapdeng kane, ka jingleit jngoh ka la ïaid shakhmat bad ha ka jingïalehkai Test kaba ar u Bradman u la wanphai biang.
Kumba 2.2 million ngut ki briew ki shong ha ka jaka sor.
Ka East End ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kan long ka nongkitkam ba nyngkong jong ka America ha katei ka ri naduh u snem 2008, ha kaba ka America ka la weng noh ia ka nongkitkam jong ka kum shi bynta jong ka jingkynrum kynram ha ka sain pyrthei hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Ka jingiatreilang online ha kaba iadei bad ka kam jong u Serres
Ka jingngeit ha kiba bun ki liang ka long kaba pyrshah ia ka Buffy.
Shaphang u Watson ha ka jingma.com
U Alfie u la bteng ban ring mynsiem hi hadien ba la weng noh ia ka tube pynhiar mynsiem jong u.
Kiwei pat-5.6%
Ka jingthmu ba la pynpaw jong u ka long "ban dawa ia ka hok" na ka bynta ka jingpyniap pathar ia ki Armenia.
Ka Bruche ka dei ka wah kaba don ha Alsace, kaba don shatei lam mihngi jong ka ri France.
1879 – Ka Nancy Astor, ka Viscountess Astor, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat kaba la kha ha Amerika (D. 1964)
Ka jaka rim jong kane ka nongbah, kaba la tip kum ka Stone Town, ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
La pyndonkam ia ki shield wat hadien ki tiar suloi.
Jingthung jingtep
Ka lah ban kit 4 tylli ki suloi 50 tylli bad ka suloi 20mm.
Ka jingbitar pyrshah ia ka mashin – ka kynhun rap/metal
Ki jaka jngohkai ba sngewtynnad ha Rochester
Kensington Park (Burnaby), British Columbia
Ki lynti jong ki axes ba kyllain jong ki khlur hapoh ki kynhun khlur kiba heh ki lah ruh ban iathuh ia ngi shaphang ka jingmih jong ki khlur ha kaba sdang jong ka histori jong ka Pyrthei.
Ka Jingmut jong u Davidson bad ka Jingmut jong ki nong China: Ka Jingiatreilang kaba tei.
March 24, 1603 - Ka Syiem Elizabeth I jong ka Bilat ka la khlad noh ha ka rta kaba 69 snem, khlem khun.
Ia kane ka kad liengsuin la plie ha ka snem 1935.
1929 Ia ka Hima jong ki Serb, Croat bad Slovenia la pynkylla kyrteng sha ka Hima Yugoslavia, "Ka Ri jong ki Slav ba shathie".
Ia Iwamasa la kha ha Suo-Oshima, Yamaguchi ha ka 30 tarik Jymmang, 1982.
163 km² -- Ka Nongbah Taichung, Taiwan
Ka Jingïasoh jong ki Carillon ha ka Pyrthei
Archduches Maria Eugenia jong ka Austria (21 Nohprah 1625 21 August 1627)
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki bearing.
www.jingïalehkai.com
Ka show park jong ka Pyrthei jong ka jingim ka dei ka jaka ba la aiti na ka bynta ka jingjied, jingai mynsiem bad jingmutdur na ka bynta ki jingshna ïing kiba mynta.
Ka jingïalehkai para-sniew
Ia ka jingiateh la leh da ka rukom ba la pyndonkam da ka kompiwtor.
è bad ê la kynnoh kum u "e" ha ka "bed".
Kane ka pung ka ai um na ka bynta ban pynlang um ha ka thain Lasbella jong ka Balochistan bad ka um dih na ka bynta ka nongbah Karachi.
22: Ka jingrwai nyngkong ha ka G minor (1838-1839)
Ka long haduh katta katta ka distrik kaba heh tam ha Austria, kumba lai shah ia ka jingheh jong kiwei pat ki distrik kiba heh.
U Karl Rove u shad
Ka Jingiaid Wiki
Ki ar tylli ki rukom jied ia ki nongmihkhmat ki long ka caucus bad ka election Primary.
1877 U Ernst Wetter, u nongmihkhmat jong ka Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka madan
U la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 22 tarik Risaw 2019 ha Hanoi, ha ka rta kaba 98 snem.
U la long uwei na ki nongdro dur ba pawnam tam jong ka U.S. ha ka spah snem kaba 20 pdeng.
Katto katne ki masi ruh ki pynshlur ia ki briew ban sumar ia ka mariang jong ka Costa Rica bad ia ki jingthaw ba im baroh kiba kane ka ri rit ka don.
Ka Siobhan Marie Fahey (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1958) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Irish kaba dei ka dkhot jong ka Shakespear’s Sister and Bananarama.
Ka Ktien Ba Kyrpang U Pedro Ka Long “Ngam Tih Ia Ka” Ka Pyni Ia Ka Jingbymshaniah Jong U Teng Teng Wat Watla U Shaniah Kham bunsien
Du Qoin (Perry)
1929 - U Wilhelm Maybach, u nongshna kali German (b.
Ki kynhun kiba lai ki lah ban pynkylla ia ka jingmih jong ka elekshon, bad la ju iasaid hato ki don bynta ne em.
Ka dei ka nongkit khubor jong ka Arab Fashion Council.
Ki nongialehkai theatre
Ia ki complex number lah ban pyni ha kata kaba ki khot ka complex plane.
Ka la hiar ha ka kper ba shadien jong ka iing jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat.
U Elsimar M. Coutinho, 90 snem ka rta, u doktor kynthei na Brazil, u COVID-19.
1889 U Robert Alphonso Taft, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (d. 1953)
Ha ki briew, ki don katto katne ki jinglong kiba mih na ka meiosis kaba la leit bakla.
U Bengt u la leit hi sha America ha ka snem 1956 bad tang hapoh 4 bnai u la iaid 4000 km.
Sngi Laitluid (Uganda)
U Garth Buchanan – Bass (2003–2007)
Uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka jingiada u dei u Daniel Sickles ha ka por ba u la pyniap ia u lok jong ka tnga jong u u Francis Barton Key (u khun jong u Francis Scott Key) ha ka snem 1859.
Teng teng ka tub ka don ki jet pynhiar mynsiem.
Ka Hedmark () ka dei ka county ha Norway shwa ka 1 Nailar 2020.
Ki jingkhleh alkaline ki don ia ki ion hydroxide.
Ki jingrwai "Rolling in the Deep", "Someone Like You", bad "Set Fire to the Rain" baroh ki la poi sha ka #1 ha ka thup jong ki jingrwai kiba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Ka rong saw bad ka rong saw (1993)
Ka Gapennes ka dei ka commune.
Waterloo, Iowa – Ka shnong kaba don ha Iowa, ha ka ri America
U nongialehkai jong ki mynta u dei u Andy Dalton.
Ia ka doh pastry la pynkhih rit bad la pyndonkam kum ka nongrim na ka bynta ki jingbam ba la shet.
Ki briew na Bridgeport, Connecticut
La tep ia u ha lum jingtep Cedar Hill ha Hartford, Connecticut.
U Sachs u la khlad ha ka 1 February 2013 ha ïing jong u ha Los Angeles, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 61 snem.
Ki bor trai ri trai muluk (IF):
U Weir u la ioh ia ka jingjop kaba khraw tam ha ka jingim jong u da kane ka prokram kaba lyngkot.
Ka Hanshan ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Anhui ha China.
Ki kynhun jong ka American League ki ialehkai bad u "nongtied ba la jied", u nongialehkai uba bat ha ka jaka jong u nongtied bad um ju ialehkai ha madan.
Na shathie shathie shathie, ki steshon ki long:
"Ym don jingphaidien" 4:22
Ka kynthei kaba bam ja miet ka la plop ia ka glob jong ka “jingbam” ha ka tray jong nga.
Ia u Vé la tip ruh kum u blei jong ki duriaw.
Autaugaville
U la long u Symbud Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong u Vladimir Putin ha ka por ba u Dmitri Medvedev u long President.
1595 Jan Marek Marci, u nongsumar bad stad saian Bohemia (D. 1667)
6 Risaw 2005–mynta: U Syiem ba sngur jong U, U Syiem ba khraw jong ka Monaco.
Hynrei ka la pynphai biang ia u Coverdale sha ka kam rwai.
U Pereira dos Santos u dei u dkhot jong ka Brazilian Academy of Letters naduh u snem 2006.
Ki lah ban long tang kawei ka jingbam kum u soh apple.
Katba ka Chicago ka thmu kumno ban pynlong ia ka World’s Columbian Exposition (World’s Fair) ha ka snem 1892–93, ka Art Institute ka kwah ia ka iing kaba thymmai.
U Snape u la long kham palat ban ia u Nongbam Jingiap uba shyrkhei, uba khlem dohnud hynrei u long uba shlur bad uba sngewsih ha ki jingma jong ka jingieit ha ka jingsynshar jong u nongsynshar donbor uba sngewtynnad ia ka bor bad uba khlem dohnud.
U pyut ha ka Iyer kaba rkhiang bad u rkhiang ha ki acid.
Leiden: Ka jingshai.
1994: U Frank Wells u president jong ka studio u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin helicopter
U Steve Biko, u dkhot jong ka seng pyllaitluid jong ka South Africa, u shah pyniap ha ki pulit jong ka South Africa.
Ki don ki jingiapher ha ki lai tylli ki ktien bah, ha kaba iadei bad ki sur bad ki kyntien ba la pyndonkam.
Ka jingtied bol kaba bha tam jong u ha ka ODI ka long 4/25 vs U.A.E ha ka World Cup 2015.
U la trei bad u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman u Larry Nassar.
Ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong, nangta ka la phai shaphang shathie lam mihngi bad ha ka 6 tarik u Nailur, namar ba la rah ia ka da ka thliew kaba khlain.
Ka Fiona
Ka Big Brother VIP ka dei ka kyrteng jong ka jingpynmih kyrpang jong kane ka show, ha kaba baroh ki para ïing ki dei ki briew kiba pawnam.
Ka Narcao (Narcàu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sud Sardegna kaba don ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U la trei kum u nongap masi ha kaba bun na ka jingim ba dang rit jong u.
Ka Mariner 2 ka dei ka mission kaba jop nyngkong eh na ka Pyrthei sha kawei pat ka planet.
(Ka jingthoh jong u A. J. Li ha ka Acta Phytotax.
Ka jingialehkai kaba u la jop bha ki long ki jingialehkai Summer Olympic ha u snem 1952 ha kaba u la ioh 3 tylli ki takma ksiar.
"Ka jingrwai jong ki masi ba la jah rngai" (ka jingrwai jong ki maw) – 4:46
Hadien la wan buhai shnong da ki Nazi Germany ha ka thma bah ba ar, ha ka por ba wan hiar thma ia ki Greek.
Ki shipai US ki sahdien ban iada ia ka Midway.
Ia ka Ferrosilicon la pyndonkam ban shna ia ka hydrogen ha ki kam shipai.
Da ka jingjop jong ka ha Rio, ka Biles ka la long ka kynthei kaba hynriew ban jop ïa ka nam lahduh ha baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ka pyrthei bad ha ki jingïalehkai Olympic.
Ha ka snem 1921, u Stefansson u la dawa ia ka dewlynnong Wrangel na ka bynta ka Canada.
U dei u Vice President ba nyngkong eh jong ka Ri India ban shah jied biang hadien u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan.
Ia u Kiner la kha ha ka 27 tarik Lber, 1922 ha Santa Rita, New Mexico.
1957 U Dr. Alban, u nongrwai bad nongtem na Sweden uba la kha ha Nigeria.
Ka jingkylla jong ka jingpynmih dud ka la pyndonkam ia ka jinglong kaba la don lypa shuwa ki mrad ba bam dohkha mynta.
Ka jingpynlong (33552)
Ki Syiem Danubia (Romania): 14 August 1864
Ha ka por jong ka juk pdeng, la don bun ki jaka sait jain, kiba ki khot hammam ha ri Mihngi Pdeng.
1985 – Ka Mayola Biboko, ka nongialehkai phutbol na Belgium
U Mahbub Jamal Zahedi, u nongthoh barim jong ka kotkhubor Khaleej Times, u nongiarap nongthoh jong ka Dawn, bad u nongseng-thoh jong ka kot khubor The Agatya
- Viacom18
Kane ka longïing ka sah ha Los Angeles, California.
Katba u Fran u nang iaid, ka watch ka la kut noh.
Kaba kham bunsien ka long ba ki jait jingpang sniehdoh bapher bapher ki don ki daw bapher bapher.
Ia kane la pynshong nongrim shibun eh ha ka jingshisha ba tang kawei na ki 50 tylli ki jylla ka pyndonkam ia kane ka sentens.
U Bell u la sdang kum u nongiasaid ain jong ka hok longbriew manbriew.
Ha ka jingsdang ka dei ka mar jong ka ri America kaba la ioh na ka umphniang (ka umphniang).
U briew uba khadduh eh ban bat ia kane ka nam u dei u Tupac Amaru uba la shah pyniap ha ki Spain ha ka snem 1572.
George Chakiris (actor) (Norwood)
La pyrkhat ba kane ka ktien ka mih na ka tynrai skell-, "to ring/sawa" bad ka suffix ba pynrit -ling.
Ia ka jingkhih jong ki lyer la pynkhih da ka bor coriolis.
Salvador Dali
U mawsiang u la pynpra ia ka met jong ka Titanic (hapoh), u la ailad ia ka um ban rung shapoh ka lieng.
Ka kot thoh khubor (Lber 1993)
U Rudolph bad u Frosty ha u Kyllalyngkot (1979)
Hynrei dei tang hadien ka thma bah ba ar ba ka U.S. ka la kylla long ka jaka pdeng jong ki jingkhih thymmai ha ka kam shna dur.
Ka Maastricht ka la ioh ia ka Hok Nongbah ha ka snem 1204.
Ka long kaba kongsan bha ha ka niam Ijipt ba la pynneh pynsah ia ka met u briew.
U Joe Marston Medal: 2005-06
Katto katne jait ki algorithm jong ki PRNG ki pyndonkam ia ka system entropy ban pynmih ia ka jingtip jong u symbai, kum kine ki symbai ki pynmih ia ki jingmih kiba kham bha, namar kane ka pynlong ia ki jinglong ba sdang jong ka PRNG kiba kham eh shibun ia u nongleh kam sniew ban tharai.
Ka Jylla Greene, Ohio
1919 Ka Thma Laitluid jong ka Estonia: Ka jingshah rem kaba kut jong ka "Baltische Landswehr" ha ka thma ha Cesis.
Ka hooker ka long kaba pyrshah ia u nonglehkai ba khuid.
"Ka jingim jong ki briew kiba bun jait ha ka duriaw Balthici."
U Bodine u la jop ha ka Atlanta Motor Speedway, Gateway International Raceway, bad ha Texas Motor Speedway.
Ka Shithi Nyngkong U Petros
Super Cup (4) 2011, 2012, 2013, 2014
Kyndit noh, Paralok Owl!"
Kaba pynlong ia kane ka jingialehkai kaba ar kaba pher ka long ba ka dei ka jingtynjuh ia ka rukom ialehkai kaba pher.
U Khynnah Khmat Khlaw Na ka Freecloud
Ka Nongbah Koszalin.pl
Ki Jingshisha jong ka NASA - Ka Jingleit jingleit sha ki Pyrthei ba shabar (ka dur PDF)
Ka jaka peit suinbneng jong ka Holton
Ha u snem 2014, ka NDP jong ka Quebec ka la sdang biang hynrei kam don jingiadei bad ka NDP jong ka sorkar pdeng.
Provost
U Abdul Ghani Gilong, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Malaysia, u MP (1969–1978), myntri ka tnad kit mar (1970–1971) bad ki kam (1972–1974, 1976–1978), COVID-19.
Ha u Risaw 2011, la sdang ban pynmih ia ka phlim ba jrong bha ha u bnai December 2011.
U Johnny u jop.
Ka long napdeng ki tiar ba la pule bha ha ka kyrdan jong ka.
Ka jingkhia jong ka ka long hapdeng 1.5 bad 5 million ki jingkhia jong ka sngi.
Limonite
"To pynmeh ia ka"
Ki ju leit jngoh kai bunsien ha ka por ba u Ferruccio u dang rit.
Ha ka jingïalang, ban ong, ka TV-PG kan long kaba heh tam.
U Acacius na Caesaria, u Bishop bad u nongialam Khristan jong ka Arianism
Ia ka barium la ju pyndonkam ruh ha ki wire spark plug.
Ki slap kiba jur na ka jinghiar jong ka jinghiar dor ki la pynlong ïa ym duna ïa ka 16 ngut ban ïap bad hynriew ngut kiba jah bad pynbor ïa 100,000 ngut kiwei pat ki briew ban mih noh na la ki ïing ki sem ha kylleng ka America Pdeng.
Ka Takht-i-Bahi ka la shah pynrung ha ka thup kyrteng jong ka UNESCO ha u snem 1980.
Kin wan phai bad ki jaitbynriew baroh kin kmen halor kane.
Ia u nombar ISO la ju khot teng teng u ''u nombar ASA'' lane u ''jingstet jong ka phlim''.
Koolie - peit Koolie
Jingthoh
Ia ka jingkieng la shna da ki dieng pine.
tang.
Yuri Nikolaievich Doroshenko (Юрий Николаевич Дорошенко), la kha ïa u ha ka 29 tarik u Jymmang, 1938
Ka jingai sngewbha
U la ioh ban ioh point hynriew sien ha u snem 2000, ka kyrdan kaba heh tam jong u ka long ha Germany ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba saw.
U Howard u la shah jied ruh ha ka All-NBA First Team lai sien, u la long u All-Star san sien, bad u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Summer Olympics jong u snem 2008.
Ka dei ka jingher kaba 25 jong ka Space Shuttle.
U la long u blei jong ka wain jong ki Roman.
1986 - U Hornswoggle, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
La shah ia uwei pa uwei u dkhot jong ka Lowell Observatory ban thep vote ha ka thup ba lyngkot kaba don lai tylli ki kyrteng.
Ka seng iada ia ka ri Australia
1968 – U Trygve Lie, u nongmihkhmat na Norway, u Secretary-General jong ka UN (b.
Mynta ym pat don ki jait jingthaw ba la ithuh.
Ki don ha ka jait Pterygota ha ka infraclass Neoptera.
Ka Torrance County ka dei ka county kaba don ha pdeng jong ka jylla New Mexico ha U.S.
Ka Marguerite Higgins Hall (3 tarik u Naitung, 19203 tarik u Jymmang, 1966) ka dei ka nongthoh khubor bad nongthohkhubor thma na America.
Ki jaka buh jingthoh ha Spain
Ha ka snem 1509, uwei u riewstad ba pawnam jong kata ka juk, u Erasmus, u la thoh ia ka kot Ka Jingiaroh ia ka jingbieit, ka kot kaba la shim ia ka jingbymsuk kaba la shim kyllum shaphang ka jingbamsap ha ka Balang.
U Mrad khlaw (1991)
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , u la shakri naduh u snem 1985 haduh u snem 2015.
Bunsien u ju dro dur ha ki kot ba la pyndait ha ka lyngkhot dieng.
1961 & 1964: Ka Victoria de los Ángeles, ka Philharmonia Orchestra, ka Carlo Maria Giulini - (EMI Classics)
Shuwa ka thma bah ba ar, ka Poland ka dei ka ri kaba bun tam ki Jiw ha ri Europe.
Phyteuma
Sngi Laitluid ha Bangladesh
U la pawnam bha na ka bynta ki kam sain pyrthei jong u, ha kaba u la long u nongnoh synniang ba kongsan sha ka seng Conservative bad u nongbuh pisa jong ka seng laitluid jong ka UK naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Ka Andijk ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Holland.
Ki Khristan kim ju mane ia ka Maria, namar ki ngeit ba dei ban mane tang ia U Blei.
Ka ktien Punjabi
Ka la sdang ban ak ha ka telebishon ha ka rta kaba hynriew snem.
K617.069.
Ki halophile kiba rit ki san bha ha ki jingbun jong ka umsoh kaba don haduh 2% haduh 5%.
Sadao Munemori American Legion Post 321 ha Los Angeles
Ka skul pdeng jong u Henry H. Filer
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2002, u la long acting Secretary ka tnad ka kit ka bah bad ka jingpyniadei.
Kiwei pat ki la leit sha Armorica bad ki la long ki Breton.
Ka 93rd Highland Regiment kaba la riam jan tang da ka jain rong saw, ka la thaw ia ka lain kaba heh arngut bad ka la ieng ha la ka jaka wat hapdeng ka jingshah thombor ha ki shipai shong kulai jong ka Russia.
Ka GKD1 (D1) ka dei ka kynja rel diesel kaba pyndonkam ha ri China.
La tip ruh ia ka kum ka Oculocerebrorenal syndrome.
2004 Ka jingpyni ia ka South Bank, ep.
Ha ka snem 1522, u Syiem Charles V bad u hynmen jong u Archduke Ferdinand jong ka Austria ki la thied ia ka Verenahof ha kajuh ka por haba ki la thied ia kiwei pat ki jaka rit ha kajuh ka thain (Tengen, Kommingen, Wiechs am Randen) na u Count .
Ka kynthup ia ka Ri Genoa kaba rim kaba u Napoleon u la pynduh noh bad kaba la kdup ia ka bynta kaba bun jong ka thain Liguria kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Italy, bad ki jaka rit jong ka Hima kiba long trai da ka iing Savoy hapoh ka jaka jong ka.
Ki nombar nongialehkai katkum ka kynhun
Ki jingmih jong ki bor ba iatylli kin pyni,
U la ioh ia ka kyrdan doktor jong u ha ka skulbah Pierre-and-Marie-Curie ha ka snem 1977.
Ha ka rta kaba lai snem, ka la rwai ia ka jingieit kaba khraw tam na baroh ha ka jingpyni ia ki jingri.
Ka Elaka Diekirch ka don 3 tylli ki canton bad 24 tylli ki commune.
Kum ki seal bashisha bad ki seal ba don shkor, ki long ki nongjngi bad ki nongleit jngi kiba tbit bha.
U Alger u la kha ha Massachusetts, bad u la pule ha Harvard College.
Ki jingbeh lyer ha Miyako-jima ki la poi sha ka , katba ki lyer ha kad liengsuin Shimojishima bad Iriomote-jima ki la poi bad kawei hadien kawei pat.
Galey (09129)
Katto katne ki jaitbynriew ki lah ban ym kylla dur satia, bad ki kylla long kiba la san ha ka liang ka jingshongkha katba ki dang don ha ka dur larva jong ki.
U dei u dkhot jong ka Club Paralímpico de la Region athletic club kaba don ha Castilla-La Mancha.
U la ioh ia ka khusnam Streamy ha u snem 2020.
U la pyniaid ia ka prokram radio, Morningside.
Mynta ka don ha ki 42,000 tylli ki shnong jong ka Brazil, bad ka don palat 260,000 ngut ki nongtrei mon sngewbha kiba la shah hikai.
Ka Euskirchen distrik ka la ioh ia ka bynta ba shathie jong ka Rheinbach.
Ka Hima jong ka jinglap ka la long shi bynta jong ka kynhun jong ki jaka lehkai naduh u snem 1999.
Ka don ka bai lutksan ne ka commission man ka por ba plie ia kano kano ka kam.
Kawei pa kawei ka prokram ka don ar tylli ki kynhun kiba don lai ngut.
Shuwa kane, u Joseph Stalin u la long u nongmihkhmat ha ka ri Soviet Union.
Ka poim ka long kaba rkhie bein ia ka pyrthei epik jong ki blei.
U la shah pyniap ryngkat bad ka tnga jong u ka Nymphadora Tonks ha ka thma bakhatduh na ka bynta ka Hogwarts.
U Caravaggio (ba la iap ha ka snem 1610)
Ki kyntien "jinglong halor jong ki lieh" la pyndonkam teng teng ban batai ia ka jingmut sain hima sima kaba pyni ia ka jingsynshar jong ki lieh ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
1910 – U Orval Faubus, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Arkansas (ba la iap ha ka snem 1994)
La pyndonkam kham bunsien ban plie ia ki sla jingiarap shaphang ka aplikeshon lane ka bynta jong ka.
Ka adjektib ka long kaba la pynkyntang.
Ka thma shispah snem (c. 1337–1453) ka sdang hapdeng ka France bad ka Bilat.
U la long u Mayor jong ka West Berlin naduh ka snem 1967 haduh 1977, bad u la long u President jong ka Bundesrat ha ka snem 1967/68.
La kha ia ka Lois Genevieve Crouse ha ka 1 tarik u Lber, 1919 ha Melstone, Montana.
Ka Central Division ka dei kawei na ki lai tylli ki division ha ka Eastern Conference jong ka National Basketball Association, ryngkat bad ka Southeast Division bad ka Atlantic Division.
Aube (57037)
Ka Candiwulan ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Kebumen, Kebumen, Central Java, Indonesia.
U la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai bad u la thep 1 kol.
Ka Chesterfield ka dei ka shnong iew bad ka shnong kaba don ha ka thain Derbyshire kaba don ha East Midlands jong ka England.
Naduh u snem 1960 haduh 1984 la tip ia kane ka jingiakop kum ka World 600.
Ka Website ba pawnam jong ka Sierra
Hapdeng ki snem 1984 bad 2000, u la long u President jong ka Cannes Film Festival.
Ia kane la pynpawnam hadien da u doktor German u Rudolf Virchow (1821–1902), uba la pyndonkam ia ka kyntien ba pawnam omnis cellula e cellula, kaba mut, baroh ki cell na kiwei pat ki cell.
U trai jong ka Minardi u Paul Stoddart u la iathuh ba u don 41 tylli ki jingtyrwa ban thied ia kane ka kynhun.
Ka Tetrasulphur tetranitride, kaba la tip ruh kum ka tetrasulphur tetranitride, ka dei ka kynja dawai.
ka jingithuh ia ki briew kiba don autism kum ka kynhun rit paid
Ka kynhun shipai jong u kpa
Ia ka kyrteng narcotic lehse la pyndonkam nyngkong eh da u nongsumar Grik u Galen.
U Haeckel u la shim ia kane kum ka jingmut ba katto katne por shuwa ba ka jaitbynriew jong ngi kan long briew, ngi la long kum ki dohkha.
Ka ELF/Filecoder.A ka dei ka ransomware Trojan kaba pynsniew ia ki system jong ka Unix.
Ia kane ka kyntien ym ju pyndonkam shuh, namar mynta la pyniabynta ia kane ka jingpang katkum ki daw kiba la kham tip bha.
Ka Paddington Bear ka dei ka phlim ba la shna ha America kaba la shna ha ki snem 1989-1990 bad ka dei ka phlim kaba ar ba la pynkylla ia ka Paddington Bear da u Michael Bond.
U Liam Miller, 36 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Irish (Manchester United, Sunderland, national team), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
"Ka jingiap jong ka jingphohsniew".
Ha ka math, ia ka jinglong jong ka jingithuh la pynlong da ki ar bynta: ka jinglong jong ka jingithuh kaba pyndap bad ka jinglong jong ka jingithuh kaba pynbun.
(Kimi no na wa?)
Ka don ha ka 50° 38 Sepngi, 03° 55 Mihngi.
Ka jingim jong u ka la neh haduh 57 snem.
Ka dei ka bynta jong ka thain Lezhë.
Ki shipai iaid kjat jong ka France ki la sdang ban hiar thma pyrshah ia ka Château of Hougoumont, kaba la iada da ki shipai pahara kjat jong ka ri Bilat.
Ka la mihkhmat ia kane ka seng la palat 20 snem.
2007—Ki ksuid jong ka New Jersey (49-24-9, 107 pts)
Ka jingshai ba la shna ha ka chemiluminiscence kam iadei beit bad ka jingshit.
Landon
U Kinmei u la seng ia ka iing bishar jong u ha Yamato.
Ka Rotten Tomatoes ka la ong ba kane ka phlim ka la ioh ia ka jingmynjur kaba 71% katkum ki 7 tylli ki jingthoh, ha kaba ka jingkhein kyllum ka long 6/10.
Ka file jong ka adress postcode jong ka Royal Mail
Ka The Blue Veil ka dei ka phlim drama America kaba la pynmih da u Curtis Bernhardt kaba la pynmih ha u snem 1951 bad ka dei ka phlim kaba la shna biang na ka phlim France kaba don ha kajuh ka kyrteng kaba la pynmih ha u snem 1942.
Ka Jean Nicolet ka wan ha Green Bay, Wisconsin
Katto katne ki jingmut kiba ki pyndonkam kim don ka jingsdang kaba shai na ka jingtei hyndai.
La tip ruh ia u kum u nongthoh kot comic bad u aktor.
U Natterjack Toad u dei tang u jait khniang uba don ha Ireland.
Wah Veado
Ka jingtei bad jingtei pat ia ka Great Wall .
Ka dei ka bat kaba kti kamon.
1974-2009
Ka prokram 2 jong ka suinbneng jong ka Kerbal ka dei ka jingialehkai video kaba dang wan.
Ka Simone ka la tem ia ka piano ha Midtown Bar & Grill kaba don ha Pacific Avenue ha Atlantic City ban ioh pisa na ka bynta ka jingpule jong ka.
Ka skul rit jong ka Chiyoda
Ha ka jingpynkylla ktien, ka kyrteng jong ka ka long: "Hato ka jingpyndep kaba thikna ia ka jinglong jingman jong ka quantum ka long kaba lah?"
La ai ia u Syiem ia ka veto kaba pynsangeh halor ki ain, kaba mut ba un don tang ka bor ban pynslem ban thaw ain, ym ban khanglad ia ki.
11 katba ka Q kam dei kaba thylli:
Jalaun district ka dei ka district jong ka Uttar Pradesh jong ka ri India.
Neetu Singh (kha ha u snem 1958)Suraj (1966)Dus Lakh (1966)Do Kaliyaan (1968)Ghar Ghar Ki Kahani (1970)Pavitra Paapi (1970)
Ka Daleville ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha ka ri America.
Ka jingïalehkai jong u ka la sdang naduh u snem 1979, ha kaba u la wan sha ka SV Austria Salzburg.
Ym don ki dkhot jong kane ka kur ha South America ne ha Australia, wat la uwei u jait u poi shaduh New Guinea.
U la khlad noh ha ka 11 Kyllalyngkot 2019 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Istanbul ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingsniew
Ka Eijsden-Margraten ka dei ka shnong ha Limburg kaba don ha ka ri Dutch.
Ha ka physics, ka jingkhlain jong ka field ka long ka jingheh (size) jong ka value (vector) jong ka.
U Dan Marino, u nongialehkai phutbol America
Ka Modern wing ka don ruh ka jaka pyni ba shipor; ki dukan bad ki kamra klas; ka Cafe bad ka jaka bam, ka Terzo Piano, kaba peit sha ka Millennium Park na ka phyllaw jong ka.
Ka nongbah Pasto, kaba don kumba na u lum, ka la tap da ka tdem hadien ka jingbthei jong u lum, kaba la pynbor ia ki nongshong shnong ban deng ia ki jingpeit khmat bad ki jingda khmat.
Ka Joanna Lumley
Ka Zoo jong ka Wah Spring, Roswell
1909 – U Dean Rusk, u Myntri Rangbah jong ka ri America (d. 1994)
Ha kane ka phlim, u Ben Stiller, Carla Gugino, Dick Van Dyke, Mickey Rooney, Bill Cobbs, Jake Cherry, Ricky Gervais, U Owen Wilson, U Steve Coogan, bad u Robin Williams.
La ngeit da kiba bun ba ka jingpynkhih ia lade ka long kaba eh bha bad da ki katto katne ba ka long kaba jan eh.
Ka Jingpule bad ka Jingim ba dang rit
(1975), Ki Pueblos ha ki tiar (1983), ¿Kaei ka imlang sahlang?
U long u planet uba jylliew bha namar ba ka tynrai jong u ka long kaba heh bha.
Hadien la wan ka thma pohïing.
Ki briew ki la iasaid shaphang jong ka naduh shuwa ba ki Shiphew Koloni kin kylla long ka ri America.
La ju shim ba u dei u nongialehkai baseball uba khraw tam ha ki por baroh.
Ha kaba sdang ka la leit pule ha kawei ka skul Katholik jong ka Ukraine bad nangta, ka la pule ha ka skul jong ka Visual and Performing Arts jong ka Syracuse University.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Virgil ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
U Markus Aurelius (121 H.K.180 H.K.)
Ia kane ka rukom iasaid kaba pynjot la pyndonkam da u haduh katta katta ba u la pawnam na ka bynta jong ka.
Ka MRI scanner ka lap ia kita ki dak kiba kyrpang.
Ka long kaba stad – (3:35)
U Govrin, u Nurit.
Ka thain Tarbes, kaba don 143,753 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
MD, Md, mD lane md ki lah ban thew ia ki:
Ka shnong ka long kaba kongsan namar ka kad lieng jong ka.
Ka Sauerbraten (ba la tip ruh kum ka Cube 2 lane Sauer, German na ka bynta “sour roast”) ka dei ka jingïalehkai kompiwtor kaba ïaid lyngba ki jaka bapher bapher, kaba long kum ka Quake, kaba ïaid ha ki Microsoft Windows, Linux, FreeBSD bad Mac OS X da kaba pyndonkam ïa ka OpenGL bad SDL . .
Frisa
Ka kot iap (1991)
U Patterson u la ioh ia ka takma ksiar na ka bynta ka jingialehkai boxing ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1952 ha Helsinki ha Finland.
Haba sngap ia ki recording jong ka jingtem Violin naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20 ngi lah ban iohsngew ba ki nongtem ki pyndonkam shibun ia ki portamento.
Kane ka lah ban long teng teng kaba ma ha ki slide kiba heh.
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 8 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Jórvík (Yorkshire)
Ka jingkhein jingdiah na ka bynta ki briew jong ka Malta
"Ki jingai bashisha bad bym lah ban ia nujor jong u ki la sdang nyngkong eh ban pynpaw ialade ha ka por St. Petersburg 1914, ha kaba nga ruh nga la ithuh shimet ia u."
Benjamin Franklin, u riewstad saian bad riewstad jong ka ri America (1790)
Ki donkam ia ka suloi kaba lah ban siat thikna haduh 300 meter, kaba khlain bha ban pyniap ia u briew ha kata ka jingjngai, bad kaba lah ban rah ia u kuli uba rit haduh katta katta ba ki shipai ki lah ban rah bun na ki.
1901 U George Raft, u actor America (d. 1980)
Ha kajuh ka por, ka ong ba u bat ia ka jingsynshar kaba pyrkhing ("Prachanda shasana").
Ia kane la pynduna na ki saw ngut ki alderman ha kawei ka ward, mynshuwa.
"Haduh ka jingjia aksiden kali kaba nga la mad kumba shisnem mynshwa, nga dang ialehkai ia ka jingstet kaba nga ju leh" la ong u Moore ha u bnai Jylliew 1999 ha ka rta kaba 89 snem.
Uwei u lah ban shim nuksa ia ka jingsawa masi ha ka set tyngshop ne ka jingsawa tyngshop.
Ki don ar tylli ki jaka kiba jrong ha ka dulir kiba don kumba sha jrong jong ka sla duriaw.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam naduh ka spah snem kaba 18 ne kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Nalor kata katto katne ki bor synshar ba iatylli ki don ia ki parish paidbah, kiba pynlong ia kawei pat ka jingbuh kyndon jong ka sorkar shnong
Ka ïing jong ka Hanover
Ym don dawai ia ka jingpang hepatitis B, hynrei ka don ka lad ban sumar.
U Kinsey u la lap ia kine harum, nalor kiwei pat kiei kiei:
Ka dei ka kot Discworld kaba ar kaba la thoh na ka bynta ki khynnah, hynrei ka dang sngewtynnad bha da kiba bun ki rangbah.
U Mike Douglas († 2006), u nongpynbyrngia
Ki nongialehkai ruh ki hap ban nang ia ka jingmut jong ki jingbthah stage "Upstage" (jngai na ki nongpeitkai) bad "Downstage" (sha ki nongpeitkai) .
Ka jingpynmih ia ka kot bad ka jingpdiang
Kane ka la pynlong ia ka jingshakri ha ka por ba bun briew mynstep ban pynsangeh noh ha kane ka tnad.
1758 - U Emmanuel Vitale, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Malta (ba la khlad noh ha ka snem 1802)
Wah Thirumanimutharu
Ki jingthoh shaphang ki Secretary barim jong ka rep ka riang
1990 - Namar ba ym khein shuh ia ka jingdawa ba mynshuwa jong u Shigechiyo Izumi, la dep khein ia ka Jeanne Calment ba ka la long ka briew kaba la rim tam ha kane ka tarik, palat san snem kham kloi ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
La shah ban iashim bynta tang ki nongialehkai jong ka Russia ki bym shym la iashim bynta ha ka jingdih dawai.
Ki nong America (Kroatian: Američki Hrvati) ki dei ki nong America kiba don shibynta ne pura ka tynrai na ka ri Croatia.
La thaw ia ka da ka Western Electric.
U Benedetto jong ka Savoy (Benedetto Maria Maurizio; 21 Rymphang 1741 – 4 Jymmang 1808) u long u syiem jong ka Savoy bad u Duke jong ka Chablais.
Ha u snem 1992 u Bill Clinton u la long President.
Ka la long ha ka kyrdan kaba nyngkong mardor ha ka Billboard 200.
Ki Web Cams
U la ïalehkai palat 600 sien ha ka Football League da kaba ïalehkai kum u nongïalehkai ba sha kadiang.
Ha ka 4 tarik Iaiong 2019, ka Natalie Robehmed jong ka Forbes, ka la thoh ba ka Rihanna ka la kylla long ka nongrwai kynthei kaba riewspah tam ha ka pyrthei, ha kaba ka jingdon jingem jong ka ka kot sha ka $600 million.
U Azad u dei u khun pyrsa jong u Safdar Hashmi, u aktor ba pawnam ha ka stage drama.
Isaiyaruvi ka jingrwai Tamil Awards
bad "Nga kwah ban bam ia ka khuri kaba la thung ha ka ri jong nga ryngkat bad ka khuri kaba rkhiang".
Ka dei ka ri sepngi ha ki juk pdeng
U Keith Thomas – u nongthaw jingrwai
Kumta, bunsien ki jingtei ki long kiba la rim, bunsien ki long kiba iaid kjat.
U Michel
U la bat ïa ka nam lahduh jong ka IBO super-middleweight naduh u bnai February 2019, hadien ba u la bat ruh ïa ka naduh u snem 2017 haduh u snem 2018.
Ka la don katto katne ka jingiakren halor kane ka ktah ne em ia ka jinglaitluid jong ki briew ban kren.
Ia ki nongap langbrot ki khot ki Chang-pas.
Ki tdong Kick – ka nar
Ka long kaba ngeit biej khyndiat bad ka ngeit ha ki jingleh jadu, ki ksuid, ki jingleh sniew, bad kiwei kiwei.
Kondraty Ryleyev (1795–1826)
Ka la jubab "kalan-banga", kaba mut "ka tnum dewbilat" (kalan) bad "ka jar um" (banga).
Ha u snem 2016, Ha Gaeunsa Temple, U Pastor ba 50 snem ka rta u la pynpra ia ki mot bad ki tiar.
U drakon arsien II: Ka jingpynshitom bein
Ka nongbah Concepción de La Vega ka long ka nongbah jong ka.
U Black u la sdang ia la ka kam kum u nongtrei imlang sahlang.
Ka jingpeit bniah ia ka website jong ka pateng jong ka Israel
Ka long ka shnong kaba heh tam katkum ka jingbun briew ha ka thain Houghton.
Ki madan jong ka jingkynmaw (, lit.
U la pawnam na ka bynta ban khur takma ksiar ha ka nongbah Mexico ha u snem 1968, ryngkat bad ka kynhun ïalehkai water polo jong ka Yugoslavia.
Ia ka jinglehkai stand-up la ju leh ha ki jaka lehkai, ki bar, ki kolej, bad ki jaka peitkai.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingpyrkhat phylla ka lah ban pynlong ia ki briew ban ngeit ba ki jingpyrkhat jong ki hi ki lah ban wanrah ia ki jingktah ha ka pyrthei ne ba ka jingpyrkhat ia kaei kaei ka long kumjuh bad ka jingleh ia ka.
U Ptolemy XI Alexander II (80 S.K.) u la shong kurim bad synshar lang bad ka Berenice III shuwa ban pyniap ia ka; la synshar marwei haduh 19 sngi hadien kata.
Ka jingsynshar syiem
Macchi MC202
Ki bniat ki iarap ia u khniang ban bam da kaba pynkhyllem bad ot ia ki jingbam.
