Taylor County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka LaSalle barim jong ngi ka iaid bha
Ka por tlang ka poi ha ka step kaba bud, bad u Pooh u kyndit ban lap ia ka khiew umsoh ha ka jingkhang jong u, khlem da iohi ia ka jingthoh ba la pyndait ha ka.
Ka Janet Kavandi, ka nongleit bneng jong ka NASA
U Grandi u la khlad noh ha Italy hadien ka jingpang ha ka rta kaba 85 snem.
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki shipai bapher bapher bad ki kynhun ialeh pyrshah bad ki kynhun pulit.
Ki nongshah pyniap ha France
U Roger Searle Penske (la kha ha ka 20 February 1937) u dei u nongkhaii na America bad u nongniah kali ba la shongthait.
U Reginald Roy "Reg" Grundy (4 August 1923 – 6 Naitung 2016) u dei u nongseng kam seng jam na Australia, bad u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor bad ki telebishon.
Katto katne na ki kot jong u ki la mih nyngkong ha ka ktien Spanish bad la pynmih ia ki ha Uruguay.
U Alfred Burgess - 1,825
En Avant Guingamp
Wendy Carlos
Ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki shah khot kyrteng kum ki "Maake" (Seagulls), khamtam kito kiba sah ha ka liang mihngi jong ka shnong bad kiba kyrshan ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka thain.
Ka jingpynmih ia u klon uba koit ba khiah namarkata ka la pynshisha ba ka cell ba la shim na kawei ka bynta jong ka met ka lah ban thaw biang ia u briew baroh kawei.
Ki nongjngohkai pyrthei na kiwei pat ki ri ki sngewtynnad ban wan sha Peru namar ka histori bad ruh ban ïoh mad ïa ka mariang.
Haba shna ia ka dur jong u Lee, u Kishimoto u la thmu ban pynlong ia u Lee uba don ia ki tiar ialeh kiba pher ba pher, kynthup ia ki nunchaku.
Karishma Kapoor kum ka Karishma/Raveena
Ka Nakagin Capsule Tower ka dei ka nuksa jong ka rukom tei jong ka Metabolism.
Kane ka minibus ka la shah tynrah ha ka rel ha ka por ba ka dang iaid lyngba ia ka level crossing kaba don hajan Scânteia.
Ka Capra ka thmu ia ka jingmut jong ki rukom im, ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka mariang.
U la noh synniang ruh ha ka prokram sha suinbneng jong ki riew paidbah jong ka India bad ha ka jingpynmih namding shipai, bad kumta u la ioh ia ka nam “Missile Man” jong ka India.
U dei u nongtem guitar jong ka Kanjani∞.
La pynmih ia ka ha ki snem 1948 bad 1949.
U bnai August haduh Lber u long ruh ka aiom eriong ha ka duriaw Atlantic.
Ka pla ha ka jaka lehkai ka dei ka jaka ba ka pla iing ka ju don ha kata ka madan.
Khyndiat eh ki jingthaw kiba lah ban im ha kum kine ki jinglong kiba eh.
Ka jait prototheria, ka kynhun monotremata, ka longing jong ki ornithorhynchidae
Tang uwei u actor uba la wanphai na ka phlim tynrai u dei u Ben Stein.
Ka kyrteng thymmai jong ki ka long ‘Ki Nongpynbeit’.
Ki jingtieng kiba ju jia ha ki khynnah ki kynthup:
Ia ka omelette kaba rit bad kaba jem ‘ba khia’ la ju pyndap sawdong ia ka jingpyndap kum ka shini, ki jhur, ka doh, lane katto katne ka jingpynlang lang jong kine ki jingbam.
76.
Da kaba pynbor ban leit phai biang sha Europe, kiba bun na ki nongleit jingleit jong ka hadien ki iap ha ki jaka set phatok jong ki Nazi.
Jylliew 14 – Ki shipai Ottoman kiba don 140,000 ngut ki la poi ha Vienna ha u Rymphang bad ki la sdang ban ker kut ia ka nongbah.
La lap ba u Domi u don ia ka jingpang shini Type 1.
U Alex Fraser (u stad saian), u stad saian na Australia
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 1,633 ngut.
May – Ki shipai Rhine ki jop bad pyniap ia u Vindex ha Gaul
Kumjuh ruh ki rel rel, lymda ki long kiba pyndonkam da ka bording ne kiba rim kiba pyndonkam da ka stem.
Ka kolshor Swahili
Meißen
Ki khusnam bad ki jingpynitynnad
2020 U Gary F. Jones, u nonghikai ia ki kulai ialehkai na America (b.
1745 Ka thma jong ka jingsynshar pateng jong ka Austria: Ka kynhun shipai nongsynshar jong ka New England ka la jop ia ka Louisbourg, New France hadien ba ka la ker kut haduh 47 sngi.
U Wilhelm Furtwängler (la kha ha Berlin, 25 Jymmang 1886; u la khlad noh ha Baden-Baden, 30 Nohprah 1954) u dei u nongialam German.
U Takuma Hidaka (kha ha ka 8 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Stary Oskol ka long ka jaka kaba kongsan ha ka jingtih mawshun, kaba don ha khappud jong ka Kursk Magnetic Anomaly, kawei na ki jaka ba heh tam jong ka jingtih mawshun ha ka pyrthei baroh kawei.
U Browning u la shah jied kum u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 2006.
Donkam ban siew man ka sngi ne man la u snem, kaba lah ban thied ha ki jaka die bapher bapher bad kumjuh ruh ha ka website jong ki park ri jong ka NSW.
Kumta, ki orbital molecule ki mih hapdeng ki ar tylli ki atom.
U Mosleh Zamani (ba ju khot ruh kum u Moslah Zamani) u dei u samla Kurdish uba na Sanandaj, uba la shah pyniap namar ka jingleh be-ijot ha u bnai December 2009 (hapoh ka ain jong ka Iran, man la ka jingiashongkha shabar ka shongkha shongman, wat la baroh arngut kim pat iapoikha ruh, ka dei ka jingleh be-ijot).
U la pyni shibun ka sap bad u la long u nongrwai-rwai ha ka Cathedral Notre Dame ha Antwerp.
Ka “Breaking Away” ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1979.
Nangta u Shylock u shah pynbor ban ai shiteng na ki jingdon jingem jong u sha ka ri bad shiteng pat sha u Antonio bad ban kylla niam Khristan.
December 17 tarik ka Ri Bhutan
U la shakri hadien kata kum u rangbah shipai ha India haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka snem 1947.
Ka Sngi Snem Thymmai jong ka (1 Nowruz) ka ju hap ha ka equinox jong u March.
9 Lber 2012.
Ki stad saian ki la pyni ba ka jingma ban wan biang ia ka jingpang (ka jingma ba u khynnah u don ha ka jingpang autism lada u don ia ka para ne u hynmen uba don ia ka jingpang autism kumjuh) ka long 20 haduh 80 sien ban ia ka jingma ban don ia kane ka jingpang ha ka jingbun briew kaba rit.
Ka jingkylla ha ka jinglong (1969)
Kane ka kynthup ia ka jingpdiang bad jingpynbyrngia ia ki nongwan jngohkai, ki nongwan jngohkai ne ki nongwei, ki jaka sah, ki klob dkhot, ki jingialang bah, ki jaka jngohkai, ki jinglehkmen ba kyrpang, bad kiwei kiwei ki jingshakri na ka bynta ki nongleit jingleit bad ki nongjngohkai pyrthei.
Katba ki khanatang ki pynksan ia ka akor jong ki Protestant, kim ju long kiba sngewtynnad.
2010 – Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Togo ka la shah thombor ha ka jingshah thombor ha Cabinda, Angola, bad kumta ka weng noh ia lade na ka jingialehkai African Cup of Nations.
Ki don kumba 6,596.092 km2 ka jaka.
Hadien ka jingiap u Muhammad, u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pyniaid ia ki shipai Medina na ka bynta u Abu Bakr ha ki thma Ridda, ka jingjop ia ka Hima Al-Hirah kaba dei ka kliant jong ki Sassanid Arab bad ka jingjop ia ki shipai Persia Sassanid ha ka por ba u jop ia ka Hima Persia.
Haba la pyndait ia ka clutch, ka layshaft ka kylla man ka por.
Ka jingshah hiar thma jong ki UFO: Ka jingjia ha Roswell, ki jingshah rahbor jong ki nongwei, bad ki jingtap jong ka sorkar (1997).
Ka Sabha ka dei ka nongbah ha Libya.
Bunsien:
Ka jingstad mynta ka iarap ruh ban pynkiew ia kaei kaba la tip.
U Robert W. Mondy, u nongthoh histori jong ki snem ba nyngkong jong ka Lincoln Parish bad ka pud ka America
Ka jingthoh jong u rangbah ba jakhlia
Ia ka Anthrax la thaw da ki nongtem guitar u Scott Ian bad u Danny Lilker ha u snem 1981.
Ka Puthia Temple Complex ka dei ka kynhun jong ki temple barim ba kongsan jong ki Hindu kiba don ha Puthia Upazila, Rajshahi Division, Bangladesh.
Ka Chaource ka dei ka shnong kaba don ha Aube ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
1976 – U Paul Nuttall, u nongialam barim jong ka UKIP
Ia kane ka jhad la shna naduh ka snem 1626 haduh ka snem 1628.
Ka Ri Azerbaijan ka la ioh laitluid ha kajuh ka snem bad la shna ia ka lynti rel Azerbaijan.
U Hong Myung-Bo (la kha ha ka 12 tarik u February 1969) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Uwei pa uwei u nongialehkai u don la ka jong ka kamram:
Ki bean ba la pyniaid da ki khubor ki ailad ia ka system ban treikam khlem da iadei.
2.
Don Francisco Presenta: Sábdo Gigante (2002)
Ia kane ka jingpynslem lah ban khot ruh kum ka turbo lag.
Ha ka snem 1686 u Hardouin-Mansart u la pynkylla ia ka pung um.
U Sourav Chatterjee kum u Shuddhoraag Banerjee / Shuddho
Ki jingrwai
U la sdang ia ka kam jong u ha ka snem 1956 ha ka por ba u dang 16 snem ka rta.
1875 ki jingseng ha Kansas
1936 - Ka Lina Morgan, ka aktres na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2015)
La kha ia u Lee ha Buffalo, New York.
U la ïalehkai nyngkong eh na ka England ha u bnai September 2020 pyrshah ïa ka Iceland.
Ka don bun ki pad.
Ka Pottsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1542 U Leo Jud, u nongpynkylla dur na Switzerland (b.
Ka la don lang ruh ha ka jingplie ia ka Summer Olympics jong ka snem 1936 kaba la long ha Berlin.
1954 U Peter Anders, u nongrwai German (b.
Kane ka Order ka dei ka jaitbynriew jong ki Knights Hospitaller jong ka juk pdeng.
Ka jingshit kaba jur tam kaba la ïoh jingtip ha Auch ka long , kaba la ïoh jingtip ha u bnai August.
Ka wah Cávado
4 Iaiong - U Eduard Khil, 77 snem ka rta, u nongrwai baritone na Russia.
Ka nuksa, ne ka dur tynrai jong u dandy u dei u Beau Brummell na ka por jong ka Syiem jong u George IV.
Uba ha shuwa jong u u dei u Paolo Gentiloni.
1978 U Dirk Nowitzki, u nongialehkai basketbol na German
Ki Pud jong ka Nongbah (1973) .
Ka Jingtip ba bniah shaphang baroh ki eriong jong u snem 2004
Ha u snem 1983, la kem ia u ha phyllaw jong ka iing syiem jong ka Kensington katba u Syiem Charles bad ka Syiem Diana ki dang sah hangtei.
221 ngut ki nongleit jingleit la tep ha lum jingtep ha Carmel Beach ha Haifa.
U Ernest Dickerson (la kha ha ka snem 1951), u nongpyniaid ia ka phlim bad ka telebishon (Newark)
Haba u dang khynnah u long uba rit bad uba tlot bor.
Sialkot tehsil
U Kraig Mils
Ka jingmih ka long ba la shim ia ka rukom shim kyllum kaba pdeng.
"Ka Dum May."
Ka Mongolia UK Embassy- Embassy jong ka Mongolia.
U leit sha kawei ka casino ban pynlut ia ka pisa, hynrei la pynsangeh ia u da u Homer, kumta u rai ban pynlut ia ka pisa ha kaba pynthymmai ia ka iing shongthait ha ka jaka jong ka.
Ka Elisa Jimenez (kha ha u snem 1963), ka nongdro dur ba bun jait, ka nongshna jain
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2003, ki jingpynmih VHS ki long da ka lain Toybox jong ka BBC.
La shna ia ka da ka Microsoft naduh u Nohprah 2001 haduh u Lber 2005.
Ki nongdro dur symboli ki pyndonkam da ki dur khanatang bad ki dur jingphohsniew.
Shawn Green
Namar ba ki kyrteng kim dei ban long kiba kyrpang, 75 tylli ki tnad ki don kajuh ne kajuh ka kyrteng.
Bun ki grevillea ki iakha khun laitluid, bad katto katne ki jingthung ba la jied kyrpang la thung ban die.
U nongpeit bniah ia ka met jong ka jylla Iowa u la pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka met bad u la thoh ia ka daw jong ka jingiap kum "ki jingmynsaw ba bun jait da ka bor ba shyrkhei" bad ka rukom kum ka jingpyniap briew.
Ka jingkit jingbah na ka bynta ka London ka la shimti ia ka jinglong trai bad jingsumar ia ka thliew ha u snem 2001.
Ka St Catharine’s College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Cambridge ha England.
Haba u dang rit u la pynlut por da ki kynta ban shna jingrwai, ban thaw jingrwai bad ban tem.
Ia ka kynhun bym don nongialam la khot khlem nongialam.
79258 - Hartheim
Ka KU ka don ruh ia ka kynhun ialehkai club.
Nangta u van Steuben bad ki ophisar kin sa pyndonkam ia ki drill bad ki briew.
Harrigan ka wah
U Swayze um shym la don khun.
U Fielding u la paw ha ki ar tylli ki phlim Carry On, ka Carry On Regardless (1961) bad ka Carry On Screaming!
U John Thompson Dorrance (1873 – 1930) u dei u nongstad dawai na America.
Ia ka thain ha kaba la seng ia kane ka nongbah hadien la ai kyrteng nyngkong ia ka Nueva Filipina (New Philippines).
U Siragusa u la shongthait noh hadien ka samoi ïalehkai jong ka NFL ha u snem 2001.
U la ialehkai ha kawei ka drama ba shabar jong ka Broadway ha ki snem 1960.
Ka jingiaid shaphrang jong ki ka la kham suki ha Midlands, wat la ki la jop ia ka Lichfield.
Ka surok jong ka jylla 540 ka dei ka surok na mihngi-sepngi ha ka Florida pdeng, kaba shakri ia ka thain Polk.
Da kaba mynsaw na ka Hollow kaba ka dang leit khwai, ka Rukia ka pynkylla ia ki bor jong ka sha u Ichigo khnang ba un lah ban ialeh ha ka jaka jong ka katba ka dang ioh biang ia ka bor jong ka ha ka met briew ba la shna da ki briew.
Ka long ka jinglong kaba bha na ka bynta kito ki briew shimet.
Ka jaka ba thikna jong ka XTC
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka AsCl3.
U la long u nongpyniaid ia ki jingialehkai na ka bynta ka steshon shwa ba un long u nongpyniaid ia ki jingialehkai.
La kha ia u Bedford ha ka 5 tarik u Nohprah, 1863 ha Brooklyn, New York City.
Ka thma bah ba ar ka la iarap ia ka kam jong ki namar ba ym shym la kynthup ia ka doh syiar ha ki jingbam ba la ai rashon.
Ka jingpynbor ka lah ban long ka jingjop kynsan ia u khlur ba pawnam, lane ka jingshah iadon bynta ha ka angle kaba pawnam.
Billboard 200, kaba long kaba phra jong u, bad #1 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka ri, kaba long ka jingrwai kaba hynriew #1 jong u.
U la sngewkhia ruh ia ka jingma ia ki liengsuin jong u na ki jingshah thombor ha ki liengsuin jong ki Japan, bad u la sngewkhia ia ka jingbun umphniang jong ki lieng jong u.
La ri ia u nyngkong eh ha ki jaka ba heh ha Spain, Portugal, France bad ki ri Latin America ha kaba ki ju pynlong ia ka jingialehkai masi.
U virus uba heh tam
Ka Miaphysitism, ka Christology jong ki balang Oriental Orthodox, teng teng la niew ba ka long ka variant jong ka Monophysitism, hynrei kine ki Balang ki niew ia ka theology jong ki kum kaba pher na ka Monophysitism bad ki pynrem ia u Eutyches.
Ka Hiéville ka dei ka shnong barim.
Hapdeng u snem 2017 bad 2020, u la long u Nongïalam ka Conservative Party bad u Nongïalam jong ka Official Opposition.
Ka cipher (lane ka cypher) ka long ka algorithm ban leh ia ka jingpynkynriah (coding) lane ka jingpynkylla (decoding).
Ka jingshai (kajuh kum ka jingshai ksuid Hornet, ha u lain Oklahoma-Missouri)
Diebolsheim (67090)
"Ki hukum jong ki shipai duriaw jong ka hima Aragon ba la mynjur ki tieng ia u syiem D. Pedro IV snem jong ka MCCLIV".
Ia ka distrik la phiah ha ki 3 tylli ki tehsil:
Ka CPR ka dei ka rukom kaba ju pyndonkam ban iarap ia u briew ban ring mynsiem ha ka por ba donkam kyrkieh.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri kiba la buh kyrdan katkum ka kyrdan Elo kaba heh tam kaba ki la ju poi.
Wat hapdeng ki jingkular jong ki sorkar, hynrei ka Bangladesh ka kyntait ban pdiang ia ki kum ki nongshong shnong.
Kane ka la iarap hynrei namar ba kim don bun ki painkhana, ki la iehnoh ia ka jaka bret niut jong ki shadien ki jingkhang.
Ha ka physics, ka magnetomotive force (mmf) ka dei ka bor ha kano kano ka circuit kaba pynlong ia ka magnetic flux ban tuid lyngba ka circuit.
shaphang u bsein heh uba kyrteng u Kong uwei u nong Mondo Island u pyrshang ban thwet ia u nongialam lehnoh Dr.
U la leit sha Bayreuth ha ka snem 1888 bad 1889 ban sngap ia ki jingrwai opera jong u Wagner hynrei um sngewtynnad ia ki.
Kine ki arjait ki nucleic acid ki long ki biomolecules kiba donkam ha baroh ki jait jingim ha ka Pyrthei.
Ka Fumaric acid ka long ka kynja dawai kaba don ha ki jingthung bapher bapher.
ka iing syiem jong ka Valfermoso
U Bryce Harper – U nongialehkai Baseball jong ka Major League
Ka jingdum kaba kham dum jong ka Cadet rong saw
Hadien ba ka la dep pule na Honjo Women’s High School, ka la rung sha ka Prima Ham FC Kunoichi (hadien ka Iga FC Kunoichi) ha u snem 1993.
Ha Japan, la ju pyni ia ki syntiew ha ki jinglehniam sha ban pynitynnad.
XXIV ka kynhun shipai, ka tnad jong ka Virginia
Champions (4) : 2004, 2009, 2014, 2020
Kawei ka long kaba 500ml bad la theh 200 ml ka um ha ka.
Ia kane ka agency la shna ha ka snem 1906, bad la ialam da u Commissioner jong ka tnad bam bad dawai.
Ia kane ka jingkhihwin la ialam da ki arngut ki ophisar shipai, kata u Gamal Abdel Nasser bad u Mohammed Naguib kiba kwah ban pynduh noh ia ka jingsynshar u Syiem Farouk.
Ha ki jingïakhun kiba hadien ka klob ka la poi sha ka semi final.
Naduh u snem 1991, ka UNESCO ka la pynbna ia ka Rhön kum ka Biosphere Reserve.
Ki nongshna ki ioh point kumjuh ruh ki nongniah kali.
Don ki dawai kiba leh ia kane da kaba buh ia u khniang uba la iap bad uba tlot hapoh ka met jong u nongpang.
Welayta – Ka Hima Welayta
1949 U Pedro Almodóvar, u nongshna phlim na Spain
Ka Liesbeth Migchelsen (11 Risaw 1971 – 27 Naitung 2020) ka dei ka nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka Fatima az-zahra
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Jermaine Dupri.
Ka Hima (bad ki dur bad ka phlim 44)
U Gerald Ford u la long President ha ka sngi kaba bud.
U Peter Henlein, u nongthaw jingthaw na German uba lehse u dei uba la thaw nyngkong eh ia ka watch.
1 Jymmang - Ka Ninón Sevilla, 93 snem ka rta, ka phlim aktres na Mexico (Aventurera), ka jingpang klongsnam.
Ki long kumba 64.18% na ka jingbun briew jong ka Makedonia Shatei (1,297,981 ngut kat kum ka jingkhein briew ha u snem 2002 ).
Kham bunsien u don tang khyndiat eh ka jingktah bad u heh shipai jong ka IRA, u Liam Lynch.
2009 – 21,146
Ka la long bun ki eriong dewbilat kiba la jia la bun snem.
Ki ri kiba long dkhot jong ka European Union
U Kaiser u la khlad noh ha Chur ha Switzerland ha ka rta kaba 70 snem.
U Yonatan "Yoni" Netanyahu (Hebru: יונתן נתניהו; Risaw 13, 1946, New York City, United States – 4 Kyllalyngkot, 1976, Entebbe, Uganda) u dei u nongialam jong ka Sayeret Matkal the special force of Israel. Ki shipai iada, naduh u snem 1975 haduh u bnai Jylliew 1976.
Lah ban khot ia ki kum ki resource DLL.
ka don ka jingpyniap briew kaba duna, kaba long kaba myntoi ha kaba ki shipai nongshun ki don hajan ki bym dei ki nongialeh thma, e.g.
La shah ktah ha u khnai uba don ka jingshai ha ka lynti iaid kjat, u samla Miles Morales na Brooklyn u pynmih kynsan ia ki bor ba phylla kiba pynkylla ia u sha uta u Spider-Man uba marwei.
U la ïalehkai na ka Chicago Blackhawks bad ka Montreal Maroons.
Ki lipid ba arliang mamla ki pynsangeh ia kiba bun ki molecule kiba lah ban sngur ha ka um (kiba sngewtynnad ia ka um) ban iaid lyngba.
1986 – U Viktor Troicki, u nongialehkai tennis na Serbia
Ia ki nombar E 620 haduh 625 la ai ha ki jingbam ba kongsan tam, kum ka nuksa ia ka jingbam monosodium.
U Gardner Dozois ha ka Asimovs.com
Ka jingpynkhuid, ka album jong u snem 2002
Haduh u bnai Nohprah 2015 ka CLS ka pynbeit 18 tylli ki Pisa, ka don 74 ngut ki Nongshim bynta, 64 ngut ki Dkhot jong ka jingpynbeit bad palat 9,000 ngut ki nongiashim bynta ba treikam jong kiwei pat ki kynhun.
Krist Novoselić, nongtem, nongtem bass bad nongseng lang ha ka Nirvana
Nga la iohi ia u ba u iatreilang ha ka jingpyni dur ba la ker ia ka "Jingsahnarphna" jong u Tintoretto, kaba u la don ha ka dur kaba u la shna hi".
August 14 – Ka liengsuiñ jong ka UPS Airlines Flight 1354, ka Airbus A300, ka la hap hajan ka lynti ïaid liengsuiñ ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Birmingham–Shuttlesworth bad ka la ïap ïa ki arngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
1987 U Cory Gunz, u Rapper bad nongthoh jingrwai na America
Ka Steelers ka long trai ia baroh lai tylli kiwei pat ki kynhun.
Jingwad bniah
1909 kiba iap
Ka Baden ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Lower Austria ha ka ri Austria.
Ka kren shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei, ki blei bad ki blei kynthei jong ki Maya, kumno la thaw ia ki briew bad ki mrad bad balei ba ka hima Quiché ka long kaba bha tam ha ka riti dustur jong ki Maya.
Ia ka sniehdoh jong ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka sniehdoh bad ia ka doh jong ki la bam da ki briew.
Ka imlang sahlang jong ki nongshna ïing ha Russia
U Nudelman u la khlad noh ha Kiryat shmona ha Israel ha ka 14 tarik u February 2019 na ka jingpang acute myeloid leukemia ha ka rta kaba 80 snem.
Na ka bynta ka jingialeh ha ki snem 1850 peit ia ka Thma Crimea.
1957 – U C. K. Ogden, u nongthoh kot phareng (b.
Kine ki jingïarap, kum ka jingpynrung ïa ki prokram ha ka imlang sahlang, ki aiñ pyrshah ïa ki suloi, ka jingkyrshan ïa ki seng nongtrei, ka jingsiew kolej kaba rem dor, ka jingïaid sha ka jingsumar pang ba pura bad ka jingïaryngkat, ka jingïada ïa ki nongthied nongpet bad ka jingïada ïa ka mariang ki long ka tynrai jong ka polisi kamai jong ka seng.
Ka shyntur jong u dohkha Galapagos ka long kaba heh pyllun.
La ai kyrteng ia ka da u nongdro dur ba pawnam jong ka ri Philippines bad u nongdro dur na ka ri Fernando Amorsolo.
2017 U Kazimierz Ryczan, u nongsynshar niam Roman Katholik na Poland (b.
Haba ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ka email, ka carbon copy (cc) ka pyni ba ia ka juh ka email la phah sha palat ia uwei u briew.
Ka jingpyndonkam.
Ha kane ka kam ki don ki nongak phlim, u Joaquin Phoenix, u Reese Witherspoon, u Ginnifer Goodwin bad u Robert Patrick.
Ka duriaw (2)
Wat la ym shym la pdiang bha da ki nongkynthoh, hynrei ka Alien: Ka jingmihpat ka la pynkylla jingmyntoi ha ka box office.
La bteng ia kane da ki jingkren na u Martin Luther King III bad ka Bernice King.
Kane ka long namar ba ki pyndonkam ia ki bynta jong ka phlim kaba nyngkong.
Ka liengsuiñ kaba nyngkong
Katto katne ki jaka die Nihari ha Delhi barim ki sngew sarong ia ka taar kaba khlem pat bthei kaba leit phai sha palat shispah snem.
Ki Wrasse ki long ki jaitbynriew kiba don ar jait.
Ka saw tylli ki jinglong ka dei ka jingmut jong ka jingmut jingpyrkhat shaphang ka jinglong.
Risaw 22 - U Rex Robinson, 89 snem, u aktor na Bilat (Doctor Who, Yes Minister, Only Fools and Horses).
1952/53 : Basel
U Eurystheus u la buh katto katne ki kam ba u Herakles un leh.
U Bart Aernouts, u nongñiah saikil
Ia ka kper lieh ha Sissinghurst Castle la thaw da ka myllung bad ka nongthoh Vita Sackville-West (18921962), bad haduh mynta ka dang wanrah ia ki nongwan jngohkai kiba siew bai lutksan.
Ki jingialeh ha u snem 2021
Ki don bun ki shyieng kiba la kylla long ki shyieng, kynthup ia ki khlieh jong ki blang krem ​​bad ka khlieh ba don ki bniat jong u ibex.
Risaw 21 – Ka Elizabeth II, ka Mahadei jong ka Ri Bilat bad ki hima jong ka Ri Bilat.
Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka TV MOVIE ne FEATURE FILM: Ka kynhun samla – "Ka khun jong u nongtih thliew".
Ka jingdon briew jong kane ka jylla ka long kumba 5.2 million ngut, kaba don ha ka kyrdan kaba 23 ha ka ri America.
Ka don ha ka wah Bois de Sioux.
U la iarap ruh ia ki briew ha Charleston haba ki pang.
U Karel Loprais (4 Risaw 1949 – 30 December 2021) u dei u nongñiah kali raid na Czech.
Ha ka ktien Māori, la khot ia kane ka ri Aotearoa, kaba mut "Ka Ri jong u Lyoh Lieh ba Jrong".
Ki dur poitri
U McCoy u la ioh ia ka nam lahduh ba nyngkong eh ha u snem 1995/6.
La pyllait ia ka The Young and the Hopeless ha ka 1 tarik u Lber, 2002 bad la pyllait biang ia ka ha u snem 2004.
Ha ki snem 1960, u la long uwei na ki riew pawkhmat jong ka jingïakhih jong ka pop art ha Europe.
Rudy Sarzo (2008 mynta) Bass guitar
Kane ka station kaba don hapoh khyndew ka dei ka junction station jong ki ar tylli ki lain kata ka Jubilee Line bad ka tnad Bank jong ka Northern Line.
Ka MV Rachel Corrie, ka jhad ba la ai kyrteng da ka Rachel Corrie
La shna ia ki nongbud na ka bynta ka Netflix bad la sam ha kumba 190 tylli ki ri.
Ia kane ka jingkieng la shna biang naduh ki snem 1980.
Michelle Rhee (nonghikai, nongialam ban pynkylla ia ka pule puthi) (Toledo)
2012 - U Chico Anysio, u nongak phlim, u nongthoh, nonglehkai bad nongthaw jingrwai na Brazil (b.
U Colonel César Yanes Urías (la kha ha ka 24 Risaw 1920) u dei u riewsain pyrthei bad u heh shipai na Salvador.
Ha ka spah snem kaba 4, u Beakje u la jop la jan man la ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Korea bad u la roi da kaba pdiang ia ka niam Buddhism bad pynthymmai ia ka rukom synshar jong ka.
Ka Cleveland Monsters, kaba la tip shwa ka samoi 2016–17 kum ka Lake Erie Monsters, ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit jong ka America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2007.
U Eddie Carnett, 100 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Boston Braves, Chicago White Sox, Cleveland Indians).
Ki nongleh kam sniew ki leit noh mardor hadien ba la dep thombor.
Namar kane, la khot ia ka "ka khaii pateng kaba lailiang."
U Gordon Forbes (21 February 1934 – 9 December 2020) u dei u nongialehkai tennis ba pawnam bad u nongthoh kot na South Africa.
Drogheda (35,090)
La pynkup burom ïa ka da ka Order of Australia Medal namar ka bynta jong ka ha kaba ïadei bad ka jingbthei bom ha Bali ha u snem 2002.
(lah long!
Harum ki don ki nuksa jong ki sentens ba la thoh da ki dak China, Hanyu Pinyin, bad Tongyong Pinyin ryngkat bad ki jingpynkylla phareng.
1872 - U Djemal Pasha, u nongsynshar jong ka hima Ottoman (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
U Stefan
La jied ia u Cardinal Fieschi kum u Pope ha ka 25 tarik Iaiong, 1243.
"Ka dud nga" – U George McCrae
La kynmaw ia u na ka bynta ka jingiasyllok jong u bad ka jingtrei jong u Michelangelo .
Ha ka jingrwai, u C u dei u note.
Ia ki jingrwai-cycle jong u naduh kane ka por la ai ia ki jingrwai ba nyngkong eh da ki nongrwai ba pawnam kum u Peter Pears bad ka Elisabeth Schwarzkopf.
Ka Syiar kaba saw).
La kha bad pynsan ia u Wood ha Stockport, Greater Manchester.
Hal Holbrook (aktor) (Cleveland)
Ka pyniasoh ia ka Denmark bad ka Sweden.
Toshiba ka list 80-100 mA.
Wah Kurshab
Tautavel man ka dei ka kyrteng jong u hominian uba la duh jait.
Ki jingmih na ka ain mraw
Kumba ka long mynta la ngeit ba ka jingiap ka dei na ka jingshah shoh ha ka khlieh.
palm (1/15)
1963 Il Gattopardo (Italy)
1731 – U Bartolomeo Cristofori, u nongshna tiar tem na Italy (b.
Ia ka kyntien fanatic lah ban pyndonkam ruh ban kren shaphang ki briew kiba sngewkhia shibun ia ka sain pyrthei, ka niam ne ka kynhun briew jong ki hi.
Episode#3.08.Ka Arwin Ba Wan Sha Ka Jingbam Janmiet (08/05/07)
Ia u Mawson la kha ha ka 5 tarik u May 1882 ha Shipley, West Yorkshire.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, 35% na ki nongshong shnong jong ka Assam ki dei ki Muslim.
Ka reed pen (Grik: κάλαμοι kalamoi; singular κάλαμος kalamos) ka dei ka tiar thoh kaba la shna da kaba ot bad pynwan dur ia kawei ka sboh reed lane ka jingjrong jong u dieng.
Ia ka sur x la pynmih da kaba buh ia ka shyntur khnang ba ka tdong jong ka shyntur kan ktah ia ka shyntur kaba jem bad ki liang bad ka tduh jong ka shyntur kin ktah ia ki shyntur.
Ki Hima jong ka jinglong, 4 tylli ki kot.
Haba ka nongthoh Barbara Novak (Zellweger) ka ioh jingiakren bad ka Block shaphang ka kot thymmai jong ka, u iai bteng ban bunkam bad um ju iakynduh shisha ia ka.
Peit ia ki longiing Misodendraceae, Loranthaceae, Santalaceae, bad Viscaceae
Nalor ki MASH units, u DeBakey u la shna shibun ki bynta kiba kongsan ha ka kam surgery, kawei na kine ka dei ka roller pump, kaba u DeBakey u la shna ha ka rta kaba 23 snem katba u dang pule ha ka Tulane University.
Ka Union Sportive de Boulogne-sur-Mer Côte d’Opale, lane kaba la tip tang kum ka US Boulogne, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri France.
Ka jingkhein ba kyrpang kaba ar.
U Spookley u sohjew ba madan
Ka jingpynmih kaba nyngkong .... U Henderson (1 ka bynta, 1998)
Ka paro / ka khlur
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki long u khnai uba rong saw uba iajan bha uba ki khot u Peter Potamus bad u paralok jong u u So-So u khnai.
U Mokujin u dei u briew ba la shna na ka bynta ka phlim Tekken.
"Watla ka jingjia jong ka jingduh jait ha kaba kut jong ka Devonian ka la iohi ia ka jingduh noh jong kiba bun ki kynhun dohkha kiba la rim, ki jingpule jong ngi ki ai ki jingpyrkhat kiba thymmai halor ka jingpynbha bad jingpynkylla dur ia ki kynhun kiba dang im kiba la leit ban seng ia ka nongrim jong ka jingpher jong ki mrad ba don ryndang ha kane ka juk".
Ha u snem 1997, u la wanphai biang sha ka NFL kum u coach jong ki tight ends na ka bynta ka Baltimore Ravens.
La kha ia u ha Centreville, Tennessee.
U Sean Mosher-Smith – u nongpyniaid ia ka art
U Ronald Reagan u la long uwei na ki nongwan jong ka ha ka por ba u long president, kumjuh ruh ka Lillian Helman, u Kirk Douglas, u Jack Benny, u Rex Harrison bad u Slim Keith.
Ki Pilgrim Father ki wan sha America .
Yzengremer ka dei ka shnong.
Ka por ka her (ka ktien Kanton, 2010)
(II) Ka kot Power Point "Elbrus-3M1"
Brain ka dei ka komun.
Ki Cadbury ki shaniah ha ki nala ban pynpoi ia ka dud, bad ha ki lynti rel ban pynpoi ia u cocoa na ki kad lieng jong ka London bad Southampton.
Ka la kamai 158 ron ha ki phra tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba mihkhmat ïa ka West Indies.
U nongkhaii (68061)
La ai kyrteng ia ka na ka wah Garonne bad ka wah Tarn kaba mih na ka.
ki jingialeh thma
Ka koit ka khiah bad jingkyrshan jong ka distrik Mallacoota
Ki briew ki long ka jingma ia u Crotalus, hynrei kiwei pat ki khnai kum u Kingsnake, u Coachwhip, u Indigo Snake bad u Racer ruh ki long ki jingma.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America sha China naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Ka syiar ba la shna, ka Aythya fuligula
U Ian Hamilton u dei u nongialehkai phutbol barim.
Kei Igawa - u nongialehkai Baseball barim
Ka ECSC ka dei ka ïingbishar kaba kham halor na ka bynta ka Organisation of Eastern Caribbean State (OECS), kaba kynthup ïa ki 6 tylli ki jylla kiba laitluid: ka Antigua bad Barbuda, ka Commonwealth jong ka Dominica, Grenada, Saint Kitts and Nevis, Saint Lucia, Saint Vincent bad ka Grenadines bad lai tylli ki Ri Bilat (Anguilla, British Virgin Islands, bad Montserrat).
Nangta u la pule ha Princeton University bad ha Northwestern University Law School.
Shuwa ban pynrung ia ki katto katne ngut ki nongialehkai da u Aeschylus, ka kynhun jingrwai jong ki Greek ka long ka nongrwai ba kongsan pyrshah ia u nongialehkai ba marwei.
Ki nongtrei jong ka LCSC kiba la siew tulop ki dei kiba la shah khmih bniah ha ka FBI bad la hikai ïa ki ban peit bniah ïa ka network jong ki 164 tylli ki TV camera kiba la khang ha ka nongbah Lancaster.
Ka jingiakop syiem ha ka wah Thames ka long kawei na ki katto katne ki jinglehniam kaba la pynkynmaw ia ka jingrakhe kyrpang.
Mu’izz ad-Din Malik Shah II 1105
Ka Khlaw Bohemian ka dei ka jaka lum kaba don ha ka ri Europe Pdeng.
U Ulmus villosa (Brandis ex Gamble, u Cherry-bark Elm) u long uwei na ki dieng Elm ba kham pher ha Asia.
U Bruce Willis u la leh kum u Tom Hardy.
Ha ki dewlynnong Balearic, u paw tang ha Ibiza.
La pyni nyngkong eh ba u long uba rit bad uba tbit.
Ka Physical Education (PE da kaba lyngkot) ka dei ka sobjek physical kaba la hikai ha skul.
Ka kyndon kaba ar: Ka jinglaitluid na ka bor pyniaid
Ka jingthmu ba tynrai jong ka ka long ban long ka kad lieng ban shalan ia ka wain jong ka kshaid Dordogne sha England.
1851 - U Samuel W. McCall, u Lat ba 47 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ia ka rukom shna dur la shna ban iasyriem bad ki kot khubor (namar ba u Savino u dei u nongdro dur).
U nongkhot na shabar ka Azerbaijan un dial ia u nombar ba lah ban ioh ia ka pyrthei, kham bunsien 00.
1975 U Eric Szmanda, u nongak phlim na America
2010: Ki jingrwai ieid
Ka Elasmobranchii ka dei ka jait dohkha kaba rit na ka Chondrichthyes lane ka dohkha kaba don shyieng.
Ha ki por mynshuwa ki don ka jingsam kaba kham heh shibun.
Ka jingmut jong u ka la pynlong ban pynmih ia ki kali kiba bun.
Ka kali bus
Ka Zinc oxide ka long ka jyntang kaba lieh.
Kum ka jingthang ia u LM1, kane ka pyni ba ki katto katne ki riti dustur ki la don ha ka dewbah Australia la slem bha ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Ka GitHub ka dei ka jingshakri ban pynwandur ia ka software online bad ban tehlakam ia ki version.
Ka Nagar Khas ka dei ka nongbah bah bad ka nongbah jong ka jylla Nagar barim.
Ka jinghap slap ka long 23 inshi (574 mm) ha ka shisnem, bad ka jinghap slap ka long 32 inshi (80 cm) ha ka shisnem.
Ka sepngi-mihngi bad ka sepngi ki dei ki bynta jong ki lum ba jrong jong ka Massif Central .
2009r.
Ka Huế ka dei ka nongbah bad ka distrik ha ka Vietnam Pdeng.
Ka jingpyniap briew ha Marais Des Cygne (ka jingpyni ia ka phlim)
U Larry Kramer, u nongthoh na America bad u nongiakhih ia ka hok jong ki LGBT (b.
Ynda ka la dap 16 snem ka rta, ka la sdang ban ioh jingtyrwa na ki kompeni pisa ba pawnam.
138 – U Patsha Roman u Hadrian u la shim ia u Antoninus Pius kum u khun, kaba pynlong ia u kum u nongioh pateng jong u.
Donbok ba bun na ki lyngkhot la buh lang bad mynta lah ban iohi ia ki ha ka jaka buh jingthoh jong ka Balangbah kaba don hajan ka Balangbah Siena.
Ka jait turoi kaba kham pawnam ka dei ka turoi B♭, kaba mut ba lada u nongtem u pynsawa ia ka C, kan sawa kum ka B♭ ha ka sur concert.
"Early Winter" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai na America ka Gwen Stefani na ka Album ba ar jong ka ha ka solo studio kaba kyrteng ka The Sweet Escape (2006).
Ka jingri dohkha bad ka jingshna lieng ka la long kaba jur bha hangne.
Osroene
1862 (Bunkyū 2): Ki jingpynkylla Bunkyū ki la pynduna ia ki jingkhang ia ki daimyo kiba la beeb hukum da u Ii Naosuke.
Ha ki katto katne ki khep, la phah ia ki nongleh kam sniew kiba la shah rai pynrem sha ki koloni kum ki nongtrei ba la ai jingiateh, ban ia kaba phah sha phatok.
Ka Jylla jong ka Dakota Sepngi
Hynrei katba nang kiew ki nongjngohkai pyrthei ha Uluṟu, ki la mih ki jingialeh hapdeng ki nongjngohkai pyrthei bad ka Aṉangu.
Turner, uba la shon ia ka “Staffa, ka krem ​​u Fingal” ha ka snem 1832.
Ka kyrdan kaba 3 ka mut ba ka jingpang cancer ka la saphriang sha ka liang ka shyntur ne Lower ia ka bynta kaba lai jong ka shyntur, ka jingpang um, lane ka sniehdoh kaba khlem treikam kaba long ka jingwan rung ha ka lynti snam.
Ka Yuma County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Colorado ha ka ri America.
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingpang khniang chytridiomycosis ka lah ban pyniap ia ki khnai
Ka Williamstown ka jngai kumba 15 minit da ka kali na Melbourne da kaba pyndonkam ia ka West Gate Freeway lane ka jingleit lynti da ka rel kaba 30 minit na Flinders Street Station.
Ia u Oats la pyndonkam bha ruh hangta kum ka jingpynkhluit ha ki soup, namar lah ban pyndonkam ia u barli ne u kba ha kiwei pat ki ri.
Ka jingbun briew ka long 4,460 ngut ha ka snem 2010.
U Vallée u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 12tarik Risaw 2014.
Na baroh ki jingshakri jong ka MBTA, ka Commuter Rail ka iaid jngai tam na Boston.
Ka don ruh ka version ha ka Nintendo DS kaba kyrteng ka Call of Duty: DS bad kawei pat na ka bynta ka Wii kaba la pynmih ha u bnai Nohprah jong u snem 2009 kaba kyrteng "Reflex Edition".
Ka long kawei na ki kyrteng kur ba la ju pyndonkam ha kaba kut da ki dkhot jong ka tnad Scotland jong ka Irish Dunleavy (ka ktien Gaelic Duinnshléibhe)/MacNulty ki longïing syiem, kynthup ïa ki kpa tymmen jong u doktor mishoneri na Africa bad u nongleit wad bniah na Africa u David Livingstone.
Ka khusnam Pearson - ka khusnam ba la jied da ki samla na ka bynta ki kot lyngkdop jong ki samla rangbah
Ka khubor
Ki rabbit cottontail ki im ha America.
Ka jingthoh lyngkot jong u Kornemann ka long ba u Antoninus u lah ban pynlong ia ki thma iada ban pynduh khlieh ia kine ki briew kiba nabar.
Mynshuwa, ki jingshlei um kiba heh bha ki la pynpra ia ka krem ​​Jökulsárgljúfur sha ka bynta ba shathie jong kane ka lum.
Dei ban pynkhih bha ia ka umphniang powder kaba lieh khnang ba kan treikam bha.
U Douglas Frederick Wilson (la kha ha ka 5tarik Kyllalyngkot, 1957 ha Ottawa, Ontario) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai ha ka National Hockey League bad u dei u nongpynïaid ba mynta jong ka San Jose Sharks.
"Shing na ka bynta U Trai" (1943)
Bob Morane: Duriaw bah 1 (1988)
Nangta u la iasoh bad ka Kara’s Flowers bad u la pynmih ia ka album The Fourth World ha u snem 1998.
Ka FRES test ka treikam da kaba khein ia ka jingbun ki kyntien, ki kynnoh, bad ki sentens ha ka jingthoh.
Ki dkhot kiba pawnam ki la long ki dkhot ba nyngkong jong ka, u Sir John Quick, uba la long u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng, bad u Myntri Rangbahduh ka ri, u Billy Hughes.
U Shenzong u thung ia u Wang Anshi kum u nongai jingmut ba kongsan jong u.
La thaw ia ka ha ka 23 tarik u Nailur, 1856.
1990 - U Jack Lowden, u aktor na Scotland
Jymmang – U Stanisław Wyspiański, u nongthoh drama, u myllung, u nongdro dur, bad u nongshna ïing na Poland
U la pyrkhat ba ia ka dor jong ka pisa dei ban kyrshan da ka ksiar.
Ki jaid Borrelia, katto katne na ki ki pynmih ia ka jingpang Lyme .
Kane ka shnong ka don haduh 350 ngut ki nongshong shnong.
U Larsson u kdew ba ka jingkylla na ki mrad ba her sha ki sim ka khanglad ia ka jingpyndonkam ia ka jingkhein ba la buh ban long ka rukom kaba biang ban antad ia ka jingbun jong ka sniehdoh ba la bat da ka jabieng jong u dinosaur.
Hynrei ym kum ka CED, ka VHD kam don kano kano ka grove bad ia ka needle la shna da u mawkordor ha ka jaka u titanium.
Ka Factory ka dei ka kompeni DVD bad jingrwai na America.
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Germany
Ransom (1996, ha ka jingïatreilang bad ka Imagine Entertainment)
Ka Alingsås ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ka jingsumar (58282)
Ka Champoléon ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Jõgeva.
Ha ka janmiet jong ka 29tarik Nohprah 2019, ki pulit ki la shah khot sha ka jingshah thombor paidbah ha London Bridge, ha Central London, England.
Ka Indira Gandhi, Myntri Rangbah duh jong ka ri India
Khatduh eh, ki nongmudui jong ka tnad Justice ki la pynthikna ïa ka jingshah rai pynrem jong ki katto katne ngut ki nonglum pisa na ka bynta ki kam runar bapher bapher.
1261 (Kōchō 1, 12 tarik jong u bnai 5): La beh noh ia u Nichiren sha ka Jylla Izu.
Hadien kata, ki jingainguh jingrwai bapher bapher ki la ai ia ki nongrim jong ki Jinglehniam Plie haduh ka snem 1960, naduh kata ka por ka jingrwai jong ki Samaras/Palamas ka la kylla long ka jingrwai Olympic kaba thikna (ka rai ba la shim da ka Dorbar jong ka IOC ha ka snem 1958).
Ki nongkyrshan ki lah ban rung ha ka kolshor ba rit jong ka fandom.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1996.
U la ioh ia ka khusnam kaba bha tam ha u snem 2007 na ka bynta ka kynhun ialehkai baseball jong ka Samsung PAVV.
Farrukh ahmed (poetry)
Lada ki briew ki don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad ka ain, ki lah ban iakynduh ia u nongiasaid ain ban ioh jingmut.
1951 - U Pini Gershon, u nongialehkai Basketbol Israel bad u Coach
Ki Mala ki la don mynshuwa ha katei ka jaka, hynrei ym ju iohi shuh ha katei ka jaka.
La jied ia u sha ka jingialehkai jong ki samla jong ka NHL ha u snem 2008.
Syiem Julien/Stefano - Danny Jacobs
Na ka bynta u khnai uba na Tanzania, peit ha ka Leptopelis vermiculatus.
Kaba ar ka long ka jingpynrung kyrteng hi, online, lyngba ka phone, lane lyngba ka email.
U Linnaeus u la jied ia ki kyrteng Latin: kaba nyngkong, namar ba ka kiar na ka jinglong riewlum kaba ialehkai; kaba ar, namar ba kiba bun ki briew kiba la nang la stad ha ka por jong u ki nang ia ka ktien Latin.
La buh kyrteng harum ia ki NOC kiba la pynkhreh la kumno kumno ia uwei u nongialehkai.
La leh ruh ia ka ha ki jingialehkai Super Mario Bros., Super Mario Bros. 3, Super Mario World, bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
U Syiem William III jong ka England bad Scotland (1689-1702).
U Wilson u la pynlong kum ka ri jong ki karkhana shimet kum ka telegraph, ka telephone, ka lynti rel, bad ki dor ki la kiew stet bha.
Ka Atlas (anatomy), ka shyieng kaba ha khlieh duh jong ka ryndang jong u briew
Ka 7.62x25mm ka dei ka suloi ba kongsan jong ka Soviet bad ka suloi submachine.
1972
de:U Doktor Uba#Der Doktor
Riccardo Muti, 1993, 1997, 2000, 2004
U Hades bad u Ares ki thmu ban iateh bad u Kronos: kin pynduh ia ka bor blei jong u Zeus ban pynim biang ia u ha ka jingsiew kylliang ia ka jingsah bym lah iap.
Ka Rye ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ka snem 1615, ki nongshim bynta ha ka Kompani Virginia ki la thaw ia ka Kompani kaba ar, ka Somers Isles Kompani.
U briew na ka bynta ka ri (1968)
Ka tdong jong u ka jrong 4.9-5.9 inshi (12-15 cm).
Kiwei pat kiba lah ban peit ha Bangui ki kynthup ïa ka Boganda Museum bad ka Bokassa Palace.
U Hosokawa Sumimoto, u rangbah shipai Japan (u la iap ha ka snem 1520)
U Chris Thile u la kren shaphang ka jait jingrwai bad ka rukom rwai jong ka kynhun ha ka jingiakren bad ka JamBase ha u snem 2005: "Ha ka jingshisha ngi sngew kumba ngi kham bun ban ia ka kynhun tem bluegrass kaba la pynjrong."
Ha ka snem 1962, ka la ak ha ka phlim Šeki snima, pazi se, ka phlim ba pura.
1989 - U Ewan MacColl, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain, u nongpynmih, u aktor bad u nongthoh drama (b.
Kaba khatduh jong ka wain lyiur ha ka drama UKTV.
Ka jingthoh jong ki kot bad ki jingthoh kiba iadei bad ka ktien Zuni ka thoh ia kiei kiei kiba iadei bad ka rukom thoh bad ka ktien, kumjuh ruh ka Zuni .
2014: Lyngba ka jingpeit jong nga, ka kot Art, .
Ka shnong nongkyndong jong ka Hochsauerland
Ar tylli ki nuksa jong kane ka jait carillon ki long ka Spasskaya Tower jong ka Moscow Kremlin bad ka Munttoren ha Amsterdam.
Pynduna ia ka jingbun ka umsoh ba ki bam
Kreen lum lum
Ha ka snem 1950, u Professor jong ka Harvard University u Robert Burns Woodward u la trei ia ka rukom shna dawai jong ka oxytetracycline (Terramycin) kaba iadei bad kane.
1997 - U Anatoli Boukreev, u nongkiew lum bad nongwad bniah na Kazakhstan (b.
Ka jingdro bad jingtei ha kine ki jaka ka pyni ia ka jingsngewtynnad ban pyni nuksa ia ki dur jong ka Teotihuacán.
Ka Anne Hutchinson ka la sdang ia u Mount Vernon ha ki snem 1640 ha New Netherland kaba hadien ka la kylla long ka New York.
U Abraxas grossulariata u dei u khniang uba na ka jaid Geometridae.
Ka jingkhang Na ka bynta baroh u a, b ha u A, ka jingmih na ka jingtrei a • b ka don ruh ha u A.
Ka don ka skul pdeng, hynrei ka skul distrik ka don ha Brugg .
"Mayme baieit, Nga ieid ia phi!"
Ka jrong 324 meter na sla duriaw.
Ka phlim jong u ha ka snem 1978 Get Out Your Handkerchiefs ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei ha ka jingialang kaba 51st Academy Awards.
1836 tylli ki jingseng ha ri India
.fk — Ki dulir Falkland
U long uba stet haduh katta katta wat hapdeng ka jingkhia jong u.
U Youssef Chippo (pyrshah ia ka Norway)
Ha u snem 2000 ki don 14,526 ngut ki briew.
1736)
U Paul di Resta (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1986 ha Livingston West Lothian) u dei u nongniah kali na Scotland.
Shuwa ba un poi nyngkong ha Tripoli ha u bnai Risaw 2016, u Sarraj u la lait na ki ar tylli ki jingpyrshang pyniap ba kyrpang.
Don ki khunlung kiba lah ban pynhiar ia ka dud kada kham bha ban ia ka dud masi.
U Vijay u leh ia ka bynta kaba lai tylli ha kane ka phlim ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingleit jingwan ha ka karpet jadu – 4.49
Ka Shelley Sweeney
Ka shark kaba ot kuki
Lada kim iohi ia ka mine, ka jingialehkai ka iaid beit.
Ka jingpyniap ialade bad ka jingpynim
Ka San Martin De Los Andes VOR-DME (Ident: CHP) ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka kad liengsuin.
Ka county jong ka ka long u Newton.
U Klaus Hagerup, 72 snem ka rta, u nongthoh kot (Alt er så nær meg) na Norway bad u aktor (The Chieftain) u dei u nongpang cancer ha ka kpoh.
Ia kane ka kam la long trai da ka kynhun Alibaba.
Ka jingpynitynnad ia ka mariang
U Chris Brown (u nongïalehkai pyrshah) (kha ha u snem 1978), u nongïalehkai phutbol barim jong ka America
Sur: Kanako Sakai
Погодин.
Ki Jiw Maghrebi / Ki Jiw Maghrebi / Maghrebim ki dei ki Jiw kiba shong(d) ha ki ri Maghreb.
Ka jingtuh ka long kaba kongsan bad ka long kaba be-aiñ la jan ha man la ki jaka.
Ka Nongbah Elizabeth hi ka la ioh ia ka sniehdoh.
2000 U Pierre Pflimlin, u riewsain pyrthei na France, u Myntri Rangbah duh jong ka France (b.
Kumba 300,000 ngut ki khynnah ki la leit sha ki skul ba sniew jong ka London hapdeng ka snem 1844 bad 1881.
U Bigby u dei u sheriff jong ka Fabletown bad u trei ha ka "Business Office" hapoh ka jingsynshar ba shipor jong u bah Ichabod Crane.
Blackberry - ka website ba thikna
U dei u Chairman jong ka kompeni FreeEats.com/ccAdvertising.
Ka probe Giotto na ka European Space Agency ka la lah ban pyniaid ia ka jingjan tam jong u khlur.
Ka don ka surok ban poi sha ka dam.
Ki jaka sah ki buhrieh ia ki tiar ialeh ba la pynpaw pyrthei kum ki suloi laser, ki suloi nuclear, bad ki jaka pynher namding, da kaba shim ia ka bynta jong ki jingthmu.
1920 - U Norm Drucker, u nongbishar Basketball jong ka Amerika (D. 2015)
U Weaver u la shakri kum u nongpynïaid ïalap elekshon ha ka por ba u Bernie Sanders u la jop ïa ka elekshon ha u snem 2006.
Namar ka jingjia aksiden, ki doktor ki la ot noh ia ka kjat jong u.
Uwei na ka iing ka sem jong ki u la iap da kaba pyniap ialade
Ia kane ka album la pyllait ha Canada bad America ha u bnai January 2008 kum ka Pocketful of Sunshine.
U la trei lang bad u Ryuichi Sakamoto, Kazumi Watanabe, bad Herbie Hancock.
1993 - U Steven Spielberg - U Schindler's List
Ki Hornet bad ki Jaket rong saw
Ka jingpynbna, 2009
U la thoh ruh ia ka kot Not with a Bang bad Ka Hima Brittas.
Ka jingiashongkha jong ki kan neh haduh ka jingiap u Weinberger.
Ka jaka pule jong ki system ba la pynrung
Ha u snem 1989, hadien hynriew tylli ki samoi bad ka kynhun, u la leit sha ka R.S.C.
Ki Jingjia ha ka Juk Jiryaku
U la sdang ia ka jingialeh pyrshah bad ka Umaga namar ki jingshah thombor ba bunsien jong u Umaga ha ka por ba u Punk u dang pyrshang ban pynrung pisa ia ka pisa jong u ha ka jingiateh ha ka Bank.
Hotel kaba heh
1983 Kim Jung-hwa, ka aktres bad ka model na South Korea
U Apostol – Sholem Asch
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Moldova naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
Ia ka iing mane la shim da ka longiing bharawaj kaba long pynban ka longiing bashisha jong ka Radhikas.
Kumta ka dei ban long kaba khia bad/lane kaba pynkylla stet.
2012: Kya Huaa Tera Vaada
Ka jinglong poros ka long kaba kongsan, hynrei, marwei, kam pynlong ia ka um.
Don Brand, Ka Jingpule ha ka Jinglong Nongialam, U Nick Stacey bad ki Jingshakri ha ka imlang sahlang jong ka Kent.
Georgetown, Kentucky
Ka Lancaster ka don ar tylli ki skulbah.
Hynrei shuwa ban iasoh, ka ri ka dei ban pyndep ia ki jingdonkam katkum ka ain, lada don, jong la ka jong ka ri.
La tei ia ka ha ka snem 1892, bad ha ka snem 1953 la kyntiew ia ka sha ka kyrdan jong ka iingmane bah, ha kaba la thaw ia ka Roman Catholic Diocese jong ka Stockholm.
Ia u nombar surok la ju ai ia ka bynta jong ka surok paidbah.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Heppner.
U Dermé u la khlad noh ha ka 11tarik Naitung 2016 hadien ka jingpang klongsnam ha ka jingïakhun jong ka Coupe de France ha u snem 2016-17, ha ka rta kaba 34 snem.
Ka Wallonia (, ) lane ka Thain Walloon (ha ka Phareng: Région wallonne) ka dei ka thain ba kren da ka ktien Phareng kaba don ha ki thain ba shathie jong ka ri Belgium.
Ha ka snem 1972, ha ka mukotduma jong ka State v.
Sony
Ka iing shon kot jong ka Press ha Oxford ka la khang noh ha u snem 1989.
U Cavaco Silva u la pynbam smai ha ka 9tarik Risaw 2006.
1997: "Ki khmat shimet".
"Yo Quiero Kantar" (1989)
Ka Trenton ka dei ka shnong kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
U Walthari, u syiem jong ki Lombard
Cerberus - U ksew lai khlieh uba pahara ia ka jingrung jong ka Pyrthei poh sha kiba im.
