Kawei na ki rukom ba kham pawnam kaba la ithuh ia ka subclass Asteridae ka long ka rukom Cronquist, kaba kynthup ia ki jingpynbeit:
Erdemli
Ka lead single na katei ka album, "All Time Low" la pyllait paidbah ha ka 13 tarik u Naitung,2016 bad ka la long ka jingrwai kaba jop tam jong u haduh kine ki sngi, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba 16 ha ka US Billboard Hot 100 bad ka la ïoh ïa ka jingpynskhem Double-platinum ha America bad Australia.
Ka jingiasngewthuh jingmut kaba mynta hapdeng ki paleontologist ka iahap jingmut bad u Hwang ba ki dromaeosaurids ki iajan eh bad ki troodontids, bad ryngkat bad ki troodontids ki pynlong ia ka clade Deinonychosauria.
U synran jong u kulai
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 18 ha Asia
U la long u khynnah uba tbit bha ha ka jingrwai ri.
1870 - U Alexander Berkman, u nongïakhih bad nongthoh kot na America (d. 1936)
NES Max
Ka ioh ka kot ka la nangbha hadien ka thma bah ha Somalia hynrei ki dang don ki jingeh.
Ka A/G ka dei tang ka note kaba don tang kawei pat ka Enharmonic.
Ia kane la leh ban pynthikna ba u nongshun un ym lah ban ioh ia ki jingtip kiba lah ban pyndonkam ban thmu ban hiar thma.
1940 – U Paolo Borsellino, u nongiasaid ain na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1992)
1244 (Kangen 2, bnai kaba 4): U Kujō Yoritsugu u la leh ia ka jinglehniam jong u ha ka rta kaba 6 snem.
Made2Manage, ka software aplikeshon da ka Consona Corporation
Naduh kata ka kot, ka long 10 sla, bad ka don la ki jong ki nongtrei bad ki kor kompiwtor.
C ka ktien prokram
La tei ia ka ha ka snem 1910.
U la long u President ba 10 jong ka World Bank, u Nongkitkhlieh jong ka ri America sha Indonesia, u Deputy Secretary jong ka U.S.
Ka thup jong ki jingialehkai Para ha Asia
U la beh kam ia u Wolsey bad u la hukum ban buh ia u ha ka jingbishar, wat la u Wolsey u la iap shuwa ba ka jingbishar kan jia.
Kane ka ri ka don shaphang Mihngi jong ka Aphrika.
Ha ka snem 1976 ha ka rta kaba 38 snem ka rta, la thung ia u kum u president bad u heh ophisar (CEO) jong ka Bendix Corporation.
Ha kaba khatduh la kynnoh ia u Hutchinson ba u dei u nongialap bakla namar ba u ialap khlem da long u nongialap.
U la mihkhmat ia ka CDA ha u snem 2020 (ba la mih bujli da u Wopke Hoekstra).
Ka jingdon bun ki jain ha ka jingthiah jong u khyllung, lane bun ki jain ha u khyllung
(30 tarik u Naiwieng 2011 – 2012)
Ki nongkyrshan ki la kdew ia ka jingpyrshang jong u ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai bad ban pynbha ia ki jingkhein jingdiah ha ki test pule puthi.
Barishian
Ka eriong Debra
December 31 – Ki nong Denmark ki shah jop ha ka kynhun shipai Saxon ha Englefield, ha Berkshire.
Uwei u engineer u kiew ha ka lieng bad u lap ba ka jingbakla ka shong ha u robot, ym ha ka lieng.
"Baroh ki por" – Ka Rita Coolidge
1738-39 H. K. Ka jingtlot jong ka hima Mughal ka la khot ia u Nadir Shah u syiem Persia.
Ki phlim Hollywood bad Bollywood ki ju khein kum ki phlim ba pawnam, bad ki lah ruh ban long ki phlim ba pawnam.
U Rodney Sturt "Rod" Taylor (11 Jymmang 1930 – 7 Jymmang 2015) u dei u nongak phlim bad telebishon na Australia.
Ka nar ka treikam ha ka jaka
U la thoh ruh shibun ki jingrwai/jingrwai Khristan.
Daniel Boone (1734–1820), u nongwad bniah, u nongleit mrad, u shipai, u nongkhaii, u nongsynshar
U Jabor u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha São Paulo, Brazil ha ka 15tarik February 2022 na ki jingeh kiba la mih na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 81 snem.
Saint-Georges-du-Bois (17338)
Kane ka lait na kaba pyndonkam ia ki Fibre Channel Switch, kiba rem dor bha.
Kawei pat ka jingpyndonkam ia ka kyntien ka long ki jaka pyniap dieng kiba la shna na ka bynta ki jingpyniap briew.
Ki don ar jait ki jingkhluit: ka jingkhluit kaba iaid, kaba la thew ha ki sekhon pascal, bad ka jingkhluit kinematic, kaba thew ha ki meter ha ka shi sekhon ba la thew ha ka square.
U hynmen jong ka, u Julian, u dei u nongpyniaid ia ka.
La shna ia ka da ki plastic bad ki dieng ba la pyndonkam biang.
Ka kynhun ka la khot nyngkong ia lade ki Hoover.
Ka jingiateh kular ka ong ba kin long ki paralok bad kin iada iwei ia iwei pat na ki nong India ki bym iadei paralok.
La pynmih ha u snem 2010.
Ka jingbymjukut kaba lah ban long ka long ka jingtreikam kaba ym ju sangeh.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka kyntien kaba kren shaphang ka jinglong kynthei ne shynrang jong uwei ha ka rukom kaba thmu ban long kaba kyrpang.
Nangta, sdang na ka liang kadiang jong ka function.
Ka bynta ba shapoh jong u cherimoya ka long kaba jem, bad ka long kaba lieh ka rong.
Ka Chemistry ka dei ka album kaba la pynmih ha u snem 2005 da ka Girls Aloud.
Ka nongbah ka dei ka Takamatsu.
Ka jingjrong jong ka ka long .
U Calvin Jung kum u Steve Minh
Ka pyndonkam ruh ia u nongshet jingshet jong ka, u Anatole, kum ka jingbyrngem ia ka Bertie ban iarap ia ka haba ka donkam.
U Don McKenney
1887), ka dei ka nong Netherlands.
Ka Shehri, lane ka Jibbali, ka dei ka ktien Semit.
Neuhofer See, ka pung ha Landkreis Nordwestmecklenburg, Mecklenburg-Vorpommern
Naduh ba ka Selena ka la khlad noh, u Abraham Quintanilla u la paw ha ki phlim ba kyrpang jong ka Selena kiba bun ha ki telebishon.
Ka Chiesa della Misericordia (ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 13).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Warrensburg.
Recording jingrwai da kiwei pat ki nongrwai
Ki la pynmih, pynban, ia ki dub bym pat ot jong ki lai tylli ki phlim Z ba nyngkong ha ka video ha iing.
Wah rit Mashel
Naitung 12 tarik – U Johnny Cash, u nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
Ia kane ka jingialap la ai kyrteng kum ka Idol ka ai biang.
Ia kine ki nongtrei ba buh jingbam la khot ki repletes.
Lah ban pyrkhat ia ka kum ka jingiadei jong ki kmie ki kpa bad ki khun.
Nalor ki nongtrei riew paidbah jong ka, ia ki jingwad bniah bad jingtreikam jong ka NOAA la kyrshan da ki 300 ngut ki dkhot shipai kiba phong jainkup kiba pynlong ia ka NOAA Corps.
Naduh ki por synshar phareng, katei ka jaka ka dei ka bynta jong ka Azua province tad haduh ba u nongsynshar donbor, u Rafael Trujillo, u la pynlong ia kane ka province ha ka snem 1938 da ka kyrteng Benefactor ryngkat bad ki municipality jong ka Las Matas de Farfán y El Cercado.
Ka Jingpyntip ia ka Grammar online.
U Sverre Malvin Stensheim (31 Lber 1933 – 22 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai ski na Norway.
Ka long ka bynta jong ka sorkar municipal.
Nangta ha ka por 8 baje mynmiet EDT (0000 UTC ha ka 28 tarik u Naitung), ka NHC ka la sangeh ban buddien ia ka eriong, namar ba ka low kam shym la khmih lynti ba kan nang khlain shuh.
Ha Pacific, ki shipai America ki la poi sha Philippines ha u Rymphang 1944.
U Glomgold u pyndonkam ia ka jingkwah kaba ar jong u da kaba bakla ban leit sha ka dewlynnong kaba ri khlaw bad u Scrooge (u la ong ba u kwah eh ban iohi ia ka dur khmat khmat jong u Scrooge ynda u la poi hangta).
Ka kynhun ïalehkai jong ka CAF: 2006, 2008, 2012, 2013
Ki nongialehkai ki lah ban shim lai step bad ka bol bad ki lah ban bat ia ka bol la kumno kumno lai sekhon.
Namar kane ka daw ia ka jait masi ym shym la pdiang da ka Dorbar Pyniaid jong ka Cat Fancy ne ka seng jong ki masi.
Tang 19–26 tylli ki Khla Amur ki im ha khlaw.
Ka Chromo Post Office ka don ia u ZIP Code 81128.
1979 ki jingseng ha Saudi Arabia
Ki briew ki lah ban kylla long ki bym tip ei ei.
Tang ka Lawton kaba don la ka jong ka jaka bah.
Deo ne DEO ki lah ban kdew sha:
La pynskhem ha ka 15 tarik u December, 1791, ia ka Eight Amendment (Amendment VIII) ha ka Riti Synshar jong ka ri America ka long ka bynta jong ka Bill of Rights jong ka ri America.
Ia ki ćevapi jong ka Bosnia la shna na ki ar jait doh masi ba la khleh lang da ka kti bad la pynlong da ka funnel.
Ka jingpyniaid lynti kaba la pyntreikam da ka kor (AGT), kaba la khot ruh ka jingpynkynriah briew
Ki kmie ki kpa jong u Hernandez ki dei u Charles bad ka Ethel Clark.
Ki ain ki la pynlong be-ain ia ki phareng ban shongkurim ia ki briew trai ri Irish, ban ioh khun Irish, ban shim khun Irish, ban pyndonkam ia ki kyrteng ne ki jain Irish, ne ban kren ia kano kano ka ktien hynrei tang da ka ktien phareng.
Naduh u snem 2017, ka Socotra kam don shuh hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar Yemen kaba la ithuh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha u snem 1993, ka TV Guide ka la ai kyrteng ia u McKay kum u nongpynbna ialehkai ba tbit tam jong ki snem 1970.
"Ooh La La Ha L.A." (U nongbat/Lea) U khlem Chart
Nohprah 7 – Ka jingtwa jong ka skul Pétionville ha u snem 2008 ka la ïap ym duna ïa ka 92 ngut ha Pétionville ha Haiti.
U W. S. Merwin (la kha ha ka snem 1927), u myllung uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer.
1822 tylli ki jingseng ha ka ri America
Auco - Thain Coquimbo
Kane ka party ka la ioh 12.9% bad ka la ioh ia kawei ka seat.
1893 U Leroy Shield, u nongrwai phlim bad nongthaw jingrwai ha ka radio ha America (d. 1962)
Ka bynta ba shakhmat jong ka jingtei ka pyndonkam ia ka kyrteng lyngkot ruh — peit ia ka dur.
U Bob Kiley, 80 snem ka rta, u nongpynkhreh ia ka leit ka wan paidbah na America, ka jingpang Alzheimer.
2014 U Ashraf Ghani u la bam smai kum u President jong ka Afghanistan.
Ki kha khun pura hadien 3 – 4 bnai.
Ym shym la don ki jingtei kiba la shah pynjulor hynrei ki tiar ialehkai bad ki jingtei ha ka jaka ri kulai ki la shah pynjulor bad jah noh.
U phong ruh ia ka jain rong saw bad ka pant rong saw ryngkat bad ki juti sneakers bad kumjuh ruh ia ka bow tie kaba heh bha kaba don kajuh ka rong kum ka tie jong u Mask.
Ki bym thikna
Ia kane ka jingiakhih ban pyrshah ia ka thma Iraq ha ka 15 tarik u February 2003 la pynlong ryngkat bad ka Campaign for Nuclear Disarmament (CND) bad ka seng Muslim jong ka ri Bilat (MAB).
Ki kynrad Norman na England ki la sdang ban shimti kham bun ia ka ri Ireland.
U Arun Kumar Basak, u Saiantis bad u Professor Emeritus jong ka University of Rajshahi
Ka Australia Parliament ka don bor ban thaw ain ha ki jaka ba kam don ha ki jylla.
Jingai mynsiem
2001 jingkulmar
(2006), Ka Jingpeit bad Jingshngain: Ka Sain pyrthei bad ka Bor ha ka Jingim ba man la ka sngi .
Ka sla ba kongsan jong ka jingsawa jong ka MAC (ka jingpynbna—ki map ba iadei jong ki liengsuin bad ki jingtip shaphang ka jingsawa)
Ka Nieuwerkerk aan den IJssel ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ballan online
Ka Niagara Falls ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Niagara County.
Ka wave jong ka jingkylla ha ka jingkylla jong ki electron ka lah nangta ban iaid lyngba ki electron ha ka kristal lattice katba ka nang jah kum ki wave ha ka pung um.
Ka Volvo mynta ka dei ka nongpynmih kali kaba pawnam ha kaei kaba bun ki briew kin khot ki kali longïing kiba shngain.
Ki dak jong ka PPA ki shong ha kiei ki bynta jong ka sniehdoh kaba sha kadiang kiba la shah pynjulor.
Ha ka khanatang jong ki Norse, la pyrkhat ba ka pyrthei ka don 9 tylli ki hima ne “pyrthei”.
Ha ka snem 1641 ka longiing ka la leit sah noh sha Helsingør kaba don tang shiliang ka um, ha Denmark.
Naduh u snem 1997-2005 ka la iapoikha bad u aktor u Sebastian Roche.
Las cosas son como son (2009)
Kane ka skulbah ka dei ka dkhot jong ka Seng ïalehkai jong ka California Collegiate Athletic Association bad ka NCAA.
kum ka jingdap 50 snem jong ka Godzilla.
Ia ka Okroshka la ju bam ryngkat bad ka sour cream.
Ha ka 24 tarik Iaiong 2008, u McFly u la ong ba kin ai ia ka Radio:Active khlem jingsiew ryngkat bad ka kotkhubor The Mail ha ka Sngi U Trai ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2008.
La pynkup burom ia u ha ka 21 tarik u Jymmang, 2015.
Laika & ki Cosmonauts kim shym la pawnam bha ha ri America.
U Gerhard Wächter (11 August 1946 – 19 February 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ka-slime
Ka tarik ba la pynmih ia ka kot sngap ka long ha ka 13 tarik u Naitung, 2008.
La pyniasoh (iasoh) ia ka ha ka liang sepngi bad ka Duriaw Marmara bad ka Duriaw Black da ki lum Dardanelles bad Bosporus.
Ban pyrshang ban pynliem ia ka MiG-15, la wanrah ia ka liengsuin North American Aviation F-86 Saber.
Ki nongniah lieng
Ka Chandannagar ka dei ka jaka jong ka France haduh ba ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka na ka France ha ka snem 1949.
La kha ia ka ha Albany, New York ha ka 3 tarik Iaiong, 1930.
U Derek Jacobi kum u Mr.
Kham bunsien ki don tang khyndiat ne ym don dak ei ei.
Ka la shah jied na ka bynta phra tylli kiwei pat na ka bynta kane kajuh ka series:
Ki khynnah skul ba pawnam
1924 U Daniel Inouye, u Senator jong ka ri America na Hawaii (d. 2012)
La thaw ia ka Metrolink da kaba pynkylla ia ki artylli ki lain jong ka British Rail kiba shakri ia ki jaka ba marjan jong ka Manchester, kawei sha ka shnong Altrincham shaphang shathie, bad kawei pat sha ka shnong Bury shaphang shathie, sha ka light rail.
The Last Olympian ka dei ka kot lyngkdop kaba la pynshong nongrim ha ki khanatang Greek da u Rick Riordan ba la pynmih ha ka 5 tarik u Naitung, 2009.
Ka lynti jong ka jingbitar ka dei ka jingialehkai video kaba la pynrem.
Ka jingai khublei - bass
Na ka sla jong u Jupiter — lane kham bha ban ong, na jrong tang ha jrong jong ki lyoh jong u — ka Amalthea kan paw kaba shai bha, kaba tyngshain da ka jingkhlain kaba −4.7, kaba iasyriem bad ka jong ka Venus na ka Pyrthei.
Ka Kit Carson County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka rukom khlur Alpha Centauri – 4.24 haduh 4.36 ly
U Frank Welker - U Tooter Shelby, U Occy, U Kpa tymmen
Ki nongialehkai NFL kiba lah ban pynphai 5,000 yard ha ka shi samoi
Ki shynrang kiba iathiah bad ki shynrang (MSM) ki dei ki shynrang kiba leh ia ki kam iapoikha bad kiwei pat ki shynrang.
Kiba bun ki jingbishar bniah ki long kiba lyngkot, kiba husiar bad kiba mynjur.
Ka khun jong u Sinatra, ka Nancy Sinatra, ka la kylla long ka nongrwai recording bad ka nongrwai, bad ka la iasoi bad ka label jong u kpa jong ka.
Ka Wicker Park ka don tang shaphang sepngi jong ka surok bah jong ka Kennedy, ka Wicker Park ka pawnam na ka bynta ka kolshor jong ka, ka imlang sahlang jong ki nongdro dur, ka jingim miet, bad ka jaka bam.
Katkum ka Central Statistics Office (CSO), ka Tnad Statistics and Program Implementation (MOSPI), ka jingkiew ha ka GDP hapoh u snem 2018-19 la antad ba kan long 7.2 percent haba ïanujor bad ka jingkiew kaba long 6.7 percent ha u snem 2017-18.
Ka samoi treikam jong u ka la kut noh hadien ba u la iehnoh kam ha ka 25tarik Lber 2012.
Ka dujok ha ka cell
Ia kane ka tiar la shna kyrpang ban pyndonkam pyrshah ia ki riew paidbah khlem da buh jingma ia ka jingmynsaw (jingduh ia ka jingim).
Ka La Cosa Nostra – Ka Jingtohkit jong ka Jylla New Jersey 1989 Ka Kaiphod- Ka Longïing Colombo/Persico/Orena
Hadien ba ki la pyniap ia utei u heh pulit, kitei ki runar ki la tuh ia kawei ka Mercedes-Benz SUV kaba rong rupa ha Cambridge.
Band 1 bad 2.
Ki ar jait ki long kiba suk ban pyniapher.
man la ka lai bnai), hynrei la ai bam bad jaka ban shong.
Ki briew ki bym lah ban iohi – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih
Ka Kinston Indians ka dei ka kynhun ïalehkai baseball jong ka Minor league ha Kinston, North Carolina.
"Wan sha ka pyrthei jong nga" ka la jop ïa ka Minogue kaba la ïoh ïa ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingshad ba bha tam, ka Grammy kaba nyngkong eh jong ka.
Na ka bynta uwei pa uwei u briew (1973)
"Sha ka jinglong pan-arab kaba thymmai?"
Bad ka syiem jong u ka dei ka Elizabeth II.
Shuwa ka thma bah ba nyngkong, ka kynhun shipai jong ka Syiem Japan ka don khamtam eh ia ki suloi Krupp na Germany.
Ka la sdang hadien ka jinghiar dor jong ka iew die mar jong ka U.S. ha u snem 1929.
