Ka pyniasoh ia ka Glebe bad ka skulbah Carleton lyngba ka surok bronson
1951 - U Joe Jordan, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
1173 (Jōan 3, 4 bnai): U Takakura u la leit jngoh ia ka Iwashimizu Shrine bad ia ki Shrine Kamo.
"Dei da ka jingsngewsih kaba khraw ba ka Syiem ka Mahadei ka la pynbna ia ka jingkhlad noh jong u lok baieid jong ka, U Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh."
Kane ka ju long kaba shipor, bad ki briew ki lah ban leit phai biang sha la ka jong ka jaka ynda ka la shngain.
Ka rong tabby kaba kham pawnam ka long kaba saw.
Il terrore dei barbari (Kha Phareng: Goliath and the Barbarians) ka dei ka phlim peplum kaba la shna ha ka snem 1959.
1906 U Chandra Shekhar Azad, u nongialeh pyrshah na India (d. 1931)
Ki "drone" kiba man ka por.
Mynta ka imlang sahlang ka la kylla long ka pdeng pyrthei jong ka Geography.
Liz Wilson - Ka doktor mrad jong u Garfield bad ka jingieit ba la slem jong u Jon Arbuckle
Wah Pampã
1977 - 500 million ngut ki briew ki peit ia ka telebishon ia ka Jubili rupa jong ka Mahadei Elizabeth II (ka jingdap 25 snem jong ka jingsynshar jong ka ha UK bad ha ki hima jong ka Commonwealth).
Ka Ohio State Buckeyes men’s volleyball ka dei kawei na ki 18 tylli ki kynhun varsity jong ki shynrang ha Ohio State University ha Columbus, Ohio.
Ia kane ka kynhun shipai la jop ha ka thma ha Platea ha ka snem 479 S.K.
U Moss u la duh noh ia ki jingiateh kular ba kongsan bad ki katto katne ki kompeni pyrthei.
Masakatsu Sawa
Katba nang iaid ka por, ka jingthiah kham bun ka lah ban iarap ia u briew ban pynduna ia ka jingkhia.
Ka nongbah ka long ka jingjrong kaba jrong palat ia ka sla duriaw, bad ha ka liang mihngi jong ka Samaná.
Ia ka kynhun kaba lai la jied da ki play-off.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka niam Katholik kaba pyrkhing bha, u la leit pule ha St Aloysius Boys’ School ha Somers Town bad u la shakri ha ka duwan.
Svarn, u Syiem Galisia
Ki ktien Zunda
U Wilkie u la sdang ia la ka kam ha Capitol Hill kum u Counsel jong u Jesse Helms.
Ha ka rukom thoh ktien Cyrillic kumba la ju pyndonkam ha Mongolia la thoh ia ka Mongol Hel, bad ha ka dak thoh ba la shim da ka ktien Uygur kaba ieng kumba la pyndonkam ha ka ka long Inner Mongolia ha China la thoh Mongγol Kele).
Ka jaka ba pawnam jong ka jingialehkai UNI
U nongap ne u nongpyniaid u pynthikna ba ka rel kan iaid ha ka lynti kaba dei bad u iathuh ia u nongniah lada u bakla.
U la long ruh u dkhot jong ka USA na ka bynta ka Africa, ha kaba u la rwai ha ka jingrwai lum pisa jong u snem 1985 "Ngi dei ka Pyrthei".
La kynnoh ruh ba la kdew ne ithuh ia u Perseus da ki kyrteng code jong u «Mr.
U la pyrshang ruh ban rah ia ka lympung heavyweight ha kane ka por, hynrei u Ezzard Charles u la pynliem ia u da ka rai kaba la ia mynjur lang.
Ka dak chemical ka long ka dur lyngkot jong ka kyrteng jong u element.
Ki kyndon na ka bynta ka jingïalehkai ski ki long kumjuh kum kiba la thaw da ka seng pyrthei (FIS).
U Khristan u la shongkurim ia ka Maiiti, ka khun jong uwei na ki syiem ha ka 16 tarik u Rymphang, 1789.
Ki don ki khep kiba eh ban pyniaid da ki dawai pynjem jingpang ki bym dei ki opioid.
Nalor ki jingpynbna ha ka TV, ka jingpynmih ka don ïa ki khubor kiba ïadei bad ka telebishon, ki jingïakren bad ki riew pawkhmat, ki jingïakren beiñ bad ki jingbishar bniah ïa ki phlim bad ki jingkylli ba ïakynduh.
Nangta u la shah rem noh ha ka Idol Stevens bad ha u Wes Brisco bad khatduh u la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka 21 tarik u September ha ka jingiakhun pyrshah ia u Fahd Rakman.
Arphew San (2006)
Ka jingdon jong ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang khlam ruh ki lah ban pynmih ia ki dak jingpang.
Olavi Mikkonen - lead guitar
U Hans Behaim u Rangbah
Ia ka jaka her liengsuin la ai ia ki tiar kiba mynta (ba ki khot avionics).
ha Scotland: 1910-1936: U Syiem U Syiem Edward, Duke jong ka Rothesay
Ka jingtip bad ka jingshngain jong ki system
Ka khun syiem Lairoklembi ka la iapoikha bad u syiem Koubru.
Lama jong ka Zimbabwe
La jan laiphew snem ki la iaid naduh ba la thaw ia ka Occidental, kaba ka jingkhlain jong ka ha ka pyrthei "ba kynja mariang" ka la khanglad ia kiwei pat ki projek "ba kynja mariang" ban pynroi ia la ki jong ki jingkhih.
1755 Broadway, Boise
U Godse u la iehnoh ia ka jingpule bad u la long u nongialeh pyrshah bad ka Mahasabha jong ki Hindu.
U la ïalehkai ruh na ka Union Sidi Kacem.
Andrzej Wajda, u nongpyniaid phlim
Une u jingthung u don ha baroh ki dewlynnong jong ka dewlynnong Azores, hynrei ym ha ka dewlynnong Graciosa.
Nangta ki Supertec ki buh ia ka kyrteng jong ki ha ki engine.
Ki khniang kum ki khnai ki sngewtynnad ia ki syntiew kiba jyrngam bad kiba thiang.
Ka kong Reema ka la shong kurim ia u doktor doktor dohnud bad surgeon na America u Syed Tariq Shahab ha ka 16 tarik Nailur 2011 ha Virginia ha America.
Ka Wiedenborstel ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Shleswig-Holstein ha Germany.
1985 – U Jo-Wilfried Tsonga, u nongialehkai tennis na France
Ha kajuh ka por ba ki dang hiar thma ia ka Pearl Harbor, ki Japan ki la hiar thma ia ka Malaya.
Ka Budigere ka dei ka shnong kaba don ha East Bengaluru, Karnataka, India.
1991 - U Andros Townsend, u nongialehkai phutbol na England.
Mano ba la ai kyrteng ia ka?
Naduh ka jingkhlad bad ka USSR bad ka jingsdang jong ka Cold War haduh ka snem 1957, ka McCarthyism la khot ruh ka Second Red Dread, kaba la mih hapoh ka ri America.
Ka Surrey ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada.
Ka Mizulina ka la ialam ia ka jingpyrshang ban pynduh ia ka kam thombor ha iing ha Russia.
Ka don ha kjat jong u Lum Titano.
Ka Hawthorne ka dei ka jaka kaba don ha Mineral County, Nevada, America.
Ha u snem 2005, u la shah jied sha ka Japan ha ka 2005 Confederations Cup bad u la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai.
Naitung 3 tarik – U Frank Foster, u nongialehkai kriket na England (b.
Yn buh ia ki Green Charger ban ai jingshakri ia ki kali elektrik.Talabat, ka mobile food ordering app yn pyndonkam ruh ban ai jingbam.
Ka jingkhublei ba pawnam jong ka ri Australia, kum ka nuksa, ka long G’day!.
Ka Jinglong Pateng Pyrthei
Beaurepaire ka dei ka commune.
Ki Naval Patrolmen ki dei ki kynhun shipai duriaw jong ka shipai duriaw jong ka Sri Lanka.
Ia u President la thung da ka Parliament jong ka Fiji na ka bynta lai snem katkum ki kyndon jong ka riti synshar jong ka ri Fiji ha u snem 2013.
Kawei pa kawei ka BAR ka don ka barel kaba lait.
Ki iakren shaphang katno ka miet ka long kaba phylla.
U Ellington u la pep bun ki jinghikai piano bad um shym la pyrkhat ba u nang bha ia kata.
La iathuh ba ka don ha kawei na ki album.
Tzuyu (쯔위)
Ka jingmut jong u ka long ba ki kynthei kim long ha ka jingshisha kiba kham poh ban ia ki shynrang, ki shah pynshitom bein.
Ha ka skul ba la pyndep ka la nang shaphang ka jingjaboh ha ka por ba kha khun bad ka jingkiar na ki kynthei.
Litas
La tip ia ka kum ka jaka jong ka skulbah jong ka Michigan Mihngi.
U jrong kumba 1.65 m, bad u khia kumba 45–55 kg.
1952), nongjngi
Nangta ka la kylla long ka nongbah kaba laitluid.
Ha ki rel, u nongpyniaid ba kongsan u long kumta u tynrai jong ka bor na ka bynta ka jingpynher ia ka.
U para jong nga Wartovo (1973)
U Gover, "Ki rukom treikam jong ki laser electron ba laitluid bad ki nongpynheh jingsawa".
Ka Rachel Carson, ka nongsumar mariang
Ka jingthoh ba pura.
U pilot jong ka u dei u Chuck Yeager.
Ka jinglong bad ka jingim jong ki blang
Ka jingïalang kaba nyngkong kan sdang ha ka 2 tarik u Lber.
Kane ka jingrwai ka kynthup ia ka nongrwai hakhmat eh, ka Kellin Quinn, na ka kynhun Sleeping with Sirens, kawei pat ka kynhun tem rock.
U Lal u la ioh ia ka jingpule haduh ka skul pdeng.
2018 U James Mirrlees, u nongstad ia ka ioh ka kot na Scotland (b.
Ka Album jongki Hem till dig kaba pawnam ka la khanglad ïa ka No Line On the Horizon jong ka U2 ban poi sha ka kyrdan ba 1 ha ki jingrwai jong ka Sweden.
Ka la khlad noh ha Nice ha ka 23 Naitung 2020, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingkynmaw
Ka jingjrong kaba thikna ka kylla katkum ka por katba nang kylla ki bynta.
Wah Chao
3550 - Langen
Ki don lai tylli ki jait C4, kiba iapher ka jingbun jong ka RDX bad ka polyisobutylene.
La thaw ia ka ha ka snem 1867.
V6 Cougar - Ka jaka jong ka Ford Cougar
Ha ka por jong ka jingsynshar jong u Sani Abacha, u Fani-Kayode u la shah pynthut ha kaba u la phet noh na Nigeria bad u la thaw ïa ka National Democratic Coalition kaba don ka jingïadei bad ki nong Nigeria kiba sah shabar jong ka ri.
Ki wan na ki lum ba shatei lam mihngi jong ka Greater Caucasus bad ki lum Talysh bad ki her harud ki ri them Samur-Devechi bad Lenkeran.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u briew uba im ha ka imlang sahlang kaba sngewsih ha ka snem 2112.
Hynrei ki nongshna liengsuin na Europe ki tip ba ban shna ia kane ka liengsuin kan long kaba ma.
Kan don ki lynti bus bad ka lynti iaid saikil ha baroh kawei ka surok bah.
Ha kane kajuh ka snem u la pynmih ia ka Album "There's A Little Bit of Hank in Me, ha kaba u leh la ki jong ki version jong ki jingrwai kiba la shna nyngkong eh da u Hank Williams."
Ka jingthoh jong ki khynnah
Khnang ban pynbeit ia ka jingeh, u Julius Caesar u la pynlong ia ka jingpynkylla Calendar kaba pawnam jong u ha ka snem 45 S.K.
Ka khyndew ha ka ding
U Victor Jay Kemper, u A.S.C.
U Hoskins u la shah jied ruh na ka bynta ka jinglehkai jong u.
Ha ka elekshon bah 2014 u la shah jied biang ha ka 16th Loksabha na kajuh ka constituency.
Ka Bezolles ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
U la pule ruh shibun ki kot kiba iadei bad ki sobjek bapher bapher.
U Osmery (18173)
2012 - U Claude Cheysson, u nongsynshar na France (b.
Ia kane la khot ka jingjia ba sngewsih ha Hillsborough.
Ka nongbah jong ka wahduid
1990 ki jingseng ha New York (ka jylla)
Ka jingkylla jong ka um
U Irvin u la iehnoh ia ka Lincoln ban pynlut katto katne ki samoi ha ka jingialehkai baseball jong ki Negro.
Lyngdoh (1995)
Ki don kiwei pat ki nong Catalan?
Ka wah Boacica
2012 – U Antonio Tabucchi, u nongthoh kot na Italy (b.
Ki cell jong ka tduh spong ki kham pyllun bad kim da jrong than.
Ka adipocyte, kaba la khot ruh ka fat cell, ka dei ka cell kaba don ha ki shyieng kiba lait, kaba kyrpang na ka bynta ban pynlong bad buh ia ka shini.
U Hugh Jackman u wanphai biang sha ka sur ha ka jingialehkai kum u Wolverine.
Ka Windows ha ka Pyrthei ka dei ka kynhun jong ki jaka ha ki mala ba ha khlieh duh (106 bad 107) jong ka North Tower jong ka World Trade Center bad ka kynthup ia ka Windows ha ka Pyrthei, ka jaka bam kaba kham rit kaba la khot Wild Blue, bad ka bar kaba la khot . Ka Bar kaba Khraw tam ha ka Pyrthei.
U Eugene V. Lux, 92 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Washington (1973, 1988) bad ka iing dorbar jong ka jylla (1975–1988).
Ka Royal Air Maroc (Casablanca) [kaba kut ha ka 23 tarik u Nohprah, 2006].
Ryngkat bad ki kot kiba phylla jong ka ka don ruh ia u tnga, u khun bad ka khun kynthei ba la pynkha.
1955 - U Kulbir Bhaura, u nongialehkai hockey madan jong ka ri India
U Carlos Luis Fallas Sibaja (21 Jymmang 1909 – 7 Naitung 1966), la tip kum u Calufa.
U la sangeh ban dih kyiad ha ka 6 tarik u Nailur 1982.
U nongdih duma, kum ka nuksa, u lah ban ioh ia ka jingpang cancer hadien ha ka jingim bad u donkam ban shah sumar ha ka jaka ba la ai katto katne ka pisa khajna na ka sorkar ban pynlong ia ka ban treikam.
Haba u la shah jied ha u snem 2012, u la long u nong Philippines uba nyngkong eh ban rung sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla California.
U la thoh khamtam ha ki bynta jong ka histori jong ka Africa, ka sain hima sima, bad ki kam pyrthei.
U Ernst Friedrich Tode (d. 1932)
La teh ia ka ha kaba kut jong ka lynti ri dohkha.
Ka dei ka bynta jong ka thain histori jong ka Occitania.
Miremont (63228)
Peit ruh: Ki masi ba pawnam jong ka lieng: Simon
Ia ka Hera la khot ruh ‘Ka Mahadei jong ka Bneng’ namar ba ka synshar ia u lum Olympus ha kaba baroh ki blei bad ki blei kynthei ki shong.
Ki long ki molecule kiba heh bha, bunsien kiba don tnat.
17 tarik u Lber - U Edwards Barham, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Senator jong ka Louisiana (1976-1980), u la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Durant
Hadien ba u la shongthait na ka UBC, u la hikai ha Obirin University, kaba don hajan ka Tokyo.
Ka jingsngewsih – ka jingshon dur
Ka jingpyniapher ia u Syiem jong ki Lum
Ka jingpynbna bad kiwei kiwei.
Ha u bnai December 2008, u Contostavlos u la phla ba u don ar tylli ki kam thombor ha Chelmsford Magistrates Court, Essex.
Ka jingshah pynjulor ha madan ialehkai Heysel, Brussels, Belgium (29 tarik u Naitung, 1985)
Ka jingmut ba ka ktien, ne kano kano ka ktien kyntang kaba kyrpang, ka kdew ia kiei kiei da ki kyrteng bashisha jong ki, ka la long ka pdeng ha ka jingpule ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka grammar bad kumjuh ruh ia ki jingleh jadu bapher bapher jong ka jingleh jadu, ka jingleh jadu bad ka jingleh jadu naduh ki por hyndai.
Ka kong Bridwell da kha ko ha Kokomo, Indiana.
Ki nongjop (6): 2007, 2008, 2009, 2014, 2015, 2017
Saw tylli ki autonomous regions (Asturias, Cataluña, Castile bad León bad Galicia) ki la pynmih ïa ki jingmaham halor ka jingshlei um.
U Charles Austin Coolidge (1844–1926), u Brigadier General, u la shakri ha ka thma pohïing, ka thma India, ka thma Spain-America, ka thma Philippines-America bad ka China Relief Expedition.
Ki drakon
Ka lah ban leit khlem um, namar ki lah ban ioh ia ka jingkhluit kaba biang na ki jingthung.
Ki thapniang kot Red Bull
Hynrei don ruh kiba kren ha kiwei pat ki jaka, kum ha ri Europe.
Kawei ka sniang kynthei kaba dang rit kaba kyrteng ka Trisscar (kham bunsien la khot ka Triss) ka dei ka mraw jong ka longiing syiem jong ki sniang lieh kiba sah ha kawei ka iing syiem ha kawei ka dewlynnong.
U Arnis Līcītis, u nongak phlim na Latvia (b.
U Kamo no Chomei, u nongthoh kot Japan (u la iap ha ka snem 1216)
Hynrei u Ibáñez u la leit ban iehnoh ia ka hat namar kata u Mortadelo u ioh ia ka jingpynkylla dur mardor.
Ia kine la pyndonkam da ki hajar snem da ki hima Ijipt, Khaldi bad Assyria.
Ka Jingshai (28292)
Ki kot ki sla Ka Eliptic Eliptic bad Arcus, ar tylli ki jingpynbeit ba shipor kiba iadon ryngkat bad ka jingkylla rong ba pura kaba khatduh jong ka spah snem kaba 20.
Ia ki dur la pyniakhlad bad die noh ha ka snem 1893.
Ka daw ba u President um dei uba la jied beit da ki paidbah, ka long ban khanglad ia u ban kam ba u kham donbor ban ia ka sorkar bad ia ka riti synshar, kaba la jia ha Weimar Republic.
27th Single - Share Ia Ka Pyrthei / ウィーアー!2009/04/22
1763 – Ka ding ka la pynjot ia ka bynta kaba heh jong ka Montreal.
Messey-sur-Grosne (71296)
Ka la pyndep ia ka jingpule na Juilliard bad ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka Psychology ha Antioch University ha Los Angeles.
Ka OVW Southern Tag Team Championship (shisien) (bad u Travis Bane)
Kane ka jingiatreilang bad u Churchill ka la pynlong ia u Smuts ban ym sngewtynnad shibun eh ha ki Afrikaner, kaba la pynlong ia u ban hiar thma.
Kum ka nuksa: U C bad u E ki sawa bha lang, lane u chord C, E bad G (ka C major chord).
Figurative language ka long haba u nongthoh u batai ia kaei kaei da kaba pyniadei bad kawei pat.
Karoa
U Goethe!
U John Hays u la buh ia ka kyrteng "Derwent River" tang ha ka bynta ba shalor jong ka wah.
La khot ia u u afro namar kiba bun ki briew kiba lah ban thung ia u afro da ka jinglong tynrai ki don ki kpa tymmen na Africa.
Marion A. Frieswyk (ka ri America, 1922– ), ka nongthoh dur kynthei ba nyngkong eh ha ka tnad wad bniah pdeng
Ha kane ka phlim, u Bomba u wad ia u briew uba la jah ha khlaw, bad ia u bsein uba dang pynpait ia ki briew.
Ka dei shaphang u doktor uba bieit bad u briew uba la ieit ia la ka khun.
Yuki Otsu (2013, 2/0)
Ha ka sngi kaba bud, u Hyperion u pyndonkam ia u khnam ban pynhap ia ki kynroh jong ka Tartarus, kiba i kumba kim lah ban jop.
Ka jingpang Parkinson: Ka jingpynjem ia ka placebo ka iadei bad ka jingpynmih ia ka dopamine ha ka jabieng.
Kane ka lah ban long mynta haduh 85,900 tylli ki nongbah.
Ka qanat ka long ka jingbud ryntih jong ki thliew bad ki thliew kiba long kum ki thliew ba la tih ban poi sha ka tyllong um ba kynja mariang kaba don hapoh khyndew, kaba ju tuid na u lum.
Antigo (shnong)
Jorge Luis Perez kum u khynnah shynrang
U nongthoh ba kongsan jong ka Awake u dei u Michael Britten (Jason Isaacs), u nongtohkit uba im ha ki artylli ki jingshisha kiba iapher hadien ka jingshah tynrah kali.
(1983-86) (US)
Ynda ka la poi pat, ka la don ka jingkmen kaba khraw ha ki tempi baroh.
U Don Felipe Juan Froilán de Todos los Santos de Marichalar y Borbón (la kha ha ka 17 tarik u Jylliew 1998 ha Madrid) u dei u khun rangbah bad u khun marwei jong ka Duchess of Lugo, ka Infanta Elena jong ka Spain, bad u Don Jaime de Marichalar.
Ka Cheongwadae (; Hanja: ; ka mut "ka pavilion jong ki tile rong saw"), kaba la tip ruh kum ka ïing rong saw, ka dei ka ophis treikam bad ka jaka sah jong u President jong ka Ri Korea.
Kaei kaba ka leh ka long ba ka check ban peit lada ka kyrteng variable ka dei ka Bill.
Ka Harvard University Press ka dei ka kot kot khubor jong ka Harvard University.
Hynrei don ki Noble kiba don tang khyndiat ne ym don bor.
Ka ophis jong u President jong ka Mexico ka jaka
Ionel Teodoreanu (1897-1954) - ki novel samla
CH-3803
Ha ka snem 1852 u George u la shim ia ka kam kum u nongap lighthouse ha Pencarrow Head.
Ka London Marathon ka dei ka jingiakop mareh kaba ju pynlong manla u snem ha London, United Kingdom.
U potassium u pynsniew ia ka sniehdoh bad ki jain bad dei ban sumar bha ia ka.
Ka kamai kham bun ban ia ka The Rocker, kaba plie ha ka #2.
U Edwards u la long u nongkit khubor na ka bynta ka jingshaniah jong u Syiem.
Ka thup ba pura jong ki jingtrei jong u Byrd na stainer.co.uk (PDF)
Ka jingthain jain ka long ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki thri ha ki angle kiba iadei iwei ia iwei pat ban pynlong ia ka jain.
U Jonathan bad ka Martha Kent ki dei ki nongthoh thok jong u Superman kiba long ki kmie ki kpa ba la ri ha ka por ba ki lap ia u khunlung Superman ha lyngkha.
Ka don ka organ kaba don 1,000 tylli ki pipe.
Ka jaidbynriew ka don ia kine harum Gemarkungen (traditional rural cadastral areas): Bischbrunn, Bischbrunner Forst, Fürstlich Löwenstein’scher Park, Oberndorf.
D. Ka Seng-mi.
Ka jingshit jingkhriat ha kaba ka jingpynkhluit ka jia ruh ka ktah ia ka jingsma jong ka cider.
1973 - U Halil Mutlu, u nongkilan khia na Turkey
U Silvio Sergio Bonaccorsi Barbato (la kha ha Candeias (Minas Gerais) (Brazil), 11 tarik Naitung 1959; u la khlad noh ha lane halor ka duriaw bah Atlantic, ha ka liengsuin Air France Flight 447, 1 Iaiong 2009) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai opera na Italy-Brazil. .
Ka eriong Tammy ka la wanrah ia ka jingjulor kaba rit.
U Alex DeLarge, U Sohjew ba la pyntreikam da ka Klot
Ia ka krem ​​la shna kum ka dur kaba pyllun, ha kaba ka jingkhang ha kawei ka liang bad ka jingkhang jadu ka khang ia ka liang kaba pyrshah.
U Dane A. Davis kum u Morph
Saint-Palais-sur-Mer (17380)
Ki khun tiger jong ka South China ki shaniah ha ka kmie jong ki ha ki 18 bnai ba nyngkong bad nangta ki sdang ban leit khwai hi dalade.
Ha ki katto katne ki jaka jong ki ri Middle East jong ka Syria bad Lebanon la ju dih mate ruh.
Wah Kothaiyaru
Ka Autism Society of America ka dei ka seng kaba la seng ha u snem 1965.
Ka Betty Friedan
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ka BJT bad ka HBT ka long ha ka jingpyndonkam ia ki tiar bapher bapher na ka bynta ki jaka ba pynmih bad ba sdang, kaba pynlong ia ka jingiadei kaba pher.
Ka lynti na Kohala sha Srinagar ka long ka cart-road kaba jrong 132 mail, na Kohala sha Baramulla ka surok ka long kaba jan bad ka wah Jhelum.
1973 – Ka Caroline Corr, ka nongrwai bad nongtem na Irish
Nga kynmaw tang ba nga la sngewsih, nga iohi ia ka jingialeh jong ka lyngba ki kot ki sla bad ki bill sumar bad ki phorm insurance.
Ka blok ka long bunsien ha ka dur jong ka sim.
Ia ka Balang tynrai la tei tang khyndiat por hadien ba ki Spain ki la jop ia ka Tenochtitlán.
Ki kynhun ki ialehkai bad kiwei pat ki kynhun, bad ia ki jingmih la pyndonkam ban buh kyrteng ia ki kynhun katkum ka jingbud jong mano Ka kynhun kaba don ha khlieh duh jong ka thup (ba ki khot ka league table) ka dei ka kynhun kaba bha tam bad ka kynhun kaba ha trai ka dei ka kynhun kaba sniew tam.
U Mime u ong ba u kwah ban kylli ia u lai tylli ki jingkylli, bad lada um lah ban jubab u lah ban ot ia ka khlieh jong u.
Ki mawkordor jong ka longïing (2005)
Xylem tube EP (1992)
Ka long ka shnong kaba heh tarn jong ka Saarland hadien ka Saarbrücken.
U Samuel George Curry - 2,551
Aberdeen
Ka Dark Samus ka dei ka version jong ka Metriod Prime hadien ba ka absorb ia kawei ka suit kaba u Samus u ju pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ka.
Nick Duncan Saga
U Max jong ka Baden (1918)
Ha u Jymmang 2009, u Kaine da man u u Chair ka Democratic National Committee.
Trai wat pynslem ia nga ka dei ka phlim rockumentary.
U George Bruns um shym la thaw ia ka jingrwai jong ka phlim bad u Horner, namar ka jingiakynad.
Ki shong ha ka ri Mexico.
Hugh laurie kum u blang paskha (sur)
U Lum Jakson (Ka Jylla Shenandoah)
1953 – U Peter Mandelson, u nongsynshar pyrthei na England
Putonghua
U Dustin Slade (la kha ha ka 28 February 1986) u dei u nongap kol barim jong ka Ice Hockey na Canada.
Ka Dina Pathak kum ka kmie u Suraj
Ki lah ban long kiba heh palat ne kiba duna ka jingkhia.
Ka Stormworks: Build and Rescue ka dei ka video game kaba pyni nuksa ia ka jingim kaba la shna da ka Sunfire Software.
1940 U Gary Kurtz, u nongpynmih phlim na America (d. 2018)
Ki rel ba nyngkong: 800 - 1000hp
Ka jait kad liengsuin: Paidbah
Ka samoi kaba bud kam shym la sdang bha bad la weng noh ia u ha baroh ar tylli ki kyrdan.
Ka Bas-Rhin ka mut "Ka Rhine kaba Hapoh", hynrei, haba khein ia ka jaka ka dei na ka thain Upper Rhine.
Ka Attock Tehsil () ka dei kawei na ki 6 tylli ki Tehsil (Subdivision) jong ka Elaka Attock kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Kumta, katba ka bor ding namar ka battery ka nang bun, ka don ka jingkylla jong ka magnetic flux lyngba u coil bad kane ka dei ban pynmih ia ka emf ba la pynmih ha ka coil.
Na ka bynta uwei pa uwei u lain, u nombar m u long uba neh bad kumta ka slope ka long kaba neh na ka bynta u lain baroh kawei.
U nongap (11161)
2003 Knight jong ka kyrdan jong ka hima (Belgium)
Ia ka bombard la shna na ki nar kiba jrong, la pyndait da ki ryntieh bad la pyniasoh lang ha kawei ka mass.
U John Hartson (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Wales.
Ha u snem 2000, ha ka rta kaba 17 snem, u DeScribe u la rung sha ka kynhun shipai Israel (IDF) kum u nongsiat suloi (ka jait siat siat kaba tbit bha).
2002 – U Pim Fortuyn, u riew sain hima sima na Netherlands (b.
La Fouly ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton Valais ha Switzerland.
p-block
649 ngut kiba iap
Ka pyni ia ki documentary, ki drama, ki comedy, bad kiwei kiwei ki prokram na ka Channel 5.
U Shakespeare u la im bad u la thoh shuwa ba ki jingmut jong ka juk mynta shaphang ka jinglaitluid ban kren bad ka jinglaitluid jong ki kotkhubor kin long kiba la pdiang.
Ka Rianda ka pynsawa ruh ia u ksew uba kren, u Furbies, u Giant Furby bad uba sngewtynnad ia ka Wi-Fi.
Ka kyrteng Pope kaba nyngkong eh kaba la pynkylla biang ka dei ka Pope Sixtus.
Ki kjat
Ka umsaw kaba shit ka la mih shaphang sepngi na ka rud duriaw jong ka Africa ha ka por ba kut jong ka 10 tarik u Jylliew.
Ka kynhun jong u ka la mareh ia ka bynta kaba jrong tam bad kaba shyrkhei tam.
U nongdro u dei u nongphohsniew, u dei u myllung, u dei u nongkren, u dei u briew uba la pynbiang ia ka jingsngewthuh kaba biang ne kaba donkam ban pynlong ia ngi ban iohi ia kiei kiei lyngba ki khmat jong ki.
Ka blood agent ka pynlong ia ka snam jong u briew ban bat ia ka oxygen bad ban pynpoi ia ka sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Bun ki wah ki sdang na ki tduh jong u lum; ki tuid lyngba lai tylli ki thliew um ba kongsan:
2014 - Ka Gloria Casarez, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Zwi Steinberg
Ka mat jong ka jinglong bashisha jong ka jingiadei jong ka Xena/Gabrielle ka la pynmih ia ki jingiakren kiba jur bha ha ka kynhun ki nongkyrshan, kiba la kylla long khamtam eh namar ka jingmih na ki jingiatai kiba shisha shaphang ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka hok jong ki shynrang bad kynthei.
Ki tiar kiba don ka bor kaba heh kum ki jingpynbna khubor la pynlong transistor kham stet.
Ka Heat stroke ka jia haba u briew u shit haduh katta katta ba ka met jong u kam lah ban leh ei ei ban pynhiar ia ka jingshit jingkhriat jong u.
Ka Histiobranchus ka dei ka jaid dohkha kaba don ha ka jaid Synaphobranchidae.
Ka CA ka don ruh ka jingkitkhlieh ban pynbeit bad pynlong ia ki jingleit Test bad ki jingialehkai pyrthei shisngi bad kiwei pat ki jaitbynriew, bad ban buh por ia ki jingialehkai pyrthei ha la iing.
Ka kynhun jong ki shipai jong ka ri America (USACE, ruh teng teng la pynlyngkot kum ka CoE) ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka U.S. kaba don hapoh ka tnad iada ri.
Ka Total Drama World Tour ka dei ka samoi kaba lai jong kane ka series.
Hadien ka jingiap u Simon, la pynkup burom ia u da ka Dickin Medal.
Wah Wilmot
Kumjuh ruh, la iohi ia ka jingpher ha ka rong khmat jong ki Aussie, bad ki ju long kiba pher rong.
Ka jingrwai (1992)
Bass Strait, kaba don hapdeng ka mainland Australia bad ka Tasmania, bad kaba pyniasoh ia ka duriaw bah India bad ka duriaw bah Pacific.
Ki pyndonkam ia ka por ba ki don ha Ruhleben ban pule kot.
"Ka jingpyrkhat shaphang jong phi"
La die ia ki haduh saw snem shwa ba ka Hasbro kan sangeh ban die ia ki.
Hapdeng kata 8 snem ki la iaid.U Rahul u la kylla long u nongkhaii bad u la jop ha ka jingim trei jong u .
Ka Discography ka long ka jingpule bad jingbuh kyrteng ia ki jingrwai ba la shon.
Naitung – Ka Tessa Virtue, ka nongshad ice na Canada
Sabrina: Ka phlim ba la pyni dur (2002 – 2007)
Ka la bthei khatduh ha u snem 1963 bad 1965.
U la thaw ia ka channel kaba ar, da ka kyrteng HigaTV, ha u snem 2011, ha kaba u pynmih ia ki video blog bad ki phlim kiba don sha lyndet.
Ka Dumisani Muleya jong ka kotkhubor Business Day ka la ong ba ka la " shah rahbor ha ki nongsuba ba ki dei ki agent jong ka sorkar namar ba la kynnoh ba ka donkti ha ki jingthmu ban pynlong ïa ki jingïakhih pyrshah sorkar."
Ha kaba nyngkong ka kmie jong u ka la hikai ia u, hynrei shen u kpa jong u u la long u nonghikai jong u bad u la sah tang ma u u nonghikai piano uba u don.
"Ka Jingpynkhreh bad Jingpynkhreh ia ki jingjia ba kyrkieh."
Temuera Morrison kum u Boba Fett: U nongleit khwai spah bad u khun jong u Jango Fett.
U Beshear u la ai ïa ka jubab jong ka Democratic halor ka jingkren ha ka dorbar lang jong ka United States Congress ba la ai da u President Donald Trump ha ka 28 tarik u February 2017.
Kane kan pynkylla ia ka suloi sha ka khnam.
La don ruh ka mot nar kaba heh jong u Nero, u Kolossus jong u Nero, ha khmat jong ka Domus Aurea.
U Claude Jade ha DvdToile
2005 U Fernando Alonso u la jop ia ka Formula One Championship ha ka pyrthei, bad u la long u nongjop ba rit tam ha ka pyrthei Formula One ha ka histori ha kata ka por, watla ia ka rekod naduh kata ka por la pynliem noh da u Lewis Hamilton bad u Sebastian Vettel.
La shna dur ia ka da u Ludwig Mies van der Rohe (uba la khlad noh ha u snem 1969 shwa ban sdang ban tei).
Ki pyndonkam ia ki jingpynbeit stet kiba pher bad ka jingmareh stet kaba eh ha ki por ba bun kam.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Forza Italia 2013.
ki nong India.
Ka masi kaba wan ban bam mynstep (1994)
Ka rong jong ki jingthoh ba shadien ka pyni ia ka jingmih jong ka show:
Ka long ka kynhun khlur ha ka khanatang jong ki Grik (Apollo).
U Makoto Kobayashi (physicist) (la kha ha ka snem 1944), u nongstad physics na Japan
U Issun-bōshi bad ka khun syiem ki sah paralok bad ki iapoikha hadien.
Ki la pyllait ia ka “Alive And Well” ha ka snem 1999.
La seng ia ka ha ka snem 1900.
U Rodolfo Pérez Pimentel, Ka Jingkren shaphang ka jingim jong ka Ecuador, Guayaquil, 1987.
Kane ka mut ba ngi shem ba ngi don ha ka pyrthei, bad nangta ngi ai ia lade ia ka jingmut, ne ka ‘jinglong’.
Na ka bynta ki tiar pynkhluit kiba pynkylla bor ia ka jingpynkhluit kaba heh tam jong ki ha ka jinglong kaba sngur la ju ong, e.g., ‘kane ka tnum ka long kaba 90% kaba biang’, hynrei ka jingthew kaba kham bniah ia ka jingpynkhluit ia ka bor ding katkum ka aiom ka long ka jingpyndonkam ia ka umphniang man la u snem (AFUE).
Kata ka mut ba ka synshar ia baroh ki reflex bad ki jingleh ha ka por ba thiah.
Wat la ka Lee kam shym la jubab, hynrei uwei u nongmihkhmat u la iathuh ha ka Moody ba ha ka jingshisha ka dang pyrkhat ban pdiang ia ka jingkhot.
La tip bha ia ka kum ka nongialehkai field hockey jong ki kynthei kaba la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha u snem 2004 bad ha ki lai tylli ki Summer Olympic Games.
Ka jingkren jong u khynnah ba la ai ha kata ka miet ka pyni ba ki jinglong jong u rangbah ki long kiba iadei dur bad ka por ba la rahbor ia u Wetterling.
Ki Hynriew tylli ki Hukum jong ki Khun u Noah ki long ki ain kiba dei ban bud da ki jaitbynriew bym dei ki Jiw, katkum ka niam Judaism.
Sophoreae (na ka Sophora) ka dei ka jaid Fabaceae.
2000 - Ka jingwanphai biang u Saturn
Kane ka jingïalang, kaba la pynlong ha Tokyo Dome ha ka 11 tarik u Lber, 1997 ka la khring ïa ki 47,000 ngut ki nongkyrshan, bad kumjuh ruh ïa ki lad pathai khubor jong ka Japan.
Ha ka thma bah ba ar, la buh ia ki tiar ialeh hangta.
Ki dulir kiba heh jong ka Rhodes bad Krete ki pyni ia ka tduh ba shathie.
U Lazar Kaganovich, u riewsain pyrthei jong ka Soviet, u la thaw ia kane ka kyntien.
La jied ia u ha ka iing dorbar jong ka Canada kum u dkhot na Beauport—Montmorency—Orléans.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15, la pynskhem biang ia kane ka riti ha ka por ba seng ia ka Mairie ne ka sorkar sor.
Ki khniang Tsetse ki long ki khniang kiba heh kiba bam ha ki jaka ba shit jong ka Africa.
Ka sim kaba don ha ki khlaw ba don ha ki thain shathie jong ka Colombia bad ha pdeng jong ka Venezuela
Ki ia kynduh hajan Shanyang, shaphang sepngi na ka nongbah Song kaba don ha Kaifeng.
Ki nongiakhih
U bah Allin u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang 2016 ha Bideford, ha ka rta kaba 28 snem.
U Evan Longoria u la wanrah ia ka khusnam AL Rookie of the Year ba nyngkong eh jong ka kynhun ha ka 10 tarik u Nailur, 2008.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Alianza Lima, ka Barcelona, ​​ka Deportivo Galicia, ka Deportivo Municipal bad ka Juan Aurich.
Ka la record biang bad u Prior, ha kane ka kynti ka la pyndonkam da ka kyrteng Silly Sisters na ka bynta ka jingleh jong ki lang.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 2009.
Da kaba sngew lyngngoh, u Pagaro u la iehnoh ia ka seng bad u la thaw ia la ka jong ha ka snem 1985.
Ki pyrkhat bakla ba ki leh bha kum "ka pdeng" ne wat "halor ka pdeng".
Kham bunsien u lain um ju ktah ia ka circle, kumta u torus u don ka thliew lyngba ka pdeng, bad ia u torus la khot ring torus.
Thyrnau
La pyllait ia ka DVD ha u Iaiong 2003.
U Bruce, ka Cirie, ka Courtney, ka Danielle bad u Shane ki la jied ban lehkmen.
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthung kiba rit
1966 - Ka Selen, ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na Italy
Ym kum ki jingialehkai video party tynrai, ki shiphew tylli ki bynta ha kane ka jingialehkai ki dei ki kyrdan ialehkai boss, kawei pa kawei ka don ia u nongleh bymman (ka lynnong kaba shiphew ka don 2 ngut) ki nongpeitkai kiba la ialeh mynshuwa ha ka series, ka jingthmu jong ka ka long ban pynduh ia ka jingim jong uta u nongleh kam sniew da kaba jop mini . -ki jingialehkai bad ka jingbuh ia ki jingtap ha ki jaka ialehkai rit.
Ha ri America, la pyni lang ia ki ar tylli ki bynta ba nyngkong jong kane ka phlim ha ka jingpyni nyngkong kaba shi kynta.
Jingrwai (2006)
Ka sla ba thikna (kren German)
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor jong u ha ka skulbah Yale.
U Minter u la khur ia ka takma rnong ha ka kyrdan ialehkai light-middleweight ha ka Summer Olympics ha u snem 1972.
2008 – "Ka jingpynhiar mynsiem ia ka jingieit jong phi" feat.
Ki la iehnoh ia ki kper jong ki bad ki la leit sha ka ri bah.
1700 - U Jean-Antoine Nollet, u lyngdoh bad u doktor na France (ba la iap ha ka snem 1770)
U Georges Head u la pynkhreh da ki saw tylli ki suloi kiba heh 80 pound bad ar tylli ki suloi kiba heh 68 pound.
Ia u Colon la pyllait da ka WWE ha ka 21 Naitung 2010.
1928 – U Alexander Grothendieck, u riewstad jingkheiñ na ka ri German-France (ba la khlad noh ha u snem 2014)
"Ka jinghikai bym don jingiwbih" (ka jingpyni, palat 9 minit ka jingjrong)
Ka k barim la pynkylla sur sha ka kch, kum ha ka kchlea (German: Klee);
Ka Carol Read, Ana Soberon, Maria Toth bad Elisenda Papiol, Macmillan Education — Bugs (multimedia course)
U nong Dutch uba her
U Matthew Pavlich u dei uba bat ïa ka rekod ba bun tam ki jingïalehkai ba la ïalehkai bad bun tylli ki kol ba la thep da u nongïalehkai ka Fremantle.
"tot" bad "hikai".
Ka la long kaba shitrhem ha ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingpynïapher jaitbynriew, da kaba ïasoh bad ka African National Congress ha ki sngi ba la khang pyrshah ïa kane ka seng.
Ka Pontedera ka don ha ka kshaid Arno ha kaba ia kynduh ka wah Era bad ka wah Arno.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot ba la die bha jong u, U nong Ijipt ().
Jack Donoghue – ka jingpynmih ba kham bun
La thoh bad pynmih ia ka ha u snem 2017.
La kha ia u Lukšić ha Bar, ha Montenegro (ha kata ka por ka Yugoslavia).
Ia kane ka jingkylla rong la ai kyrteng katkum ki sakhi ba la ioh na ka thain jong ka pung Huron ha America ba shatei lam mihngi.
La tip ia u namar ka jingdih sha na ka khuri Tupperware, bad ka jingiathuhkhana jong u, bad ka jingpyndonkam man ka por jong u ia ki kyntien “Hey!”
Haba ki atom uranium ki phiah, ki pynmih ia ka jingshit kaba khraw.
Baroh ki dkhot jong ka Rise Against (lait noh u Brandon Barnes) ki long kiba beit; kata, kim ju dih kyiad, bad kim ju pyndonkam drok.
La pynkylla dur ia ka ha u bnai Naitung 2012 bad la bteng haduh u snem 2015, 2016 na ka bynta ka jaka bad 2017 na ka bynta ka GTC.
La pynrung ia kine ki shnong ha Tirschenreuth .
Kawei ka jait ka jrong tang kumba 20 cm.
Shizuka Minamoto: Ka dei ka paralok klas jong ka Nobita.
Ka jinglong kyrpang da ka jingpynwandur la pdiang kum ka kyndon ksiar ha ka pyrthei.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingpynher kaba jop ia u satellite ba nyngkong eh jong ka China, bad u nongshna ba hakhmat eh jong ka engine roket ba lah ban pyndonkam da ka China.
La pynrung ia ka harmonium bad ki jingtem kti ha ka 16 tarik u Jylliew.
Ki don ar tylli ki skul pyrkhat:
U la long u Director jong ka jaka buh jingthoh jong ki nongthoh ha Melikhovo naduh u snem 1994 haduh u snem 2004.
Kane ka la jia hadien ka jingbeh da ki kulai na Somerset sha Wales.
Ka insulin (khamtam eh) β Ki cell
Ki lah ruh ban long ki jingkwah.
Jingrwai
Ka Jingrwai Ampère's Law Song (PDF file) da u Walter Fox Smith; Ka sla ba kongsan, ryngkat bad ki jingrwai ba la shon.
U Boris Leonidovich Pasternak (30 Naitung 1960) u dei u nongthoh myllung, nongthoh kot bad u nongkylla ktien na ka ri Russia.
Ka RR Lyrae bad ka jait jong ka ki dei ki khlur kiba bthei jong ka kyrdan A (bad tang khyndiat eh F), kiba don ka jingkhia kaba long kumba shiteng na ka jong ka Sngi.
Na kine ki jait jingrwai, ka jingrwai Cuba ka long kaba kham pher: ka kynthup ia ka conga, ka ballroom rumba, ka mambo, bad ka cha-cha-cha.
U Murray Schisgal, 93 snem ka rta, u nongthoh drama (Luv, Jimmy Shine) na America bad u nongthoh drama (Tootsie).
"Ka dor ka tuh ia ka jingpyni na ka bynta ka Canada" da u Bill Meltzer—NHL.com 2 tarik u Naiwieng, 2007
Ka Bandwidth ka long kaba pyndonkam ban thew ia ka electronic bad kiwei kiwei ki jait jingpyntip.
1980 – U Lehlohonolo Seema, u nongialehkai phutbol na South Africa
Ka dei ka nongseng bad nongialam jong ka Studio Gang, ka kam shna ïing bad shna sor kaba don ki ophis ha Chicago, New York bad San Francisco.
Nangta ka la tyrkhong noh shisyndon, ka la iehnoh ia ka umsoh kaba khraw bha.
Ka An Intermezzo for Organ la pynmih da ka Oxford University Press ha ka snem 1936.
Kum ka nuksa, ka nitrogen ba tynrai ka long kaba khlem treikam hapoh ki jinglong jong ka kamra kaba thikna bad ka don kum ka molecule jong ka atom, ka N2.
La kha ia u ha Brentwood, Pennsylvania.
Tang ia ka khlieh jong u mot la shna kum u Price.
Ym dei u Mr McGuinness ne ki nongai jingmut jong u kiba la pan ia ka jingkylla.
Ka khun masi
Ia kane ka Jarama la shna da u Marcello Gandini.
Ka Saraswati, ka Saraswati (Sanskrit: سرस्वती, IAST: Sarasvatī) ka dei ka blei Hindu jong ka jingstad, ka put ka tem, ka jingstad, ka jingkren, ka jingstad, bad ka jingnang jingstad.
Ka lynti iaid kjat jong ka ri Santa Fe
Ka kmie jong u, ka Henrietta Maria, ka dei ka nong Phareng, bad ka la ialam ia la ki khun sha France ynda la khie ka thma, ban pynsah ia ki.
Duke jong ka Beja, ka kyrteng ba donburom jong ki nong Portugal
Modhura
Ka jingbun briew ka long 9,318 ngut ha ka snem 2010.
Ki nongjop (2): 2011-12, 2012-13
U Hobsbawm u khot ia ka por naduh ba sdang ka thma bah ba nyngkong haduh ka jinghap jong ka Soviet Union “ka spah snem kaba lyngkot kaba arphew”.
Ha ki snem 1970, u la long u nongnoh synniang ba sdang ia ki jingbishar bniah ia ka theatre ha ka kot khubor.
Ka jingiathuhkhana shaphang u briew u bym shongkurim (1972)
Huahine – Ka Hima Huahine
U John Caffarel/Larry Dolgin kum u Professor Morgan
Rymphang 16 – Ka Richeza jong ka Poland, ka khun jong u Wladislaus II u nongshah beh shnong na Poland
Ki heh shipai suin
Kaba kham duna ka jingpyndonkam: Sa shisien, kumjuh kum ka FIFO case, ha ka jaka ban pyndonkam ia ka por pyndonkam da u counter, uba la pynkiew man la ka por ba pyndonkam ia ka jingthoh .
U phyllomedusa ar rong, u khnai sla heh
Ka jingpyndonkam
1957 Ka Anna Lindh, ka nongsynshar Sweden, myntri kam bar ri (d. 2003)
1937 U Vasyl Durdynets, Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Ukraine
Tara Camogie Club, London
U Võ Chí Công (kha ïa u Võ Toàn; 7 tarik u Nailar 1912 – 8 tarik u Naiwieng 2011) u dei u riewsaiñ hima sima na Vietnam, u dei u dkhot ba seng ïa ka Viet Cong bad u President barim jong ka Vietnam.
U Butch Cassidy bad u Khynnah Sundance
ALX400 (2001-2006, tynrai Alexander, bujli da ka Enviro400)
Jingkiew MX: 1
Ha ka 29 tarik Lber, u Ryan u la shah jied kum u Lamphang da kaba kamai 236 vote.
U Colin Mochrie, u nonglehkai comedy
Ka thmu ban pyndonkam ia ka ban pyllait ia ki nongshah pyniap jong ka Alcina.
Ka sla web ba thikna jong ka Mönchberg
U Melchor u Menkos
Ia kane ka poem la thoh ha ka ktien ottava rima (oitava-rima ha ka ktien Portugal).
U Miroslav Tuđman, 74 snem ka rta, u saiantis bad politishian na Croatia, u MP (naduh u snem 2011), COVID-19.
U Kupfer u la khlad noh ha ka 30 December 2019 ha Berlin ha ka rta kaba 84 snem.
2006 - Ki khusnam telebishon jong ka ri: Ka nongak phlim ba pawnam tam
Ia kane ka show ym shym la pyni ha UK naduh ba la kut ka jingpyni biang ha u snem 2005.
Hynrei ka kyrteng kaba kham pyndonkam ka long ka Monte Cristi.
Baroh 56 ngut ki briew la pynthikna ba ki la ïap ha kylleng ka Caribbean, 10 tylli ki Jylla jong ka U.S. bad ka Canada hadien kane bad ka jingjulor na ka eriong Irene ka la kot sha ka $19 billion (2011 USD), kaba pynlong ïa kane ka eriong kaba phra kaba rem dor tam ha ka Atlantic Basin.
Ki jingpynmih jong ki briew kum u Alfred Kinsey ki la iarap ban ai thapniang ia ka jingiakhih.
70-200?
Ka jingai sngewbha sha ki seng ai jingiarap.
Ha ka snem 1809 ka Gerresheim ka la shimti da ka Prussia.
Ka tnat treikam jong ka ïing ka syiem
U Sandeep Dhabale kum u Lokhande
ka jingjrong jong u Planck.
U Landau u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingwan jong u ia ka Bela Lugosi ha ka phlim Ed Wood ba la pyniaid da u Tim Burton.
La sam ia ki degree bapher bapher sha ki 354 ngut ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka jingpynkup burom kaba ar jong kane ka skulbah kaba la long ha u bnai Risaw 2010.
Puthimari
Ki la thmu ban shu shna surok halor u lum Wheeling ha ka jaka jong ka.
Mynta ka long ka bynta jong ka Slovenia.
Exkma.
Katto katne ki jingjia ki lah ban pynkut noh ia ka hukum kyrshan ia u khynnah uba hapoh ka rta.
Hynrei kiwei pat ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki dang bat ia ka jingpyrkhat shuwa u Darwin shaphang ka jingkylla dur jong u briew, bad ki la iehnoh ia ki jingmut jong u Frere.
U dei ruh u president bad u nongseng ia ka Rashtriya Janata Dal.
Taro Goto
La ju pynbthei ia ki granate kti, bad ki bthei shen hadien kata.
Ka dei ka jaka ba ar jong ka Malaysia Airlines bad ka AirAsia bad ka don ar tylli ki terminal.
La pyniasoh ia ka bad ka wah Namekagon kaba don shaphang shathie jong ka thain Burnett.
U la phet noh na Vietnam na ka jingsynshar thymmai jong ki komunist ha u bnai Nohprah 1977.
Ka Sleeping Beauty (1959) ka dei ka phlim ba la pynmih da ka Walt Disney Productions bad la pyllait sha ki jaka peit phlim da ka Buena Vista Distribution.
La ai ia ka Tipton kum ka kynthei ha ka por ba kha ia ka.
Kum u nongialam jong ki shipai jong ka Nicaragua u la long shisha u nongialam jong ka ri naduh u snem 1967 haduh u snem 1979.
XON
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka mih na ka Bottreaux Castle, ka kut kaba la shna ha ka spah snem kaba 12, kaba tang khyndiat eh ka dang sah.
U Ruggiero, u knight bad u lok jong u Bradamente - mezzo-soprano castrato
U Baker u la rem ruh sa kawei pat ka jingïalehkai kaba la pynmih jingïakynad bad u Jackson ha ka 26 tarik u Naiwieng 1956.
Ka jingshah thombor ki kynthei ha Asia
Ka longiing Alcidae: ki blang, ki blang, ki blang, bad ki paralok
Continuum (Ligeti), ka jingrwai na ka bynta ka harpsichord da u György Ligeti
ka jingpang shyieng
Ka burom, ka burom, haleluia!
La iasoi ia ka Treaty jong ka Knäred hangta ha ka snem 1613.
Naduh ba sdang ka polisi plie jingkhang, la tei ïa ka Tianjin palat shispah tylli ki jaka karkhana, kaba la pynmih ïa shibun ki jait karkhana ba pawnam jong ka China kum ki baicycle Flying Pigeon, ki watch ba pawnam jong ka Seagull.
Hangta ki bniat ki long kiba rit ban ia u khnai um mluh uba shyrkhei.
La shna ia ka jaka ri khunswet ha jrong jong ka jaka peitkai na ka bynta ki briew kiba shah kem ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
Ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014 ha Sochi, ka Ukraine ka la long ka ri kaba saw ha ka jingjop baroh ki takma.
Ia ka jingmut jingpyrkhat ban don ki colony la khot ka colonialism.
Ka ai por ruh ia ki nongpeit ia ka jingialehkai ban pynjlan met, bam, ne leit sha kamra shet khlem da pep ia ka jingialehkai.
Ha ka jingïohi jong ka, ki shynrang Muslim kiba rim ki la pyndonkam bakla ïa ki kot niam jong ka Qu’ran ban pynneh ïa ka rukom synshar kpa jong ki.
Ki thaw ki ju jia bunsien.
U dohkha whale u lah ban jngi miet la bad sngi khlem sangeh haduh katto katne sngi.
U McGowan u kdew ruh ba ha ki jinglum jingtip jong ka jaka buh jingthoh ki don katto katne ki bniat bad ki shyieng kiba pyni ba wat ki ichthyosaur kiba kham heh ruh ki don.
U Estes u batai ba u Ben bad ka tnga jong u ka Sarah ki don arngut ki khun: u khun shynrang u Will bad ka khun kynthei ka Susie.
Ka histori jong u Vacheron Constantin ka la iohi shibun ki jingpynthymmai.
U khun jong ki, u Atlas Heche Tupper, u la kha ha ka 8 tarik Risaw, 2009.
U Matthew Seligman, 64 snem ka rta, u nongtem bass jong ka English new wave (The Soft Boys, Thompson Twins), COVID-19.
1977 - U Sudarshan Pattnaik, u nongdro dur dewbilat na India
1901 - U Jean-Joseph Rabearivelo, u myllung Malagasy-France (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
U Gampo u la tei ka nongbah na ka bynta ka Wencheng bad ka iing syiem tang na ka bynta jong ka.
Ka dei ka jingshah siat skul kaba la pyniap briew tam haduh ka jingshah pyniap briew ha Virginia Tech ha u snem 2007.
Ka bynta kaba ar jong ka jingiathuhkhana ka sdang ha ka snem 1988.
Ka jingialeh ka la neh haduh arspah snem.
Ka LibreOffice ka kyrshan ia ki jingpynheh ba lai.
U la bujli ia ka jaka jong u nongtem guitar u Dennis Stratton.
U Arnold u la bitar ba la pass ia u ban kiew kyrdan bad la ong ia u ban siew pisa wat la u la dep ai bun na ka pisa jong u sha ki shipai.
Ka jingbthei bom ha ki shipai Beirut ha u snem 1983 ka dei ka jinghiar thma arsien jong ki lehnoh kaba la jia ha ka 23 tarik u Lber 1983 ha ka por jong ka thma bah ha Lebanon.
Ha ka 18 tarik u September, 1931, la pynbthei da uwei u shipai Japan hajan ka lynti rel South Manchuria jong ka Japan hajan Mukden.
Ka la long ka jingpyniasoh lang ia ka seng rim jong ka German Conservative Party - Deutsche Right Party (DKP-DRP) bad ka seng barim jong ka Hessian National democraischen Partei (NDP).
La thaw ia ka Barisal municipality ha u snem 1957 bad la pynkylla ia ka kum ka City Corporation ha u snem 2000.
Naduh u snem 2014 haduh 2015 u la long u Lat ka jylla Tripura.
Ka jingleit jong u kam shym la lah ban mih na ki jaka ba la shong shnong.
Unicode.org/charts/PDF/UABC0.pdf
55 Broadway, London, UK
1988 Ka Michelle ka la pynkyndit -Ka jingkyndit kaba lyngkot
1956 U Paolo Rossi, u nongialehkai phutbol na Italy
Hangta, u rung shapoh ka iingmane, bad ynda u ktah ia ka synduk jong u kpa jong u, ma u ruh u sdang ban kynmaw ia kiei kiei baroh na ka Island, baroh, kynthup ia ki snem ba u la pynlut bad ka Kate.
U Emil Nolde (d. 1956) u la long katto katne por u dkhot jong ka Die Brücke, hynrei um shym la iahap jingmut bad ki dkhot kiba kham rit jong ka kynhun.
Ka dang long ka jingleh ha ki katto katne ki bynta jong ka Afghanistan bad Pakistan Ha ka spah snem kaba 21, lah ban dang leh ia ka Bacha baz ha ki bynta jong ka Afghanistan bad shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
Tortilla
Ka jingpynmih kaba saw, ka Kim Manners ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jingpynmih ia ka aiom kaba saw.
La thoh ia ka da u Earl Pomerantz.
Ka jaka peit phlim bad phlim jong u Lee Strasberg
Ka Krížiková ka la khlad noh ha ka 31tarik Risaw, 2020 ha Malacky, Slovakia ha ka rta kaba 85 snem.
Ki dei ki kot bym dei ki kot lyngkdop kiba dang shen kiba iadei bad ka jingtih Uranium, ki tiar nuclear bad/lane ka bor nuclear.
Kiwei pat ki la kynthoh ba ka long kum u briew uba dem khrup, bad kata ka dak ka la pawnam.
Ha ka 2 tarik Risaw 2020, la pyntip ba u Taylor u don ha ka "jinglong kaba jur bha" na ka jingpang COVID-19.
Tarn (wah), ka wah kaba don ha ri France .
Kiba bun ki jingbthei jong ka ki jia ha ka por jong ka juk ice kaba khatduh.
U doktor nangta u pynbeit ia ki lai tylli; u sew ia ka shyntur jong ka Lindsays ha ka shyntur jong u Katsuro, bad ia ka shyntur jong ka Jenny sha ka shyntur jong ka Lindsay.
La tip ia u namar ka jingthoh "Ka jingsma kaba khriat" bad "Ong ia ka da kaba pyrta jam – Nga long uba lieh bad nga long uba sngew sarong".
Ka ai ka jingpyniasoh hapdeng ki jylla na ka bynta ka surok 55 bad 20 khlem da iaid lyngba ka sor.
Leigh ki shispah
Kane ka phlim ka la kamai palat $235 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Hadien katei ka jingiaid paidbah, ka Viola Liuzzo, ka longkmie lieh na Detroit, ka la pynher ia ki katto katne ngut kiwei pat ki nongiaid paidbah sha katei ka kad liengsuin.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u May, 2008.
Ka video game ba la pynshong nongrim ha kane ka show la pyllait ha ka 19 tarik u Lber 2010 na ka bynta ka Wii.
Ka Mina ka mih na ki jingphohsniew jong u ban pyni ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha ka liang ban pynim ia ka iing ka sem jong u.
Kam mut ba baroh ki briew ki don ka kam: Ki briew ki bym don ia ki jingtbit kiba ki nongpyntrei ki kwah ki lah ban dang don kam, namar ba tang shu don ka bynta kaba iadei bad ki.
Kane ka kad liengsuiñ ka don ïa ka surok bah bad ka lynti rel kaba la tbit bha kaba pynïasoh ïa ka bad ka sorbah jong ka Hong Kong.
Ki sohjew (1 tarik u Risaw 2000 – mynta)
Ka WTTE ka dei ka telebishon kaba don ha Columbus, Ohio.
Norwich, Vermont
Ka dang sah kum kawei na ki kad liengsuiñ kaba bha tam ha ka pyrthei, ryngkat bad ka kad liengsuiñ Changi jong ka Singapore bad ka kad liengsuiñ Incheon International jong ka Seoul.
Ka phlim Siva khlem kyrteng
U Stephan Bakhuid ha ka Kotbah Katholik
2014 : J2 League - 14th
Ka Ïing jong u Neptune (Italica)
Ka Temple ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Bell.
Ka eriong Xangsane
Ka Dead Calm ka dei ka novel na America kaba la thoh ha u snem 1963.
Kane ka eriong ka la jia hapdeng ka 20 bad 25 tarik u Jymmang, 2016.
sha u nongjop khusnam Nobel u Torsten Wiesel naduh u snem 1995 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2007.
Don teng teng ki khana pateng ha ki thoh ka tar ha ki kolshor bapher bapher, kum ka Kati Ksiar kaba kynthup ia u Cupid bad ka Psyche (Roman, 100–200 H. K.).
U Max Born (11 December 1882 – 5 January 1970) u dei u riewstad physics bad mathematician na German-British uba long uba kongsan ha kaba pynroi ia ka quantum mechanics.
U Longstreet u la pyrshang ban pynlong ia u Lee ban weng noh ia ka jinghiar thma, hynrei u Lee um sngap.
Hadien ka elekshon
Napdeng ki jingthoh ba pawnam jong u ka don ka Iron John: A Book About Men, ka kot kaba la die bha ha ka pyrthei kaba la pynkylla sha ki jait ktien kiba bun.
Hynrei ki don ki skul jong ka Balang Bilat.
Ka jaka
Ka jingkylli ia ka Aleksandria (2017)
Ka shim por ar snem ban peit bniah pura da ka kmie shuwa ba ki khun kin long kiba la pynkhreh ban im laitluid.
Ka dor ka la kiew hadien ka snem 1650 namar ka jingdonkam ia ki nongtrei na ka bynta ki par ksiar.
2000 haduh mynta
Ki khynnah ki shah rahbor baroh ar ha ki seng lehnoh ne ki sorkar.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh jong u shaphang ka thma Vietnam bad ka thma Gulf.
Katba ka tnad pyniaid ia ka suinbneng, ka khyndew bad ka suinbneng jong ka Philippines ka ai kyrteng ia ki eriong kiba shit kiba leit shapoh ne pynlong kum ka jinghiar ha ka jaka ba ki don hapdeng ka 135°E bad 115°E bad hapdeng 5°N-25°N wat la ka cyclone ka la ioh ia ka kyrteng pyrthei ba la ai ia ka.
U dei u jait mrad uba la jan duh jait.
Ki riewstad saian ki iohi ia u hapdeng 1500 bad 2000 meter na sla duriaw ha ki lum ba don hapdeng ka ri Papua New Guinea bad ki lum Owen Stanley, hynrei kim shym la iohi ia u ha ka dewlynnong Huon.
U Bohr u la kren shaphang ki electron kiba iaid sawdong ia u nucleus.
1904 – Ka Sally Rand, ka nongshad fan na America (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Ha ka por mynsngi, ki shongthait ha ki tnat ne ki kynhun jong ki liana kiba shngain.
Na ki u la nang kumno ban kiew dieng, kumno ban ithuh ia ki sim, kumno ban rim ia ki dohkha, kumno ban beh mrad.
La ai jingshakri da ka dukan die marbam kaba don ha ka Parnwell Centre bad ka don ruh ka Sure Start Centre bad ka jaka ai jingsumar.
Ki jingrwai pop
La pynduh noh ia ka kynhun ialehkai ka ri bad ki nongialehkai kum u Matthias Sindelar ki la long shibynta ha ka kynhun ialehkai ka ri German.
2013 – Ka Teresa Toranska, ka nongthoh khubor bad nongthoh na Poland (b.
U Alan Charles Lancaster (7 February 1949 – 26 Naitung 2021) u dei u nongtem jingrwai na England.
Ka jingroi kaba rit ka pyni ia ka jingma, bad ka jingsawa kaba lyngkot bad kaba hash.
Ka shnong (15262)
Naduh u snem 2011, u la pynpaw paidbah ia ka jingkynthoh ia ki polisi jong ka sorkar Hungary.
Ka nongbah jong ka ka long ha Manteo, ha North Carolina.
Wat la u la shah pynjah burom jur, u Zenigata u pyrshang ban pynpoi ia ka jingithuh sha u nongtuh rangbah, uba pynban, haba u iohi ia u nongpeit ba u wan na jngai, u ngeit ba u kwah (kumba ju long) ban kem ia u bad kumta u sdang ban phet krad ryngkat bad u Fujiko bad u Jigen.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang na ka bynta ba nyngkong eh jong ka kum ka Hillary Winston ha ka phlim sitcom ba lyngkot jong ka CBS The Royal Family ha ka rta kaba 4 snem (1991–1992).
U la ioh ia ka kyrdan kaba phra ha ka kyrdan Star ha ka Summer Olympic ha ka snem 1948.
Ka la long kaba pynkylla dur ha kaba iasaid na ka bynta ka jingnang jingstad bad ka jingdonkam ia ka jingsynshar hi jong ki kynthei.
Ka jingpynbna-2 (5206)
1299 ngut kiba iap
Haba ki Gray ki la sah marwei ha iing, ki la peit ia ka jingthiah bad ki la lap ia ka met iap u Docherty hapoh jong ka.
Ia ki la niah da ka kmie jong u Percy, ka Sally Jackson (Catherine Keener).
Ka long kawei na ki opera Russia kaba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
Katkum ka Anglo-Saxon Chronicle, u la pdiang ia ka jingngeit Khristan tang hadien ka jinghiar thma kaba la pulom ia ka London ha ka snem 994.
Ki kren da ka ktien Nuosu (Yi), ka ktien Tibeto-Burman kaba iadei bad ka ktien Burma.
La pynsangeh noh ia ka naduh ba ka CBBC ka la pynkylla khatduh ia ka logo jong ka.
Rolls-royce model 250
La kha ia u Williamson ha ka 14 tarik u September 1938 ha Hamilton, South Lanarkshire, Scotland.
Ki nongbah ha Lahore
Ha ka Will jong u Jefferson, u la pan na ka sorkar Virginia ban pyllait ia ka Madison Heminings, bad ka la leh kumta.
Ki thma ba shakhmat 2001, ka jingialehkai khynnah ba shakhmat
U la long ruh kum u nongkitkhlieh ha Austria bad ha ka ri Soviet Union.
Ka Skulbah Charles
La pyniaid ia ka da ka Aena.
U Trood u la khlad noh na ka jingpang thyroid cancer ha ka 9 tarik Jymmang 2017 ha Brisbane, Queensland.
Ia ka bynta jong ka Oklahoma jong kane ka jaka la khot ha ka thain ka Cookson Hills.
1999 : Phi kwah ia ka jingieid jong nga .
Darknet 10 tylli ki jingpynphriang CD ba im ba bha tam na ka bynta ka jingthew pen, ka jingpeit bniah, bad ka jingpynbha biang
Kane ka dei ka mawkordor jong ka juk Ediacaran kaba la im slem tam, kaba neh palat 2 million snem.
U la shakri ha ka Congress naduh ka 4 tarik u Risaw, 1789 haduh ka 3 tarik u Risaw, 1797.
Ka Honda Civic, la die kum ka kali sedan saw jingkhang, ka coupe ar jingkhang, bad ka hatchback (hynrei tang ha ki katto katne ki ri).
1118)
Ka longïing kaba heh ka kynthup ïa ki 22 tylli ki longïing.
Kane ka la neh 10 snem haduh ba khatduh ka La Crosse ka la kylla long ka jaka shong jong ka county.
Ïa kane ka jingïakop la ïakhun hapdeng ki kynhun kiba la jop ha ka European UEFA Champions League bad ka South America Copa Libertadores.
U Charlie Hunnam u la ak kum u nongthoh ba kongsan ryngkat bad u Nathan Lane, Jim Broadbent, Christopher Plummer, Jamie Bell, Anne Hathaway, Alan Cumming, bad u Timothy Spall.
Info shaphang ka kper soh jong u Trai
Ka South Tarawa ka dei ka nongbah jong ka Kiribati.
U Fares Fares kum u Bacho, u shipai Georgia uba hikai ia u Pavel.
Ka Oktoberfest kaba nyngkong eh ka long ha ka 12 tarik u Lber 1810.
Ka Diana Dors (kha ia ka Diana Mary Fluck, 23 Lber 1931 – 4 Naitung 1984) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
U la pynlut ruh shisnem ha ka prokram Ph.D ha ka skulbah Notre Dame.
1764 - Ka jingkulmar ha Paxton, (Paxton, Pennsylvania, USA)
Kawei pat ka jingeh kaba jia ruh ha ki RAID system ka long ba ki aplikeshon ki khmih lynti ia kaei kaba ki khot Atomicity: Lane baroh ki data la thoh, lane ym don kawei ruh.
Chia
Reita–bass
"Ka jingaiti ialade" ka long shaphang ka jinglah ban aiti ia kaei kaei, lehse wat ia la ka jong ka jingim, ban iarap ia uwei pat u briew.
Haba ngi phiah ne pynbun ia ka jingbym ia ryngkat bad u negative number ha baroh arliang, ka jingong ka long kaba bakla.
Ka forum kaba kham sngewtynnad
Ka Susan Elizabeth "Suzy" Amis (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1962) ka dei ka nongak phlim barim jong ka ri America, ka aktres telebishon, bad ka model kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Lizzy Calvert ha ka phlim Titanic.
Budic II, u syiem jong ka Brittany (ka tarik kaba antad)
79809 - U Blei
800813 (MCMIX) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Palei jong ka Gregorian Calendar.
Ka Parti Québécois ka la pyrshang ar sien ban pynlong ia ka Quebec ban mih noh na Canada bad ban long ka ri kaba kyrpang.
U dei u dkhot jong ka klob Cucine Lube Civitanova na Italy.
Ka Bell Media ka don ia ki lad pathai khubor, kynthup ia ka CTV Television Network.
2019
Ka long katkum ka jaka jong ki khlur kaba iadei bad ka horizon kaba shisha ne kaba bha tam jong u nongpeit.
Ka Leka pat ka la dei ban mih noh na Albania.
Ka pliang nar kaba heh kam shym la pynkhluit, kumta ka bording ka lah ban leit sha kawei ka liang lyngba ka tube hynrei ym sha kawei pat ka liang.
Ki umsoh
Kiwei pat ki kritik ki long kiba iapher.
Katto katne kiwei pat ki dawai kiba u Morell u la ai ha u Hitler ki long:
La pynrung ia ka bor lyer kaba kham bun ha u snem 2009 ban ia kiwei pat ki tiar kiba lah ban pynthymmai.
Haduh u snem 2010, ki don 16,212 ngut ki briew.
U Coolidge u la jied ban nym wad ia ka kam President ha ka snem 1928 bad u Herbert Hoover u la long president.
Ka don ka kalcium silicate.
Ka long ka dak jong ka shnong Queens.
Ka Connie Hall Ha Hillbilly-Music.com
U trei ha Krusty Krab kum u nongap pisa.
Kawei pat ka nuksa ka long ha kito ki dohkha kiba buh ia u sperm da ki bnai.
(Lymphang 1940)
Katto katne ki kynhun Khristan ki pynbaptis ia ki khyllung, katba ki Baptist ki pynbaptis tang ia ki briew kiba la jied hi ban bud ia U Jisu .
Mynta la ju thoh ia ki sur tynrai, bad ki la ktah ia kiwei pat ki jait jingrwai, kumta ba ki jingiapher hapdeng ki jait jingrwai bapher bapher ki kham eh ban iohi.
La ong ba ki hiar pateng na ka Basset d’Artois.
Ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong pyrshah ïa ka China Taipei ha kane ka juh ka jingïakhun.
Shiphew ngut ki khun ki la kha na ka Katherine bad u Joe Jackson.
Ki don ki ktien treikam bapher bapher ha ri India ha ka kyrdan jong ka jylla/ka thain.
Oloron-Sainte-Marie (64422)
1876 ​​U Rube Waddell, u nongialehkai beisbol na America (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
U Myer u la poi ha Melbourne, Australia, kum u nongphetwir Jiw ha u bnai August jong ka snem 1899.
Naduh ki por synshar phareng, kane ka jaka ka la long ka bynta jong ka Jylla Azua haduh ba la pynkylla ia ka sha ka Barahona haba ka Barahona ka la long ka Jylla ha ka snem 1881.
Ki briew ruh ki la pule naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 20 ban pyndonkam ia ka bor fusion kaba pynmih shibun ka bor bad kam pynmih ia ki jakhlia kiba sniew.
Ha ka rukom tynrai la phiah ia ka ha ka por hyndai (shuwa ka jinghiar ka Hima Rome Sepngi) ka juk pdeng, bad ka juk mynta (hadien ka jinghap ka Constantinople).
1926 - La soi ia ka jingiateh kular ha Berlin.
Ha ka 2 tarik Naitung 2019, da chem ya u Dávila wa da yap ha kawi ka Hotel ha Colonia Nápoles, Mexico City.
U Frederick Hogg - 460
U la ialam ia ka lynti ha kaba pyndonkam ia ki jingpynkylla ba kyrpang, ki jingpynpaw bunsien, ki dur ba la pynlut por, ki dissolve, bad ki rong ba la shna da ka kti ha ka kam jong u.
U Steven Gerrard, u Rangers F.C.
Ka Johor ka dei ka ri syiem kaba don ka riti synshar.
Ki jingiateh kular pyrthei ha kaba ka Azerbaijan ka long ka nongiashim bynta.
Klio III (Jait R)
Ki kyntien jingkynmaw bakhatduh jong u ki long: “Nga bad ka wallpaper jong nga ngi ialeh duel haduh ka jingiap.”
Ki phang bunsien kum : Ka longiing longsem, ka jingiadei paralok, ka jingleit jngohkai pyrthei, ka jingtohkit, ka science fiction, ka wuxia, ki khanatang... kaba la shah ktah ha ki kot lyngkdop jong ka ri France, ki nong America bad ki Hollywood, wat ki jingthoh jong u Jules Verne, u Conan Doyle, u Jin Yong.
Ka shnong jong ka ka long ka Antlers.
La ju pyrkhat ia u Riis kum uwei na ki Muckrakers, ka kynhun ki briew kiba kwah ban pynbha ia ki jinglong jingman ha ki nongbah.
Ka Moldova ka dei ka bynta jong ka Unified Team ha u snem 1992.
Ka 4 ha ka kyrteng tne ka pyni ia ka jingiadei jong ka bad ka kompeni TV Channel Four.
Ia u soh "kper" uba kham heh mynta la shna nyngkong eh ha kylleng ka Brest ha Brittany (shatei lam mihngi jong ka France) ha ki snem 1750.
Kiba bun ki rukom tynrai jong ki jinglong briew ki pynksan ia ka biology jong u briew ban iadei bha bad ki jinglong jong u, bad wat ki pynksan ba kane ka bynta jong u briew kam lah ban kylla.
Assier (46009)
Ia ki jingkylli la ai tang da ka jingsngewsih.
U Louis XVI jong ka ri France b.
Ka Shame ka dei ka novel jong ka Karin Alvtegen ka nongthoh kam runar na Sweden.
U Thomas Valentine - 775
Ki don shibun ki seng rwai kum ka nuksa: ka kynhun jingrwai ‘Het Gildemuziek’ bad ka Vox Musica, ka kynhun rwai samla kaba don shispah ngut ki dkhot bad ka kynhun rwai ba dang rit, ‘ka Spiegeltheater’.
U la iasoi ia ka jingiateh bad ka Coyotes ha ka 2 tarik Jylliew 2011.
Jamm jeli
