Ka la long ka nongkren kaba 56 jong ka iing dorbar jong ka Virginia naduh u snem 2020 haduh u snem 2022.
Ia ka Heidi la kha ha ka 15 tarik u September 1986 ha Colorado.
U Sphagnum u dei u jait khniang uba don kumba 120 jait ki mos.
China, Republic of (Taiwan) - Jingrwai Ri jong ka Ri China, Jingrwai Ri Banner Song
Kane ka series ka la ioh ia ka khusnam Best Drama Serial.
1988 Ka eriong Gilbert ka la lynshop ia ka Mexico.
Ia ka Earth Anthem jong u la pynkylla sha palat 100 tylli ki ktien.La tem ia ka ha ka United Nations ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka Earth Day.
8V Turbo 110 kW (150 hp) bad 122 kW (166 hp)
U Mohammad Reza Shajarian bad u Radif
21.3% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 5.8% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
1906 - U John Schofield, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka America (b.
La pyndonkam ia u ban shna ia kiwei pat ki kynja tellurates kum ka sodium tellurate.
Kum u aktor.
U Jamell Maurice Demons (la kha ha ka 1 tarik u May 1999), uba kham tip kum u YNW Melly, u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ha u snem 1987, ha ka rta kaba 50 snem, ka la buh ia ka rekod jong ka Canada ha ka jingmareh 200 mitar laitluid na ka bynta ki nongialehkai ha ka rta kaba 50 haduh 54 snem.
ka jaka rit
1931 kiba iap
Pyrthei Coral
U Jerry Maren, 98 snem ka rta, u aktor na America (The Wizard of Oz), ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar da ka jingpang pyrkhat.
Ka UNESCO ka kynthup ia ki 32 tylli ki tower jong ka Belfries of Flanders bad Wallonia ha u snem 1999.
Ki jingthoh shaphang ka kam jong u pastor kum u nongpyniaid ia kawei ka balang.
Ka don ki kynroh sor kiba rim kiba dang biang pura.
Ka jingbhabriew-ha-khlaw (42013)
Ka jinglah ban pynsaphriang
TG Norba 24 Sera
Ha ka jaka ban don bun ki bniat kiba ju pynkylla, ki mrad ba bam dohkha ki don kawei ka kynhun ki bniat khyllung bad hadien sa kawei ka kynhun ki bniat kiba la san kiba iadei bha.
U Greg Forristall (15 tarik u February 1950 – 10 tarik u Naitung 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Clark u la khlad noh ha Nashville, Tennessee na ka jingpang lymphoma ha ka 17tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 74 snem.
Kane ka park ka kynthup ïa ka Jingkieng kaba donnam bha, kaba la tei ha u snem 1898 kaba ïaid lyngba ïa ka Linn Branch Creek.
Kaba sngewsih ka long ba u President ba nyngkong u la shah pyniap tang hadien 2 sngi ba u la long President.
Ki ktien Turkic ki long ka kynhun ktien kaba don kumba laiphew tylli ki ktien.
U nongwan Val
Ka jingshna beer ha iing ka long ka jingshna beer, mead, bad cider ha ki jingthew kiba rit na ka bynta ban pyndonkam shimet, ym ban die.
La pynkhih ia ka jingshai kaba rit jong ki electron ha kylleng ka nongmuna bad la shna ia ka dur shi bynta shi bynta da kaba wad kumno ki electron ki paw ne shim katba ki nang iaid.
U la shah rem ha kane ka jingiakhun ha u Paul Ryan, u nongmihkhmat jong ka Wisconsin.
Ki tynrai jong u dieng mangrove bunsien ki don hapoh um.
Ka formula kwadratik
La thaw ia ka Nikodemus ha ka snem 1877, kaba long tang kawei ka shnong kaba dang sah ha ka thain sepngi kaba la thaw da ki nong-Africa America ha ka por ba la tei pat hadien ka thma bah jong ka ri America.
Ka tyllong jong u Shakespeare ka long ka Jingim jong u Plutarch u Caius Martius Coriolanus.
"Magic spells" (2008) (pyniaid da ka video marsh)
1976 ki jingseng ha ka ri America
Ka Nongbah Portland, Oregon, ka pyndonkam da ka rukom kaba kham jylliew ban tip lano ban plie ia ki centre; ka jinglong kaba slap ne kaba rkhiang, ka jingshit kaba rit tam kaba la antad ha ka miet, ka jinglong ka suinbneng ha ki lai sngi, ka Iyer, bad la u slap u lah ban hap.
U variety u long u jingthung uba pher ha kano kano ka rukom, bad uba iai bteng ban long uba pher, na kiwei pat ki jait jingthung hynrei um da pher haduh katta katta ba lah ban khein ia u kum u jait jingthung uba thymmai ne kum u jait jingthung uba rit.
Ki leh ia kane khnang ba kin ym donkam ban duwai ha ka Maria ne ki riewkhuid ne ki angel.
U Estefan u la ioh bun tylli ki khusnam Grammy.
Ka jingpynkylla ka kynthup ia ka jingkhaii ia kiei kiei khlem da pyndonkam ia ka pisa.
Ka long kum ka kali, tangba ha ka jaka ki tyrpeng, ka don ki tread.
Kawei pat ka kompeni ka dei ka Lotus Components Limited kaba trei ia ki kali ialehkai jong ki nongthied.
Ka jingrwai ba shadien
Ka Jillian Harris, ka ABC kaba phra
U Abraham J. Twerski, 90 snem ka rta, u dei u Rabbi bad u nongsumar jabieng, u COVID-19.
U la pyndep ïa ka jingpule jong u na Beloit College ha Wisconsin ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor ha ka Creative Writing bad hadien u la leit sha Ijipt shwa ban leit shong shnong ha Yemen.
Ka kotkhubor ka West Australian ka dei ka kotkhubor kaba la pynmih ha Perth, ha West Australia.
1999 Kynthei America
Ka Dunder Mifflin Paper Company, Inc. ka dei ka kompeni die kot lyngkdop kaba la shna thok ha ka phlim telebishon jong ka ri America kaba ka The Office.
Ka rukom pyrkhat bad ka jinglong jong u Narendranath ka long kaba la pynkhih da ki kmie ki kpa jong u— u kpa da ka jingmut jingpyrkhat bad ka kmie da ka jinglong niam jong ka.
Ka Jammu bad Kashmir ka don bun paid ki Muslim.
Ka jingiadei ha ka jingkhein, kynthup ia:
Ka Waben ka dei ka shnong.
Ka Mahadei Nefertari ka iadei bha bad kane ka blei.
Macrinus, u syiem Roman (b.
Ka la thoh na ka bynta ki kot khubor, ki kot khubor bad ki kot khaii.
Uwei, ne baroh arngut ki nongialehkai, ki pynkiew ia ki pawn jong ki sha u syiem jong u nongialeh pyrshah jong ki.
Nangta ki sa plan ia ka jingthaw, bad ka jingroi ki dieng bad ki phlang bad ka jingkha ia ka jingim bad ka jingthaw ia u briew.
Ka jaka sah jong ka OM Rugby
Ka Anita ka la sdang ban khlain stet, ka la kylla long ka eriong kaba 3 ha ka 1 tarik u Nailur.
La pynkup burom ia u da ka khusnam shipai jong u Saint Grand Martyr bad u Triumphant George.
Ka long ka jingpang kaba sniew.
1775 La seng ia ka Continental Army da ka Continental Congress.
Ka dei ka jingïalehkai SummerSlam kaba arphew hynriew snem kaba ka WWE ka pynlong.
Haba wan phai na ka shuti pang, u da shong kulai sha ki lain ba shakhmat ban pyniasoh ia ki briew jong u, u Leften General A. P. Hill u la shah pyniap ha ki suloi jong ki nongshun.
U Annan u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung 2018 ha Bern, Switzerland hadien ka jingshitom kaba lyngkot, ha ka rta kaba 80 snem.
1401 Jacqueline, ka Countess jong ka Hainault (la iap ha ka snem 1436)
Ka EZ Flyer kaba rong saw
Ka iakren bad u Dunkleman: u pynpaw ia ka daw ba u ju rah ia ka krem ​​dud.
Ia ka jingkem ha Colombia la khot “bam” (“comer” ha ka ktien Spanish).
Ki jinghiar thma ia ki jingtei bad ki jingtei ha America ba shatei lam mihngi
Ka Vera Farmiga – ka aktres
Ka jingpynbun ia ki jingiateh, ki kyndon, bad ki jingmih
Ka jingthoh G.M; U Raumer J.F.
http://www.fordham.edu/halsall/estasia/headland-courtlife.html
U Venus u long uba shai tarn ha ka bneng miet lait noh u Bnai.
La tep ia u ha ka library.
Ki nongthaw Machinima ki la pyndonkam da ki rukom bapher bapher ban pyniaid ia ka jingpynpaw ia ki dak kiba duna.
Ki shipai Phareng ha Siena ki aiti noh ha ki nongsynshar hima hadien ka jingshah ker kut kaba slem bha.
Mynta ka treikam shabar jong ka ri America.
U Paniagua Diez u dei u dkhot jong ka New Progressive Party.
Ka art bad ka jingpynkylla dur: ka kot ba la thoh jingthoh
U paralok jong u Romeo u Mercutio u rung bad u ialeh pyrshah ia u Tybalt.
Ka iathuh ia ka jingshisha ha ki nong India.
Ka la ong ruh ba lada phi rwai ia ka "Ka jingphohsniew jong phi" ne "Nga lah ban ngop ha ka jingieit", ki kham bunsien kin ong "Nga kynmaw ia kata ka jingrwai!"
U la ïalehkai na ka Ajax bad ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
Kane ka jia kham bunsien ha ki ri jong ka pyrthei kaba lai.
Napdeng ki ri kiba pynlong ia ka Summer Olympics, ka United Kingdom ka la long ka ri kaba pynlong ia ki lai tylli ki Games, bad ka la pynlong ia ka Olympic kaba lai ha u snem 2012 ha London.
Ka Riti Synshar ka ai lai tylli ki jingdonkam na ka bynta ki Nongmihkhmat.
U Mangesh Keshav Padgaonkar (Devanagari: मंगेश केशव पाडगांवकर; 10 Risaw 1929 – 30 December 2015) u dei u myllung na India na Maharashtra, India.
Ka UCG ka ngeit ba ki briew jong ka Europe Sepngi (bad ki nongshong shnong ba nyngkong jong ka ri America) ki dei na ki Shiphew jaitbynriew ba la jah jong ka hima shathie jong ka Israel hyndai.
1997 – Electro / Rhienholdt Kragov
La don ki episode kiba la pyni kum ki Casualty@Holby City.
