Ki lad pathai khubor, ki lad pathai khubor kiba pynleit jingmut ha kaba pynpoi khubor
Hadien, ha ka jingiakren bad ka Spin Magazine, u Lee u la kdew ba baroh arngut ki jingthoh jong u LeCompt bad u Gray “kim shym la trei kam na ka bynta ka Evanescence” bad u ngeit ba ki la “sngewsih ne sngewsih” namar kane.
Ki shini ki long ruh kiba bha ia ka sniehdoh bad ki shniuh.
Ka Portugal pyrshah Netherlands
La kha ia u Ponce de León ha ka snem 1460 ha Santervás de Campos ha Spain.
Ka jingleit jingwan jong ka por ha ka telebishon
Haduh ka snem 1897 ka la don ha Derbyshire.
1969 - U Antonio Pigliaru, u riewstad ain bad riewstad na Italy (b.
Ka jingkieng M4 (ka pynrung ia ka jingkieng iaid kjat) (1961)
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Jackrabbits.
Ha ka 17 tarik u Naitung 2006, la lap ia kawei ka piano ba la tep hapoh kawei na ki mawsiang ha lum da ka John Muir Trust, kaba don ia ka bynta kaba heh jong u lum.
ESSWE Ka Society jong ka Europe na ka bynta ka jingpule ia ka jingstad ba jylliew jong ka ri Sepngi, kaba don shibun ki jingiadei bad ki seng kiba iadei bad ka, ki library, ki riewstad bad kiwei kiwei.
U la ialehkai ha ki major league naduh u snem 1966 haduh u snem 1993.
Ia kane ka Duchy la ai kyrteng na ka shnong Geldern (Gelder) kaba don ha ka jaka ba la khot mynta ka Germany.
"3:10 To Yuma" – Frankie Laine
Ban pynlong ia ka snam German kaba "khuid," hadien ba la sdang ka thma bah ba ar, ki Nazi ki la pynlong be-ain ia uno uno u bym dei u German ban shongkurim ne iathiah bad u briew German.
Ki dohkha kim ju bam ia kiwei pat ki dohkha ha ki duriaw bah.
Ka jingbatai ha ka jingkhein
Ka jingkylla ka la jia suki suki, ha ka spah snem kaba 19.
La sdang ha u snem 2010 hadien ba ka News Corporation ka la shimti ïa kiba bun ki hok pynphriang khubor kiba la iehnoh da ka Setanta Sports haba ka la sangeh ban pynphriang ha U.S hadien la pynkynriah sha ka 21st Century Fox.
Basset bleu jong ka gaskon
Kata ka long kaba stet tam ba ki Iyer kin sa long.
Qasigiannguit Pop.
Ka sain pyrthei jong ka sor
Ka Seoraksan ka la long ka National Park kaba phra ha South Korea ha u snem 1970.
Ha ka jingpynkylla dur jong ka snem 1868 pynban, la ioh ia ki durkhmat na ka bynta kane ka dur.
Ka jingkhriat palat jong ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei kumba 700 million snem mynshwa (kaba ki khot ka Snowball Earth jong ka por Cryogenian) bad ka jingkylla sted jong ka jingim barim ha ki por Ediacaran bad Cambrian kiba bud ka lah ban dei na ka jingkhyllem noh jong ka Rodinia.
Ki don bun ki jaka kiba la jer kyrteng da ki, kum ka Roper Street, kaba don ha Greenwich’s ha London.
Ka jingpynstet – ka jingpynstet suki suki
Ka Iodic acid ka long ka kynja dawai.
Ka jingpynkut jong u: ka Iyer ka long ka jingpyniasoh lang jong ka oxygen bad kam dei ka element chemical.
1960 - Ka Winter Olympics ha ka snem 1960 ha Squaw Valley, California, ka la kut.
1989 - U Wang Hao, u nongialehkai shakhmat na China
Ka Citytv Winnipeg, ka stashon telebishon ha ka thain, hapoh ka jingpynbna bad ka prokram jong ka Citytv
U khnai tiger snake (Notechis scutatus) u dei u jait khnai uba don bih uba shong ha Australia bad ki dewlynnong ba don harud duriaw jong ka, kynthup ia ka Tasmania.
Ka ri Sepngi ka don ka jingkhein kaba duna tam.
Kardinal (rel)
En paix, ka hok bad ka jinglaitluid.
1960's (1960-1969)
Ka Istria County ka dei ka thain kaba don shaphang sepngi jong ka Croatia.
2019 - U Forrest Gregg, u nongialehkai phutbol na America (b.
Lada kam lap ia ka, ka ong -1.
1900 U Hellmuth Walter, u Enjiniar bad u nongthaw jingthaw na German (d. 1980).
Ki pung ki pawnam na ka bynta ki rong ba kyrpang jong ki, naduh ki rong azure haduh ki rong saw, rong saw ne rong saw.
Katba u dang jop ban tynjuh ia ka tiar pyniaid jingmut jingpyrkhat jong ka bad kumta u ioh ia u Mick kum u paralok, u mrad khlaw u lah tang ban pynurlong ia ka jingangnud jong u tang shipor, namar ba u la shah pynjot ha ki Rangers.
1987 - U José Ortigoza, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Kaei kaba Kin Pyrkhat Hadien!
U James George Alexander Bannerman Carnegie, 3rd Duke of Fife (23 Naiwieng 1929 - 22 Rymphang 2015) u dei u khun ksiew jong u Syiem Edward VII jong ka Ri Bilat bad Ireland.
Kane ka thain ka don artylli ki kyrteng ba thikna: Regione Autonoma Vallée d’Aosta (ha ka ktien Italian) bad Région Autonome Vallée d’Aoste (ha ka ktien Phareng).
Ka jingbun briew ka long 8,514 ngut ha ka snem 2010.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1995 ha ka liang ka met ne ka jingsumar.
U Manfred Krug, 79 snem ka rta, u aktor German (Tatort, Liebling Kreuzberg), u nongrwai, bad u nongthoh kot.
Ka bynta jong ka bneng ha ka YouTube
Ha kane ka lympung, ha ka 2 tarik u Risaw, ka la mih madan nyngkong kum ka liang kadiang pyrshah ïa ka Brazil.
Ha kiba bun kiwei pat ki jaka, ka ktien "rugby" ka thew ia ka jingialehkai rugby union.
Ngan pynpra ia ki Khyrdop jong ka Pyrthei ba shapoh, .
Ka khanatang ka ong ba ka jinglehkmen ka la sdang naduh ba ki nongshong shnong ki la pyniap ia u duke uba sniew.
Ha kane ka juk mynta, ki space probe ki la leit jngoh ia ki comet ban tip kham bniah shaphang jong ki.
Ka sdang na ka shnong Novomoskovsk 60 km shaphang shatei lam mihngi na Tula, shaphang shatei lam mihngi jong ka Moscow, bad ka tuid haduh kumba 1,870 km (1,162 mile) shaduh ka Duriaw Azov.
Ki bsein rat ha ka jingshah set
Ka Alissas (07008)
Sándor Kocsis
Ka Album ba la lum lang jong u Beltran ryngkat bad ka Selena kaba kyrteng ka Las Reinas Del Pueblo ka la die haduh 5 million kopi, kaba la long ka album ba nyngkong bad ba marwei jong u Beltran kaba la die palat ia ka 1 million kopi.
U North Pole u don ha pdeng jong ka Arctic Circle.
Ka ovary ka long kaba don 3-locular bad ki capsule kiba jrong ne kiba jrong, kiba don bun ki symbai kiba jrong bad kiba jrong.
Katto katne ki nongpyndonkam ki ngeit ba ïa ka site la shimti da ki samla pule hynrei ka YouTube ka ong "Em, ngim pat leh!"
Ka duriaw ka long ka jaka kaba bha bha ban iaid kai.
"Ki kynthei ba laitluid ka bynta ba nyngkong" (To ai ba baroh kin bthei Remix)
Par!
Ki dur jong u Manet ki ju pyni ia ki briew kiba iaid ha ka jingim kaba rit.
Namar ka jingkhluit jong ka kaba kham duna, ki mawsiang duriaw kiba shit kim da jylliew than kum ki mawsiang duriaw kiba rim bad kiba khriat.
Kam shah ktah ha kiba bun kiwei pat ki jingbam.
Ka por bad ka por ka kynhun shipai jong ka Northern Virginia kaba kham duna ki briew bad kham duna shibun ki jingdon jingem, ka la jop ia ka kynhun shipai kaba kham heh jong ka Potomac.
Ha u snem 1996, u la khot ia ka Lorena Bobbitt kaba la shah pyllait na ki kam runar kiba iadei bad ka jingot jong ka ia u shyntur jong u tnga jong ka ha ka ri America, sha ka jingiabam ja miet kaba thikna.
U Hale u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur, 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Saint Michaels, Arizona ha ka rta kaba 70 snem.
Ha ka jingjrong kaba 4.5 inshi, u ialeh pyrshah ia ka Bushtit kum kawei na ki dohkha rit tam ha America ba shatei lam mihngi.
Tulu
Ka long ka skulbah kaba nyngkong eh kaba la seng (da ka hukum syiem) ha ki ri America.
Håvard Flo
La pynlong ar tylli ki jingiakop mareh stake ha ka jingkynmaw ia u, kaba nyngkong eh ha ka jaka ialehkai Los Alamitos na ka bynta shisnem ha ka snem 1961.
Lucentum (Alicante)
Ka DGB hat 8 tylli ki seng trei kam German kiba don palat 7 million ngut ki briew (31.12.2004).
Ka umsoh beit ka lah ban mut:
Ka Ophis jong u Senator Al Franken
Ka jingkylla ha ka bor ka long kawei na ki daw jong ka jingkylla ha ka Iran ha ka snem 1979.
Team Disney, Orlando, Florida, US, 1992
442 = 1936
Ka RMS Lusitania ka dei ka jhad jngi jong ka ri Bilat.
Ka Kricogonia ka dei ka jaid sim.
Kaba lai pat ka dei ka Taíno Mihngi, naduh ki dewlynnong Virgin haduh Montserrat.
U pyniaid ia ka Crewe Alexandra.
Haba la pyndap ia ka axiom jong ka jingjied ha ka ZF, ia ka system la khot ZFC.
U Zhhyonov
Ïa kane ka jingrwai, la pynshong nongrim na ka jingrwai paidbah bad la thoh da ka Christina Macpherson.
Ka don ha Gaehwa-dong, Seoul.
U sah ha Seattle.
Ha u snem 2005 da plie ya ka Zentrum Paul Klee (Paul Klee Centre) ha Bern.
Ka triangle ka long kaba iaryngkat lada bad tang lada ki circumcenter jong kino kino ki lai tylli ki triangle kiba kham rit ki don kajuh ka jingjngai na ka centroid.
ki dak jingpang-
Ha ka snem 1997, ha Japan, ka jingsngewtynnad ia kane ka jingialehkai ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka seng kaba kham heh jong ki jingialehkai ba ia khleh lang - ka Pride Fighting Championship.
Ha ka snem 1817 la pynrung ia ka kyrteng ‘Karolinska’ kum ka jingkdew ia ka ‘Karoliner’ kaba long ka kyrteng jong ki shipai hapoh u syiem Sweden u Karl XII.
Ka Saint Joseph ka dei ka parish jong ka Barbados kaba don ha ka liang mihngi jong kane ka dewlynnong.
U Bunker, u kpa jong ka longiing, u dei u shipai ba la rim ha ka thma bah ba ar bad u nongtrei ba tbit.
Lashai ka long bymjukut (1946)
Ar tylli ki jait
Ki Kanji kiba ieng marwei ki ju don ka kun-yomi, katba ki kyntien ba la pyniasoh kanji ki ju don ka on-yomi.
Ka Oxyrhynchus Papyri, ka bynta kaba 7 online ha Archive.org
U nongtem u lah ban pynkylla wat ia ka tuning na ka bynta ban tem ia ki jingrwai bapher bapher.
U pawnam ha ka jinglehkai Cpl.
Ha ka por ba sdang ban kha khun, ka oestrone ka don ka jingbun kaba bun.
Ha ka jingleit jngi kaba jylliew, ki nongleit jngi ki pyndonkam da ka tiar pynhiar mynsiem (ka jingpynbiang lyer kaba la rah ha ka tyrpeng jong ki).
Ka Activism ka long ka jingleh ban wanrah ia ka jingkylla, ne pynsangeh ia ka jingkylla, ha ka imlang sahlang.
Ki nongsynshar jong ka Austria
2011: Ka jingpynkylla
Ki briew ki lah ban ioh ia ki katto katne ki jingpang sim, kum ka nuksa: psittacosis, salmonellosis, campylobacteriosis, Newcastle’s disease, mycobacteriosis, influenza, giardiasis bad cryptosporiadiosis.
U Kara Osman u la seng ia ki Turkoman jong ka syiem jong ki langbrot lieh ha Diyarbakır kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey mynta.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka thain dorbar kaba 6 jong ka North Carolina naduh u snem 2021.
Ha ka snem 1706, ha ka por jong ka thma bakhraw jong ka ri Sepngi, ki shipai jong u Charles XII ki la knieh noh ia ka iing syiem.
Ka Idaho baroh kawei ka la jied khatduh ïa ka Democratic ha u snem 1964, bad kata da ka jingïapher kaba rit kaba duna ïa ka 2 percent.
U ngeit ruh ba ka synshar khadar kan leh bymhok ia kiba bun ki briew bad ba kita ki briew kin sa ialeh pyrshah ha kaba kut bad kin kylla sha ka synshar paidbah.
Ka Alpnach ka dei ka municipality jong ka Canton Obwalden ha Switzerland.
U la iap ha ka snem 971 bad la synshar ia u da u Kenneth II bad u Amlaib.
Ka jingkhih ne jingkhih
Ka Kuomintang (KMT; ; Phareng: Chinese Nationalist Party), kaba la tip ruh kum ka Guomindang (GMD), ka dei ka seng saiñpyrthei kaba kongsan eh ha ka Ri China (Taiwan).
La thung ia ka kum ka Lat jong ka Chhattisgarh ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2019.
Kum ka jingmih, ki briew ki la kham bun kiba mih ban pyrshah.
Ka pyrthei ka long kaba maw.
La pynkyntang ia u ha ka snem 1966.
Ki engineer ki shna ia ki tiar, ki jingtei, ki mashin bad ki rukom treikam katba ki dang pyrkhat ia ki jingduna kiba la buh da ka jingtreikam, ka jingshngain bad ka jinglut.
ka jingpynbthei sur kum ka sur ultrasound, ka sur
Ka long ka khun jong u George I, u Duke jong ka Saxe-Meiningen bad ka Luise Eleonore jong ka Hohenlohe-Langenburg.
Ka Jingkynmaw
Kane ka pyni ia ngi ba ka jaka jong u particle ka long kaba lah ban jia; ym lah ban ong satia ba ia u tnat yn sa shem thikna ha kawei ka jaka ha ka suinbneng, hynrei khamtam eh, lah ban ai tang ia ka jinglah ban shem ia u tnat hapoh kata ka thain.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 jong ka Ri India, ka distrik Nilgiris ka don 735,394 ngut bad ka jingïapher kynthei bad shynrang ka long 1,042 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ïa ka jingïapher jong ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut ki kynthei.
J.C. Van Horne ka jingkieng
La Fontaine-Saint-Martin ka dei ka commune.
Ha u snem 2011, kane ka shnong ka don haduh 37,276 ngut ki nongshong shnong.
Ka Balang Armenia
Ka jingmut jingkhein
U Pentaceratops u dei u dinosaur uba heh bha.
U Barkat Gourad Hamadou (Arabic: بركات غوراد حمادو ) (1 Jymmang 1930 – 18 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na Djibouti.
Nahant ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Essex County.
U la shna ia ka Les Sylphides bad katto katne kiwei pat ki jingrwai ballet na ka bynta ka aiom ba nyngkong jong u Diaghilev ha Paris, bad ka The Firebird and Scheherazade na ka bynta ka aiom 1910.
Barbara Moore, ka nongmareh jngai na New Zealand
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1985.
Ha ka snem 900 S.K., ka imlang sahlang jong ka ri Bilat ka la kylla.
Ka Dorbar Ri ka long ka kynhun kaba don tang kawei ka kamra.
Rymphang 3 tarik – Ka Susannah Constantine, ka nongpyni ia ka telebishon ha England
U Vladimir Belov, 58 snem ka rta, u nongialehkai handball na Russia, u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (1980).
Ka slide um - Ka slide kaba ka um ka tuid shapoh jong ka
Jingpyni (16119)
Nohprah 25 – U Lope de Vega, u myllung bad nongthoh drama na Spain
Ha kum kine ki khep, u nongbat bunsien u ju leh ia kaei kaba la tip kum ka jingpyniaid visa; ka jingmih noh na ka ri tang shipor khnang ban pan visa thymmai shwa ba kin wan phai lane khnang ba kin ioh ia ka jingbit kaba thymmai ban sah ynda ki la wan rung biang.
Ka jait Sylvilagus
Ka Wah Quilcene kaba heh
1978 L'Albero degli zoccoli (Italy)
Lada baroh arngut ki nongialehkai ki jied ia kajuh ka dak, la tied ia ka jingialehkai bad la ialehkai biang.
U German Riesco Errázuriz (1901-1906)
Ka jingtrei bad u Russ Meyer
Ka Skul Khristan Syria
Ki pisa ki don naduh 1 fen haduh 1 yuan (¥0.01–1).
Ki Myntri Rangbah jong ka Hima Prussia (1702–1848)
Ki Araneomorphae ki long ki jaid khnai kiba ki briew ki ju iohi kham bunsien ha kylleng ki iing bad ki kper jong ki.
Kane ka klob ka la jop 5 sien ïa ka Nadeshiko league.
1950 ki jingseng ha Japan
U Brent Meeke
Ka Gladys Anderson Emerson, ka saiantis, ka nonghikai, bad ka nongthoh histori
Kine ki kynthup ia ki bar, ki night club bad ki cafe.
1315–1338
Ka jingiaid lynti jong ki Shipai Switzerland; kaba pawnam namar ba ka long ka jingrwai phang jong ka The Lone Ranger.
circle jong u Giubiasco: U Giubiasco, u Pianezzo, u Sant’Antonio, u Camorino, u Sant’Antonino, u Cadenazzo, u Medeglia, u Isone.
Ka don ka kynja kynja, ka LCD bad saw tylli ki button.
Ki long na kajuh ka jait bad ki nong East Anglia bad ki nong Northumbria.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Mecklenburg (72, shatei lam mihngi bad pdeng)
Ki jingkren (30335)
Katba dang iathuh ia u ia kaei kaba u River u la leh, ka jingkhang jong ka jingbthei ka plie ban pynpaw ia u River uba ieng khlem jingmynsaw halor ka thliew kaba heh jong ki Reaver kiba la iap.
Risaw 20: U Alfred Teinitzer, u nongialehkai phutbol na Austria (Rapid Wien, LASK, Austria)
Ka khyndew jong ka ka long kaba sboh bha.
U Hoffman u la ioh ia ka kyrdan doktor ba donburom da ka Florida State University ha u snem 2007.
1617 - Ka Sweden bad ka Russia ki la soi ia ka jingiateh jong ka Stolbovo.
Ia u Mawsiang Gibraltar la pyndonkam da kine ki shipai, bad la shna ia ki thliew kiba jrong hapoh jong u.
da u Louis Darling) - (1965)
Ka equation logistic nangta lah ban pynkylla ban pyni ia kane:
Nietzsche
Ka jingpynkynjah ia ki nongphohsniew (2008)
Ka don saw tylli ki jingtei kiba iadei paralok ha bad hajan ka rud duriaw jong ka pung Michigan.
Ha kane ka album la pyni ia ka jingrwai "Hello L.O.V.E."
Kiwei pat ki jaka pule kiba pawnam ki kynthup ia ka Mymensingh Army Cantonment.
Ka jinghiar thma kaba don shibun ki jingpynjot lah ban niew ba ka long ka jingjia ba sngewsih, kum ka jinghiar thma ia ka lieng KdF Wilhelm Gustloff, 1945, ka jingjia kaba sniew tam ne lehse kaba ar kaba sniew tam ha duriaw ha ka histori, ha kaba iadei bad ka jingduh jingim ha kawei ka lieng (peit ruh ia ka jingthoh ha ka 1945). ka jingkut jong ka jingthoh RMS Titanic).
Ka Santo Domingo Este ka don ha ka thain kaba shit bha; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
La kha ia u ha Washington, D.C.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ha ki por thma, kiba kynthup ïa ka Atlantic City (1944), ka Show Business (1944 ruh) bad ka Buck Rogers (1939).
Scenario, ka jingbatai lyngkot shaphang kano kano ka jingjia.
Ka por jong ka aiom (1971)
U Joseph Alois Schumpeter (8 February 1883 – 8 January 1950) u dei u nongwad bniah ha ka liang ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Austria-German-America.
Ka lah ruh ban kyntiew ia ki briew ban sngew kumba ki dei lang.
"Boof" u dei u paralok ba jan tam jong u Witzy; ka tedi.
Ka jingiaryngkat jong ki kynthei
Ki lad pathai khubor Luna
Columbia, SC: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka South Carolina.
Kum ka nuksa, u cactus u don ki shniuh kiba lieh kiba iarap ban iada na ka jingduh um.
Ki don uwei u khun, u Benjamin.
Mynshuwa ka la pyntrei bun ki liengsuiñ Boeing 747 ban ïa kiwei pat ki liengsuiñ (hynrei da ka jingpynmih ïa ka B777 bad ka A380 la antad ba kata ka jingkheiñ kan hiar).
Ha Korea, u la ïoh ban rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka jingleit kaba nyngkong eh jong u sha ka jaka ïalehkai.
Ki don ki shniuh kiba lyngkot.
Ka Jingngeit Nicea ka ong ba U Jisu "U la wan long briew da U Mynsiem Bakhuid bad ka Maria Theisotti" (kaba mut ba U Jisu U long U Blei ha ka dur briew, bad la kha ia U na ka Maria Theisotti).
"Ka Jingpahara Ski" (2:12)
Ki nongrwai Scotland
1956 U Andoni Goikoetxea, u nongialehkai phutbol Basque-Spain
Ka Colors TV ka dei ka telebishon kaba pynbyrngia kyllum ha ka ktien Hindi, kaba don ha India.
Ka jingpang khlam R.Br.
1994 Ka Palau ka laitluid na ka jingsynshar jong ka UN kaba la pyniaid da ka US.
Wat la u Bert u long uba sngewsih, hynrei u dang sngewbha teng teng.
U Edwin Stafford Nelson, uba la tip kum u Ed Nelson (21 December 1928 – 9 August 2014), u dei u aktor na America.
Ki kulai ki kham bun, bad la pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingkit jingbah.
Kam dei shisha ka gambit, namar ia ka paw ba la shim ym lah ban bat.
Ka dei kawei na ki Mercury 13, bad ka dei ka kynthei ba nyngkong eh kaba wad bniah ia ka jingshngain ha ka suinbneng na ka bynta ka National Safety Board, ka nonghikai liengsuin ba nyngkong eh jong ki riew paidbah ha Fort Sill, Oklahoma, bad ka nongpeit bniah ba nyngkong eh jong ka Federal Aviation Agency.
U la long u nongbud jong u Petros.
Ka tarik ka kylla long shisngi hadien katba nang iaid lyngba ia ka sha ka liang sepngi, bad shisngi kham kloi katba nang iaid lyngba ia ka sha ka liang mihngi.
1992 Ka Kristina Vaculik, ka nongialehkai gymnast na Canada
Kajol kum u nongshad ha ka jingrwai "Maahi Ve".
Erchin (59199)
U Sir William Grey-Wilson, 29 Nohprah 1904-1912
Ka rukom shna jong ka ka long HgF2.
Kane ka jinglong ka la jia ha ki pung kiba pynmih ia u mawshun Solnhofen.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Lugo.
U Stanley Sadi; ka London 1980;
Sankt Anton bad Arlberg
Ha kata ka por, ka met iap jong u Wright ka la thiah la palat 25 snem ha lum jingtep jong u Lloyd-Jones, ha syndah jong ka Unity Chapel, hajan ka Taliesin, ka iing kaba hadien jong u Wright ha Spring Green, Wisconsin.
Haba la sdang ka thma pohïing ha ka 12 tarik u Risaw, 1861, ka Jylla Missouri baroh kawei ka la phiah hapdeng ki shipai kiba kyrshan ïa ka Confederate bad ki shipai kiba kyrshan ïa ka Union.
Khyndiat na ki la ai harum.
Ha ka jinglong kyllum ka kham suk ban pynwan dur ha ka kali jong u nongthaw khiew ban ia ka khiew.
Ki tiket na ka bynta ka cinema ki long namarkata ka jingbha kaba thikna.
1912 Den sidste Glæde (Ka Jingkmen Bakhatduh; la tip ruh kum ka Peit Shadien ha ka Jingkmen)
Ka jingkmen kaba khraw jong kane ka jingleit jngohkai ka long ka jingleit jngoh kai bad ki Red Hot Chili Peppers bad ki Foo Fighters.
Kham bunsien ka ri ka long kaba madan, kaba don ki madan kiba heh.
Wat hapdeng ka jingpdiang kaba khleh lang ia ka album jong ka label jong u, u Dr.
Haduh u bnai Naitung 2016, ka shipai suin ka la shim ia ka jingpynpoi ia ki 33 tylli na ki 37 -J ba la thmu.
Ki jingialehkai ha Cincinnati, Ohio
Ki engine V6 kiba 60 degree kim donkam ia ki shaft balance.
U Gavin Scott (1982-86)
U la shakri kum u Rector magnificus jong ka Radboud University Nijmegen hapdeng ki snem 1994 bad 2000.
John Hughes (u nongshna phlim) (1950-2009), u nongshna phlim na America
Ganesha, Ganesha, la spel ruh Ganesh, la khot ruh Ganapati, u blei sdang jong ki Hindu uba don khlieh hati, ia uba la ju mane tynrai ha shuwa kano kano ka kam bah bad u long u nongkyrshan jong ki riewstad, ki nongtrei bank, ki nongthoh kot bad ki nongthoh kot.
Ka Danilin ka la khlad noh ha ka 4 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 61 snem.
U Tobias Cole (u nongrwai pyrshah)
Kiwei pat ki shnong kiba don hajan ka Hungen ki long ka Laubach Nidda, ka Wölfersheim bad ka Münzenberg.
Ki POW jong ka Poland kiba don ha ka Woldenberg (Dobiegniew) Oflag II-C POW camp ki la ioh jingbit da ki Nazi kiba kem ia ki ban pynlong ia ka POW Olympics kaba la long ka bym long ain ha u snem 1944, kaba pyni ba ka mynsiem Olympic ka lah ban neh wat ha ka por thma ruh.
La pyndonkam bha ia u kum u maw shna ïing ha ki ri Bilat, wat la u long uba rem dor bha.
1134 U Alfonso I jong ka Aragon bad Navarre (b.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki lah ban pynlong ia ki jingkhih jong ki shyieng ban jia kham duna.
Lehse u bam ia ki khniang bad ki khnai ha ka jaka kaba rkhiang bha bad kaba don hapoh khyndew.
Syiem Ghazi (Iraq)
Dikshonari jong ka histori jong ki jingmut jingpyrkhat: Ka daw ha ka histori
Leymah Gbowee
U Edward u la jop ia kawei ka kynhun shipai Lancaster ha ka thma Mortimer’s Cross, hynrei ki nong Lancaster ki la jop ia ka thma kaba ar ha St Albans ha kaba u Henry u la lait im.
Ka jingkhih :
Ha ka jingïapher, ki bniat jong ki dohkha ki long kum ki plankton, bad ki don ka jingïahap ha ki arliang.p119 Ki khniang jong ki dohkha ki dei ki jingthaw ba jngi laitluid kiba don ka jingïahap ha ki arliang ban ïa ki shyieng jong u khunlung.
Ka khyrdop jong ka Les Cayes
Ka website ba pura jong ka CNCP
U la thoh wat ia kawei ka jingrwai shaphang u Valentino kaba kyrteng "Ka Jingrwai jong ka jingshun!"
Ka jingleh ban pynjot ia kaei kaei.
Haba u tip shaphang u Johnny uba shyrkhei, u Dracula u pyrshang ban pynkylla biang ia u sha ka jinglong kaba rim, hynrei da kaba bakla u pynkylla ia lade sha u briew bad u pynpra ia ka kristal jong u ray.
Ka thixotropy ka dei ka jinglong jong ki katto katne ki gel ne ki um kiba jem (jylliew) hapoh ki jinglong ba thikna, hynrei ki tuid (ki kylla jem, ki duna jem) haba pynkhih, pynkhih, ne pynshitom da kumwei pat.
Ia ki jingpynmih jingmut la shna da ki nongthaw jingmut.
La set ia u ha ka jaka ri khunswet haduh bun snem.
Ka kot jong ki jingdum: Blair Witch 2 (2000)
Ki khlaw bad ki khlaw jong ka California
Ka long ka dustur ban thied ia ki jain Palpali Dhaka kum ka jingkynmaw haba leit jngoh ia katei ka thain.
Ia ka jingthiah slate jong ka miej billiard la ju pynkhluit haduh kumba 5 °C/9 °F halor ka jingshit jong ka kamra, kaba iarap ban pynsah ia ka jingkhluit na ka jain ban iarap ia ki bol ban lyngngoh bad ban lyngngoh ha ka rukom kaba iaid beit, bad ha ka jinglong kyllum ka pynlong ia ka miej ialehkai . kham stet.
Naduh kata ka por, ki jingïalehkai kin sa ïakylliang hapdeng ki "jingïalehkai ai khusnam" ha kaba ki nongjop kin ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang, bad "ki jingïalehkai ban pynduh" ha kaba ka kynhun kaba rem kan jied ïa kawei na ki jong ka ha ka "jinglehniam jong u Chris ba la pynkhreh bha".
(La buh jingthoh da ka WebCite)
u bnai Nailar, 1987 ka jingthoh jong ka TIME
Ka Nongrim jong ka jingbym thikna jong u Heisenberg ka la ktah shibun ia ki jingiakren shaphang ka mon laitluid.
Ym duna ia ka 10 GB ka jaka ha ka disk (na ka bynta ban buh pura bad ban pynkylla ia ka jaka)
Ka jaka kaba kham sepngi jong ka Russia ka don hajan ka Kaliningrad, kaba la ai kyrteng mynshuwa ka Königsberg.
U nongialehkai phutbol u dei u nongialehkai uba - da ka jingsngewtynnat kaba sngewtynnad ne kaba iadei bad ka kam - u ialehkai phutbol.
Ha u snem 2009, ka sorkar Egypt ka la hukum ban pyniap palat 300,000 tylli ki sniang khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang H1N1, wat la ki riew shemphang kin ong ba ki sniang kim shym la thmu ban pynsaphriang ia u khniang jingpang H1N1 la kumno kumno ruh.
Ki Trombiculidae ki im ha ki khlaw bad ki jaka phlang bad ha ki jaka ba rit bad ba sngem kum ki khlaw, ki khlaw berry, ki kper soh, harud ki pung bad ki wahduid.
Ka kolshor Soviet
Ki kot ba la jied jong u Charles Schultze ba la kdew ha ka kot jong u Allan H. Meltzer A History of Federal Reserve.
Ka jingduh ia ki shyieng;
Ka Omegle ka dei ka website kaba ailad ia u briew ban iakren bad uwei u briew khlem da pynpaw kyrteng bad khlem da soi kyrteng.
1760 - U Joseph Graetz, u nongthaw jingrwai German, u nongtem Organ bad u nonghikai (ba la khlad noh ha ka 1826)
Naduh kata ka por, ka don tang ka Federal District.
Hadien ka jingshah pyniap, la khanglad shisyndon ia ki kam jong ki Ustaše.
Haduh hynriew haduh hynniew bnai, ki khyllung ki lah ban ithuh ia ki shynrang bad kynthei katkum ka jingjrong ki shniuh, ka jingsawa jong ka sur bad ki khmat.
U la long u dkhot jong ka Seng Katholik People’s Party naduh u snem 1975 haduh u snem 1980 ha kaba kane ka seng ka la long shi bynta na ka Christian Democratic Appeal.
U la long u nongseng bad u chairman jong ka Vasanth & Co.
1965 U David O. Selznick, u nongpynmih phlim na Amerika (b.
U Stiles u la ioh ia ka jingjied na ka bynta ka khusnam Emmy ha ka por ba kongsan na ka bynta ka jingshad shimet ha ka prokram bapher bapher ne jingrwai ha u snem 2002 na ka bynta ka jingtrei jong u ha kane ka show.
U Pete Astudillo – u nongthaw jingrwai, u nongrwai ba kyrshan, u nongtem
Gaizhou ()
Ha u snem 2012, ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ki don lai tylli ki sub-order: ka Acanthisitti, ka Tyranni bad ka Passeri.
Ka Witness ka dei ka album kaba phra jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Katy Perry.
Wat pynjah ia ka Jingieit Jong Nga
Ka jingïakynad kaba jur bha ka la ker sawdong ïa ka jingjop da 3-2 ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Hungary, kaba la tip ha Germany kum ka "Ka Jingphylla jong ka Bern".
Ka Lagos ka dang long ka nongbah jong ka khaii pateng jong ka Nigeria bad ka khyrdop sha ka Africa Sepngi.
Ka Windows ïing ka lah ban ïohi:
Ka hima Ming (1368-1644)
U la ialehkai 3 sien kum u kapten.
Ka kam shna dewiong jong ka shnong ka la pynlong ia ki spah ngut ki nongwan buhai shnong na Wales, Germany bad Ireland ban wan sha katei ka jaka.
Ka shnong Oecusse
Ki jingpynitynnad shipai, kum ka Hero jong ka Soviet Union ne ka takma burom, la ju ai hadien ka jingiap.
Kitei ki arngut ki nongïalehkai ki la ïakhun ha kaba sdang jong ka jingïakhun, haduh ba u Kane u la pyndonkam da ka jingleh Chokeslam ïa u Undertaker, kaba khlem ktah satia namar ba u Undertaker u la shong mardor hadien kata.
La Pau (L2)
Ia kane ka series la shna hapdeng u snem 1959 bad 1967 bad la shna ia ka hapoh ka Paramount Television.
Naduh u snem 2004 haduh 2006 u la long myntri ka tnad bam.
: Ka M.I.T.
U nongjop ia ka prix u jules janssen.
Kane ka mut ruh ba ka jingmih jong ka ‘XOR’ kan long kaba shisha thikna baroh ar ki values ​​ki iapher.
