1939 - Elbridge Bryant, u nongrwai tenor na America (d. 1975)
"Hooid Kokey"
Ki bahaïing hasem ki la leh ïa ki kam kiba ïarap ha kylleng ka madan.
Gautam Vig kum u Miraj Ahmed (2018–2019)
Tackle (ka jingkhih phutbol), ka jingialehkai ha ki rukom ialehkai phutbol bapher bapher
Ka Chakswari ka sngewsarong ia ka jingkiew kaba heh tam ha ka jingtei iing hadien ka Mirpur.
Hynrei don ki kyrtong kiba la pynbna ia ka jingkyrshan (ne jingpyrshah) ia ka jingsynshar jong kata ka por.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong ha u snem 1951 da u nongthoh khubor jong ka Manchester Evening News u Tom Jackson.
1914 ka thma bah ba nyngkong: Ka thma ha Tannenberg.
Bun ki jaka ki don ki prokram ban kyntiew ia ka ‘jingpynneh pynsah ha ka thain’: bun la khot ki plan ‘Ka jingpynneh pynsah ha ka thain’, la ai kyrteng katkum ka jingthmu treikam jong ka pyrthei na ka bynta ka jingpynneh pynsah kaba la mynjur ha ka jingialang jong ka Pyrthei kaba la long ha u snem 1992.
Ka jingiamareh ha Bermuda
Ki Tehsil jong ka Pulwama
Ha u snem 2006 ka District West Dorset ka la shah jied ha ka jaka ba 10 ba bha tam ban sah ha UK.
Ka jingwanphai biang jong ka jingshai: Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII – Ki sur ba la pyndap
Ki sertiphiket Ksiar bad Rupa ki dei ki pisa kot kiba lah ban pynkylla namar ki lah ban pynkylla pura sha ka ksiar bad rupa.
Ka bneng jong ki bnai jong u Saturn .
Ha ka snem 1928, baroh ki shynrang bad kynthei ki la ioh ia ka vote: ia kane la khot ia ka hok thep vote baroh kawei.
U Trent Green – U nongialehkai NFL
Ki gospel synoptik
Ki nongmareh khanglad jong ka thma pohïing jong ka ri America
1989 - Ka Mai Nishida, ka model, ka nongpynbyrngia bad ka aktres na Japan
1905 U Constant Lambert, u nongthaw jingrwai na Bilat (d. 1951)
U Raul Alberto Portal (23 Naitung 1939 – 14 Lber 2020) u dei u nongthoh khubor na Argentina, u nongpyni ha ka radio bad ha ka telebishon.
Ia kine ki dewlynnong la pynlong da u lum mawsiang uba la bthei ha ka por kumba 500,000 snem ha ka por jong ka Miocene, kumba 7 million snem mynshuwa.
2013 Ka Lisa Robin Kelly, ka aktres na America (b.
Ha kajuh ka console, ka don ka khiew kaba heh kaba la shna da ka rnong China kaba long ka jait famille rose, ban pynpaw ia ka jingriewspah bad jingpynbhabriew jong ki tiar.
La tip ia u na ka bynta ki kam sniew kum ha ka phlim Kaama bad ha ka phlim Pudhupettai.
Ha kiba bun ki jingleit ontep ha kane ka juk mynta ka don ka video ai burom kaba la pyni shwa, hadien, ne ha ka por ba leit ontep.
Sharjah C.S.C.
Hadien ka jingialeh ha Algeria, u de Gaulle u la kwah ban pynbha ia ka ioh ka kot jong ka ri France, bad ban don ia ka kam bar ri kaba laitluid.
Ka Utica ka don ha (38.642899, -100.169024).
U Masakazu Suzuki (la kha ha ka 1 Jymmang 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La kha ia ka longiing jong u Hitler ha Waldviertel, kaba don ha Lower Austria.
Ka Koka Kola-FEMSA.
Ka table harum ka don katto katne ki jinglong ba kongsan jong ka jingkhein:
"The Eton Rifles", ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka The Jam ban poi sha ka top ten ha ka UK charts
"Ka kynthup ia baroh ki dewlynnong jong ka Malay Archipelago... kumjuh ruh ia ki kynhun dewlynnong bapher bapher kiba don ha ka Pacific."
U Steve LaTourette, 62 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U Mongeau u la ong ba ka jinglehniam ka dei kaei kaei kaba "sngewtynnad bad kaba jem mynsiem kaba ngi shai ba ngi leh na ka bynta ka jingsngewtynnad bad na ka bynta ka jingsngewhun."
U la wan phai pat sha Geneva, da kaba pdiang ia ka kam kum u professor.
Ka jingbun briew ka long 6,384 ngut ha ka snem 2010.
Ka Kreuzwertheim () ka dei ka shnong iew kaba don ha Main-Spessart kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka jaka shong jong ka Verwaltungsgemeinschaft (syncipal association) jong ka Kreuzwertheim.
1986 – U Mateusz Rutkowski, u nongialehkai ski na Poland
U dieng cacao u dei uba tynrai ha kane ka thain.
Ka jingpyrkhat jong ka pyrthei kaba la ioh da ka jingeh ka la pynkiew ar shah ia ka jingkut jingmut jong, bad ka la pynkhraw ia ka jingshaniah jong ka jingiakhih pyrshah nuclear.
Ka Ngaanyatjarra Pitjantjatjara Women’s Council (NPY Women’s Council, lane NPYWC) ka dei ka seng kaba pynshong nongrim ha ka imlang sahlang kaba shakri ïa ki kynthei jong ki jaitbynriew Ngaanyatjarra, Pitjantjatjara bad Yankunytjatjara kiba don ha ki jaka ba kyndong jong ka Australia pdeng.
Ka para jong ka kmie kaba la khlad noh da ki lai ngut ki khun bad ka tnga kaba itynnad jong u Tommy jr, u Max bad u Jackson.
U Martin u la shon ia ka ha ka snem 1852.
Tswa-Ronga
2007 ki jingseng ha Illinois
Baroh arngut ki la shakri ha ka thma bah ba ar.
La pyndonkam (bad dang pyndonkam) ia ki ban pynbiang um ha ki jaka ri khlaw jong ka Middle East.
La pynmih ia ka ha ka 28 tarik u February, 2017, ryngkat bad ka video na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong na ka album, "Fine".
Ka Schmitten, Germany, ka jaka sumar ha Hochtaunuskreis ha Hesse, Germany
(U nonglehkai comedy u George Carlin u la shimti ia kane ka bynta hadien).
1979: Innamorarsi alla mia eta
Nangta ka la paw ha ka thup jong ki phlim sngewtynnad kiba la jop bha, kum ka Sabrina (1954), ka Jingieit ha ka por mynstep (1957), ka Breakfast at Tiffany’s (1961), ka Charade (1963), Kumno ban tuh ia ka million (1967), bad kiwei kiwei.
Namar kane ka daw, don ki briew kiba ngeit niam kiba pyrshah ba la khot ia ki jingngeit jong ki ki myth bad don ki riewstad kiba jied ban kiar na ka ha ka liang jong kiwei pat ki kyntien.
Ka don ha ka tnad Indre-et-Loire.
Ka dur jong ki ha ka jinglong kyllum ka long kaba ym iaryngkat bad kaba square, bunsien ka rit sha jrong.
R41: Ka jingma jong ka jingjulor kaba jur ia ki khmat
U Al Sharqi u la long ruh u coach ïa ka kynhun ïalehkai ka Ri Lebanon hapdeng ki snem 1974 bad 2008, ha kaba u la long u coach haduh 11 snem.
U la pynlut ia kawei ka samoi ban khot ia ki jingialehkai AFL na ka bynta ka NBC.
Heather - Ka jingrwai kaba nga sngewtynnad eh ka dei kano kano ka jingrwai kaba nga karaoke.
Ka bor pule puthi jong ka shnong Cherokee ka ai jinghikai paidbah na ka bynta ka Centre.
Wat la ka ju long ha ka snem 1054, hynrei ka jingïapher na Mihngi-Sepngi ka dei ka jingmih na ka jingbym ïasngewthuh jingmut kaba la slem bha hapdeng ka niam Khristan Latin bad Grik halor ka jinglong ba hakhmat eh jong u Pope bad ki katto katne ki mat jinghikai kum ka filioque.
Hörgá
ka Seng Nongtrei Socialist jong ka Germany (hapdeng ki snem 1931 bad 1941/45 ka Seng Social Democratic ka la mih noh na ka SPD)
Ha kaba nyngkong, u imperator u long u general (u nongialam shipai) uba donbor hynrei, hadien u Augustus, la pyndonkam ia u tang da ki nongsynshar ba donbor tam jong ki.
1994 – U Juvénal Habyarimana, u President jong ka Rwanda (b.
La tip ia ka kum ka Saint Helena bad ki jingshaniah haduh ka 1 tarik u Naiwieng 2009.
Kito kiba pyrshang ban kiew halor ka kynroh ki la shah siat.
Ka Sudbury Basin, Ontario, Canada: 130 km ka jingheh, 1850 million snem mynshuwa.
Bad ka lah ban iaid shakhmat bad shakhmat, da kaba wanrah ia ki rukom, ki buit bad ki jingmut kiba bha tam ban ieit kham bha ha ki rukom bapher bapher kaba pynlong ia ngi ban kham stad bad ka jingieit ban ia kaba long kiba bieit.
Ia ki photon kiba don ka jingjrong jong ka wave kaba 10-400 nm la khot ka jingshai ultravileit (lane UV).
Ia kane ka khlaw la tip kum ka khlaw slap namar ba ka ju slap bha hynrei namar ka jingkhluit jong ka sawdong sawkun ym baroh ki tdem ki poi sha trai.
U Petko Petkov u lah ban kdew ha ki:
Ha ka ktien Sanskrit, Itihasa ka mut ka histori.
Ha ki dieng phylogenetic, ki ar kynhun ba nyngkong ki paw kum ki paraphyletic ne bunphyletic, kumjuh ruh ki kynja ba kongsan jong ki, ka Clostridium bad ka Bacillus.
U la thaw ia la ka jong ka jait jain ba la pynkhreh ha ka snem 1976.
U la pyrkhat ba ym pat pynlut pisa ha ki kam shna dur bad ba ki nongsynshar kim sngewtynnad ia ka jingrwai.
Henagar
Ka Judith Susan Sheindlin (nee Blum; October 21, 1942), kaba kham tip kum ka Judge Judy, ka dei ka riewsaid, ka nongbishar, ka riew pawkhmat ha ka telebishon bad ka nongthoh kot na America.
Ki arngut ki samla kiba la kdew ki dei u nongthoh cartoon u Bill Mauldin bad ka Mahadei Elizabeth II.
2006: "Ka jingkynmaw" (EP) (#58)
Ka jingroi jong ki nongshong shnong ha sor jong ka Curitiba, kaba la pynkylla ia ka nongbah kum ka sorbah kaba mynta, ka la pynmih katto katne ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ki jain jong u pilot ki pynshit ia ki bad ki iada ia ki na ka Iyer bad ka jingkhriat.
Ki rel ba shapoh jong ka nongbah New York ki ju iaid ryngkat bad u nongpyniaid rel bad u nongshna rel.
Ka Jingmareh Lyngba ki Kornis, ki Arch bad ki Facade.
U mrad u iap na ka jingsma.
¡Shisha!
Kyllalyngkot – U Devon Alan, u nongak phlim na America
Hadien u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka kamra ha İstanbul.
1777 - La aiti ia ki kyndon jong ka US sha ki jylla ban pynskhem.
Ka Dispyrus, kawei pat ka jait jingbam ba la shet, la shna ruh da ki Grik ha kata ka por.
Ka long ka bynta jong ka thain kaba la tip ha ka histori kum ka East Thrace.
Ki poem epik jong u Homer, ka Iliad bad ka Odyssey, ki dei kiba mih na Mycenae ha ka tynrai.
Ka Kashari ka la thoh ruh ba ym don ka hok "ba kongsan" ban iap ha ka Riti Synshar.
Ki don tang 3 tylli ki Canton ha ka arrondissement jong ka Cosne-Cours-sur-Loire:
U Reynolds u la shah thung kum u nongialam jong ka hima Bilat (DBE) ha ka jingai burom jong u snem thymmai 2008 na ka bynta "ki jingshakri ia ka pateng bad ka jingsumar".
Ki la shna ia ki nongbah kiba heh bad ki kynhun jingtei kiba jylliew ha ka rukom kaba bun ki nongbah-jylla ki la sangeh ban leh ha ka snem 500 S.K.
Ka jingbam ba baroh ki kwah (1993)
Kane ka la ai ia ki shibun ka bor ha ka dorbar jong ka ri America.
U Joe Manganiello u la shah jied kum u Deathstroke na ka bynta ka phlim DC Extended Universe.
1910 Ka ding ka la bthei ha ki bynta ba shathie jong ka Jylla Washington, shathie jong ka Idaho bad shathie jong ka Montana.
Kane ka ai ia ka jingpynneh pynsah ia ka mass.
Ka Noraduz ka long ka jaka kaba donkam tarn ia ki Khachkar ha Armenia.
Na ka jingpyrshah ia ka jingkylla: Ki nongsynshar phareng bad ka jingroi jong ka jingpyrshah jong ki nong America ia ka ri Bilat, 1765–1776.
U la ïoh ban thep poiñ ba nyngkong eh ha ka NHL ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong u ha ka samoi 2009-10, da kaba ïarap ïa kawei na ki ar tylli ki kol jong u Zack Stortini ha ka 12 tarik u Lber 2009 ha surok pyrshah ïa ka Nashville Predators.
Haduh u snem 2016, baroh ki unit ki dang sah ha ka jaka buh khlem kano kano ka jingthmu ban pynphai biang sha ka jingshakri.
Ki khlur baroh sha ka jingpyllait im (1990) (sur)
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ki Muppets, khamtam kiba don ha Sesame Street.
Ki katto katne ki jaka ki la sdang ban thaw ia ki ain, kiba khang ban pyni dur lyngkhuid ha ki katto katne ki jaka.
La phiah ia ka Hima ha ki lai bynta: ka thain sepngi bad sepngi ki sah kum ka Hungary, ka thain shathie ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ki Ottoman, bad ka bynta ba shaphang mihngi ka la kylla long ka nongsynshar jong ki Ottoman kum ka Principality jong ka Transylvania.
Ka Bega ka la pynrung ia ki kyntien thymmai ha ka jingrwai bad ka la sample bha ia ka dur tynrai.
Kane ka mut ba baroh ki samla pule kiba la pyndep bha ia kane ka skul heh ki don hok ban rung sha ka Waseda University.
Ka New York Rangers ka la jop da 3-2.
Ha ka 2 tarik u Lber, 2007, ka Blues ka la rai ban pynrung ia u Perron ha ka kynhun hadien ba u la ioh ia ka jinghikai kaba itynnad bha.
Ka Tasmania ka don saw tylli ki nongbah: ka nongbah Hobart, ka Launceston, ka Devonport bad ka Burnie.
Ka long "ka khynnah kaba itynnad bha...kaba lyngkot, kaba heh, bad kaba itynnad, kaba don ka rong kaba itynnad, ki khmat kiba blue, ki shniuh kiba jem, ki dur kiba man ka por, bad ka dur kaba sngewtynnad shibun...".
2013 - U Renato Ruggiero, u riew saiñpyrthei jong ka ri Italy, u Myntri bar ri barim (b.
-2 tylli ki lieng pahara klas Géranium
Da kaba shim kabu ia ka jinglong naive jong ka Mohana u Ratnadeep u iajan bad ka bad u la jan ban pynbna ia ka rai jong u ban shong kurim ia ka ynda u la tip ba u kpa jong ka Chandana u Nabakumar GuhaThakurta u dei u trai ba kongsan bad kumta u Chandana u dei u nongioh pateng ia ka iing ka sem jong ka GuhaThakurta ym u Mohana uba dei u kpa jong ka. tang u nongtrei.
Haba u la dap 9 snem ka rta, ki nonghikai jingrwai Turkmen ki la ai ia u ia ka nam Oghlan Bakhshi(Turkmen: Oglan bagşy).
Kiba bun ki podium - Ferrari, 20
Shuwa ka Super Mario Land, u Mario u la leit noh.
Ki nongiakhih kin kyntait ban thied ia ki mar jong ka ri Bilat, kin shim ia ka jingpyndonkam Nihal ia ki jingshna kti jong ka thain bad ki dukan piket bad ki dukan kyiad.
Ha u bnai Naitung 2010 da pyndep ya ka kyrdan Bachelor ha ka Mathematics na ka Columbia University’s School of General Studies.
Ia ka bol ba ki khot ulli, la shna da u rubber.
“Nga la long kumne, nga dei u khun ba la dep” – U Dieter Birr ha ka jingïakren bad ka kot lyngkdop (taz) vom 4.
U Syiem Moribu Fondren u khun ksiew u Prince Kanta na ki African American bad ka tnga jong u ka Princess Elika na ki briew Gola ki la leit ryngkat bad ki 5000 ngut ki shipai ban ialeh ha ka thma pohïing jong ka America da ki lama Liberia bad ban seng jaka sah ha ki rud duriaw jong ka South bad North Carolina, Georgia bad Florida.
La seng ia ka skul Grammar syiem jong ka Lancaster.
U kontraktor iada
Ka jinghap ka la pynmong ia ka ryndang jong ka.
Ka MOSFET ka dei ban pynduh ia kata ka jingshit, kham bunsien da kaba pynpoi ia ka sha ka Iyer.
Wat la ka jingpyniasoh lang ia ki ink kiba 100% ki rong cyan, magenta, bad ki rong saw ka dei, ha ka jingmut, ban pynmih ia ka rong lieh kaba janai, ki ink kiba lah ban leh kim lah ban leh ia kata bad ka jingmih ka long ha ka jingshisha ka rong kaba dum kaba jylliew kaba ym da paw bha kum ka rong saw.
Namarkata, ia ka jingmaham kaba khatduh kaba la ai ha ki Jiw ha kane ka jingkren, “To ngeit ia nga shuwa ba ngan pynkylla dur ia ka khmat jong me,” lah ban shim ba la pynpaw ha ka por kaba jan bha.
Ka Haplodiploidy ka pynbeit ia ka jaitbynriew ha baroh ki dkhot jong ka kynhun khniang Hymenoptera (ki khnai, ki khnai, bad ki khnai), bad ki Thysanoptera (‘thrips’).p408 Kane ka rukom ka mih ruh tang shipor ha ki katto katne ki khniang, ki coleopterans (ki khniang sniehdoh) bad ki rotifer.
1568 - U Lamoral, u Count Egmont, u shipai Flemish bad u nongsynshar (b.
Ka bteng ha ka rukom kaba shlur bha.
Ia ka kyrteng kindergarten la thaw da u Friedrich Fröbel (1782–1852).
U Kennet Andersson (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim na Sweden.
ka dei ka phlim anime jong ki nong Japan ha ka snem 2018.
U Giampietri u la iakhun da kaba jop kum u paralok ba nyngkong jong u Alan García ha ka elekshon ha Peru ha u snem 2006, bad u la bam smai ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2006 bad u la shakri haduh ka 28 tarik Kyllalyngkot 2011.
Ha kaba nyngkong ka la ïalehkai phutbol, ​​hynrei hadien kata ka la rai ban ïakhun ha ka jingïalehkai saikil bad ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka thaiñ Gipuzkoa Ogi Berri.
Ka Centre na ka bynta ki hok, ka jinghikai bad ka jingpynsngewthuh (CREAW)
Jingpynpaw
Ha ka 4 tarik u August 2010, la pyllait ia ka IE9 Platform Preview kaba saw, kaba pyni ia ka score kaba 95/100 ha ka Acid3 test bad ka JScript engine kaba kham stet ban ia ka IE9 Platform Preview kaba lai.
Ka kynhun ARM ka lah ban long tang uwei u briew.
Nitika Anand kum ka paralok jong ka iing ka sem
Ha u bnai Iaiong 2013, ka la pynlong ia ka kum ka dkhot jong ka Order jong ka hima Bilat na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Kine ki long ki bol thymmai, ki bowling glove, bad kiwei kiwei.
La phiah ia ka ha ki Krševo Brdo I bad II na ka bynta ka jingsynshar.
Ka lah ban long ba ka kyrteng ka long kaba bakla.
Ka Buena Vista
La seng ia ka Studley ha u snem 1954 da u Julien Studley, bad ha u snem 2002 la thied da ki 139 ngut ki paralok jong ka.
Ki shah pyniap ruh ha ki dawai ba ki briew ki pyndonkam ban pyniap ia ki khniang.
Ka Fram (ka kompeni shna baicycle), ka nongshna baicycle na Sweden
1957, 1960
Ka jingbun briew jong ka nongbah kaba don 6,000 ngut ka kynthup ia ki nongtrei kiba 2,500 ngut, kiba rep 3,000 akar (12 km2) ka jaka.
Ka Canton Cartago kaba don 147,898 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka Canton kaba kham bun ki briew.
U Donnelly Rhodes (4 tarik u December 1937 – 8 tarik u Jymmang 2018) u dei u nongak phlim na Canada.
Los Sauces - Bío Bío Region
Ha ka jaka kata, ki pynkut noh da kaba iakren bad ki nongtem ba pawnam kiba u Chef u la iarap ha ki por ba la leit noh.
Ka jingstad ha ka bor pyrkhat
lada don kiba "sngewbha bha", ki lah ban jop.
Ki long ruh kiba lah ban nang bun ki kyntien bad ki kyntien.
Ki long kiba jem ka met, kiba lyngkot ki tyrpeng, kiba jylliew bad ka khlieh kaba paw bad ki bniat kiba dum.
Ki khubor - phah "iMessages" khlem jingsiew sha kiwei pat ki nongpyndonkam Mac, iPhone bad iPad.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Chiltern Hills ha Bilat.
Hadien ka thma, u Desmond Doss u la ioh bun ki takma.
U la pynkylla ia ki jingthoh jong u Louis Althusser, u Gilles Deleuze, u George Orwell, u Stephen King, u Ian McEwan, u Josef Skvorecky, u Walter Benjamin, u John Keats, u John Ashbery, u Mickey Spillane bad u Charles Bernstein.
Ka daw jong kane ka jingbthei ka dei ka ammonium nitrate.
U la trei kum u MP na ka Pieria naduh u snem 1985 haduh u snem 1989.
U la long u Myntri ka bor ding jong ka ri America, uba la shakri hapoh u President jong ka US Barack Obama naduh u bnai Naitung 2013 haduh u bnai Jymmang 2017.
26 tarik u Naitung - Ka Evelyn G. Lowery, 88 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (ki jingïaid paidbah jong ka Selma sha Montgomery), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ki la pynlong ia ka live tour kaba nyngkong eh ha Tokyo, Yokohama, Ibaraki, bad Gunma ha u bnai Risaw.
U coach ba mynta u dei u Bruce Arians.
Kiba bun ki vertebrate kiba im ha khyndew ki long ki amniotes, kumjuh ruh kiba bun ki mrad ba ring mynsiem da ka Iyer jong ka duriaw.
1998 U John Gray u batai shaphang u Frankenstein ha ka kmie jong u
The Modern Lovers ka dei ka kynhun rwai kaba la sdang da u Jonathan Richman.
U la ïalehkai 141 tylli ki jingïalehkai ha ka jingim jong u ha ka NHL, da kaba thep 15 tylli ki kol bad 22 tylli ki jingïarap na ka bynta ban ïoh 37 poiñ.
Homsar: U dak ba la shna hadien ba don kiba la spel bakla ia ka "Homestar" ha ka email sha u Strong Bad.
Ki nongshna phlim na America
Kawei na kine, ka Chilean Blue Crocus (T. cyanocroccus) ka don ha ka jingma (IUCN Red List).
Ka Sumner ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Tallahatchie, Mississippi.
Ym don Myntri Rangbah ba pura na ka bynta ka jylla
1993 - Trent Sullivan, u nongak phlim na Australia
Ka jingsynshar jong ki Inglis ia ka Barbados ka kham paw ban ia kiwei pat ki dewlynnong ha West Indies.
Ka jingpyni nyngkong ia ka aiom ka ju don kawei ne bun na kine ki jinglong harum:
Ka Flintsbach ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Rossano
Ha kine ki snem ba la dep, la ring dur ia ka Korat ha ka stamp post ha Thailand.
La pyniap ia ka Élisabeth ha ka por ba ki Phareng ki ialeh pyrshah.
Ha kajuh ka por, u Escobar u la long u riewshlur ia kiba bun ki briew ha Medellín, khamtam eh ia ki briew kiba duk namar ba u shna iing na ka bynta jong ki.
Ka Madhuri Dixit (la kha ha ka 15 Naitung 1967) ka dei ka aktres na India kaba ju paw ha ki phlim Bollywood.
Ka Cheyenne County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county kiba don mynta ha ka ri America:
La tip ia u na ka bynta ka kam jong u kum uwei na ki nongseng ia ka management consultancy, ka Bain & Company.
1895 – Ka Dorothea Lange, ka nongshon dur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
Nangta ki briew ki lah ban leit sha ka Sagarmatha base camp bad kiwei kiwei ki jaka.
Maurs (1506)
Ka jingbun briew ka long 24,532 ngut ha ka snem 2010.
U dei u nongialehkai ba tbit bha ha ka liang ka jingialehkai ba u la jop katto katne ki nam lahduh ban thep kol ha ka jingim jong u.
Ha ka 18 tarik Jymmang 2017, la pynbna ba yn weng noh ïa ka The Xtra Factor hadien 13 snem bad yn bujli noh da ka online show ha ka jaka jong ka.
Hadien ka thma bah ba ar, ka kolshor gay ka pyndonkam ia ki jingpynbthei kum ka jingpynpaw ia ka rukom.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait da ka Microsoft.
U Jake Farrow kum u Gavin ha ka phlim Sdang ka thma ki nongkyrshan
Ka la kylla long sa kawei pat ka jingrwai ha ka radio.
U la long uwei na ki nongseng bad dkhot jong ka projek Dogme95 na ka bynta ban shna ia ki phlim khlem ki buit ne ki buit shna briew.
Langston Hughes (poet) (Cleveland)
Ka jingpynshitom bein ka don bun ki jingmut.
Haba 2 poi u nongpynkhih bakla u lah ban ym pynkhih ia ka buit jong u shuh bad baroh ki buit ki pulom.
1888 - U Sidney Chapman, u riewstad jingkhein jingkhein bad ka geophysicist jong ka ri Bilat (D. 1970)
U Garba Duba (la kha ha u snem 1942) u dei u Lieutenant Jeneral jong ka Army Nigeria uba la shongthait.
Ka Caldwell Tower, ha Lugton, Renfrewshire, Scotland.
Ka Kanata kaba mynta ka dei shibun eh ka jingthaw jong u Bill Teron, u nongpynroi bad u nongpynkhreh sor uba la thied palat 3,000 akar (12 km²) ka jaka nongkyndong bad sdang ban tei ia ka shnong ka thaw kaba long ka nuksa.
U la long uba kongsan ia ki jingjop jong ki Phareng ha ka thma hapoh u Charles V jong ka Phareng.
Ka kyrteng kaba kyrpang ka mut "kaba dap hapoh ka shyntur" bad ka thew ia u shynrang uba don ka jingpynheh ia ka ryndang bad ka shyntur ha ka por ba ki iapoikha.
Josh Newton (kha ha u snem 1973), nongtem bass
Ka Schönbrunn Palace ka dei ka iing syiem barim kaba don 1,441 tylli ki kamra Rococo ha Vienna, Austria.
John Tortorella, Jack Adams Award
U Dumbledore u buh ia la ki jong ki jingthmu pyrshah Voldemort ha ka jingtreikam.
1972 – La pynher ia ka Pioneer 10 space probe na Cape Canaveral ha Florida.
2007: Laitluid
Ka jingai dak sha kiwei pat ki mrad
Bun na ki Pilgrim jong ka Plymouth Colony kiba la seng ia ka colony kaba jop nyngkong eh ha New England ki dei ki riew pyniakhlad.
Ki katto katne ki unit ki ailad ruh ia ka jingpyniasoh bad ki teknoloji kiba kham thymmai, kum ka Voice halor ka IP.
Ia kane ka jingkieng la pynbna kum ka spah jong ka ri ha ka snem 1922.
Ki lum ki ju kynthup ia ki jaka jrong ne ki jaka lum bad ki them.
Ejersa Goro, ka shnong ha Misraq Hararghe Zone, Oromia
Kane ka dei ka jingpynbna.
U hynmen shipara jong u u Syiem Abdullah u la long u Syiem Syiem.
Ka Punk ka la shah rem ha ka jingialehkai marwei pyrshah ia ka Big Show ha ka miet jong ka lympung ialehkai.
U Paetz u la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 2019 ha Pleszew, Poland ha ka rta kaba 84 snem.
Mohed
Ka ai jingmyntoi ia ka koit ka khiah na ka bynta ki paralok ba iapoikha - da kaba otsher, phim pynduna tang ia la ka jong ka jingma na ka HIV bad STI, hynrei ia ka jong u paralok jong phi ruh.
Ki liengsuin shipai kim lah ban ialam ia ka hadien ba la pynher.
Ka dei tang ma ka ka steshon kaba don halor khyndew ha ka lain 9.
Hynrei, ka don ka jingpynkylla kaba heh tam.
Ka CONMEBOL lane ka CSF (CONfederación SudaAmericana de FútBOL ha ka ktien Spanish, CONfederação Sul-Americana de FuteBOL ha ka ktien Portugal; South America Football Confederation) ka dei ka kynhun ba pyniaid ia ka phutbol ha kiba bun ki bynta jong ka America ba shathie.
Ka jingpynbthei ka lah ban mut:
Ka Caye Caulker bad ka St.
1803 - La pynbna ia ka jingthied ia ka Louisiana ha ki briew jong ka America.
1877 U Yente Serdatzky, u nongthoh bad nongthoh drama uba na ka Lithuania-American (d. 1962)
La buh jingthoh ia ka ha kylleng ki jaitbynriew trai ri jong ka America, Africa bad Australia.
Ka jingtap jong ka Kshaid jong u Khristo
2003: Ka Rebeca .... Ka Matilde Linares
U Surtur u dei u briew uba la shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka Marvel Comics.
Ka Sirleaf ka dei ka kynthei kaba la shah jied nyngkong eh kum ka khlieh ri ha Africa.
DES-X
1391 - Ka jingpyniap pathar ia ki Jiw kiba don ha Palma de Mallorca.
Takashi Takabayashi (1954-1958, 9/2)
U don ha ki um kiba jylliew haduh 3 haduh 50 m sawdong ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Australia, naduh Port Stephens, New South Wales haduh Geraldton, Western Australia.
1939 – U Zviad Gamsakhurdia, u President jong ka ri Georgia (d. 1993)
Ka Virgin Australia ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba ar ha ka ri Australia.
Mynshwa, la ju pyndonkam ia ka shad hula tang ha ki jinglehniam ba kyrpang.
U Till u kiew biang ha ka kulai jong u.
Ka Histori ba kyllum jong ka Virginia, New-England bad ki Dulir Summer.
Ka jingpyniaid ia ka ding
U Philip II jong ka Makedon u la pynlut katto katne snem ha Thebes kum u nongshah rahbor, bad u la buh jingmut ia ki jingpynwandur thymmai jong u Epaminondas.
February 20 - U Ibrahim Biogradlić, 83 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Bosnia Yugoslavia, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1956).
2019 ki jingpyniap briew ha Asia
Ha ri America ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka U.S.
Mynta la tip ia ka kum ka Lynti Iaid halor ka Hudson.
U Grant Speed ​​(1930-2011), u nongthaw dur ba la shna da ki ri Sepngi
1932 – U Frank Wells, u nongkhaii na America, u president jong ka kompeni Walt Disney (ba la iap ha ka snem 1994)
Ki syntiew kynthei ki plie nyngkong, bad ki neh tang (lane ki long kiba "pdiang") kumba 12 haduh 24 kynta.
Ki don saw tylli ki Jingkynmaw Bakhraw kiba la pdiang kyllum ha ka histori jong ka U.S.:
U Tim Hutchinson (la kha ha ka 11 August 1949) u dei u Senator ba rim jong ka ri Republican na ka jylla Arkansas.
Ki nongthoh na Warsaw
La pyndonkam ia ka hapdeng ki snem 1956 bad 1975.
Ka Staphylococcus aureus ka dei ka khniang jingpang kaba lah ban pynmih ia ki jingpang kiba shyrkhei ne wat kiba lah ban pyniap briew.
Ka sentens ba bthah, ne ka hukum, ka ong ia u briew ban leh ia kaei kaei.
Nongpynmih: Gauri Khan.
La lap ia ka ha ka bynta ba shathie jong ka tnad, bad ka jaka kaba .
Ka jingbha tam (2010–mynta)
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong ki kum ka Russia ka dei ka jingjop da 2-0 pyrshah ia ka Mexico ha ka 16tarik August 1992.
Ka mrad khlaw jong ka ri Africa, u Trichechus senegalensis
Ka Jylla Santiago
Hadien ba u la ïalehkai bha ha ka Wyoming, u la shah jied ha ka Bills ha ka NFL Draft bad naduh katei ka por u la pynpra shibun ki rekod na ka bynta kane ka kynhun nalor ba u la ïalam sha ka playoff lai sien.
Kumba 3,800 ngut ki briew ki shong ha Eschau.
Kaldas
U ialehkai na ka Kyoto Sanga.
1925 - Ka Asunción Balaguer, ka aktres na Spain (d. 2019)
Kane ka pyni ba la kumno kumno don ki jait dohkha kiba leit shawei pat kum ki penguin mynta, kiba jngi sha ki pole ha ka por lyiur.
U Cabot u la iaid lyngba ia ka North Atlantic tang kumba hynriew taiew.
Vaquar Shaikh kum u Shekhawat
U William H. Bledsoe (1869-1936), u dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar thawain na Lubbock, 1915-1929; U la thoh lang ia ka bill ban seng ia ka skulbah Texas Tech
Ka Anne ka la im haduh ka snem 1714.
Ha u snem 2003, ka AMD ka la pyllait ia ka Opteron, kaba la pyntreikam ia ka x86-64 architecture kaba nyngkong eh (ba la khot ka AMD64 ha kata ka por).
Kine ki dawai pyniap khniang ki dei ki dawai pynhiar mynsiem kum ka DuoDote.
Hynrei wat la la pynduh noh ia ka kum ka kam runar, hynrei ka jinglong jong ki nongshong shnong kiba iadei bad ki shynrang bad kynthei, kiba iadei shynrang bad kynthei, bad kiba kylla shynrang ne kynthei (LGBT) ha ka thain kam shym la kylla than.
Orchidometer – Kane ka dei ka kynhun jong ki tiar kiba rit kiba long kum ki eit.
Ka kynhun jong ka Russia ka la rah sha la iing ia ki takma ksiar.
Ka kam kaba nyngkong eh jong ka ka long kum ka librarian ha Yakima, Washington, ha kaba ka la iakynduh bun ki khynnah kiba wad ia kijuh ki kot kiba ka la ju kyrmen ban ioh mynba ka dang rit hi.
1884 – Ka Syiem Beatrice jong ka Edinburgh bad Saxe-Coburg bad Gotha (d. 1966)
Ka la ïalehkai na ka Iga FC Kunoichi (mynshwa ka Prima Ham FC Kunoichi) naduh u snem 1988 haduh u snem 2000.
I. M. Pei jingtei
Haba la kem, ki nongri dohkha kiba tbit bunsien ki ot rit lyngba ka shyieng hajan ka tdong.
U Punk u la pynpoi ia ka jinglehkai ba pynkut jong u, ka Go To Sleep, ha u Burke bad u la panmap da ka jingkren bein shwa ba un mih noh na ka rynsan.
Ka seng jong ki nongialehkai hapdeng ki skulbah ha America
96 na ki 137 tylli ki hieroglyph ba la tip ki paw ha ki "kyntien" bad 32 tylli ki i kumba ki long ki logogram.
Ka Sinema ka dei ka senator kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha Arizona bad ka dei ka briew kaba ar kaba paw pyrthei ba ka dei ka LGBT kaba la ju shakri ha ka Senate, hadien ka Tammy Baldwin.
Ka mariang — pynleit jingmut ha ka Y chomosome .
Ki jingthoh jong u khun trai ri – u James Baldwin
Ia ka Cold War la khot ruh kum ka Containment ha kaba ka ri America ka la pyrshang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka communism sha kiwei pat ki ri.
Kumno ban long u briew uba jemnud
1889 Ha Colorado, u Nicolas Creede u shoh ia ka da kaba riewspah ha ka rupa ha ka por ba ka jingkiew rupa bakhraw bakhatduh jong ka Ri Sepngi barim jong ka America.
U batai ha u Simba ba ka jinglong shlur kam dei ban wad ia ka jingma.
Map jong ka nongbah Bazine, KDOT
U dkhot jong ka seng Republican, u la shakri kum u U.S.
Katto katne ki jaid Myrtillocactus ki dei ki jingthung kiba pawnam ha iing.
Ki jingrwai jong ka kynhun bunsien ki don ia u mot jong u Eddie uba heh bha bad uba kham jrong shibun ban ia ka kynhun.
Ka don ruh ka hack ha kaba kut jong ka sheet kaba ki nongialehkai ki pynkhih pyrshah haba ki pynhiar ia u maw.
Ki jingiateh riti synshar katkum ka ri
Ka OCC ka don kumba $100 billion ka pisa ba la thep da ki bank heh bad ki kompeni khaii (lane ki "dkhot").
Kata ka mut ba, haba ki stad saian ki thoh ia ki kaiphod ba pura jong ki jingpyrshang jong ki, ki buh kyrteng ia baroh ki jingpule kiba kham mynshuwa kiba ki pule ha ka bynta ba ki pule.
Ka "Diving" ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki.
Na ka bynta ka Balang, peit Basilica jong ka Sant’Abbondio
BMW 2 tylli (2014–mynta)
Ka don 55,567 ngut ki nongshong shnong, ka arrondissement jong ka Saône-et-Loire kaba kham duna ki briew kiba shong ha ka, bad ka jingbun briew kaba long/km2.
"Ka jingaiei kaba ym lah ban pyrshah".
[1,5] Ki jingkylla
Kane ka hukum ka mih ruh ha New Zealand bad bun kiwei pat ki ri.
U Alaoglu bad u Erdős ki la iohi ba baroh ki jingkhein kiba bun palat ruh ki long kiba bun bha.
Ka jingbatai ia ka protocol ka dei ban kynthup ia ki jingtip ba bniah shaphang baroh ki jingpynbeit bad ki jingpyni jong ki data, bad baroh ki jingtip shaphang kumno ban pyndonkam ia ka protocol da ki prokram.
U la thoh ia ka Passion St Mathaios bad ia ka Passion St Ioannis.
Ka jingleit jngi ka long kaba pawnam bha ha kylleng ka ïew bad ki don bun ki Macaque kiba im ha kane ka ïew.
Antoine Dufour / Andy McKee Split DVD (2007)
U Stanley Renshon, u Professor jong ka Political Science
Ha u snem 1985, la iohi ia ka jinglehkai ba tbit jong u Kwok ha kawei ka jingpyni ialehkai.
Ki phlim jong ka Marvel Comics
109 Ray Reardon
Newton, Lancashire, Bilat
Ki dak jingkynnoh IF
Ka Schwebheim ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
2017 - U Powers Boothe, u nongak phlim na America (b.
Ka Danizy ka dei ka shnong.
U Sir Li Ka-shing (la kha ha ka 13 Rymphang 1928) u dei u nongkhaii, u nongbei tyngka, bad u riewlehbha na Hong Kong.
Ki nongbud ia ka niam Shaivism, kiba ki khot ki "Shaivas", ki burom ia u Shiva kum Uba ha khlieh duh.
2007 - Ka Amazônia, ka Jingkhlad noh, ka Lola
U bos u ioh pisa na baroh ki nongtrei jong u bad kumta u ju long u briew uba riewspah tam ha ka iing ka sem.
Neurodiversity website Ka histori bad ki jingtip shaphang ki briew kiba don ia ka jingpang Asperger
U Li Lianjie (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1963), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Jet Li, u dei u nongialehkai martial nong China, u aktor, u nongjop wushu, bad u khlur phlim.
Kane ka thain ka dei ka bynta jong ka Iron Range, kaba don ia ka kam tih mawshun kaba kongsan bha.
Tainan ()
1939 (Shōwa 14): U Hiranuma Kiichirō u la long u Myntri Rangbah ba 35
2 a.m.
Ka pynduh noh ia ka jingiadei, hynrei u Phil u kyntait ban shah weng kam.
Kawei ka kynthei ka plie ia ka dukan chocolate.
Kine ki dei ki nombar prime.
Ka jaka kaba ar ka kynthup ia ka Moel Siabod, ka Cnicht, ka Moelwynion, bad ki lum kiba don sawdong ka Blaenau Ffestiniog.
Ki shniuh kiba rit ha ki bniat ki khanglad ia ka sniehdoh kaba jem ban ktah ia ka sla jong ki bniat.
Ka la khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakop ialehkai baroh shimet ha ka Rio Olympics ha u snem 2016.
U Thomas Bakhuid ("Thomas Bakhuid") u don ha pdeng jong ka Barbados.
Ki nongïalehkai ka Los Angeles Angels
Ki kynthei ki kha lai haduh hynriew tylli ki khun.
Ka long ka nongbah kaba la rim bha bad ka don ka histori kaba ym duna ia ka 2,500 snem.
Lah ban iathuh ia phi sa kawei pat ka khanatang bad phin sa ngeit ia kata.
La bam kum ka jingbam
1991 – Hadien ka jingbishar pynskhem kaba jur bha kaba la kynthup ïa ki jingkynnoh ba don ka jingleh be-ijot ha ka kam shongkha shongman, ka Senate jong ka ri America ka jied ban pynskhem ïa u nongbishar Clarence Thomas sha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Largitzen (68176)
U Brent
U John Perry Barlow (3 Lber, 1947 – 7 February 2018) u dei u myllung bad nongthoh jingthoh na America, u nongri masi, bad u nongkyrshan ia ka jinglaitluid ha ka internet.
U Bernhard Warkentin bad ki nongsdang Mennonite jong ka Kansas; U Dabid A. U Hiar; Ka Jingim jong ki Mennon; U Naiwieng 1974.
Un wan hiar na bneng.
Ka Senate ka ai ia u ia ka kyrdan kum u Pontifex Maximus.
May 26 – U Sebastian Münster, u nongshna map na German (b.
Ka wah Adelaide ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ka la khlad noh ha ka 5 tarik u December 2016 namar ka jingpang klongsnam katkum ki kaiphod jong ki Apollo Hospital.
Ka zoo ka pynlong shibun ki prokram na ka bynta ki khynnah.
Raoul
Ia kane la khot ka meander.
La sdang ban tei ia ka iingmane bah Llandaff ha ri Wales.
1961 – Ka Imogen Stubbs, ka aktres jong ka ri Bilat
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw, kumta la bujli ia ki ïingjaiñ da ki bungalow.
La pynher ia ka sha orbit ha ka 29 tarik Nailar 2021 kum ka bynta ba khatduh jong ka prokram Project 921 Tiangong kaba dei ka bynta jong ka prokram ha suinbneng jong ka China.
Ka chlorine dioxide ka lah ban bthei da kaba suk.
Ka Jylla Baker, Oregon
1720 - U Patsha Sakuramachi jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1750)
2017 - U Larry Sharpe, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (b.
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 2016.
Nalor ki 6 tylli kiwei pat ki jingrwai ba im, ka kynthup ia ka "Hunted Down".
Ka Jylla Alacant () ka dei ka Jylla Spain kaba phra ha ka jingbun briew ha kaba ki don 1,750,000 ngut, bad ka long kaba ar ha ka Valencia Community.
Ka kad liengsuiñ ka Helsinki ka don ha Vantaa kaba jngai kumba 20 kilomitar shathie na pdeng sor Helsinki.
U Count Grigory Orlov u la long uwei na ki riew pawkhmat jong ka jingleh coup synshar pyrshah ia u Peter III, ryngkat bad u para jong u u Alexey Grigoryevich Orlov.
1994 – Ka Dallas Cowboys ka la jop ïa ka nam lahduh kaba saw ha ka Super Bowl, da 30-13 ïa ka Buffalo Bills ha ka Super Bowl XXVIII.
Bruce McCandless II (kha ha u snem 1977)
Ka ju leh ia kane shisien mynstep bad shisien mynmiet man ka sngi ha ka por ba leh niam.
Coldplay - "Ka Saiantis".
U lap ia ka jaka ba u Gabriel u don – ha ka iing jong ka tnad synshar paidbah ha Woodlawn.
Sant Mikael ha Obersteiermark
U Will Ferrell kum u Ricky Bobby
Ki prokram kum ka WordPerfect bad ka WordStar ki dang long kiba pynshong nongrim ha ki jingthoh bad ki ai khyndiat eh ha ka rukom shna ia ka sla, lait noh lehse ki margin bad ka jingpynieng ia ki lain.
1635)
Katto katne ki metalloprotein ki long kiba la shna khnang ban iada ia ka rukom im na ki jingktah kiba lah ban mih na ka oxygen bad kiwei kiwei ki molecule kiba don ia ka oxygen kiba treikam kum ka hydrogen peroxide.
U Tony DiCicco, u nonghikai ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka U.S., u nongjop ïa ka pyrthei - amherst.edu
Jymmang 4 – Ka Margherita jong ka Savoy, ka Mahadei jong ka Hima Italy (b.
"Ka jinglong rim jong ka jingkwah," a.k.a.
U Zdeněk Hajný (30 Jymmang 1942 – 1 Risaw 2014) u dei u nongdro dur na Czech, u nongdro dur bad u riewstad jingmut jingpyrkhat.
Ka don ha ka thain lum Sierra de Neiba kaba shaphang sepngi.
U Santos u la long u Bishop ha ka snem 1947.
U la ioh ia ka degree na ka skulbah Cambridge ha kaba iadei bad ka Land Economy.
U Cell u don ki bynta kiba rong jyrngam hajan ka bynta jong ka kpoh jong u, ka bynta ba shadien jong ka khlieh jong u, bad wat hajan ka jaka ha kaba yn shem ia ki gential.
U la long u president jong ka Brazil naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2003 haduh ka 31 tarik u December, 2010.
Ki la phong ia ki jain thma jong ki bad ki la leit sha ka baranda jong ka hotel ban ap ia ki pulit.
Ka Maddie Corman kum ka Lady Aberlin, ka nongthoh ha ka phlim Mister Rogers’ Neighbourhood
Ha u snem 2013, ka Corus Entertainment ka la thied ia ka Teletoon na ka Teletoon Canada Inc. ha ka dor kaba 37 million dollars.
Ka jingkylla dur bad ka jinglong tynrai jong ki briew: ka jinglong tynrai bad ki nongrim jong ka jingim, 4 tylli ki kot.
Baxter (BXR)
Bun kiwei pat ruh ki la pawnam kum ki nongthaw ia ka Riti Synshar.
Bernicia la shong shnong da ki Angles
Ka Compaq ka la aiti ia ka jingpyntreikam jong ki sha ka Komiti Form barit ban pynbeit ryntih ha kaba sdang jong u snem 1995.
Namar ba ka jingkhluit jong ka sla ka pynpaw ia lade ha ki jingktah bapher bapher, ka ai katto katne ki lynti sha ka jingthew jong ka.
Ia u Dick Dastardly la pynmih sur da u Paul Winchell shwa ban bujli ia u da u Jim Cummings, u Peter Woodward, u Rob Paulsen, u Jason Isaacs, u Tom Kenny, bad u Eric Bauza .
1987-88 - Ka Edmonton Oilers
Ka jingsiew bai elektronik
Wat hapdeng ka jingsngewkhia ba ka PUBG Corporation bad ka Tencent ki shim ryngkat bad ka jingpynmih na China, ka jingbun ki klon jong ki Battlegrounds ki la mih ha China mynta, bad ki la thaw ïa ka jait jingrwai kaba thymmai hangta kaba la khot "ka jingïalehkai bam syiar", kaba la ai kyrteng katkum ka lain jong ka jingjop sha ka u nongialehkai ba khatduh uba ieng ha ki madan thma, "U nongjop nongjop ka jingbam janmiet syiar!"
ka longiing jong ka de Clare, ka longiing jong ki nong-England kiba don ha ki por pdeng
Ka jingïalehkai jong u Ozzie bad ka Harriet - ka bynta "Pancake Mix" kum u briew uba die marbam
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 59,404 ngut.
Ia ka poster ba nyngkong la shna da ki bull jong ka “Valparaíso” na ka bynta u Alfredo Leal, u Daniel “Matatoba” Santiago, u Manuel Benítez “El Cordobés” bad u nong Venezuela u Lucio Requena.
U la long u Pontiff rangbah jong u Jagadguru Sri Sankaracharya Thotakacharya Samsthanam, u Edneer Mutt.
Ka jinglong tynrai
La ong ba ka jingshongkurim jong ka Catherine ka long ka bym iaineh bad kaba la pynthut.
1962 U Hiroshi Mikami, u nongak phlim na Japan
U long u chip uba stad bha.
Ka Razia Sultan ka dei ka drama ba pawnam jong ka ri India ha ka Telebishon Soap Opera.
Kane ka dei ka rukom jong ka ri France kaba pynshisha na kano ka jaka ba wan ki jingbam bad ki jingdih.
Ha ka spah snem kaba 7, ki Muslim kiba nyngkong na Mecca ki wad jaka rieh na ka jingshah pynshitom bein jong ki Quraysh da kaba leit sha ka hima, ka jingleit kaba la tip ha ka histori jong ka Islam kum ka Hijra kaba nyngkong.
, Kobourg
Jenifer Irwin
Ka jingkñia (2010) ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka kynhun ïalehkai ba khlem sangeh (TNA).
Ka phlim ka la iakynduh jingeh namar ba kam shym la kyrshan pura ia ka da ki nongbei tyngka jong ka na America.
Ki pynleit jingmut ha ki kot pule bad ki kot wad bniah, bad kumjuh ruh ha ki kot bym dei ki kot ba la sngewtynnad kyllum na ka bynta ki rangbah.
Ka Alexandra Strelchenko, 82 snem ka rta, ka nongrwai paidbah jong ka Russia, ka People’s Artist jong ka RSFSR (1984).
Na ka bynta ka jingkhein, ia ki algorithm la thoh da ki pseudocode, ki flow chart, lane ki ktien programming.
ka dei ka kynhun rwai rock jong ka ri America.
La kha ia ka Hildegard ha ka iing kaba donburom.
Ka website jong u Ettenhausen
U la thoh ruh da ka kyrteng thok Michel Vasseur.
Kine ki kompeni harum ki pyndonkam ia ka GitHub ban sam ia ki projek ba plie:
Pop ba itynnad: 1,681
Vanguarde: Gimme Gimme Gimme (ABBA, Façon Benny Benassi)
Haduh 1,400,000 ngut ki briew ki shong ha ki bynta sor jong ka sor.
Digimon World Data Squad – Marcus Damon (sur phareng)
Ka Inkscape ka dei ka vector graphics (ki dur ba la shna na ki lain ha ka jaka jong ki dak) ba la pynmih hapoh ka GNU General Public License.
ki jinglong ba kongsan kum ki quark.
(Ia une u briew la thaw namar ba u dei u nongjop ha ka jingiakop ba la pynlong da ka Disney Adventures ban thaw ia u nongleh bymman ba thymmai na ka bynta kane ka phlim).
U Birdo ha kaba sdang u dei u khynnah shynrang uba pyrkhat ba u dei u khynnah kynthei, hynrei mynta la kham khein ba u dei u khynnah kynthei.
Ka phlim jong ka kot kaba ar, Ka Duriaw jong ki Khla la pyllait ha ka 7 tarik u August 2013 ha ka ri America.
Ki don palat 35 tylli ki skul shimet ha Wichita.
Ka Adobe Systems, kaba la ioh ia ka Aldus, ka bat mynta ia ka hok longtrai halor ka jingpynbeit jong ka TIFF.
La bud sa ka Bor bashai III ka jingjia 2.
Sonchus – Soh ia u jyntang
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Frank Henry Doolittle bad ka Rosa (Rose) Cerenah Shephard.
Ia u briew uba don ia ka mania la batai kum u manic.
Myntri Rangbah duh jong ka Portugal
Kane ka pyni ba ki nuksa baroh ki dei na uwei u briew uba don ka gene, ne clone, uba la poi sha ka jingheh jong u lyngba ka jingroi jong ki jingthung.
Elton John
Ia kane la khot "ka jingpynmih katkum ka jingdawa".
Ka prokram jong ka ktien (neurolinguistic programming) ka dei ka rukom pyniadei, kaba la thaw ha ki snem 1970.
Ka pyniasoh ia ka Rideau View bad ka River Park lyngba ka surok Hog’s Back.
Ki Gaul Celtic ki shong ha ka Gaul Hyndai.
Ka website ba pura
1795 - U Stanislaus August Poniatowski, u Syiem bakhatduh jong ka Poland kaba laitluid, u la shah pynbor ban iehnoh ia ka jingsynshar bad u la shah beh mraw sha Russia.
Ki la hap ban iehnoh ia la ki ling ki kpa tymmen bad ban leit sha ri India hadien ka jingphiah.
2012 - U Fiorenzo Magni, u nongniah saikil na Italy (b.
Ki jingpynbha ia ki rukom pynkhluit jong ka khyndew ki ailad ia ka bor jong ka khyndew ban don shabar jong ki jaka ba thikna jong ka khyndew kum ki pud jong ki plate kiba treikam sha ki jaka kiba kham duna ka jingtreikam kum ka thain sepngi jong ka ri America.
Ha kane ka phlim, u Rusty Jedwab, u Eduard Garson, u Michał Szewczyk, u Władysław Kowalski, u Andrzej Szczepkowski, u Andrzej Blumenfeld, u Piotr Polk, U Zbigniew Suszyński.
Ring ia ka alarm (ki jingphla pop ha phatok)
Shisien ba la buh, ka anchor ka lah ban wan laitluid bad kam lah ban reset hi dalade.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka Selenium bad ka Chlorine ha ka um.
Ka neh palat 25 sngi ha ki 10% ki case kiba iadei bad ki khynnah.
Ia kane ka concert la pynbeit da ka Ariana Grande.
Ia kane ka jingshisha la pynpaw ha ka jingiakren ha ka telebishon ha ka snem 1981.
U dei u nongpyniaid jong ka Camp Half-Blood ha kaba la phah ia u da u kpa jong u u Zeus namar ba u la beh ia ka kynthei kaba lait na ki pud watla u la shongkurim.
August 8 – Ka jingiateh Meerssen: U Charles Bald bad u Louis German ki iasam ia ka Lotharingia hapdeng jong ki.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Tunja ka dei ka "Ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi" bad jong ka jait "Cfb".
1841 Prudente José de Morais Barros, President jong ka Brazil (u la khlad noh ha ka snem 1912)
Ha u snem 2017, ka la shah jied kum ka Vice-chair jong ka seng.
"Ka sain hima sima, ka kolshor bad ka thoh ka tar ha Scotland bad England, 1500-1540."
Faringdon Folly, Faringdon, Oxfordshire
Ka kot ka don ia ka jingong "ka dei ban don kaei kaei kaba khlaw bad kaba phylla ha ka ri kaba kum kane, bad ngi dei ki briew ban wad ia ka!".
Teng teng, u Quaker un sngew ba U Blei U kwah ia u ban ong ei ei.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki kyntien ha ka sentens ka long barabor ka object-verb-subject.
Ka Glarus (German: ) ka dei ka nongbah jong ka Canton Glarus ha Switzerland.
Ki umphniang ba im na ki jingthaw ba im
May 31 – Sdang katto katne sngi ki jingiakhih pyrshah sorkar ha Istanbul, Turkey.
Ka batai ia ki jingjia kiba mynta ha kata ka por ha ka rukom kaba sngewtynnad.
Ka jingpynpaw (54552)
Ka jingthoh khanatang apokaliptik ka dei shaphang ka jingkut jong ka riti dustur.
Ka long ka tnad jong ka kompeni German Deutsche Bahn.
U Frank Lawton kum u J. Bruce Ismay
Round kaba 2
Ka jingiatylli jong ka New Orleans kaba heh
Ia ka jingialap kaba nyngkong la pynkylla kyrteng hadien kum ka Shovel jong ka jingkyrmen.
La kha ia u ha Verdun, ha Quebec.
U Arminius, u nongialam German, u la sngewthuh ia ki jingkhlain bad ki jingtlot jong ki shipai Roman.
Ki pulit ki la pyndonkam da ki tiar siat, ki tear gas bad ki kuli um pyrshah ia ki nongiakhih.
La shim ba ka long ka rukom shna met.
Ka long kaba khriat tam na ki arphew hynriew tylli ki nongbah jong ka Brazil, namar ka jingjrong jong ka.
U nongieid uba don ka khlieh kaba saw
U la leit sha ka jingialang Yalta bad u Stalin, uba la pynithuh ia u sha u President U.S. kum u “Himler jong ngi”.
Ka long kaba kongsan ha ka jingpyrkhat jong ki nongthaw bad ki nongthaw hadien.
Hadien ba u la dep pule na Osaka University of Health and Sport Sciences, u la rung sha ka J1 League club Gamba Osaka ha u snem 2011.
Ha katei ka website, la ai kyrteng “The Haruhi Problem”, na ka anime Japan kaba kyrteng “The Melancholy of Haruhi Suzumiya”.
Ka Corippo ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Zvezda Perm ruh ka la jop bun eh ki nam lahduh.
U Spider-Man ka dei ka phlim ba pawnam jong ka ri America ha u snem 2002.
U la seng ia ka Radio Contact Rumania.
Ka Jingïaid Bike ha Lum ha ka Pyrthei - Ki kynhun katkum ki Jylla
Dennis Deletant, u Ceaușescu bad ka Securitate: Ka jingpynbor bad ka jingpyrshah ha Romania, 1965-1989, M.E.
U la ak kum u ‘Francis Gage’ ha ki snem 1990, U Walker, Texas Ranger.
Sost (65431)
U Mario u dei u nongialehkai video ba nyngkong eh ban ioh ia ka dur wax ha Hollywood Wax Museum ha u snem 2003.
Star Trek: Ka Pateng Babud: "Kaba bha tam na baroh ar tylli ki pyrthei" (1990) — Ha ka season ba lai, ki Borg ki hiar thma ia ki katto katne ki colony jong ka Federation bad haba ka Enterprise ka ioh kem khatduh ia ki, ki rahbor ia u Captain Picard.
