Ki jaka shong jong ka county ha Michigan
Kane ka county ka don shaphang mihngi jong ka Sierra Nevada hapdeng ka Yosemite National Park bad ka Nevada.
Ka Heidenheim ka don ha ka thain synshar jong ka West Middle Franconia (Westmittelfranken).
Ka jingbam Atkins ba la pynkylla, ka rukom bam ba kyrpang jong ka jingbam ketogenic
Ia kane ka jingrwai la khleh lang bad ka jingrwai Cumbia bad ka jingrwai Jazz fusion.
1953 U Nikolaos Plastiras, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ki Greek (b.
U Boal u la shakri shisien kum u Vereador (ka ktien Brazil jong u nongmihkhmat jong ka sor) ha Rio de Janeiro naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
1801 - U Joseph Lanner, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1843)
U la ong ba ka khlaw kaba don sawdong ka long kaba rben haduh katta katta ba ka jingleit da lieng sha Calcutta ka long kaba suk kumba poi sha Bukit Timah.
1942 - U Aritatsu Ogi, u nongialehkai phutbol na Japan.
Salamerta
2015 - U Arkady Arkanov, u nongthoh bad nongthoh ktien Russia (b.
Ka Por Armenia (AMT) ka dei ka por kaba la pyndonkam ha ka ri Armenia.
Kiwei pat ki phlim kiba pawnam ki kynthup; En cas de malheur (1958), La vérité (1960), ba la niew da kiba bun kum ka bynta ba bha tam jong ka, Vie Privée (1962), Le mépris (1963), Viva Maria (1965), bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2001, u la jied ban leit phai biang sha ka ri Bilat bad u la pynlut ia ki 8 snem kiba hadien ha phatok.
Ha baroh ki snem 1960 ba sdang, ki samla pule kolej kiba pyrshah ia ki polisi jong ka jingpyniakhlad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America kin leit sha ka thain shatei lam mihngi.
Ki kynhun bapher bapher ki la sdang ban iaid sha Guadalcanal.
Namar ba ki jingkhlain jong ki sine wave ki long kumjuh ha man la ki jaka, ka jinglah ban shem ia u photon ha kawei pa kawei na ki kan long kumjuh.
Ha ka por la pyndonkam ia ka kum ka jaka sumar jong ki nongdih kyiad.
Ka kot lyngkdop jong u ka don ki jingkhein ia ki mar ki mata (kiei kiei kiba don dor), ki jingkitkhlieh (ki ram bad ki ram kiba dei ban siew sha uwei pat), ka pisa tyngka (ka pisa), ka jingmih bad ka jinglut.
Ka kot comic Ka jingkylla dur jong u Ike Garuda
Ha ka snem 1512, u la leit sha iing syiem Aragon, u Ferdinand Katholik kum u nonglamktien.
Ia ka pdeng jong ka nongbah la shna ha ki lai snem.
U long u myllung mystic bad u nongtem bad u long uwei na ki riewkhuid ba kongsan jong ka niam Hindu bad la niew ruh ia u kum u Sufi da ki Muslim.
La pynshitom bein ia ka, bad ka nongrim jong ka ka nang hiar.
Ki jait kot bapher bapher
1962 Ka Love Me Do, ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki Beatles, la pyllait ha ri Bilat.
Hynrei ka la mynsaw ha ka tyrpeng jong ka ha u bnai Risaw 2018 bad ka la duh noh ia ka kyrdan ba man ka sngi jong ka.
Ka Jingkren Reith Nyngkong ba la ai da u Russell (Real Audio)
U Karl Ritter von Weber (1892-1941), u General Major
Ki kot khubor ba iadei bad ka jingialehkai ha ri sepngi ki la pyrkhat kumta ba kane kan pynlong kaba eh ne kaba ym lah ban pynmih ia ki phlim battle royale hapoh ka ri.
Ki la don ruh la kumno kumno kawei ka jingsngewsih kaba jur.
1973 - U Giuseppe Beltrami, u Cardinal jong ka ri Italy bad u nongmihkhmat jong ka nongbah Vatican (b.
Ka bym lah map (2005) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
1967-1974 Ka jia ha ka CTV
Ha kawei ka miet ki lai ngut ki briew kiba la buaid ki don ha kawei ka tavern haba ki la iohi ia ka met iap ba la rah sha kawei ka jingtep.
Suki suki, ka NRA ka la nang kham bun shaphang ka sain pyrthei ban ia kaba iadei bad ka jinghikai suloi.
Ka kad liengsuiñ jong ka Athens "Eleftherios Venizelos" ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam ha Greece bad la plie ïa ka ha u snem 2001.
1984 ki phlim jingieit
U Truman, u Harry S.
Hadien, baroh arngut ki kynthei ki tip ba ki la pun khun.
Ka Saint-Denœux ka dei ka commune.
Kane ka long namar ba ka jingbam jong ki ka long kaba la shna kham bunsien da ki khniang kiba la khein kum ki khniang.
Ia kawei pa kawei ka jingbthah ba la pyntreikam da ka CPU la ju leh ha kiba bun ki step.
Ka Solothurn (, , , ) ka dei ka distrik bad ka nongbah jong ka Switzerland ka canton Solothurn.
1932 - U Jean-Guy Talbot, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
Macon ka bill No.
Kam shym la kylla than naduh kata ka por.
Ka jingpynbthei shyntur kaba thikna ka pynmih ia ka sur kaba don ka jingkhlain jong ka sur (SPL) kaba 140dB ne kham jam.
(ka kot pyni: 591 tylli ki dur)
Ki kyrtong kiba dang sah ki dei ka First Lady barim bad secretary of state bad ka senator ka kong Hillary Clinton bad u senator u Bernie Sanders.
Most Japanese place names are also yamoto kotoba, like Ōsaka (kanji: 大阪, hiragana: おおさか), Ehime (kanji: 愛媛, hiragana: えひめ), and Hiroshima (kanji: 広島, hiragana: ひろしま), although there are also plenty of Japanese places with Chinese-based names, like Tōkyō (kanji: 東京, hiragana: とうきょう), Mt.
Naitung 7 – U Vladimir Putin u la long President ka Russia ha ka sien kaba ar, ha kaba u la iakylliang jaka bad u Dmitry Medvedev, uba long u Myntri Rangbahduh.
Ha () - U kulai
(Kane ka kot ka dei nyngkong eh shaphang ka jingshakri jong u Arnold ha ka liang jong ki America ha ka Revolution, da kaba ai ia ki jingbatai shaphang ki por shuwa ka thma bad hadien ba u la kylla liang).
U la trei ha ki kot khubor bad ki kotkhubor kum ka Vrij Nederland, ka De Waarheid bad ka Het Vrije Volk.
U Jim Schwartz, u nonghikai ïalehkai phutbol
Teng teng ki kynhun niam bapher bapher kim ia mynjur lang shaphang kaei thikna kaba ka Baibl ka mut.
Ki sim jong ka ri India da u Grimmett, Inskipp bad Inskipp.
Hapoh jong u rocket don u Booster Super Heavy uba jrong.
U Brian Elliott u la ïalehkai ruh na ka St.
Ki don ar tylli ki tdong kiba heh, ki tdong kiba lyngkot, ki ryndang kiba lyngkot ne kiba jrong, bad ki met kiba jylliew.
Hynrei ha kiba bun ki jaidbynriew jong ka Asia, kum ka Indonesia, Iran bad Pakistan, ka jingshna ne jingdon ïa ki dur kiba sniew ka long ka kam runar.
Ka IMVU ka dei ka klient kaba phah khubor kaba pyndonkam ia ki avatar kiba don lai tylli ki dur ban pyni ia ki briew.
U la long u President jong ka Koch Engineering ha ka snem 1979.
U la pawnam na ka kot jong u Bantou problématique (1968).
Ki MP jong ka UK 2017-2019
Ka Ri Wales kaba mynta la pyrkhat ba ka la long ka bynta jong ka “Britannia Superior” jong ki Roman, bad hadien pat sa ka Jylla “Britannia Secunda”, kaba la kynthup ruh ia ka bynta kaba la khot mynta ka Ri Sepngi jong ka England.
Ia ki dur digital la buh ha ki tiar buh jingtip kum ki SD card.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 17,061 ngut.
Ka thma Hemmingstedt: Ki shipai Denmark kim lah ban jop ia ka ri jong ki nongrep ha Dithmarschen.
Ka la thoh lai tylli ki kot comic kiba iadei bad ka jingim jong ka.
Ka jingialehkai Tag Team ha ka pyrthei (arsien) (Flair bad Batista (ar sien))
Nikolo Fieschi
U Arthur Jensen u maham ba ka jingpynkylla palat ia ki jingtip ka ialam sha ki jingmih kum ka IQ kaba duna 1000 na ka bynta u Aristotle (wat lada shim ba un ioh 200 ha ka sngi jong u).
Ha ki snem kiba kham hadien, u Segura u la long u coach Tennis bad la pawnam ia u kum u coach jong u Jimmy Connors.
Ka jinglong lyngkhuid
Ka Grandval ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Emily Fields ha ka phlim Freeform Pretty Little Liars (2010–2017).
Ha ka Asian Games, u la phong ia ka jain number 10 na ka bynta ka Japan.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Charleston.
Ki briew kiba don ha ka lynti jong ka eriong ki la pynkhreh da kaba thied ïa ki tiar na ki dukan heh, ki buh ïa ka gas ha ki kali jong ki kaba dap bad ki buh ïa ki tiar kiba lait shabar kiba shngain.
Ka wah hadien ka la long ka bynta jong ka Oregon Trail.
U Hercules u kham bha ia ka bad u la jan ban leh ia ka jingshah shoh kaba pyniap, hynrei um lah namar ba ka dei ka met jong ka Hippolyta bad ym da shisha ka Hera.
Khatduh la shim ia ka rai ban shna ia ka lynti iaid liengsuin kaba lai.
U Elliott Gould, u nongak phlim na America
Ha u snem 2010 ki don 998,954 ngut ki briew.
U Christopher Paul Lee (19 Nohprah 1953 – 25 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai, nongthoh kot, u nongpynbna bad u nonghikai na ka ri Bilat na Manchester, England.
Ka nongbah jong ka ka long ka Robbinsville.
U James Innell Packer (22 Kyllalyngkot 1926 – 17 Kyllalyngkot 2020), ba ju khot kum u J. I. Packer, u dei u riewngeit niam ba la kha ha England ha ka riti dustur balang Anglican bad Calvinist.
Beck Bennett kum u Geoff Mille
U la long uwei na ki khlieh ri kiba dang im khatduh na ka thma bah ba ar, uwei pat u dei u Simeon II jong ka Bulgaria.
Ki don kiwei pat ki jait jingshad Just Dance.
Ki jingïakynad ki ju ïadei bad ki bahaïing hasem bad/lane ki paralok jong ki party ba tynrai.
Sainte-Radegonde, Gironde ka dei ka commune.
Ia u Oriental Longhair la ai kyrteng nyngkong eh da u Angora jong ka ri Bilat.
Hayır = Em
1955 – Ka Yolanda King, ka nongïakhih na America (d. 2007)
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2001 bad la pynkylla dur ha u snem 2007.
"Nga dei ka thei" (James alan shelton) 4:55
Ka Halk Maslahaty (, [xɑlq mɑθlɑxɑt̪ɯ]; "Ka Dorbar Paidbah") ka dei ka kamra ba halor jong ka Dorbar Dorbar jong ka Turkmenistan, ka "Dorbar Ri" ().
Naduh u snem 1956 haduh 1993, u Viorst u ju trei bunsien bad ki kotkhubor The New Yorker, Foreign Affairs, Harper’s Magazine, The Atlantic, The New York Times Magazine, The Washington Post, bad The Wall Street Journal.
Brownlee, John S. (1991).
Ha ki snem 1840, ka jingkyrduh um kaba ju jia man ka por ka la pynlong ia ki jingpluh kiba jur.
Ka Tampa kaba saw
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang All Saints.
Ki don bun jait ki kali ba la shna da ki tnat: ki bus, ki tram bad ki rel ki lah ban don ki tnat.
Ka Concepción de la Vega ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Santo Domingo bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Santiago.
Kruščica, hajan Vitez bad Travnik ha Bosnia
U Lu Su, u nongai jingmut jong u Sun Quan, uba sngewsynei ia u Liu Bei (b.
Ka la jop ha ka elekshon Lat jong u snem 2018.
Ka Sorkar bad ka ioh ka kot
Ha kane ka phlim la sam da u Alan Alda, Ellen Burstyn, Ivan Bonar bad la sam da ka Universal Pictures.
Lah ban shem da kaba pyndap ia ki nombar, nangta sa phiah ia ka jubab da ka jingbun ki nombar kiba don.
Ki shipai Brazil ki la ialam ia katei ka kam pynneh ia ka jingsuk.
Ha ki 70 ne 80 million snem kiba hadien ka jingstet jong ka jingkylla ka la nang stet da ka jingpynbeit ia ka jingheh.
Ka Northern Hemisphere ka mut kiei kiei baroh kiba don shaphang shathie jong u Equator, kaba kynthup ia, ka North America, ka Central America, ka bynta ba shathie jong ka South America, Europe, Asia, shathie Africa, bad Middle East.
Kane ka long ban ailad ia ki ban pyndonkam ia ki marpoh khyndew na ka bynta ban pynbha ia ka koit ka khiah, ka jingnang jingstad bad ban pynduna ia ka jingduk.
Jingdro bad u Pocoyo
U la don 35 snem.
Nisan Stewart – nongpynmih
Ki arngut ki la iakhlad noh.
Ki samla pule America ki suk ban pynkylla ktien, hynrei ki samla pule China ki shem jingeh, lehse namar ka jinglong jingman jong ki ha ka jingpule kaba la ktah da ki jinglehniam jong ki Confucius.
Kawei pa kawei ka neuron ka leh ia ki kam jingkhein kiba suk: ka ioh ia ki jingtip na kiwei pat ki neuron, ka pynkylla ia ki bad ka phah sha kiwei pat ki neuron.
La pyrkhat ba mynshuwa ki pynmih ia ka jingkhia bad kumta, ki la long shisien ki khlur kiba don ka jingkhia kaba iadei ne kaba duna khyndiat ia ka Sngi, kumba 0.8 ka jingkhia jong ka sngi.
Ka March kaba nyngkong ka la jia ha ka 7 tarik u Risaw, 1965 bad la tip ia ka kum ka Bloody Sunday.
Hadien kata, ka Kaw kam don shuh ka sorkar ba la ithuh.
U la shongkurim ia ka Sophia Wilkinson ha ka snem 1848.
Italy
Ki jingkylla ha ka jingstad kompiwtor
"UHF" ka dei ka jingrwai tynrai jong u "Weird Al" Yankovic.
Une u nongmihkhmat ba mynta, u Tarcisio Cardinal Bertone, u dei uba ïaryngkat bad u Myntri Rangbah jong ka Holy See.
Kiba bun ki nongrwai ba la kha ha Hongkong ki sdang kum ki nongrwai pop Cantonese shwa ba kin sdang ïa ka kam kum ki nongrwai pop Mandarin.
Katba ki dang leh kumta, ka mashin ka nang kham stet bad ki bol ki nang iaid stet, bad ki ailad ia ka lyer kaba kham bun shapoh ki cylinder.
Ka don ka Iyer kaba neh ne ka jingbeh kaba man ka por kaba shi kynta ne kham heh.
1915 Ka ioh ka kot jong ka thma ha Germany
J. G. Manning, Ki Pharaoh Bakhatduh: Ka Ijipt hapoh ki Ptolemy, 305-30 S.K (Princeton, 2009).
Ia ka Medal of Honor la seng ha kane ka jingialeh; 1522 la ai khusnam (32 hadien ka jingiap) na ka bynta ki kam shlur bad jingshlur ha ka jingialeh.
Ha ka snem 1797, u Frere u la phah ar tylli ki nuksa jong ki tiar Acheulean sha ka Royal Academy ha London na Hoxne ha Suffolk.
Ka Windows NT 4.0 ka dei ka jingpynmih kaba heh bakhatduh jong ka Microsoft Windows ban kyrshan ïa ki jingtei jong ka Alpha, MIPS lane PowerPC CPU.
Ia ka thain Javali la synshar da u Chandrarao More, u Sardar uba donbor ha ki Adilshahi.
U Heller u la don bynta ha ka jingmih jong ka jingrwai rap ha West Coast ha ka por ba u la pyniaid ia ka Ruthless Records bad ka Eazy-E bad u la lap, soi ne pyniaid ia ki jingrwai kum ka N.W.A, The Black Eyed Peas, Above the Law, The D.O.C.
Ha ka snem 636 la pynbaptis ia u Cwichelm ha Dorchester.
U long u lum uba jrong tam uba 11 ha ki lum Andes.
U José u la don 15 snem ka rta.
La sdang ia ka ha ka snem 1939.
1945 – Ka Soviet Union ka la jop ia ka Berlin ha ka thma bah ba ar.
Kiwei pat ki jingdro ba la tip bha ha ka American Museum ki kynthup ïa ki jingdro jong u Knight shaphang ki Agathaumas, ki Allosaurus, ki Brontosaurus, ki Smilodon, bad ki Mammoth ba don shniuh.
Ka long ka jaka synjuk, namar ka long ka nongbah jong ki artylli ki jylla: ka Punjab bad ka Haryana.
Ia ka aiom ialehkai kaba man ka por la pynlong naduh u bnai Lber haduh u bnai Risaw.
Ka season kaba nyngkong ka don tang hynriew tylli ki bynta.
Ka don 10,815 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Makedonia Pdeng ka don khappud bad ka Albania, ka Makedonia Sepngi, bad ka Bulgaria.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la duh palat €3.7 billion naduh u snem 1999 haduh u snem 2008.
Ka Kokernag () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Anantnag jong ka Jammu bad Kashmir ha ka ri India.
Ka jingkem-22
Kawei na ki shnong mill kaba pawnam ka dei ka Lowell, Massachusetts, kaba la plie ha ka snem 1823.
Ki jingphylla jong ka prokram jong ka pyrthei Africa bad u Henry Louis Gates, Jr. – PBS
Ka don ha ka thain Orange.
Lake Mauensee ka don ha ka municipality .
U John Rutter (la kha ha ka London ha ka 24 tarik u September 1945) u dei u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid ia ki jingrwai na England.
Ka jaka ba pawnam jong ki khanatang Disney
Ka sngi
CMJ Jingrwai thymmai man la u bnai
Ki briew kiba bam ia ki jingbam ki lah ban ioh pang.
Ka kot jingpyniaid jong ka skulbah jong ka kot khubor Times ka ai kyrdan ia ka skulbah ha ka kyrdan kaba 81 na ki 114 tylli ki jaka pule.
U Rolfe, u Ioannis.
Ka Queen Christina ka dei ka phlim drama ba la pynmih da ka snem 1933 ba la pynmih da u Rouben Mamoulian ha kaba la ak da ka Greta Garbo, John Gilbert, Ian Keith, Lewis Stone, C. Aubrey Smith, Reginald Owen.
Ka bor kaba la bat ia ka phosphate ka pyllait ha kajuh ka por.
Emmalyn estrada - "Wat pynlong ia nga ban pyllait ia phi" (2010)
Ka Synagog London Sepngi
Hadien kine ki arngut ki la ialehkai phutbol pynbyrngia bad ka Australian National University naduh u snem 1968 haduh kumba 1972.
Benz Bz.6
U pawnam tam na ka bynta ki opera jong u, wat la u la thoh shibun kiwei pat ki jingrwai ruh kumjuh.
Taunton, Somerset, United Kingdom
1971 – Ka thma Indo-Pakistan: Ki shipai duriaw jong ka ri India ki hiar thma ia ka nongbah Karachi jong ka Pakistan.
Ki don 160 tylli ki jaka kiba la ai kyrteng kum ki "Ki jaka ba kongsan jong ka kolshor".
Graveson ka dei ka jaka ba la kha ia u nongdro dur Auguste Chabaud.
Ka jaka sah jong ka CIK-FIA
Namar ba ki bor ki mih na ka jingiadei paralok, ka lynti ruh ka dei ban pynkhih ia ki tyrpeng sha khmat.
Khamtam eh ka ktien Lemnian ka la lah ban poi ha ka duriaw Aegean ha ka por ba kut jong ka juk nar, ha kaba ki nongsynshar Mycenae ki la lum ia ki kynhun ki shipai ba la siew bai bylla na Sicily, Sardinia bad ki bynta bapher bapher jong ka dewlynnong Italy.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 219,607 ngut ki briew.
: U Jean Charles Augustus-de Harchies (awning)
La lap ruh ia u ha ki khlaw dieng.
Witmore – la ak da u Bah Lacy (James Lacy)
Ka social network ka dei ka kynhun jong ki briew kiba iadei paralok.
U Cecil "Tiny" Thompson u la long u nongap kol ba pawnam jong kane ka kynhun.
1453 - U Sultan Mehmed II jong ka hima Ottoman u la sdang ia ka jingker kut ia ka shnong Constantinople.
La mih bujli ia u Rudamun ha Thebes da uwei u nongsynshar jong ka thain:
1982 U Nahum Goldmann, u nongseng ia ka seng jong ki Jiw ha ka pyrthei (b.
Ha ka por tlang jong ka snem kaba bud, u Hill u la shah pynkiew kyrdan sha ka kyrdan rangbah ha ka kynhun shipai jong ka Virginia Sepngi.
Kabirdham (Kawadha)
U Trumbull u la kha ha Los Angeles, California.
Ka Balang ka hikai ba ia u Gregory Bakhuid la set phatok da u Tiridates ha kawei ka thliew kaba don hapoh khyndew, kaba ki khot ka Khor Virab, haduh 13 snem, hadien kata u la pynkhiah ia u Syiem na ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit, ha kaba u Tiridates u la pdiang ia ka niam Khristan.
Ka Magda Kósáné Kovács (4 Nohprah, 1940 – 27 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka riew sain hima sima na Hungary.
bad ka Kottaram Veettile Apputtan.
Ki centaur kiba pawnam ki long u Chiron bad u Nessus.
Ka kot jong ka ri
Namarkata ha ka tiar kaba don uniaxial ka jingjrong ka nang kiew ha ka liang jong ka jingkhlain bad kiwei pat ki arliang kin nang hiar ha ka jingheh.
2014 - Ka Carla Laemmle, ka aktres na America (b.
Ha ka 21 tarik u Risaw, 2017, la pynbeit ia kane ka jingiakynad shabar jong ka iingbishar.
Niqab
U Ein u dei u nongthoh ha ka phlim Anime-series Cowboy Bebop.
Ka bynta Bulgaria jong ka Dobruja, ka Dobrudzha, ka long da ki thain Dobrich bad Silistra.
Ka kyiad ka lah ban wanrah jingeh ia ka rukom san jong u khunlung ha kano kano ka por ha ka por ba pun khun.
Ka dur D: Kane ka jait karabiner ka phah ia ka jingkit kaba bun sha ka liang ka tyrpeng.
Ka wah Pometpoh
Vargas ha ka "Ki Pin-Up File".
Ha ka snem 1960 la pynkup burom ia u da ka takma Bruce.
Ka la long ka nongbishar ha ka telebishon ka American Idol na ka bynta ki 8 tylli ki aiom ba nyngkong jong ka.
Nangta ka la shong kurim bad u Clark Gable naduh ka snem 1939 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1942.
ISBN 978-3-906786-52-09.
Ia kane ka album la die biang ha ka CD thymmai ryngkat bad ki jingrwai bonus ha u bnai August 2003 ha America kum ka Live at Wembley Stadium hadien ka DVD.
Ka jaka kaba pynlong ia ka nongbah Augusta ka kynthup la jan baroh ka Richmond County, lait noh tang ki shnong Hephzibah bad Blythe.
Ha kiwei pat ki por tang ia ka bynta kaba rit jong ka liang kaba ngi iohi la pynshai.
Ka lieng kaba ar kaba la ai kyrteng da u Buck ka long .
Ka DDT ka lah ban leit shapoh ka met jong u khnai lyngba ka sniehdoh jong u.
U Pierre Lhomme, u nongshna phlim na France (b.
U la shakri kum u Senator jong ka United States na Indiana naduh u snem 1977 haduh 2013.
Ka la, ha ki spah snem kiba bun, pynbna ia ki jinghikai jong U Jisu hapoh ka Pyrthei Sepngi bad ka dang long ka tyllong jong ka jingbteng kaba pyniasoh ia ka kolshor Sepngi kaba mynta bad ka kolshor Sepngi kaba rim.
U Diodorus u la thoh ba la kha ia u ha Agyrium ha Sicily (ba la khot mynta ka Agira).
Ki nongkyrshan ha ki nongbah ki la ialum lang na ka bynta ka Gurindji bad khatduh ki la jop ia ka bynta jong ka jaka jong ki.
"Ki kjat halor ka khlieh" (Johnson) – 3:08
Ia kane ka system la thied da ka Toronto Railway Company ha ka snem 1891 bad la pyntreikam ia ka ha ka snem 1892.
Titoo - har jawab ka sawaal hu
Ka jingkem mrad, ne tang ka jingkem mrad, ka long ka jingpyndonkam ia ka tiar ban kem ia u mrad.
Ki pud jong ka Nongbah ki la sahkut la kumno kumno naduh ki juk pdeng.
1978 - Ka Rally ba nyngkong eh na Paris to Dakar la sdang ha Paris.
Bunsien ki briew kiba don ia ka jingpang hay fever ki kham shah ktah, namar ba don ki sboh jong ki jingthung kiba long ki jingpang.
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Mende, Marvejols, Florac, Langogne, Villefort, Meyrueis, Saint-Chély); ka nongbah ka dei ka Mende kaba bujli bad ka Marvejois.
Ki khniang: Ki nongkem khniang bad ki jingiakren ha ka pyrthei barim
Nangta ka la pynlut 4 snem kum ka nongthoh khubor jong ka Chicago Daily News.
Lorenzo de Zavala (1788–1836), u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Ri Texas bad u nongsoi ia ka Jingpynbna Laitluid jong ka Texas
U la long u pilot jong ka Apollo 11 sha u bnai.
U Bate u shong ha London, Bilat.
Ka jingialehkai ka dei ka tnat jong ka jingialehkai mobile Nitro ki khanatang jong ka jaidbynriew.
Ka thup jong ki nongbat ophis
Ka jingpyllait im kam shym la long kaba jop, namar ba u Foley bad kiwei pat ki nongshah kem kim don ha ka jaka ba la thmu.
Kane ka long namar ba ki kynja kynja met ki don shibun ki carbon atom kiba suk ban kylla ion.
Ka don ha ka balang bakhuid jong u Peter, ha ka nongbah Vatican, bad ka dei tang ma ka ka dur kaba u Michelangelo u la soi.
Saori Ariyoshi (2012-2019, 65/1)
Kane ka dei ka jingleh shipai jong ka Norway ha ka snem 1942 kaba thmu ban knieh ia ki par dewiong khnang ba ka Nazi Germany kan ym lah ban pyndonkam ia u dewiong.
U Alvaro Teherán, 54 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na Colombia (Baloncesto Málaga, Fort Wayne Fury, KK Olimpija), ka jingpang sniehdoh.
Ki jingialehkai DOS
U long uba pawnam bha ha India bad ha Pakistan ruh.
Episode 2 Ka Kynthei Na U Bnai Mistic
Nangta u la knia ia u Obito ban im biang.
Ka khajna (yew)
Ka jaka ialehkai
U khlaw Caper u don ha jan baroh ki ri bad u don ha ka jinglong jong ki syntiew jong kiba bun na ki hynrei la u dei ne em uba tynrai jong kane ka thain ym lah ban tip.
Kane ka pynmih ia ka bor kaba mih shaneng.
U Enrique Rodríguez Galindo (5 February 1939 – 13 February 2021) u dei u Brigadier General jong ka Civil Guard na Spain.
Ki lum Transantarctic ki pyniabynta ia ka khyndew hapdeng ka Mihngi Antartika ha ki thain Mihngi bad ka Antartika Sepngi ha ka Pyrthei Sepngi.
Namar ba la weng noh ia u, ym shym la don satia ka Immunity Challenge, kumta ym shym la don satia ka Tribal Council.
Film ialade ha ka camera bad peit ia kane ka video lane pyndonkam mirror.
U kpa jong u Barbour uba long u nongbishar Circuit u la don uwei u koidi ban iarap ia u haba u nongbishar Barbour u la pang. U Leon Turner uba la ioh ia ka jingmap hadien ka jingiap jong u da u Barbour ha ki sngi ba kut jong ka jingsynshar jong u, u la iarap ban pynsan pynrangbah ia u.
Ki dohkha kornet ki long kiba rit bad kiba jrong bha.
U Smith u la leit audition na ka bynta ka bynta jong u John Watson ha ka phlim Sherlock ba la shna da u Moffat ha kajuh ka por.
U Rob Turner (kha ha u snem 1984), u nongialehkai NFL barim
Hynrei haba u don ha ka jingialap, u consul u lah ban pynshitom ia kano kano ka jingpynshitom kaba u iohi ba ka long ia uno uno u shipai, u ophisar, u nongshong shnong ne u paralok.
Ha ka spah snem kaba ar ki Kyrgyz Yenisei ki long shibynta jong ki Xiongnu (Hun), ki Tiele, ki Rouran, bad ki Xianbei.
Ka Website jong ka Thionville
1924 U Tom Landry, u Coach phutbol America (d. 2000).
Kane ka long kumno ba kiba bun ki nongkren tynrai ki iohi ia ka.
La tip ba ki pynmih palat ia ki hormone kiba pynlong ia ka met.
Ka masi khlaw jong ka Africa ka paw ba ka la iapher na kiwei pat ki jait masi kumba 131,000 snem mynshuwa.
Ha ka 21 tarik Jymmang, 2013, ka Houston Astros ka la soi ia u ha ka minor league.
1417)
Ka McCrory ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Baroh ar ki riewhyndai bad kiba mynta ki la sngewthuh da ka ia kawei kaba khlem Blei, bad ruh kaba khlem akor.
Ka la thoh ruh shibun ki novel ba la burom jong ki samla rangbah.
U Darius & Twig (2013)
Ki genome jong ki khniang jingpang, kiba ju long ki RNA, ki shim ia ka kor jong ki cell bad ki shna ia baroh ar ki RNA thymmai jong ki khniang jingpang bad ia ka jain protein jong u khniang jingpang.
Kane ka jia stet bha.
Ka Disney ka pawnam na ka bynta ka pyrthei jong u Mickey Mouse bad ka pyrthei jong u Donald Duck.
Bad shen ka jingdum (2010) - Stephanie
Ka jinglong dkhot jong ka Jury
Ki nongwan hiar thma ia ka lieng ba la jah - (Atari 2600)
1962 (35th) Ka thliew - Storyboard Inc., Brandon Films - John Hubley bad Faith Hubley
1917 – Ka iing syiem jong ka ri Bilat ka la pynkylla kyrteng sha ka Windsor.
"Mine", ka jingrwai jong ka Dolly Parton na Ha ki Sngi Babha (Haba Ki Por Ki Sniew)
Ia kane ka iingmane bah la pynheh da kaba kut shaphang mihngi ha ki snem 1960, la pynsah jingkynmaw da ka jingrwai jong u Benjamin Britten na ka bynta St Edmundsbury, bad la tei ia ka iingmane bah kaba thymmai ha ka rukom Gothic kum shi bynta jong ka projek jong ka millennium kaba la iaid naduh u snem 2000 haduh u snem 2005.
Ki koidi jong ka Sngi - (1946-1949)
Ka Carole Strayhorn (kha ha u snem 1939), ka nongsynshar jong ka Texas (1999–2007), ka nongsynshar barim jong ka lynti rel, ka mayor barim jong ka Austin
Ka thup jong ki galaksi ba jan tam
Ka shim ia ka jaka kaba rit hapdeng ka pung bad ka Rigi kaba paw shadien; kawei na ki lynti rel lum sha jrong ka sdang na Vitznau.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Wakayama
Ha kane ka phlim la ak ka Madonna.
La phah noh ia ki, kaba la pynlong ia ka jinghiar dor jong ka kynhun myntri jong u.
Ka para jong ka Anastasia ka Constantia ka lah ban long kaba nyngkong eh ban shongkurim, bad ka lah ban long kaba heh tam napdeng ki para.
Ki nuksa jong ki kali jong ki ki long ka Daihatsu Charade, ka Rocky Four Wheel Drive SUV bad ka Daihatsu Copen.
Wat la kam dei shuh ka kyntien kaba thikna ha ka taxonomy, hynrei ka dang long kaba myntoi kum ka kyrdan jong ka jingkylla, ka jait kyntien kaba shim lut ia kiei kiei baroh.
U la long u Lat ka New South Wales naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Ka dei ka madan ialehkai jong ka Berner Sport Club Young Boys (ki ju khot tang kum ki "BSC Young Boys"), kaba dei ka kynhun ialehkai phutbol na Switzerland.
Joshua Reynolds, Sir Banastre Tarleton, 1782, London
Ka jingrwai ka long da ka Jane Child.
Ka Formosa ka long kawei na ki jylla kaba duk tam ha Argentina.
Ka mama ka ong ia nga (ban nym wan) (da u randy newman)
U Dominik Reighard
Ka Khamaaj ka pawnam ruh ba ka don shibun ki jingrwai Thumri bad ki Ghazal kiba pawnam kiba la thaw ha kane ka raaga.
1984 U Andrey Silnov, u nongialehkai na Russia
ka long ruh kaba pdeng, bad la ju pyndonkam tynrai ban iadon ryngkat bad ki jingshad, wat la mynta lah ban pyndonkam da kiwei pat ki tyndong ruh kumjuh.
Redunca redunca, Bohor reedbuck (2019)
Ia ki salt jong ka ki khot Borates.
U Slaughter bad u Col. Mustafa ki la khot kum "Ka Jingialehkai ba la shna ha ka dujok."
Ki jaka ba pawnam ha Multan
Ki album tynrai
U Obadaiah u la ong ba U Blei un ai pat ia ki Israel katto katne ki ri kynthup ia ka ri jong ki Edom.
Ki la ong "em" ia ka jingtyrwa jong u.
Ha u snem 1978, u Zevon u la pynmih ia ka album kaba pawnam bad kaba la shah kynthoh bha, ka Excitable Boy.
Ka thup jong ki bynta jong ki khynnah rit ha ka BBC America
Naduh ka snem 1995 u la shong bad trei kum u nongshna piano ha Divišov.
Ka jingmih na ka prokram ai jinghikai jong u Muhammad Ali ka long ka jingpynlong ia ka kam sorkar.
U Michel Gauthier, 70 snem ka rta, u politishian na Canada, u MNA ka Quebec (1981-1988), u nongïalam ka Liang Pyrshah (1996-1997) bad u MP (1994-2007), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka kot ba kongsan jong u shaphang kiwei pat ki kolshor ka long Tirez u khnam: ka poitri shyntur jong ka pyrthei , Rotterdam: UEA, 1983, 187 sla, .
Ka jingshongkha bun tnga, South Africa
Kane ka long kaba pynlong ia ka ban bluff.
Ki Rekod ba lah ban sngap
Ka iing jong ka Braganza (1822-1889)
Ka jaka phlim phylla jong ka Omishi: ka jingshngain kaba don jingma (Suzuko Natsume)
Ka Fort Nelson ka don ha ka Northern Rockies Regional Municipality ba la thaw thymmai bad ka don ruh ha ka dong shatei lam mihngi jong ka British Columbia.
Kaba pher na ka bynta ki bsein, lah ban iohi ia ki jaitbynriew na ka rong jong ki.
Ka shnong ka don ha rud duriaw, shaphang mihngi jong ka surok kaba mih na mihngi sha sepngi, ka B1159.
Ha ka Khlaw Bah, u Babar u im ka jinglong khynnah kaba suk ha kaba la sumar ia u da ka kmie kaba ieit ia u bad u ialehkai bad kiwei pat ki hati kiba dang rit, kynthup ia ki paralok jong u u Arthur bad ka Celeste.
La pyllait ia ka hapoh ka laisen BSD.
Ia kane ka show la pyni ha ka PBS Kids bad la pyni ruh sha ki steshon ba marjan.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 26 tarik u Nailur, 1996.
U la iathuh ha ki ba ka long kaba kongsan ban pyllait im ia ka Talyllyn.
U Syiem Amedeo, u Duke jong ka Aosta, 77 snem ka rta, uba dei u Khlieh jong ka Ïing jong ka Savoy (naduh u snem 2006), uba la shah ktah ha ka dohnud, namar ka jingshah sumar ha ka dohnud.
ong:”Ngi shem ba bun na ki jaitbynriew bym dei ki nong Africa ha ka HOA lah ban ai bynta ha ka bynta ba kyrpang jong ki bym dei ki nong Africa kiba na Ethio-Somali, kaba la shem ha ki jingbunsien jong ka ha ki jingbun briew jong ka HOA kiba kren ktien Cushitic bad Semitic.” ka jingjngai (FST) hapdeng ki nong Ethiopia kiba kren Ethiosemitic bad kiba kren Kushitic, bad ki jingbun briew jong ka Levant, Africa shathie, bad ka dewlynnong Arabia da kaba pyndonkam ar tylli ki rukom: (1) ka genome baroh kawei bad (2) tang ka bynta bym dei na Africa — ha ka jingbishar bniah ia ka genome baroh kawei, ki nongshong shnong jong ki nong Ethiopia kiba dei ki Semite bad ki Kushit ki paw ba ki iajan tam bad ki nong Yemen; haba pyndonkam tang ia ka bynta bym dei ki nong Africa, ki kham jan bad ki nong Ijipt bad ki nongshong shnong kiba shong ha ka Levant.
Naduh u snem 2000 kumba 100 tylli ki longïing ki la shah ktah na ka jingtuid ka wah ha ki shnong kum ka Aleseca bad Lopez Portillo.
Ka series ka iathuh ia ka khana shaphang u angel vampire.
Ka dei ka parody jong ka jingialehkai kard Laiphewwei.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Merrill.
U Sobhuza u la ioh jingkyrshan da ka Apartheid South Africa bad u la ialam ia ka Swaziland lyngba ka jinglaitluid haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1982.
ʢ (7 F)
Kane ka pynbthei da kaba bakla ia ka ding bad ka thang ia ka iing u Jerome.
Ia kane ka iing syiem la thied da ka hima England ha ka snem 1528.
Ha u snem 1915 la ithuh ia ka jaid Papillon da ka American Kennel Club (AKC).
Kawei pa kawei ka Form ka pynlong ia ka iing dorbar, kaba don la u jong u chairman bad ki dkhot jong ka komiti ba la jied da ki khynnah skul ha la ka jong ka Form.
Ka opera Italy ha kane ka por ka donkam ia u nongthaw jingrwai bathymmai ban wanrah ia ka jingim kaba kham bun ha ka.
Kane ka kolej kam don ha pdeng sor jong ka Cambridge hynrei ka don ha Hills Road.
Ki briew kiba iohsngew ki pyndonkam ia ki ktien kren ban leh ia kijuh ki kam.
Lym kumta, ki kmie ki kpa kim dei kiba kongsan tam ha ka jingroi jong ki khun.
Marseillan (34150)
Ha ka snem 1982 ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ki kritik bad ki nongpeitkai na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Nine, ryngkat bad u Raúl Juliá, ha kaba ka la ioh ia baroh ar ki khusnam Tony bad Drama Desk Award na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam ha ka jingrwai.
Ka jingbun briew ka long 581 ngut ha ka snem 2010.
ka dei ka jait Pokémon Elektrik.
민주노동당
Ka jingiateh bad ka Gyuri, ka Seungyeon bad ka Hara ka la kut noh bad ki la rai ban nym pynthymmai ia ka jingiateh jong ki.
Ka khubor ba phra baje
Ki Death Knight ki don ruh katto katne ki jinglah ban iada ia ki nongthmu jong ki ban phet krad ha ka thma.
Nam lahduh ka NAIA Region IV ha ka Men's Cross Country, Men's and Women's Golf ban kiew sha ka NAIA National competition.
ka briew ka pun khun
U la don ha ki stamp ba la pynmih ha u snem 2011 kum uwei na ki 20 ngut ki nongbam dohkha ba pawnam jong ka PETA.
Ka jingstad
U la ïalehkai da ka Maccabi Haifa, Celta Vigo, Fenerbahçe, Galatasaray.
Ia kane ka jingthmu la kyrshan da u Sahep George Newnes uba la long chairman jong kane ka kompeni.
Ia ka Fischer-Tropsch (lane HTFT) kaba heh ka jingshit la pynlong ha ka jingshit kaba 330°C-350°C.
U Torcuato José Benjumeda y Laguada (El Puerto de Santa María, 1757 — Cádiz, 1836) u dei u nongshna jingtei na Spain.
August - U Haji, 67 snem ka rta, u aktres na Canada bad u nongshad barim ba phylla.
U Barlow u la pynkut ia ka por jong u ha ka The X Factor UK ban pynleit jingmut ha kane ka kynhun ha u snem 2013.
"Nga don ka jingphohsniew"/"Ki aiom ha ka sngi" (ki jingtap jong ka ABBA bad ka Terry Jacks) (1999)
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Croatia kaba la kut kum ka nam ba ar sha ka France ha ka FIFA World Cup 2018.
La pynkyntang lyngdoh ia u ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1933, ha ka Roman Katholik Diocese Arras.
Ka jingkhih jong ka dohnud kaba jur bha
Ka Glasscock County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Alessandro Scarlatti (la kha ha Palermo, 2 tarik u May 1660; u la khlad noh ha ka 24 tarik u Lber 1725) u dei u nongthaw jingrwai na Italy.
Ha ka jingmut jingpyrkhat ka pyniapher ia ka monism bad ka kyrshan ia ki jingmut kiba bun kiba lah ban pynlong ia ka jinglong ban ia ka jingduna jong ki jinglong.
Denver
Ki jingpyntreikam ba kyllum jong kane ka buit ki donkam ban buh ia ki "bit jong ka rta" na ka bynta ki cache-line bad ban buddien ia ka cache-lain "Ba la pyndonkam dang shen" katkum ki age-bit.
1983: Ka liengsuin Gulf 771
Ia ka ktien histogram la shim na ka histos bad ka gramma ha ka ktien Grik.
Ka lah ruh ban long ba don kiba la pynlong lyngkot bad kham duna ka jingpynjot namar jong ka.
Ka dei shaphang ki kynhun.
lines(File()) ka ai ia ki lain da kaba lyngngoh, ryngkat bad u lain bathymmai.
Ka sngi ka shai ha ka sla khyndew.
Ka phyllaw jong ka Poochini – Ki sur ba la pyndap
Hynrei ka jingialang ka long kaba pher namar ba ym shym la don ka jingthep vote.
To wan ha ka lynti jong nga
Naduh u snem 1964 haduh 1968 u la long ruh u Deputy State Chairman jong ka SPD Baden-Württemberg; haduh ka snem 1975.
U Lash Huffman (kha ha u snem 1958), u nongialehkai WCW
Ki mrad kiba bam ia u kew uba don ka sniehdoh ha ka ki lah ban ioh ia ka sniehdoh ban sah ha ka met jong ki.
Ia ki bagel ba la pynkhriat la pynmih nyngkong eh ha u snem 1960.
Ia ka Helium la khleh lang bad ka oxygen bad kiwei kiwei ki gas na ka bynta ban ngam jylliew hapoh um namar ba kam pynlong ia ka nitrogen narcosis.
Yoad Nevo - ka jingpynmih ba kham bun, ka prokram, ka jingtem, ki guitar
Ka jingtip shaphang ki dohkha jong ka ri America (ka jaka ri dohkha jong ka thain shatei lam mihngi (U.S.))
Wild Card Tournament (2011) (bad u Magnus)
Ka dei na ka 1st Division Recon Force jong ki shipai duriaw jong ka ri America kaba la leit sha Middle East.
Ka jingdih ba phylla (1942)
U Johann Heinrich Tischbein, uba kham rit (28 Nohprah 1742 – 22 December 1808) u long u nongdro dur bad nongdro dur German, uba na ka kur Tischbein ki nongdro dur.
U Fuller u la don ha ka Montana Senate naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Don katto katne ki lad ban iada na ka jingpang jyrhoh, ne ka jingsaphriang jong ki jingpang kiba pynlong ia ka jingpang jyrhoh.
Ha ka kolej, u la long u nongialehkai.
(Ka jaka ialehkai)
Ka jingpang sniehdoh ka long kaba eh ban lap haba ka dang sdang.
Ha ka 17 tarik u Risaw, u Marha u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingialehkai professional ice hockey.
Ka Jingri dohkha Hilsa Ha Ka Por Slap
Ka dkhot met ka long ka bynta jong ka met jong u jingthaw ba im, kaba mih naduh ka tdong jong u.
U Chris Drury, ka Colorado Avalanche
U Conal Platt, u nongialehkai phutbol na Irish
Ha ka 23 tarik u Risaw, ka sorkar UK ka la pynlong ïa ka jingkhang dam ïa baroh ki nongshong shnong, da kaba khang ïa baroh ki jingleit jingwan "ki bym donkam" bad ban ïakynduh bad ki briew shabar jong ka ïing bad khang ïa jan baroh ki kam khaii, ki jaka, ki jingdonkam, ki jingdonkam bad ki jaka mane.
Mynta hadien shi million snem, baroh ki kha pat, kaba ki ioh ia ka lad kaba ar ban ioh ia ka jingiatylli.
Ha ka Milky Way don kumba 6,000 tylli ki lyoh molecular, kawei pa kawei ka don palat 100,000 tylli ki solar mass.
2014 U Joseph Shivers, u nongshna jain na Amerika (b.
Ka lynti kad lieng
Ka Salsa ka dei ka jait jingrwai bad jingshad kaba mih na ki Hispanic.
Ka Quango ka dei ka acronym ba ju pyndonkam khamtam ha ka ri United Kingdom bad ha ka ri Ireland.
Ym duna ia ka 40,000 ngut ki briew ki la wan ha ka sngi khatduh jong ka ha Seattle.
U Brandon (ka jaka shong jong ka thaiñ)
Ka tnad Customs ka lum khajna (kaba ki khot ka khajna) na ki mar ba la wanrah shapoh ka ri, kum ka nuksa ka brandy na France lane ka sha na India.
Kaba kut
Ha kane ka juk mynta, ka ioh ka kot ha ka sain hima sima ka mut ki rukom bapher bapher, hynrei kiba iadei, ban pule ia ka jinglong ha ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei, kiba sdang naduh ka jingpyniasoh ia ka ioh ka kot bad kiwei pat ki phang, haduh ka jingpyndonkam ia ki jingmut ba kongsan bapher bapher kiba tuklar ia ki rukom kamai kiba rim:
Nalor ba u la leh bha ha ka jingïalehkai kyllum ha ka Final, ka jingshit kaba 101 degree jong u ha ka Game 4 kam shym la khanglad ïa u ban thep ïa ka basket kaba jop ban pynïakhaid ïa ka series da 2-2.
Ka Lynnong 3, ka dkhot 16 ka long lehse ka dkhot kaba la tip bha ha ka Testament Bathymmai baroh kawei.
Ka ktien “Menina” ka mut “lady-in-waiting” lane “Maid of Honour”, i.e.
1970 - U Alfred Newman, u nongthaw phlim na America (b.
Ka klob ha Bitlis ka la sdang ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka CUP.
Ka pynpaw ba u Chuck u la lehbein ia ka.
Ka Sniang Phareng
U Saladin u la shim ruh ia kiba bun ki ling syiem, bad u la ioh ban synshar ia ka Jerusalem hadien ka thma ha Hattin ha ka snem 1187.
Ym don kaei kaei kaba kham duna ban ia u briew uba shisha
Katkum ka jingwad bniah ha u snem 2017 ba la leh da ka ILGA, 58% ki nong India ki mynjur ba ki Gay, Lesbian bad Bisexual ki dei ban ïoh ïa kajuh ka hok kum ki Straight.
Ia kane la leh khnang ba ki kyntien kin kham duna ka jingsngewsih.
Ha ka jingjop ïa ka kyrdan kaba 21, u la lamkhmat ïa ka kynhun jong u da kaba phylla da 1-2, haba u paralok jong u bad u nongïalam jong u, u Mark Renshaw, u la wan ba ar ha ka Champs-Élysées.
Ha ka 31 tarik u Lber, 1517, u Luther u la leit sha ki bor synshar balang da ka jingkhot kyrkieh jong u ban pynkylla.
Ka Kitzbühel ka dei ka shnong barit jong ka juk pdeng kaba don ha Tyrol ha Austria.
U Subirachs u la kha ha Barcelona.
Ka Histori jong ki jaitbynriew kiba kren phareng (1956–1958): saw tylli ki kot
Jonschwil
U Stephen Edward Blaire (22 December 1941 – 18 Iaiong 2019) u dei u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na America.
Ka don 11,000 ngut ki briew.
2003 U Sahep Denis Thatcher Bt., u tnga jong ka Margaret Thatcher (b.
U Bilbo u iathuh ia kane ha ki dwar, hynrei u thriew (u sim) ruh u iohsngew ia ka.
Ka skulbah jong ka Texas
Ka jingtip shaphang u Neptune jong ka NASA
Zoraki Tabip : Moliere - 1968
Asami Kuji as Tokiko Ujiie (Yusaku's wife)
Sophie jong ka Bavaria (1805–1872), ka kmie jong u Patsha Franz Joseph I jong ka Austria
U Nathusius, u P. nathusii
Une u nongialehkai u dei marwei uba la lait im na ka jingshah hap jong ka Aurora ha ka planet kaba la ai kyrteng 4546B.
La kha ia ka Elizabeth Diane Frederickson ha Phoenix, Arizona.
Haduh ki snem 1950, ka rukom pyniap ialade kaba pawnam tam ha UK ka long ka jingpynhiar mynsiem da kaba ring mynsiem ia ka lyer dewiong.
Ia ka Colegio de Manila la plie thikna ha ka snem 1595, bad ka long ka skul kaba nyngkong eh ha Philippines.
Hadien kane, la pynrung ia ka lyer lyngba ka hose lane la pynhap ia ka pellet ha ka um kaba la pyniasoh lang ka pynmih ia ka lyer kaba pyniap briew, bad ia u briew (ki briew) la pynhiar mynsiem tang hapoh katto katne minit.
1944 - Ka Cox Habbema, ka aktres Dutch (ba la khlad noh ha u snem 2016)
flybe
Ki elf miet ki long kiba jrong bad kiba jrong met.
Estang (32127)
Ha ka jabieng u briew, ka manganese ka iasoh bad ki metalloprotein manganese.
Kumta khnang ba uwei pat u briew un pyndonkam ia ka hok jong u trai ki donkam ia ka jingbit na u trai.
Catawba: shwa ka snem 1960
Ubben ka jinghikai ha ka skulbah DePauw; Naiwieng 9, 1997
Ynda la lap ia ka ksiar ha kata ka jaka ha ka snem 1852 bun ki briew ki la wan sha kata ka shnong.
"Kawei pat ka miet" (2012)
Ka Gladstone ka dei ka shnong rit kaba don ha South Australia kaba jngai kumba 200 km shathie na Adelaide.
Haduh mynta u ASR u ieit ia ka Pakhi hynrei um ju pynpaw ia kata.
Ka Anna Grace Barlow kum ka Bethany Stevens (season 1)
Hadien kano kano ka jingsait, ym dei ban pynsah ia ka shabar ban tyrkhong shabar ryngkat bad kiwei pat ki jingsait jain.
U lain u kren shaphang ka rong lieh kaba pyni ia ki kam jong ki briew, ka rong saw ka pyni ia ki jingialeh jong ki, ka rong saw ka ieng na ka bynta ki lyngkha ha kaba la ialeh ia kine ki jingialeh, katba ka rong saw pat ka pyni na ka bynta ki waitlam.
Ka por ba khatduh ban khaii: 22 tarik u Risaw, 1993
1950 U Per-Kristian Foss, myntri pla tyngka jong ka Norway
U la ialam ia ka Bulldogs sha ka rekod kaba 16-17-2 shwa ba un iehnoh ia ka kam ha u snem 1951.
Ka jingiakren bad ka BBC shaphang ka jingmih ha ka phlim Doctor Who
U kpa jong ka u dei u aktor u Richard Schaal.
Ka Warekpam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingpynmih kot
Ki don katto katne ki jingiathuhkhana shaphang ka jingsdang jong u Eggs Benedict.
Ki kompeni theatre Latino kiba pynmih ia ki drama Puerto Rico ki kynthup ia ka Pregones, ka Puerto Rican Traveling Theatre, bad ka Aguijon Theatre.
July 4 – Ka Baltimore bad Ohio Railroad ka pyndep ia ka Thomas Viaduct, ha kata ka por ka long ka jingkieng kaba jrong tarn ha ri America, bad kaba ar ha ka pyrthei.
Ka kynroh ka long kumba jrong.
Kane ka jylla ka don 10 tylli ki distrik bad 21 tylli ki commune lane municipality.
U Klarens Lofton
Kawei ka dohkha kaba heh ka don 64 tylli ki kalori.
Prague
Ka chart kaba don sha ka liang kadiang ka ai ia ka jingbatai lyngkot ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka Concepción.
Shuwa kata, ka dak kaba ki syiem Leone ki pyndonkam khamtam ha ki kot ki sla bad ha ki pisa jong ki ka long ka diengphna.
Baroh ia ki bynta ba la set mynta la ai kyrteng ia ka Kotbah jong ki Nongiathuhlypa barit jong ki Grik na ka Nahal Hever.
Ka dak thoh kot (; pinyin: lìshū; japan: 隷書体, Reishotai;) ka dei ka rukom thoh dak kaba rim jong ki nong China.
Ia kane ka nongbah kaba mynta la seng ha ka snem 1899.
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik Iaiong, 2008.
La tip ruh ia u ha ka kam jong u kum u G.I.
Ia ka rage aura lah ban pynkylla sha ki rong bad ki jingktah bapher bapher ban paw kum ka ding, ka bording, ka ice bad kiwei kiwei.
Ka hok ban kyntait ban jubab ia kino kino ki jingkylli ("ka hok ban sngap jar")
Ym kum ki syiar (kiba ju leh bha bad uwei u syiar na ka bynta ka kynhun syiar), ki syiar guinea ki leh bha bad uwei u syiar na ka bynta kawei pa kawei ka syiar.
Kaba ar ka long ruh ka jingjop da 1-0 ia ka Sweden.
1970 - Shauna MacDonald, ka aktres na Canada
Ka paro (1974) kum ka Patti Ratteree
Ha kawei ka scene na ka phlim Unakkaga Ellam Unakkaga (1999), u Kundalakesi (Goundamani) u kyntiew ia u maw uba heh uba syriem bad ka buit jong u Sivaji na ka phlim ban pynsngewtynnad ia la u lok.
Don ki briew kiba sngewhun haba ki ioh ia ka jingsiew kylliang na ka bynta kaei kaei kaba la pynsngewsih ia ki.
Ka jingpang Epilepsy kam dei ka jingpang pyrkhat.
Ka bynta ba shathie jong ka Zoo ka don khamtam eh ka iing jong ki khnai, ki sim, ki kangaroo, ki khnai, ki ut bad ki zebra.
Wah Karangarua
U Saul u la kylla long u Paul
Ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang sniehdoh ne syphilis ki lah ruh ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh; kumjuh ruh u khniang uba pynmih ia ka jingpang malaria.
Ha u snem 1997, ka FCC ka ong ba ki Radio Station jong ka LCMS ki la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka FCC halor ka Equal Employment Opportunity.
Holden ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait kali na Australia.
U la long, lehse, uba sngewsih khyndiat ia ka jingjop kaba u Haydn u la ioh da ki jingrwai symphony ba khatduh jong u kiba u la thoh na ka bynta ka London.
Ka website jong ka imlang sahlang
Ki don lai ngut ki khun shynrang kiba la long ruh ki aktor: u Peter, u Michael bad u David.
Ka jingthoh jong u Orwell ka don "Ka kot ba la jied", pp.
Ha kaba sdang kane ka strip ka la pynleit jingmut ha ka Olive Oyl, ka longïing jong ka, bad u samla jong ka u Ham Gravy.
Ka Östergötland County () ka dei ka county kaba don ha ka thain shathie jong ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Linköping.
Ka jingpyndonkam ia ka z80 Assembly ha ka TI-83 Plus: ticalc.org
Kum ka jingmih, ki Whig bad u Lord Melbourne ki la sah ha ka bor synshar.
Ha ki katto katne ki ri kiba kynthup ïa ka Sweden naduh u snem 1980, ka Netherlands naduh u snem 1983, ka Norway naduh u snem 1990, ka Belgium naduh u snem 1991, ka Denmark naduh u snem 2009, bad ka ri United Kingdom naduh u snem 2015, la khmih lynti ba u khun rangbah jong uwei u syiem un long u syiem uba bud.
Ka Svetlana Alexandrovna Alexievich (la kha ha ka 31 Naitung 1948 ha Ukraine) ka dei ka nongthoh khubor wadbniah na Belarus bad ka nongthoh kot bym dei khanatang kaba thoh ha ka ktien Russia.
Ki don arliang jong ka Bor: ka liang kaba shai (ne kaba bha) bad ka liang kaba dum (ne kaba sniew).
"Ki Lat ki kular ban ktah bad ktah", Chuck Shepherd, Orlando Weekly, 30 tarik u Nailur, 1998.
Kiekeboe da u Merho (la shna tynrai ha ka ktien Dutch)
Namar kane, bunsien ia ki met iap la pynsleh lada kin pyni (kum ka nuksa, kiba thiah ha ka jylla) na ka bynta ka jingleit ontep.
Ka Gospel u Mathaios (Lynnong 28) ka ong ba hadien ka jingmihpat u Jisu u la ong ia ki nongbud jong u ban rah ia ka khubor jong u sha ka pyrthei baroh kawei.
Kiwei pat ki dak ba kongsan
Ka jingiakop jngi maw ka kynthup ia ki jingiakop jngi kiba jrong kumba jrong.
Ha u snem 1970, u Erikson u la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka General Nonfiction bad u la ioh ruh ia ka khusnam U.S.
Ha ka kyntien kaba kham thikna, ki heuristics ki dei ki buit kiba pyndonkam ia ki jingtip kiba lah ban ioh kloi, wat la ki long kiba lah ban pyndonkam, ban tehlakam ia ka jingpynbeit ia ki jingeh ha ki briew bad ki mashin.
Ka Stacy Title (21 February 1964 – 11 Jymmang 2021) ka dei ka nongpeit phlim, nongthoh phlim bad nongpynmih phlim na America.
Ka jingdon jong ki dkhot ha ka balang Methodist ka long baroh 60-80 million ngut, la pynieng ha kine ki Balang harum:
Ha ki snem 1920, u Wilhelm Furtwängler, u Erich Kleiber, u Otto Klemperer, u Alexander von Zemlinsky, u Bruno Walter
U Sripathi Panditaradhyula Balasubrahmanyam (4 Rymphang 1946 – 25 Naitung 2020), uba la tip ruh kum u S. P. Bala, S. P. B., lane u Balu, u dei u nongrwai nongrwai, nongrwai playback, nongpyniaid jingrwai, aktor, bad nongpynmih phlim na India.
Ki jingsam ki kynthup ruh ia ki system software bad ki library kiba kyrshan, kiba bun na kine la pynbiang da ka GNU Project.
Uwei na ki khun jong u, u Gary Payton II, u la ïalehkai ha ka NBA ruh kumjuh.
1989 - U Björn Dreyer, u nongialehkai phutbol na German
La Magdelaine-sur-Tarn (31311)
U Kellerman, uba don ïa ka jingpang dementia, u la khlad noh ha ka 24tarik February, 2022 ha Los Angeles, California, na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 84 snem.
Hadien ka jingiap jong ka, ka la don ka jingthmu kaba khlem jop ban ai ia ka Nobel Peace Prize.
Jump sha kawei pat ka jaka ha ka list jong ki jingbthah, hynrei tang lada don ki test kiba shisha (kum ka nuksa, tang lada uwei u nombar u kham heh ban ia uwei pat).
Tang shu kylla long u krisalis, u khniang un shem ia ka jaka kaba jrong.
U Jeong Gu (1543 - 1620) u dei u riewsain pyrthei bad u riewpyrkhat na Korea, u nongthoh histori, u nongthoh, u riewstad Confucius bad u myllung jong ka hima Joseon.
Ka ju iakhun pyrshah ia ka Blu-ray Disc, ka rukom kaba iasyriem bad ka optical disc kaba la shna khnang ban buh ia ki media kiba bun, hynrei baroh ki kompeni kiba kyrshan ia ka ki la rai ban pyndonkam tang da ki Blu-ray, kumta ka dur jong ka HD DVD . mynta la khein ba u la iap.
Kawei pa kawei na ki lai tylli ki kti jong ka ha kawei pa kawei ka kti ka don ka bniat kaba heh, kaba jem bad kaba jrong.
Ka Madison County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S., ka Florida, bad la seng ia ka ha ka 26 tarik u December, 1827.
Ka Columbus ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Phareng rim: tíwesdæg
Ki briew kiba donbor: U Moshe Safdie Zvi Elhyani, Ka Kot, 2005
"Na kine ki rukom im ba la tyrwa, ka jingbam dohkha ha ka por ba her [jingbam dohkha] ka paw ba ka la ioh ia ka jingpdiang kaba khraw tam, ha kaba ka jingai bam da ka skim ka long ka rukom wad jingbam kaba la ai jingmut bunsien."
Ki don ruh ki kapten ha kiwei pat ki seng kiba phong uniform, kynthup ia ki pulit.
Ia ka takma thma jong ka ri Bilat (la ju pynlyngkot kum ka BWM) la ai sha ki ophisar bad ki briew jong ki shipai duriaw jong ka Syiem, ki shipai duriaw jong ka Syiem, ki shipai bad kumjuh ruh ia ki shipai synshar bad ki shipai synshar phareng.
U la dawa ban mane kum u blei.
U Lee u la pyrshang ban jop ia ka thma da kaba hiar thma ia ka Maryland, hynrei u la rem ha ka thma Antietam bad u la kynran dien noh sha Virginia.
Ia ki 737 la phiah ha ki lai tylli ki "pateng".
Ka jingbun briew ka long 407 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki la kylla long kloi kum ki khniang kiba la saphriang kylleng.
La im ia ka la jan ha baroh kawei ka dewlynnong North.
Annathill
U Atzenbrugg
Ka West Torrington, ka shnong rit ha Lincolnshire
Kumjuh ruh ia kata, ki lah ban bishar ia ka bor, ka jingshit bad ka jingkhluit, bad wat ia ka suinbneng bad ka por.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka mut "Ka Blei Bakhraw" ne "U Mynsiem Bakhraw Uba Tyngshain ha ki Bneng"; lah ruh ban khot ia ka kum ka Ōhiru-menomuchi-no-kami (大日孁貴神).
Ka solar year (ba ki khot ruh tropical year) ka dei ka calendar kaba la pynshong nongrim ha ka jingiaid sawdong jong ka Pyrthei sawdong ia ka Sngi.
U Nate Schierholtz – u nongialehkai ba shabar na ka bynta ka Washington Nationals
Lada ki ialehkai ka sniehdoh jong ka Arena ka long kaba rong saw.
Ka longiing jong ka kam shym la riewspah.
U Frank Welker - U Obby, U Mantell
U Donovan "Ka Jingpynshitom" Bennett - u nongshna jingshna, u nongkhleh
U la long u nonghikai ba pawnam ha ka jingpule shaphang ka ri Mihngi ha ka skulbah Leiden.
U Mzali u la khlad noh ha Paris, France na ka jingpang kaba slem bha, ha ka rta kaba 85 snem.
La shna ia ka ha u snem 1992 ha Paramount theatre.
Ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki turbojet ba la shna pura da ka nar bad kaba don ka tdong kaba la pynsniew.
Ki Act of Union ha ka snem 1707 ki la pyniasoh lang ia ki hima bad ki Parliament jong ka England bad Scotland ban thaw (United Kingdom jong ka) Great Britain.
Ki kmie ki kpa jong u Plummer ki la iakhlad tang hadien ba la kha ia u, bad la pynsan pynrangbah ia u da ka kmie jong u ha ka iing jong ka longiing Abbott ha Senneville, Quebec.
Ka jingngeit Blei ka la nang jyllei, khamtam ha America Sepngi, America Sepngi, Oceania bad Europe (da ka percentage jong ki briew kiba la don niam mynshuwa bad kiba la sdang ban long ki bymngeit Blei).
U la ak ruh kum u Tommy Shelby ha ka drama Television jong ka BBC ka Peaky Blinders.
Ka lynti rel jong ka Bath & Hammondsport
1676 – U John Winthrop, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
Ki pyroksen
Ka Periyakulam ka dei ka shnong bad ka municipality kaba don ha ka thain Theni ha ka jylla Tamil Nadu ha South India.
Ka don ha pdeng jong ka Paris bad ki don hapoh ka jingpeit jong ki tnad iada ri bad wad bniah jong ka ri France.
U la don ka jingsngewtynnat ia ki khanatang bad haba u dang pule ha Rajshahi College, u Principal jong kata ka kolej, u Kumudinikanta Banerjee, u la pynshlur ia u ban trei ia ki khanatang.
1994 U Jerry Barber, u nongialehkai golf na America (b.
Ka ASCII ka dei kawei pat ka encoding kaba pyndonkam tang hynriew tylli ki bit.
Kiwei pat ki kor pynmih bording ki la khang hi dalade hadien ka jingkhynñiuh jumai, hynrei ka karkhana baroh kawei ka la shah rong noh ha ka um, kynthup ïa ki kor pynmih bording kiba don ha ki jaka ba rit bad ki kor pynmih bording ha ki jaka ba shapoh jong ki jaka pynmih bording bad ki pump ba shabar na ka bynta ban pynbiang ïa ka um duriaw kaba pynkhriat.
Ka jingpynbha ia ka jingiadei bad u syiem ka la pynlong ia ki Storting ban mynjur ia ka pisa ban pyndep ia ka jingtei.
U Ibrahim Boubacar Keïta, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Mali, u Myntri Rangbahduh (1994-2000), u President ka Ïing Dorbar Ri (2002-2007) bad u President (2013-2020).
Ki jingpule shaphang ki gene
1956 - U Michael Hashim, u nongtem saxophon na America
Ha ka por ba la bat ia ka Kaunas bad ia kiwei pat ki ri Lithuania da ka Soviet Union, ia kane ka kut la pyndonkam kum ka phatok bad ka jaka sah ia ki koidi kiba la kit sha ki jaka trei kam.
Ka la long ka nongialam jong ka seng Progress naduh u snem 2021.
Ka nongpyntrei shimet kaba heh tam ka dei ka Maximus Inc. Kiwei pat ki nongpyntrei kiba heh ki long ki Lawrence Public Schools, ki Hallmark Cards, ka Nongbah Lawrence, bad ka Lawrence Memorial Hospital.
U la pyniaid ia kawei ka Hotel kaba ki khot ka Twilight Saloon.
Ki jaka ba pyndonkam ia ka sauna ha ka jain jngi ne tap da ka jain lyngkhuid
Ia ka parish Escaldes-Engordany la thaw ha u snem 1978 da ka bynta jong ka jaka jong ka parish Andorra la Vella kaba don artylli ki jaka sor: Escaldes bad Engordany.
2000 : Ka Fovu Club (Baham)
Hynrei ym shym la pynkylla ia ka logo bad kumta la klet noh ia ka jingiakren.
Hapdeng u snem 1971 bad 1976 ka la long ruh ka dkhot jong ka Komiti jong ka dorbar na ka bynta ki karkhana, ki jingshna bad ki jingkit jingbah.
Naduh kata ka por, ka ri ka pyndonkam ia ka dollar America na ka bynta ka pisa, hynrei ki pisa jong ka (ym ki pisa) ki pher na kiba don ha US.
Kane ka dei ka kaiphod kaba 39 sla kaba la thoh shaphang ka T-4 Euthanasia Prokram (Aktion T4).
Ka eriong Venus (2010)
Razac-sur-l'Isle (24350)
U Puig u la ong ba ka dei ka jingpynkylla kaba pdeng ia ka novel.
Ka thain ka don hynriew tylli ki prefektur.
2019 U Massimo Mattioli, u nongthoh dur na Italy (b.
Don ruh ki briew kiba ong ba ka ktien Makedonia hyndai ka dei ka bynta jong ka tnat.
Ha ka 28 tarik u Risaw, 1979, ka Unit 2 nuclear plant kaba don ha Three Mile Island Nuclear Generating Station (TMI-2) kaba don ha Dauphin County, Pennsylvania kaba don hajan Harrisburg ka la mad ia ka jingtwa kaba shi bynta jong ka core.
Ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Matthew Ansara uba la khlad noh ha u snem 2001.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 1986, ka jingiadei ka la nang jur haba la bthei bom ha kawei ka discothèque ha Berlin.
U bah Large u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka hospital ha Bristol ha ka rta kaba 78 snem.
U Browne u dang don kumba 25 snem ka rta ha ka por ba u kiew ha ka liengsuiñ Mayflower bad ka longïing Mullins.
Ka jylla Kewaunee ka dei ka bynta jong ka Green Bay Metropolitan Statistical Area.
Bun na kiba lah ban shah thang la thang (thang), kumta ki don tang khyndiat tylli ki met iap na ka bynta ki pulit ban bishar bniah.
Chicago: Ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri America, 1966.
Jingbthah ia ki torpediniform (ki rong elektrik)
La plie nyngkong eh ia ka ha ka snem 1974.
Ka Orlando International Airport ka dei ka kad liengsuiñ ba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha Orlando, Florida.
Kine ki long tang katto katne ki mat kiba la pynjynjar ia ki Khristan Mihngi bad Sepngi kiba la pynlong ia ka Jingkhlad noh kaba khraw.
Unix
U Fricsay u la ai ia ka concert kaba khatduh ha ka 7 tarik u December 1961 ha London ha kaba u la pyniaid ia ka London Philharmonic Orchestra ha ka jingrwai u Beethoven’s Symphony No.
Ka Wiki jong ka imlang sahlang jong ka jingkhein jingdiah ha ka lyer ka dei ka "jingdonkam thymmai ba la buh lang da ki katto katne ki nongpyniaid jong ka karkhana bad ki nongthoh blog".
Ka Wah Salt Fork Arkansas ka dei ka wah kaba don ha ka wah Arkansas.
Ka television series The Sopranos ka dei kaba iadei bad ki kynhun runar ha New Jersey bad ha kane ka phlim jong u James Gandolfini, Steve Van Zandt, Tony Sirico, Michael Imperioli, Vincent Pastore, David Proval bad Joe Pantoliano nalor kiwei pat.
U nongtem surf-rock ba pawnam tam, u Dick Dale u pawnam bha na ka bynta ka jingrwai Misirlou.
Ki la khriat bad kim don jingbam shuh.
La jied ia ka na ka bynta 9 tylli ki khusnam bad la ioh 3 tylli ki khusnam.
Acımak - 1985
U Arturo Valls kum u nongwan buhai shnong na Spain ha Berlin ba la iakren ha ka TV
Ka test ka wad ia ka met kaba tang ki nongpang shini kiba don ia ka LADA ki don.
Ka ain kan ai ia ki nongbat ia ka hok longtrai ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban iadei bad ki website kiba pynkhein ia ka hok longtrai.
Ia ki mawsiang jong ka la lap ha ki maw kiba la don 244 ± 1.3 million snem.
Ka aiom kaba saw (1962–1963) ka don ia ki bynta kiba shi kynta.
U Oliver Barton Sheppard (u ba mynta) - 2,098
1432 – U Afonso IV jong ka Portugal (ba la iap ha ka snem 1481)
– Televisa, Sky México, TUDN, TV Azteca
Kane ka ai ia ka jingjngai jong u nombar na u zero ha u lain nombar ba shisha.
Ka jingmap
U Simon Gagné, u nongialehkai Hockey na Canada
Mario kart DS (DS)
U la jop ruh ha ka lympung ïalehkai pyrthei Ice Hockey, u la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha ka snem 1972 ha Prague, ka rupa ha ka lympung ïalehkai ha ka snem 1965 ha Tampere bad ha ka snem 1966 ha Ljubljana, bad ka rnong ha ka pyrthei Hockey999. Championships, 1970 Pyrthei Ice Hockey Championships, baroh ar ha Stockholm, bad 1973 Pyrthei Ice Hockey Championship ha Moscow.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 100.10 ngut ki shynrang.
Ki tiket ba pyndonkam bunsien ki ailad ia u nongleit jingleit ban leit palat ia ka shisien.
: 1913–1983 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1980)
U Manamendra-Arachchi, K., Pethiyagoda, R. (1998).
Pilan na Kerepene
Ka kyrdan pole ha ka thup jong ki nongpyniap briew jong ki videogame
U shyieng khmat, u shyieng khlieh ba ar
ka jingkhlain jong ka jingkhih jong ka jingkhih ka long kaba rit bad ka jingshai ka pyni ia ki rukom pynthut kiba ialam sha ki band bor kiba rit.
Richard Powell: Ka Atlas jong ka Pyrthei – Ki dur ha ki jingthew bapher bapher, ryngkat bad ki jingbatai
Dei haba ka bynta kaba rit jong u jingthung ne u mrad ka bthei bad nangta, katba ki dang iakhlad na ka "kmie" jong ki, ki sdang ban san haduh ba baroh arngut u "kmie u kpa" bad u "khun" kin ia ryngkat ka jingheh bad baroh arngut ki lah ban ka jingmih biang.
Ha ka pyrthei baroh kawei, kumba 0.05–2% ki briew ki don ia ka jingpang sniehdoh ha kawei ka por ha ka jingim jong ki.
Ka jingiathuhkhana jong ka Valla-Ljóts
U la long u dkhot jong ka kynhun tem blues rock kaba la ïoh ïa ka khusnam Grammy, ka Tedeschi Trucks Band.
Brasilia (Ka tnat treikam)
1946 – U Ed O’Neill, u nongak phlim na America
Ha ka snem 1815 ha ka jingialang jong ka Vienna ka Final Act ka la ithuh tang ia ki 39 tylli ki ri kiba synshar hi ha Europe.
Ka wan im (Klaus Hess/Mother Jane) (2000)
Ka Priyanka Karki
Ka nongbah ka don sha ka liang kadiang jong ka wah Red, bad ka kyrteng jong ka nongbah ka pynkylla sha ka ktien phareng kum "hapoh ka wah".
2018 - Ka Javiera Muñoz, ka nongrwai na Sweden (b.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 4 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Ka jingmih na kine ki jingiakylliang, ba la tip kyllum kum ka Columbian Exchange, ka long ban pynbha shibun ia ka jinglah ha ka rep ka riang ym tang ha America, hynrei wat ha Europe bad Asia ruh.
Thohkhmat – U Paul Frère, u nongniah kali ialehkai na Belgium (b.
U la shah rem ha u Eugene McCarthy, bad u kyrtong jong ka Republican ban long Governor jong ka Minnesota ha u snem 1982, ha kaba u la shah rem ha u Rudy Perpich.
U Abu Sufyan u la iohsngew ia kane ha iing jong u.
Saint-Etienne-des-Champs (63339)
U la thoh ia ki kot na ka bynta ki khynnah bad ki rangbah.
Ka jingkular ba kongsan jong u Fleming ha ka por ba ialap elekshon ka long ka jingkular ban tei ia ka jingkieng ban pyniar ia ka lynti rel ha surok sha ki dulir Toronto, kumjuh ruh ban pynbeit biang ia ka dor um bad ban pynbeit thymmai ia ki bor pule puthi.
Ka kti jong u Christopher Hart kum ka Thing
Hynrei ka Disney Channel ka la shim ïa ka bad ka la sdang ban pyni ha u bnai September 2001.
Ka pawnam eh na ka bynta ka novel ba marwei jong ka kaba kyrteng Wuthering Heights (ba la pynmih ha ka snem 1847).
Nangta u la shong kurim bad ka Anne T. Hill naduh ka snem 1971 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1986.
Art na ka bynta ki rta
Ki lai tylli ki team kiba nyngkong eh ban pyndep ki jop ia ka Reward.
1981 – Ka Caro Emerald, ka nongrwai Dutch
U Thomas Vinciguerra, 57 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The New York Times, The Wall Street Journal, The New Yorker) bad u nongthoh kot.
Ka Evil Genius ka dei ka kot kaba la thoh da ka Catherine Jinks ha u snem 2005.
Kane ka jingai sngewbha ka long kaba heh tam ia u Hopkins ban kyrshan ia ka jinghikai ha ka kam khaii bad la khot mynta ka Carey Business School.
Ha ka 7 tarik Naitung, 2015, ka Simon ka la pynbna ba kan kyrtong ia ka iing dorbar jong ka Illinois Senate.
1842 - U Jules Massenet, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1912)
Nangta u la rung sha ka Falkland Islands Dependencies Survey ha ka snem 1946 ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Bocoyna ka dei kawei na ki 67 tylli ki municipality jong ka Chihuahua, kaba don ha shathie jong ka Mexico.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1994.
Kane ka eriong ha Brooklyn/Queens ha u snem 2010 ka dei ka jingjia ba shyrkhei jong ka suinbneng kaba la jia ha ki thain jong ka Brooklyn bad Queens ha ka nongbah New York.
Tang kawei ka Michaux-Perreaux steam velocipede kaba la shna, da kaba shim ram na ka Musée de l’Île-de-France, Sceaux, ka dei ka mashin kaba nyngkong eh kaba ki nongpeitkai ki la iohi haba ki leit shapoh ka rotunda jong ka Solomon R. New York ha ka snem 1998.
Ka Cameron ka la khlad noh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2020 ha London na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 102 snem.
1906 – U Max August Zorn, u riewstad jingkheiñ na German-America (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
Teng teng ha ki por hyndai, la ju pynshong nongrim ia ki jingthoh da ki nongthoh ba pawnam hynrei ym shym la thoh da ki.
Kum ka jingmih ki phareng ki la wan biang sha Penang.
Ka Vinca, kawei na ki arjait ki jingthung kiba don ka kyrteng ba kyllum ka Periwinkle .
xxx xxx xxx ki jingkhot hapoh Angola
Ka Kashari ka lah ruh ban pyrshah ia ki kashari kiba kham poh, ha kaba ka jingtyrwa 8 kan sah kum ka ain.
U paralok jong u u Toe Blake u la ong ba kane ka kyrteng ka long kaba biang bha namar "haba un kiew, ym don kaei kaei kaba lah ban khanglad ia u".
King, Greg and Wilson, Penny (2003) Ka Nusip jong ki Romanov.
Ki bus
Ka Tracie Bennett kum ka Millandra Bradshaw
Végennes (19280)
U Oulad Mohammed
Ha lum Camp, ki shipai jong ka Union ki la pynlong ia ka jingieng shwa ban hap biang sha lum Guard.
Ka Mesopotamia ka long kaba la pynlong da ki thain bapher bapher.
: Galisija) (1,825)
Hadien u la kylla long u nongpyniaid.
Gibsons, British Columbia, ka nongbah ha Canada
[10] Ka don ia ka jingthoh jong u Sri Guru Granth Sahib ji, ka jingthoh jong ki Sikh.
"Nga tip ia uwei" (Jack Clement) – 2:49
Ka Clifton ka dei ka shnong kaba don ha Arizona ha ka ri America.
ki jait jingthaw ba la pynrung bad ba wan rung
Ka jingpynlong riewkhuid bad ka jingpynlong ia ka jingisynei blei Sunday
U Yang u la khlad noh da kaba phylla ha ka 12 tarik Risaw 2021 ha Huashan Hospital na ka jingpang dohnud.
U Reagan bad ka tnga jong u, ka Nancy, shen ki la wanphai sha la iing ha Bel Air, Los Angeles, California.
Ka UKIP ka wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka elekshon paidbah ha u Naitung 2015, hadien ka seng Labour bad ka Conservative Party.
U Yasumichi Uchima (kha ha ka 10 Naitung 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ia ka inshi la batai tynrai kum 3 tylli ki soh barli.
U Mathew Knowles – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ka jingpynlong kyllum ia ka loop ba la kdew haneng ka long ka coil kaba bun tylli ki jingkylla, lane ka solenoid.
Ka jingbun briew jong ki Khnai Green Tree Frog kam nang hiar.
Ka don ïa kine ki nongak ba la pynskhem: ka Kathy Bates, Leslie Grossman, Billie Lourd, Evan Peters, Adina Porter, Lily Rabe, Angelica Ross, Finn Wittrock bad u nongïalehkai thymmai u Macaulay Culkin.
Ia ka jingpynwandur kaba dang shen la pdiang ha ka 18 tarik u Risaw, 1980.
Une u mineral u lah ban long, katto katne, uba la sniew da ka kti jong phi.
Ban pynlong ia ka jingpdiang ia ki jingkynthoh kiba sniew kaba kham pdiang, ban pynkut da ka bynta kaba sngewtynnad tam jong ka jingkynthoh kan iarap.
U dei u dkhot jong ka seng Democratic jong ka U.S.
Wah Geba
Ka Khluit Golf
Ka AfterMASH ka dei ka phlim TV jong ka ri Amerika.
Ki briew na baroh arliang ki la shah pyniap.
February 3 - Ka CIA ka kam ba kam shym la don kano kano ka jingma kaba kyrkieh na ki tiar pynjot shwa ban hiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003.
La pyllait ia ka ha u snem 1966 bad la pynmih biang ia ka kopi jong ka phlim ha u snem 2001.
Ka Aung San Suu Kyi: Ka jingieng na ka bynta ka synshar paidbah ha Burma (Kynthei kiba pynkylla ia ka pyrthei) (1998) da ka Bettina Ling
1971 - Ka jingiap ha Venice - U Piero Tosi
Ka jingphylla jong ka D-12)
Ia ka ri la synshar da ka sorkar kaba la khlieh da u myntri rangbahduh ba la jied.
U Zephyr, u nongthoh ha ka kot khynnah khynnah Silverwing
Ka jaka pyni dur jong ka ri Australia
Haduh u bnai Risaw 2020, ki apps ki la ioh palat 12 billion kiba la download.
Ka la iarap ruh ia u khun u hynmen jong ka ban pyndep ia ka kam u kpa jong u.
Ha ka 6 tarik Nohprah, ka Decision Desk HQ ka la iathuh lypa ba u Biden u la jop ia ki 20 tylli ki vote electoral jong ka Pennsylvania.
Namar kane, ki dulir kiba pynlong ia ka Tuvalu ki don ha ka jingma na kano kano ka jingkiew jong ka um duriaw.
Ka Csonka ka la kha ha Stow, Ohio.
Ka Kong Dannielle Tegeder, ka Associate Professor jong ka Art
U Krescentus, u riewkhuid jong ka Urbino
U Paul Duggan u Wolfe ka jaka
Choi Seung-hyun
Ka jaka sah jong ka Lusia Bakhuid
Ia ki nongshong shnong jong ka Nièvre la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Nivernais (ki kynthei: Nivernaises).
Hadien ba la pynrung sa lai tylli ki jylla ha kane ka synjuk ha u snem 1963, la bujli noh ïa ka ktien Phareng jong ki arms da ka ktien Malay kaba jem, Bersekutu Bertambah Mutu (ka mut "Unity Improve Quality").
U bnai jong ka planet rit Eris, peit Dysnomia (bnai) .
Ha u snem 2010, ki don 749 ngut ki briew.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki phlim jong ka The Morganville Vampires bad Athena Force.
Ka Medicaid ka dei ka lad ai pisa kaba heh tam na ka bynta ki jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah bad ka koit ka khiah na ka bynta ki briew kiba duna ka ïoh ka kot ha ka ri America, kaba ai jingïada ïa ka koit ka khiah khlem jingsiew sha ki 74 million ngut ki briew kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba duna dkhot met (23% na ki nong America) katkum u snem 2017.
U la pawnam ha ki snem 1960 ha ka por ba u dei uwei na ki nongïakhih jong ka Chicago Seven kiba la shah pynngat ha ki jingïakhih pyrshah ïa ka thma ha ka Democratic National Convention ha u snem 1968 ha Chicago.
Kyllalyngkot - U Robert C. Broomfield, 81 snem ka rta, u nongbishar na America, u dkhot (naduh u snem 1985) bad u nongbishar rangbah (1994–1999) jong ka U.S.
Ka mafia jong ka Italy-American ka la sdang ha ka por ba bun ki nong Italy ki la wan buhai shnong sha America ha ki snem 1800.
Ki kynthup ia ki khniang jingpang, ki archaea, ki khniang bad ki eukaryote kiba don tang kawei ka cell (‘protozoa’).
U Perpignan u long uba marwei bad:
U Bob Bergen kum u Sniang
Ka Wah Kongo
Kumjuh ruh, katkum ka jingtip jong ka Country Studies Institute, palat 90% ki nong Haiti, 75% ki nong Bolivia, 70% ki nong Nicaragua, bad 63% ki nong Honduras ki im ha ka jingduk.
U Orville (45237)
Shisien, ki leh kum ki hynmen jong u briew uba la iap bad ki phet noh hadien ba la pynpaw ia ka jinglong bashisha jong ki.
Ka Grazeley kaba jyrngam -
Um lah ban iohi bha, hynrei ka jingsma jong u ka long kaba bha shibun.
U President jong ka US, u Franklin D. Roosevelt, ha ka jingkren halor ka jingsoi ia ka Roerich Pact, u la ong, "Ha kaba plie ia kane ka Pact sha ka jingbud ryntih jong ki Jaitbynriew jong ka pyrthei, ngi pyrshang ban pynlong ia ka jingpyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei kum kawei na ki nongrim ba kongsan eh na ka bynta ka ka jingpynneh pynsah ia ka imlang sahlang jong ka juk mynta.
Ka Sydney Roosters ka dei ka kynhun ïalehkai Rugby League ba tbit ha Australia.
Ki shipai Phareng hapoh ka jingialam jong u Napoleon ki la jop ia ka jingjop kaba khraw ha ka thma Pyramids.
U Holmes u la iai bteng ban iakhun haduh u snem 2002.
1970-1972
Ka jingkynthoh jong ki kynthei
U ai sur ia u briew u sim ha ka Rick bad u Morty.
U Johnny Weissmuller (2 Iaiong 1904 – 20 Jymmang 1984) u dei u nongjngi bad u aktor na ka ri German-America.
Ka Alyson Kiperman kum ka Taylor Earhardt, ka Yellow Wild Force Ranger.
Ynda la pynlong ia ka ego, ki khynnah ki ioh ia ka jingsngewthuh ialade da kaba teh lakam ia ki jingdonkam jong ki.
Hapoh u snem 2004, u Smith u la pynmih ia kawei ka kot kaba kyrteng “Madness and the Mississippi Bonds” kaba dei shaphang ka jingjia ba pawnam jong ka Mississippi Bond Scandal.
Ka jingsngewbha
Ha kaba kut jong ki snem 1980, kane ka kynhun ka la kylla long kawei na ki kynhun ba la ïoh kyrdan bha ha ka IndyCar, bad ka la thung ïa ki nongñiah kali kum u Emerson Fittipaldi, u Rick Mears, bad u Al Unser Jr. ban jer kyrteng ïa ki lai ngut.
Ha ka snem 1876, ka Congress ka la thaw ia ka ophis jong u Special agent ha ka Department of Agriculture ban wad ia ka jingbha bad jinglong jong ki khlaw ha ri America.
Ikhthiophis orthoplikatus - Pattipola Caecilian
La hikai bad pyndonkam bha ia ka ktien Russia ha Chukotka.
Ka jingim jong u dohkha tiger ha khlaw ka long 12 snem.
‘G’ Men, kum u heh pulit (1935)
Ki prokram ba la pynmih da ka Fox 21 Telebishon Studios
Ki Jingiaid lynti bathymmai jong u William Tell (1987)
La seng ia ka ha ka 7 tarik u Risaw 1929., Ha kaba sdang ka la pyniaid ia ka jingialehkai ski, ka phutbol, ​​ka jingialehkai lynti bad ka jingialehkai ice.
U Colonel Harry Shoup, u Director of Operations, u la ioh ia ka jingkhot kaba nyngkong eh na ka bynta u Santa bad u la jubab da kaba iathuh ia ki khynnah ba ki don ki dak ha ka radar ba u Santa u leit shisha shaphang shathie na North Pole.
Hynrei haduh u snem 2021, ki website ki la jah noh.
Ki tduh ba pdeng jong ki kiba long kum ki jelly ki don bun jait ki cell.
1961), u nongialehkai hockey na ka US bad Canada
Ha ka 31 tarik Jymmang, 2017, ka Senate jong ka United States, ka la pynskhem ia ka jingpynrung kyrteng jong u Chao, da ka jingjop 93-6 vote.
Ka don kumba 8,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng bad la seng ia ka ha u snem 1876.
U Oedipus u don 4 ngut ki khun, u Antigone, u Polynices, u Ismene bad u Eteokles.
Kattenberg
Ka kot pule ha ka kamra shet jong u kpa John
La tip ruh ia u kum u nongseng bad u nongpyniaid jong ka kompeni shna ïing kaba heh bha ka Blount International.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain la pynjulor ia ka iingmane bah bad ha ka snem 1939 la rakhe ia ka jingleh niam pyniasuk.
U Walter J. Kohler, Jr., U Lat ka Jylla Wisconsin
1937 Ka Monica Zetterlund, ka aktres bad ka nongrwai na Sweden (d. 2005)
Ka Villeneuve-Minervois (11433)
Ki jingshlei um kiba heh tam ki long ha u snem 1960 kiba la pyniap ia uwei u briew.
ka Spartan League
Ka don ka jingshakri satellite television (DW (TV)) kaba don ha ki saw tylli ki ktien, bad ka don ruh ka DW.DE, ka jaka pynmih khubor online kaba don 30 tylli ki ktien.
Ia kawei pa kawei ka jingkhih ruh la phiah ha ki ar bynta.
Kane ka seng ka la ioh pisa na ka sorkar America naduh u snem 1970.
U Piper Halliwell: U Piper u dei u khynnah ba pdeng bad u long barabor uba pdeng.
Ka Atkinson County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
2011 – U Gary Moore, u nongtem na Northern Ireland (b.
Ka Pfunds ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Coincident: Ar tylli ki lain ki iadei lada la shna ia ki da kijuh ki point.
U Antandre (), u riewshlur na ka Amazon, u la shah pyniap ha u Achilles ha Troy
Kane ka jingialehkai ka la pynlong ia ka Mariners ban jop da 3-2 ha ka American League Division Series.
Kiba la khot "ki syiem" ha Kyoto kim shym la don ia ki jain syiem kiba donkam haduh hadien ka snem 1392.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 la ju phah phatok ia ki briew namar ba ki thoh ia ki jingrwai Katholik.
Ka South Korea ka iakhun ha ka jingialehkai Sledge Hockey.
Kane ka jingpang ka dei na ka jingpang SARS coronavirus (SARS CoV) kaba dei ka khlam coronavirus kaba thymmai.
Ka jingkhih jong ka eriong
Ka khanatang jong ki Zulu (Aphrika ba shathie)
Ka jingrwai ka dei shaphang uwei u pimp uba la ieit ia kawei na ki nongkhaii met jong u.
Ka pdeng jong ka ri jong ka jingtip shaphang ka jingstad jingthaw ba im (NCBI): Ka jingpyniapher ia ki khniang jingpang: 210780
Ia u Java mouse-deer la tip ruh da kiba bun ki kyrteng kiba ju tip, kynthup ia u Java chevrotain, Java mousdeer, lane Java Mousedeer.
Ka sngi-ha-ka-tarden
10 ha ka 100 jong ka billboard.
Ki nongseng ki long u Tatsumi Hijikata bad u Kazuo Ohno.
U Mathew Knowles (la kha ha u snem 1952) u dei u nongsynshar record, u nongpyniaid ia ki sap, bad u nongkhaii na America.
U Nickulas u la ïalehkai ruh haduh 7 sien ha ka NHL; 4 da ka Boston Bruins, 2 da ka St.
"Wind It Up" (Original Neptunes Mix) – 3:08
Nailar 1670 – Nailar 1697 u Jean-Baptiste Du Hamel
Kine ki bniat hydrogen ki pynthut ia ka jingiaid jong ka current kumta ia ka cell kaba suk lah ban pyndonkam tang ha ka por kaba lyngkot.
Ha u snem 1992, ka Champions Cup ka la kylla kyrteng kum ka UEFA Champions League.
Ki bor bah jong ka pyrthei katkum ka spah snem kaba 21 ki long tang khyndiat eh:
Ka R&B kaba mynta ka dei ka jait jingrwai jong ka R&B.
U Sir Ronald Keith Davison (la kha ha ka 16 tarik u Nailur 1920; u la khlad noh ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 2015) u dei u nongiasaid ain bad u nongbishar na New Zealand.
H2SO4 + CuO —> CuSO4 + H2O
1996: Ka jingiasyllok jong ka jingsngew .... Nongrwai
Ki nongtrei kiba sngew ba ki don ha ka jingsynshar ia ka jinglong jingman jong ki ruh ki kham sngewhun ha ka kam.
U Brent Kinsman kum u Kyle Baker
Ka don ka karkhana kaba heh bha ha kane ka shnong kaba kynthup ia ki karkhana shna dawai, ki karkhana shna bording, ki karkhana shna jingbam, bad ki karkhana shna mashin.
Ngi pynkut da kaba leh la kumno kumno ar tylli ki jingthew ban poi sha ka x bad p. Ha kata ka khep ngi hap ban jied kano ka jingthew ban leh nyngkong, bad kano ban leh kaba ar.
Wat la kiba bun na ki dkhot jong ka hip-hop ha ka jylla jong u ki dei ki nong-Africa-American, hynrei u Marshall u la pynkut noh da kaba pdiang bha ia u da ki paidbah ba rieh jong ka hip-hop.
Ka thain Rush ka long kaba pawnam bha.
1964: U President Kaunda u shimti ia ka bor synshar ha Zambia
U Syiem Kiyaamba u la ong ia u Luwangba ban mane ia ka.
U Fatone u la ïashim bynta ha ka samoi kaba 15 jong ka Dancing with the Stars na ka bynta ka kabu kaba ar ban khur ïa ka khusnam mirror ball, ha kaba u la shad biang bad u Kym Johnson.
La ithuh ia ka namar ka jingpynim ia ki blang lum bad sdang ia ka fund kaba jop ban iarap ban lum pisa na ka bynta ki blang ha man la ki jaka.
U la iehnoh ia ka iing ka sem ha ka por ba ka Sylvie ka dang don tang ar snem ka rta.
Ha ka ri Bilat bun ki Charities bad ki Agency Sorkar ki long kiba la khlieh da u Nongsynshar ba kongsan uba don ka jingkitkhlieh ha ka Board of Trustees ne ka Board of Directors.
Ha ka 24tarik Lber, 2016, ka Vee ka la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer kaba sdang kloi ha Rogers, Minnesota, ha ka rta kaba 73 snem.
Kiwei pat ki jingrwai kiba la thoh da u McCartney na ka bynta ka The Beatles ki kynthup ia ka “Can’t Buy Me Love”, “Hey Jude”, “Penny Lane”, “Eleanor Rigby” bad “Let It Be”.
U la jer kyrteng ia ka da u trai jong kawei ka jaka ri langbrot kaba mynshuwa ha South Australia, kaba ka kyrteng kur jong u ka long “Blood”.
Ki nongshong shnong pat ki lah ban kwah ba kajuh ka pung kan long kaba don jingbam rit, namar kane ka kham sngewtynnad ban jngi bad ban iaid lieng.
Ka Jingtrei Gord
Tang ha ka football, la phiah ia ki skul ha ka East bad West Division.
U Melling u ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai ïalehkai jong ka Great Britain national rugby league.
Tang hadien ba la jop ia ka Greece bad Yugoslavia, ha u April 1941, u Mussolini u la sdang ban kren shaphang kawei ka duriaw Mediterranean kaba la synshar da ki Italy.
Ka jingpang sniehdoh hadien ba kha khun
Ki nongthep kol ba pawnam tam jong ka Canada ha ka por ba ïalehkai jong ki klob ha ka pyrthei ha u snem 2008 ryngkat bad
J. Michael Bishop, Physiology ne Medicine, 1989
U la don ruh ar tylli ki jaka sah ha ki lum Adirondack: ka jaka sah ha ka por lyiur na ka bynta ki khynnah shynrang kiba dang rit bad ka jaka sah ha ka um kaba iatreilang na ka bynta ki samla.
U la trei kum u nongthoh lang ha kiba bun ki phlim jong u Francesco Rosi, kiba kynthup ïa ki phlim Le mani sulla città (1963), Uomini contro (1970) bad Cristo si è fermato a Eboli (1979).
Ki arngut ki kyrtong ki long u Senator Mark Warner (Democratic Party) bad u Lieutenant Colonel Daniel Gade (Republican Party).
Ki long kiba riewspah, ha kaba sdang kum ki nongshna kyiad bad ki nongkhaii.
Ha Bangladesh, ki briew ki ioh ia u khniang jingpang Nipah haba ki dih ia u date palm toddy uba la shah ktah ha ki khnai.
Ka Sandi Patty (kha ha ka snem 1957), ka nongrwai jingrwai Khristan ha ka juk mynta
Ka Cat Bordhi (1951 – 2020) ka dei ka nonghikai, ka nongthoh kot, bad ka riew shemphang ha ka kam shna jain.
Hohenreuth
Bun ki jait Taraxacum ki pynmih symbai khlem da don jingshongkha (asexual) da ka apomixis, ha kaba ki symbai ki mih khlem da pynpoi sboh.
Ki khlur ba ar tylli teng teng ki pyni ia ka jingkylla rong, kumjuh ruh ki khlur kiba don ki planet kiba heh.
Ia kane lah ban pynroi shuh shuh da kaba pyndap ia ki ri kiba pynlong ia ka ri Bilat, ka Hima Netherlands bad ka Hima Denmark kaba lah ban pyndap ha kano kano ka jaka naduh lai haduh shiphew tylli ki ri sha ka jingkhein kaba mynshuwa.
Ka ïing jong ki miaw jong ka Disney – Simba
La kha ia u Graves ha Knoxville, Tennessee.
2000 U Aleksander Kwasniewski u la shah jied biang kum u President jong ka ri Poland.
Ka hyperoperation ka long ka jingpynlong kyllum ia ka addition, ka multiplication, ka exponential, ka tetration, etc.
Ha u snem 1971, u la ialehkai bad ka kynhun tem jazz fusion kaba ka Ten Wheel Drive.
Hadien kane, u la pyniaid ia ka Gunma FC Horikoshi (2003-2004) bad ia ka Zweigen Kanazawa (2007-2008).
Tabby ba la thoh:
Katkum ka jingong jong ki katto katne ki riew shemphang ha ka koit ka khiah paidbah, ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ka jinghap nuclear na ka jingshah pynjulor ha Fukushima ka long kaba la khein sting.
U Earnhart u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong, 2020 ha Fort Smith, Arkansas ha ka rta kaba 102 snem.
Nangta ki la pyni ia ki dur jong ka jingshai bad jingdum ha ka screen ha khmat ka masi.
15: - Ong, Hato ngan ong ia phi ban wad ia kaba kham bha ban ia kane?
Nalor kata ka J.M.
Ha u snem 2004, la rakhe ia ka jingdap 60 snem jong u Smokey.
La kha ia ka Johanna Heusser ha Hirzel, Switzerland.
Ka jingshit ka la pynjulor ruh ia ki surok bad ki jingtei rel, ka la khang jubor ia ki kam khaii, ka la pynthut ia ki jingialang kolshor bad ka la pynlong ia ka jingkhluit kaba jylliew jong u slap ha ki lum, katto katne na kine ki la pynlong ia ka jingshlei um.
Ka Chitrakoot kaba dei ka jaka treikam jong ka district ruh ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha kaba jngai tang 50 km na Rajapur.
Ha ka por lyiur ki BBC Proms ki ju long hangta man la ka sngi.
Ia u Perdue la kha ha ka 10 tarik December 1949 ha Macon, Georgia.
Ka Aerobic ka dei ka adjective kaba mut ‘donkam ia ka oxygen’.
U la pule ain ha Eötvös Loránd University ha Budapest bad u la pyndep ha u snem 1987.
Ka jingtip jong ki nongialehkai WNBA
Ka All-High Stadium, kaba don ruh ha Buffalo, ka la ieng na ka bynta ka madan Wrigley jong ka Chicago ha kawei ka jingjia ba kongsan.
Ki nongialehkai barim ba pawnam
U sponge u long u mrad uba mih ha kawei ka jaka kumba mih bun ki jingthung.
Ka Atlantic Theatre Company ka pyniaid ia ka theatre kaba don shabar jong ka Broadway ha kawei ka iingmane kaba la pynkylla niam ha ka dong Chelsea jong ka nongbah New York.
Iakren bad u nongpeit khlur: tip Hato ka jingpeit khlur ka dei ka saian ne em?
U Syiem Philip, Duke jong ka Edinburgh (la kha ia u Syiem Philip jong ka Greece bad Denmark; 10 Iaiong 1921 – 9 Risaw 2021; ) u dei u tnga jong ka Mahadei Elizabeth II.
U Charles ”Chuck” Bass u dei u khynnah uba riewspah.
U Tony Duran — Ka jingshon dur
Ha ka 15 tarik Iaiong episode jong ka Raw, u Punk u la iada ia ka jingjop jong u ha ka jingialehkai Triple Threat pyrshah ia u Edge bad u Hardy.
U la iarap ban shna ia ki liengsuin, kum ka nuksa ka SR-71 Blackbird bad ka P-38.
Ka la kylla, bad mynta ki don katto katne ki kalendar jong ka thain India, bad kawei ka kalendar jong ka ri India.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam
Kine ki kot thma kiba nyngkong ki long kham bunsien ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop.
U la shakri ha ka samoi ba nyngkong jong u President George W. Bush naduh u snem 2001 haduh u snem 2005.
Ka ntvdm.exe ka iarap ban pyni nuksa ia ki API kiba donkam ban pyniaid ia ki 16-bit DOS bad ki aplikeshon Windows.
1 Kyllalyngkot – Ka liengsuin ka North Korea ka Ilyushin II-62 ka la hap ha Guinea-Bissau.
Bessy (10043)
La pynsawa hangne ​​ia ka jingiathuhkhana shaphang u Khuman Khamba bad u Moirang Thoibi.
Ha ka snem 1652, u Cromwell u la shimti ia ka ri Ireland.
Ka la long ha ka 7 tarik u Risaw, 1986 ha ki lai tylli ki jaka: ka Nassau Veterans Memorial Coliseum ha Uniondale, New York, ka Rosemont Horizon ha Rosemont, Illinois bad ka Los Angeles Memorial Sports Arena ha Los Angeles, California.
1536 - U George Boleyn, u Viscount Rochford.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka 6 tarik February 2011, ha Cowboys Stadium ha Arlington, Texas, kaba dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia ka Super Bowl ha ka thain Dallas–Fort Worth.
Ka nuksa jong ka jingpynsngewtynnat ia ka jinglong thymmai ka long ba "ki dur ba thymmai jong ka iPhone kin kham bha beit ban ia ki dur kiba rim namar ba ka jingstad smartphone ka nang kiew man la u snem."
1343 – U Pope Clement VI u la pynmih ia ka Bull Unigenitus.
Ka la ioh ia ka khusnam César Award na ka bynta ka aktres ba tbit tam bad ka khusnam Prix Lumière na ka bynta ka jinglah jong ka ha kane ka phlim.
Siempre Vol.
La tip ia u kum u Monsieur ha iing bishar jong u hynmen jong u.
Khamtam eh, ki Czech bad ki Slovak, ki Hungary, ki Irish, bad (slem mynshuwa) ki Iceland.
U Numa u dei na ka jaitbynriew Sabine.
La thep ia ka da ki tiar pynbthei kiba 15,000 ton.
Ki Khristan Arab ki long ki briew kiba kren Arab ne kiba dei na ka tynrai kaba kren Arab bad kiba don ia ka niam Khristan.
U De Wahl hi u la don ha phatok katto katne por hadien ba u la kyntait ban mih noh na Estonia ban leit sha Germany, bad hadien u la rieh noh ha kawei ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat ha kaba u la sah ha ki snem ba khadduh jong u.
Katkum ka khubor jong ka The Commercial Appeal, u Jones um shym la sngap ia katei ka show shwa kane ka jingjia, bad um shym la tip ia ki jingmut jong ka.
U nongtrei paidbah u wanphai biang sha ka jingim shimet
Ia ki kot jong ka la ju bishar bniah da ki katto katne ki kot khubor kiba heh kynthup naduh ka Washington Post bad ka New York Times.
Deal Gone Down (1974) – Deram / Decca
U Clark u la jop lut hynrei tang 6 tylli ki jingialehkai ha u snem 2010 namar ka jingmynsaw.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki shkor kiba khang, bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingpang shkor kiba suk.
U la long u Lat ba 83 jong ka Georgia naduh u snem 2019.
U Hakim u bat ruh ia ka nam burom kum u sheikh.
[1] Ka la sdang kum ka jingbud ryntih ia ki phlim lyngkot ba 1-2 minit hapoh ka kyrteng Ooohhh Asis.
Syiem U Lum
Ka jingiateh kular ha Berlin (1921) ka long hapdeng ka ri America bad ka ri Germany.
Ki kyntien stet jong u Dutton
Ki kyndon jong ki nongkit liengsuin jong ki Japan ki kham kwah ia ki jingshah thombor ba pura, bad namar ba u Nagumo um tip ba ka kynhun shipai America ka kynthup ia ka liengsuin, ka jingkynthoh jong u ka bud ia ki kyndon jong ki Japan.
Ka Joy Davidman, ka nongthoh na America bad ka tnga jong u C. S. Lewis (i la iap ha ka snem 1960)
Ka Big Bertha ka dei ka kyrteng jong kawei ka jait suloi kaba heh bha kaba la shna da ka kompeni shna tiar ialeh kaba pawnam ka Krupp ha Germany ha ka sngi shuwa jong ka thma bah ba nyngkong.
tah-peh), ka rukom thoh da kumwei pat ia ka tapai, ka jingbam ba la pynkhluit ha ki nong Indonesia.
Ka Yutu lane ka Jade Rabbit ka dei ka kali rover kaba don hynriew tylli ki shaka jong ki nong China kaba la shna ban iaid ha u Bnai.
Donbok ba ka la don sa kawei pat ka kopi.
Alexander Richbourg – ki sur jingrwai, ki jingpynbeit ryntih, ki jingpynbeit ryntih
Ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Tanzania, u Magufuli u la pawnam ba um ngeit ba une u virus u dei uba shisha lane u dei u jingma.
"Hope'" ka dei ka jingrwai alternative rock jong ka snem 1994 da ka kynhun tem alternative rock na Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album ba nyngkong jong ki kaba la pynmih ha ka studio Naveed, kaba la pyllait ha u snem 1994.
Ka jingialeh jong u bad ka tnga jong u kpa jong u, ka Mahadei Mariana, ka la pynlong ia ka jingleh donbor ha ka iing syiem ha ka snem 1677 lyngba kaba u la beh ia ka Mariana bad u la shimti ia ka jingsynshar jong u hynmen shipara jong u u Charles II jong ka Spain.
U Suresh Menon kum u Banta Singh
Ki nongjop (3): 1964-65, 1970-71, 1999-00
Ha ki snem 1960 bad 1970 la thaw ia ka Board kaba peit ia ka iing ka sem bad ka jingbun briew (FPPB).
John Clarkson (Kyllalyngkot - 31 December 1792)
Shisien ba ka phalanx ka la pynpra ia ki lain, ki shipai shong kulai jong ki Companion kin leh kum ki shipai pynkhih bad kin pynpra ia ki shipai nongshun.
Kane ka jingthoh ka peit kumno u sboh rubber u ktah ia ka mariang.
Ha ka North East Line, ka don hapdeng ka Outram Park bad ka Clarke Quay MRT station bad hapdeng ka Telok Ayer bad Fort Canning MRT ha ka Downtown Line.
U la shim ia ka jingsmai ha ka sngi kaba bud.
U Lee Han-dong, Myntri Rangbahduh ba 33 jong ka South Korea (b.
Kane ka pynlong ia ka jingtei kaba skhem.
Ka Ktien Phareng jong ki nong Aphrika-Amerika
Madan El Hedim
Ka Betsy ka la pynlong ia ka jinghap kaba khlain tam jong ka hajan ka shyntur jong ka wah Mississippi, kaba la pynlong ia ka jingshlei um kaba khraw ia ki um jong ka pung Pontchartrain sha New Orleans; ha kata ka por ka la long ka eriong kaba rem dor tam ha ka histori jong ka ri America, bad, kum ka eriong kaba nyngkong eh kaba la pynjulor palat shi klur tyngka, ka la ioh ia ka kyrteng thymmai "Ka Betsy kaba da ki klur tyngka".
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Ravenna ha Italy.
1820 ngut kiba iap
Ka don 27,152 ngut ki briew ha u snem 2000 bad ka jingheh jong ka ka long 19.3 mail square (49.5 square kilometer).
Kham bunsien namar ki shiphew tylli ki jingrwai jong ka kiba la pawnam ha ka thup jong ki jingrwai Latin ba pawnam, kynthup ïa ki hynriew tylli ki jingrwai kiba la pawnam bha.
U la long u Director jong ka tnat pyrshah ia ki kam lehnoh naduh u bnai Naitung 2004 haduh u bnai Naitung 2005.
Ka nongbah Belvue
U ialehkai na ka bynta ka Široki Brijeg bad ka Bosnia bad Herzegovina national team.
Kane ka jingkieng ka plie ruh ia ki nongleit nongwan bad ki kali ki bym don motor.
Khnang ban plie ia u, phi hap ban jop ia ka Chaos Gauntlet, ban poi sha ka Kamra jong ka Por, bad khang ia ki 50 tylli ki synduk ksuid ha ka Kamra jong ka spah.
U Warren Khristie
U Sasi, u la khlad noh ha la iing ha Saligramam, Chennai, ha ka 24 tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 69 snem ha ka por 10:30 mynstep, namar ka jingpang klongsnam kaba jur bha.
Ka carousel ka sdang ban her bad ka pynlong ia ka lama jong ka skul jong ka ri America ban hap.
Kane ka pynlong ia ka ban kham donkam shuh shuh ban pyndonkam ia ka rukom thoh jong ki kyrteng jong ki nong China ban pynthikna ia ka jinglong kaba thikna.
Collister School, 4426 Catalpa Dr, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka Titanic kaba pyni ia ka lieng kaba la bthei ar bynta.
U la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong u ha kaba trei ha ka tnad pule puthi jong ka NSW.
Kumba 15,000 ngut ki briew kiba sah ha Peckham.
Ka Barringer Crater ka long ka thliew mawsiang kaba nyngkong eh kaba la ithuh ia kaei kaba ka long.
Ia ka jingkhlain, ne ka jingkhlain jong u jumai, la thew da kaba pyndonkam da ka Richter scale.
Kane ka mut ba ka don ka jingmih snam ha ka sniehdoh bad kiwei kiwei ki dkhot met, kaba lah ban pynmih ia ka jingsma kaba saw bad/lane kaba lieh bad ka jingsma ne ka jingsma snam (ka jingsma snam).
Ka Nikole Sheri Hannah-Jones (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1976) ka dei ka nongthoh khubor na America.
1562 – Ka France ka la pdiang ia ki Huguenot hapoh ka Edict jong u St.
U la leh ruh palat 100 tylli ki bynta ha madan.
Danial Boone - Cincinnatus
Lah ban kdew ba ïa kine ki nongïalehkai kin jin da la pynkynriah sha ka NAS Cecil Field hajan Jacksonville, Florida lada ka NAS Oceana kam lah ban pynbiang ïa ki kyndon.
U Santa Claus un pyndap tynrai ia ki socks ne ki juti da ki sohjew, ki sohjew, ki chocolate bad u sohjew.
Ka Amol () ka dei ka nongbah jong ka Jylla Mazandaran ha Iran.
Ki stad saian ki pyrkhat ba une u khnai u lah ban duh jait noh.
Ka la sdang khamtam namar ba ka ri Bilat kam iahap jingmut bad ka jingkhaii jong ki Dutch bad ka ri America ha ka por jong ka thma bah America.
Ia kane ka standard la khot Middle Chinese.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Zoe Washburne ha ka phlim science fiction Firefly (2002–2003) bad ha ka phlim Serenity (2005).
Ka bynta ba kongsan jong ka, ka leit na Davenport, Iowa shaphang mihngi shaduh Cincinnati, Ohio bad yn sa pynheh shaduh Georgetown, South Carolina.
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Gordon
Ka don ar tylli ki tduh, ha kaba kaba shaphang sepngi ka long kaba kham jrong khyndiat.
Ki blang kiba sumar: Ka jingshai jong ki blang (2009) (beit beit sha ka video)
Hadien kata ka dei ka jingïakhun marwei jong ka ECW jong ka janmiet ha kaba u CM Punk uba na Chicago u la ïada ïa ka ECW Championship jong u pyrshah ïa u Big Daddy V. Ka jingïakynduh ka long kaba lyngkot namar ba u manager jong ka V, u Matt Striker, u la hiar thma ïa u Punk tang ar minit ha ka jingïakhun, kaba la pynlong ïa u ban shah pynduh kyrdan.
U nongpeitkai jong ka Bayern ha ka ophis thew jong ka Bavaria:
Ki nongleit lyngkha ki pyniap ia ki na ka bynta ka doh bad ki bniat.
"Hail to the Chief" ka dei ka jingrwai ba pawnam jong u president jong ka ri America.
Ki nongialehkai barim kiba pawnam ki kynthup ia u aktor u Clarence Gilyard.
Ha baroh ar ki por jong ka thma synshar nongsynshar jong ka Portugal bad ka thma pohïing jong ka Angola, ka MPLA ka la ïoh ïa ka jingkyrshan shipai, ka sain hima sima bad ka jingkyrshan briew khamtam eh na ki sorkar jong ka Algeria, Bulgaria, East Germany, Cape Verde, Czechoslovak, Congo, Cuba, Guinea-Bissau, Morocco, ka Mozambique, ka Nigeria, ka North Korea, ka Ri Poland, ka China, ka Romania, ka São Tomé bad Príncipe, ka Somalia, ka Soviet Union, ka Sudan, ka Tanzania, ka Libya bad ka SFR Yugoslavia.
U Eric Johnson – ka jingrwai
Ki rong Tamil Ka website Facebook ba pura Tamil
U sngewtynnad ia ki jaka rep ba plie bad ki jaka khlaw na ka bynta ban rieh ha ka por mynsngi.
Ka sniehdoh (hypophysis) ka pynmih
Baroh ar ia ka park bad ka jaka ialehkai barim la ai kyrteng kum ki jingkynmaw jong ka ri ha ka 25 tarik u Nailar, 1988.
Ka Montrouis ka dei ka bynta kaba don ha rud duriaw ha Haiti, kaba don ha ka tnad jong ka Artibonite, kaba don shaphang shathie jong ka Saint-Marc.
Ka Saindak Tehsil
Leit sha ka jinglehniam, ka jingtep jong ka jingieit ba nyngkong (첫사다)
Ka Calavon (hajan ka Caumont-sur-Durance)
Chitãozinho & Xororó translated to "Um Homem Quando Ama" (na ka "Chitãozinho & Xororó) PolyGram, 1995
La jan baroh ki hima jong ki nongsynshar China hadien ki Zhou ki dang ngeit ia kane ka jingong.
Katto katne ki nongthoh hyndai ki ong ba ka Agdistis ka dei kajuh bad ka Cybele, bad la mane hapoh kata ka kyrteng.
Ia kine la khot "Ki Skisor ba iada".
Katto katne ki sim ki iaid ha ki katto katne ki jaka shong jaka sah, hynrei bun ki don tang ha kawei ka jaka.
Ha ki katto katne ki jaka, ka ain ka ailad ia kum kine ki tnad ban buddien lym kumta ia ki jingtip jong ki jingpyniadei shimet hapoh ki katto katne ki jinglong jingman.
fuck ia phi
La shim biang ha ka 16 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.town.shimokawa.hokkaido.jp/
Ka album tynrai jong ki nongrwai ka dei ka LP kaba la die bha ha America haduh 60 taiew.
