Ha u bnai Jymmang, February bad Risaw jong ka snem 1929, ka la jop bun ki jingiakop ialehkai speed skating.
1914 U Lester Flatt, u nongrwai-nongrwai bad nongtem jingrwai na America (d. 1979)
Ki nongak ha kane ka long ka Mariel Hemingway bad u Patrice Donnelly; kaba kham mynshwa ka ak ia u Chris Cahill ha kane ka phlim.
São Paulo (ka nongbah São Paulo)
U Ólavur Jakobsen (b.
Ki bahaïing jong u ki la rai ban tep biang ïa ka met jong u ha ka ïew Murray.
U Joe Henes u la ai jingmut ba kan sdang ban pyniaid ia ka phutbol kolej.
1869 - U Tchaikovsky u la thoh ia ka symphonic poem kaba la ai kyrteng Romeo and Juliet.
Kito kiba la buh dak * ki lah ruh ban san sha ka dur dieng.
Kane ka thain ka dei ka jaka riewlum kaba laitluid naduh ka snem 1893, kaba dang sah shabar jong ka hima Bilat bad Afghanistan.
Ka Edmundson ka dei ka nongbah kaba don ha St.
U long uba jyrngam haduh uba saw bthuh ka rong.
Ka driftwood ka dei ka dieng kaba la shah rong noh sha rud duriaw, wah, ne pung da ki Iyer, ki umsaw, ki umsaw ne u briew.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2014, ka kong Warsame bad u nongñiah kali jong ka, ki la shah siat ha ki briew ki bym tip kyrteng ha Mogadishu katba ki dang pynkit ïa ka sha kawei ka Hotel.
Kingsport, Tennessee (ka nongbah ba kongsan)
Ka jingpynbeit kaba kham bha ka pyndap ïa ki tyrpeng kiba 17 inshi, ki jaka shong ba shakhmat ba la pynkhluit, ka jingpynbeit ïa ki jaka shong ba la shna da ka sniehdoh, bad ka jingtap sngi kaba don bor na ka bynta ka jingkhang ba shadien, bad ka dor jong ka US$27,495.
Kawei ka nuksa ka long ka jingpang dohnud.
Ka Pre-Cambrian (lane ka Pre-Cambrian) ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki eon shuwa ka Cambrian.
Haba ki ktah ia kaei kaei kaba lah ban long ka mrad, ka larva ka bat ia ka.
U De Givenchy u la khlad noh ha ka por ba u dang thiah ha ka Renaissance chateau hajan Paris ha ka 10tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Dark Horse ka shna bun ki comics kiba la pynshong nongrim ha ki jinglong bad ki jaka jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Brazil (Museu Histórico Nacional)
Ka Jinglong bashisha C.F.
U Kolonel Bilat u Charles Stuart u khot ia ka thma Paoli kum ka jingpyniap briew.
La jan baroh ki mrad ba tynrai jong ka (lait noh ki ar tylli ki mrad ba don tang kawei) ki dei ki mrad ba rit.
Ka ‘Burbs (1989)
Ka kam kaba la khmih lynti na ka bynta kane ka klas ka long ka jingpynkylla ia ki phyllaw, ka kam leit jingleit (hapdeng ki phyllaw jong ka thain) bad ki rel kit mar kiba jngai lyngkot.
2008: U Director ba bha tam: ka tamasa jong ki nongthaw phlim lyngkot ha ka ri Casablanca, Morocco.
December 2 – La plie ia ka skulbah jong ka Leipzig.
Ia ki nongjop ha ka Champions League la khot kum ka kynhun "iing" na ka bynta ki jingthmu synshar.
Ka la pynlong ruh ia u Douglas bad ki nongioh pateng jong u kum ki nongbishar ha la ki jong ki jong ki ri.
Ha ri America, la khein ia u kum u dawai "Schedule I".
Ka jingsngewtynnad ia ka kali elektrik ha ri America ka la nang kiew hadien ka snem 1891 haba u A. L. Ryker u la shna ia ka kali elektrik kaba don lai tylli ki shaka, bad u William Morrison u la shna ia ka kali kaba kit 6 ngut.
Ki long ki pterosaur kiba lyngkot tdong, kaba pyni ba ki don ka jingpyniaid kaba kham stad ia ka jingher jong ki, kaba khlem artatien ka la ai ia ki katto katne ki jingmyntoi.
Ka Maryon Pittman Allen, 92 snem ka rta, ka nongthoh khubor bad ka riew saiñpyrthei ka America, U.S.
1983 – U Luke Charteris, u nongialehkai rugby na Wales
Ka jaka na ka bynta ki khnai kiba khraw, Wauchula
Ka ring jong ki 27 tylli ki khlur sawdong jong ka ka thew ia ki 26 tylli ki jylla jong ka Brazil bad ka Federal District.
Ki alkane ki kham jem bad kham jem.
Ha ka lum kaba don sawdong jong katei ka complex la thung da ki dieng California Live Oak (Quercus agrifolia).
Bun ki nongthoh ki la pyrshah ia ka jingshah kem jong ka.
Ka sorkar nongbah Taipei bad ka dorbar nongbah Taipei ki don ia ki ophis ba kongsan jong ki hangta.
2003-2005 Ka jingpeit jong ka Canada (ka jingpyrta ba la pynkylla)
Ka jingsawa bad ka jingpyllait im ia ki phari bakhraw (2010)
Ba pynsniew ia ki kompiwtor Windows NT.
Kata ka long katkum ki jingthmu jong ka jingpynkhreh sor ha kata ka por.
Ki jaka ieng ha Qibao bad ha kper Yu teng teng ki pyndonkam da ka shini ne u sohjew.
Ka jingeh jong u doktor (Patric Cullen), Birmingham Rep, 1967
U Lat jong ka South Carolina
Ki kyndon hardware jong ka Microsoft ki ong ba man la ki tiar kiba pyndonkam ïa ka Windows Phone 7 ki dei ban don ïa u Search button ba kyrpang ha khmat jong ka tiar kiba leh ïa ki kam bapher bapher.
Ki la shna ia ki mawkyrteng da ki dieng bad ki maw ha ka por mesolithic.
Ka Angelica ka dei kawei na ki nongthoh tynrai jong kane ka phlim.
Eine junge Stadt ka long kaba la tip kum ka vor.
La thoh ia ka da u Jon Hurwitz bad u Hayden Schlossberg.
Ki briew ki ju spel ia ka "Peking" namar kata ka long ka rukom spel ba la pyndonkam da ki katto katne ki briew kiba nyngkong eh na Europe ban leit jngoh ia ka Ming bad ban thoh sha iing shaphang jong ka; la ka jingtrei jong ki Jesuit la pynlong pawnam da u para na France jong ki u Du Halde.
Ka la kynriah shaphang shathie lam mihngi, bad ka la hiar ha ka Georgia kum ka eriong kaba khraw ha ka 7 tarik u Nailur.
U Lothaire Bluteau
Kata ka la long tang ka jingim jong phi
ki kot, Inc.
Ha ka The Desolation of Smaug, u hobbit Bilbo Baggins, bad khadlai ngut ki dwarf, ki dang leit sha u lum Lonely, bad ki iaid lyngba ia ka khlaw kaba lieh jong ka Mirkwood, ha kaba la kem ia ki da ki khnai baheh.
U Robert Oscar Peterson (1916–1994) u dei u nongkhaii bad u riewlehbha na America.
U Scott, u la khlad noh na ka jingpang congestive heart failure ha ka rta kaba 92 snem ha ka 31tarik Jymmang, 2015 ha Los Angeles, California.
Na baroh ki nongshong shnong, 85% ki dei ki Muslim, ha kaba 73% ki bud ia ka niam Shia Islam.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim ryngkat bad ki nuksa jong ka jingshna
U la long u kpa jong u nongthoh khubor u Tosyn Bucknor.
Ka khun jong ka pateng kaba la leit noh; ka jingmih na ka jingpynmih khun.
Ha ka 20 tarik u September, ki la thoh ia ka riti synshar ka bym shah ia ka jinglong mraw.
Ka jingiadei paralok jong ki ka la pynkhih haduh u pud.
U Benedict u la kyrshan da u Syiem Henry II jong ka Saxony.
Ka Guaraní ka dei ka ktien jong ki Indian America na Paraguay.
Ka Prévonloup ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Hynrei ka jingjrong ne ka jait dieng kam da long kaba kongsan kum ka jingjngai jong u na ka um.
Ha u snem 1974, la pyllait ïa ka Album ba shiphew jong ka Wonder, ka Fulfillingess’ First Finale, kaba la jop ruh ïa ka album jong u snem.
U la shakri ha ki katto katne ki jingsynshar jong ka Republican.
Kumta, uwei pa uwei u jingthung u don katto katne ki jinglong.
Kumno ban ithuh ia ki amphoteric oxide?
Don 2π radian (kumba 6.28 radian) ha ka circle ba pura.
U Ram Awadhesh Singh Yadav (18 tarik Iaiong 1937 – 20 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Kane ka shuti ka burom ia ki nongtrei.
U la shah jied ha ka T20 series pyrshah ïa ka England.
Sesenet-Khu - Ka blei jong ka pyrthei poh
Ka rel jong ka ri Bilat
U Roth u la iathuh ha ki pulit ba um nang bha ban jngi.
U James Henry Molyneaux, u Baron Molyneaux jong ka Killead, KBE, PC (27 August 1920 – 9 Risaw 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka Northern Irish Unionist.
Ka jingshah weng kam jong u Vizcarra ka la pynkhih ia ki jingiakhih jong ki nong Peru ha u snem 2020, kumba leh bun ki nong Peru.
Katba ka thain Sepngi bad ka Sepngi jong ka ri America ki nang kiew ha ki lain ba kyrpang, ka jinglong mraw ka la jah noh khatduh khatwai na ka thain Sepngi.
Ka la jop ia ka nam lahduh ha ka jingiakop mareh 400 m hangne.
Ki jingialehkai ha Miami, Florida
306-310
Tang kawei ka jingiapher ka long ba ha ka slope formula la pyndonkam ia u y kum u y-axis, hynrei ha ka difference quotient, ia ka jingkylla ha ka y-axis la batai da u f(x).
Ka Jingsuk ha ka Pyrthei - Metro-Goldwyn-Mayer - Fred Quimby & Hugh Harman
<li style = "ka rong-badien: #ff4f00;"> Ka rong jyrngam pyrthei (Hex: #FF4F00) (RGB: 255, 79, 0)<li>
La pynïaid da u Jon Amiel.
U la seng ruh ia ka klob ialehkai phutbol jong ka ri France ka Red Star Saint-Ouen.
Ha kata ka por u la dap 55 snem ka rta.
La pyni harum.
Kawei na ka lai bynta jong ki kam khaii ki la don ka jingjulor kaba jur bha.
Kumta ki stad saian kiba trei ia katei ka tiar ki la ong ba ka dei ka jait jingthaw kaba thymmai.
U la long u MP naduh u snem 1978 haduh 1996, bad u la long u Lamphang ka iing dorbar hapdeng ki snem 1990 bad 1993.
27 Iaiong – U Robert Mugabe u la shah jied biang da ka 85.5% ki vote ha ka sien kaba ar jong ka elekshon president ha Zimbabwe kaba la mih ka jingïakynad.
Ka jaka ba pawnam jong ka nongbah Pienza — 1996
Ka nongiarap ha ka jingpynmih phlim: ka Denise Jarvis
Ki arngut ki iasam ia ka jingiadei kaba jan hapdeng u nonghikai bad u nonghikai.
Ka Cake Sngi Kha kaba her?
Ha kaba kut, u kulai un sa nang ia ka jingkynthoh ba la pynbeit.
Ka kyrteng jong ka Chipko moment ka mih na ka ktien ‘embrace’ kumba ki trai shnong ki ju kdup ia ki dieng bad iada ia ki na ki nongpom dieng ba kin nym pom ia ki.
Ka jingïalehkai ka la sdang ha ka 6 tarik u Iaiong, 2007.
U la long u Director jong ka AXA ha u snem 2012 bad u Chairman jong ka AXA Audit Committee ha u snem 2013.
Ka Jingsynshar kaba Ar 1296-1306
Ka takma burom (1.64 million kumba, 1.44 ha US, 200,000 ha UK)
Ki la pynmih ia ka kot ha kaba ki la kynnoh ba ka jingpang autism ka dei na ka dawai MMR.
1551 Ka Dorbar Balang Stoglav (Shispah Lynnong) Moscow, Russia
Kiba la jied.
U la jied ia ka.
Ki terpenoids kiba la tip bha ki kynthup ia ki citral, menthol, camphor, salvinorin A ha u jingthung Salvia divinorum, ki cannabinoids kiba don ha u ganja, ginkgolide bad bilobalide kiba don ha u kynja kynja, bad ki curcuminoids kiba don ha u symbai turmeric bad mustard.
Ym ju iehnoh ia kane ka jingthiah (Radio edit) - 3:13
Ha u bnai Jymmang 2010, ka MAS ka la kynriah noh na ka ïing kaba la slem bha ha ki Villard Houses kiba pawnam ha ka 457 Madison Avenue sha ka Steinway Hall kaba don ha West 57th Street.
U la long u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka New Zealand.
1956 - U David Guterson, u nongthoh kot na America
Risaw 6 - Ka Gertrude Weaver, 116 snem ka rta, ka riewstad jong ka ri America, ka briew kaba la rangbah tam ha ka pyrthei, ka jingpang pneumonia.
La shna ia ka da u David & Eleanor Stanwood.
Ki nongduh (jingpynshai)
Ki bym lah iap (1991)
1978 - U Owain Yeoman, u aktor na Wales
La lap bun ki jinglap kiba kongsan namar ka jingpyrshang ia ki mrad.
Histori ba dang shen
Ki jingrwai kiba bha tarn jong u ki long ka King Kong (1933), ka Kynthei barit (1933), ka Jesebel (1938), bad ka Casablanca (1942).
Alaska ba la shet
Laurens
Katba nang mih ki sngi, katto katne ki jingmut ki la kylla long ka kyndon na ka bynta baroh.
Ha kata ka por, ka riam ka rukom jong ka naduh ki miniskirt haduh ki jain shipai.
Ki jingrwai duet ki don ia ki sur bass ha ka liang kadiang bad ki pynmih ia kajuh ka sur da kaba pynkhih bad tan ia u button.
Hadien kata, la poi shibun ki jingpynmih, kynthup ia ka jingthoh maw bad ki lad ban shon dur.
Ia ka “Rock Me” la shna ha ka shisngi da u nongtem guitar u Peter Svensson na ka kynhun tem na Sweden the Cardigans, u Sam Hollander, bad u Allan ‘Kool Kojak’ Grigg.
Ki jingjop ba tbit (16)
Ka kynhun shipai jong ka pdeng.
1998 – Ka Linda McCartney, ka nongshna dur bad nongshon dur na America (b.
Ka jingdonkam ha ka histori jong ka jingkhein
Ka website ba thikna jong u Slayer
R. W. Apple, Jr. (nongthoh khubor bad nongthoh kot) (Akron)
Ngam tip iano iano ruh.
1861 - Ka Nettie Stevens, ka nongstad genetics na America (d. 1912)
Néré (17257)
Ia ka Argelès-Gazost la pynlong commune ha ka snem 1790 da ka kyrteng Argelès; la pyniasoh ia ka ha ka snem 1824 bad ka commune Vieuzac.
Ka Wellington Management, ka kompeni thep pisa, ka la thung ia ka Deloitte Professional Services kum ki nongpyniaid ia ka PowaTag.
Ka Chastellux-sur-Kure ka dei ka commune.
Ynda ka la wan phai sha Spain ka la leit pule ain, hynrei ka la iehnoh ia ka jingpule jong ka khnang ban trei ha ka kam rwai.
Ki bladderwort ki long ki jingthung kiba pher bad kiba kyrpang bha.
Teng teng ka leit jingleit ha ka kali kaba lah ban her da ka jingleh jadu.
Ha ka jingialang jong ki nongsynshar pyrthei hadien ka thma ha Paris, ha ka snem 1948 ka la long ka dkhot jong ka kynhun nongsynshar jong ka ri Bilat.
U Knight u pyrkhat ba u Mathaios ‘u la pyndait lang ia ki jait bynta baroh kum ba la kren ia ki kawei hadien kawei pat ha u paidbah uba don ha jrong lum.’
Katto katne na ki khlur ki kynthup ïa u Will Smith, u Tommy Lee Jones, bad u Rip Torn.
Casey Calvert (nongrwai, Hawthorne Heights) (Dayton)
Ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Florida ka long ka kam ri dohkha.
U Holly G. Frankel, u Oliver Grainger, bad ka Sonja Ball mynshwa ki la ïatreilang ha ki ar tylli kiwei pat ki phlim pynim: u Arthur bad ka Mona the Vampire.
Mynta la pynïaid da kawei ka kompeni Tramwaje Szczecińskie.
Southwark
Ka ut, ka lah ban long ka Megatylopus
Ka jingpyni lypa ia ka show ka la long .
U Ryan
Ka dei ka mishon kaba nyngkong eh ha California.
U Copperhead, u riewshlur uba la tap khmat ha ka phlim Republic ha ka snem 1940, U Doktor Soitan, uba la ak da u Robert Wilcox
Ka Bandy World Championship na ka bynta ki shynrang la pynlong naduh u snem 1957 bad ka Bandy World Championship na ka bynta ki kynthei la pynlong naduh u snem 2004.
Ki briew Punjabi
Ka wah Buëch ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh kumba .
Ka khlaw Epping
Kane ka dak kam dei ban long tang ka jingtip kaba bniah ban phiah ha ki blang shynrang ne kynthei.
Jymmang – U Nicholson Baker, u nongthoh kot
Ka Holly Beach ka dei ka bynta jong ka Lake Charles, kaba don haduh 194,138 ngut ki nongshong shnong.
Ki kyndon jong ka jingsmai lamler ki treikam ruh haba u briew u kren ne leh ia kaei kaei hapoh ka jingpynshitom jong ka jingsmai lamler, wat lada um shym la smai satia.
Bill Maher: aktor, nonglehkai, nongpyniaid ia ka jingiakren
To Wan Sha Ka Lawei (Bym lah Jop)
Ha u snem 2019 u la long 1-0 da ka ERA kaba 1.80 ha ki 28 tylli ki jingïalehkai ha kaba u la thep 25.0 tylli ki jingïalehkai.
U President George Weah u la jer kyrteng ia utei u briew da kaba iasaid, bad u la kam ba ki la pynkhein ia ki kyndon peit bniah ha ka kad liengsuin Roberts International (RIA) ha Harbel.
Namar kata, ki nongshna phlim ki la pyrkhat ban pyndonkam da kiwei pat ki stage theatre ha Minneapolis-St. Paul ka thain.
Lehse ha ka snem 1553 u la leit sha France, ha kaba u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei.
Katba u dang trei ha ka RAND Corporation, u la pynmih ïa ka jingïakynad ha ka ri ha ka snem 1971 haba u la pyllait ïa ka Pentagon Papers, ka jingpule kaba rieh tam jong ka Pentagon halor ka jingshim rai jong ka sorkar U.S. ha kaba ïadei bad ka thma Vietnam, sha ka The New York Times bad kiwei kiwei ki kot khubor.
Kumta ki pulit ki la kem ia u Milat bad talasi ia ka iing jong u.
Nohprah 9 - U Har Gobind Khorana, 89 snem ka rta, u biochemist ba la kha ha India bad u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1968 ha ka Physiology ne Medicine, ki daw ba kynja mariang.
Kum ka nuksa, don kiba pynlut shisngi ban ot ia ki sohjew.
Ka syiem Kalmar
Halor ka duriaw bah Mexico ka Cindy ka la kylla long ka eriong kaba shit ha ka 16 tarik u Nailur.
Ka Jingkynmaw Jingim: U Alfred Day Hershey da u Franklin W. Stahl na ka bynta ka National Academy of Sciences
U Senator na Maryland
Kane ka album kaba dang shna ka kynthup ia ki jingrwai uptempo kum ka title track "Grow Up and Blow Away", "Raw Sugar", bad "Soft Rock Star", bad ki jingrwai downtempo kum ka "White Gold", "The Twist", bad "Rock Me". Mynta".
U Nagumo u la pynpaw ba ki nongshun kim tip ia ki jingthmu jong ngi.
Ki kali nar (1989)
1988 - U Jaromir Vejvoda, u nongthaw jingrwai na Czech (b.
U George Washington Carver um shym la thaw ia ka sohjew, wat la la ong ba u la lap lai spah tylli ki jingpyndonkam ia u sohjew bad sa spah tylli pat ia u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Saina Nehwal
Ka Hima Mexico
Ki snem ba nyngkong jong u kum u nongialam ki long kiba roi.
Ka pan flute lane pan pipe (ba la tip ruh kum ka panflute ne panpipes) ka long ka tiar tem kaba rim kaba don san tylli ne palat ki pipe kiba nang heh suki suki ka jingjrong (bad, ha ki por, ka jingheh).
Ha ka snem 1855 la phah ia u sha ka thma Crimea bad u la shim bynta ha ka jingker kut ia ka Sebastopol.
Ia ka encyclopedia la phiah ha ki bun tylli ki kot.
Gone (2008) Absolute Midnight (ka kot kaba lai jong ka Abarat Quintet)
La jan baroh ki lieng um, naduh ki lieng rit haduh ki lieng kiba heh, ki don ia ka dur kaba kyllum kaba donkam na ka bynta ka jingshong shngain bad ka jingpyniaid kaba paka, kaba kynthup ia:
Ka Amber Rayne, 31 snem ka rta, ka nongak phlim ba sniew na America.
Ka “Counterfeit Cat” ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka Aardman Animations, ka Cristina Fiumara, bad u Ben Marsaud.
1992 – U Albert Pierrepoint, u nongpyniap briew na Bilat (b.
Bass cornett, ka tiar pynsawa ba jem sur
Ki don ki jait jingkynthoh bapher bapher ha ka jingeh ha u mrad ha kaba jubab ia ki jingpynshitom: Ki jingkynthoh ha ka met, Ki jingkynthoh ha ka jinglong, Ki jingkynthoh ha ka jingmut jingpyrkhat, bad/lane Ki jingkynthoh ha ka met (ka jingialeh ne phet).
1.3 ka liengsuiñ ba bun 16v 51 kw (69 bor)
Ha ka histori bashisha, ki Arab ki dei kawei na ki jait kulai ba rim tam ba la thaw da ki briew ha ka pyrthei.
1996: SK Sturm Graz 3-1 FC Admira/Wacker
U la long u dkhot jong ka seng jong ki nongshna ïing jong ka Armenia (1942).
Ka Lise Lacasse kum ka Lila
Ka la rung ha ka Billboard Hot 100 ha ka kyrdan kaba 76 bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 59 haduh mynta ha katei ka thup.
Ha u bnai Risaw 2019, ka nongtrei barim jong u Biden ka Tara Reade ka la ong ba ka la sngew lyngngoh bunsien haba u Biden u ktah ia ka na ka tyrpeng bad ka ryndang jong ka katba ka dang trei ha ka ophis jong u ha ka Senate ha u snem 1993.
Phi lah teng teng ban pynlong ia ka jingkylla na ka damn sha ka damnation, namar ka sur n.
U Casimir II u la long u Duke jong ka Poland.
Ka spah snem kaba 19 ha Asia
Ka jingheh jong ka khyndew ka long kumba , kumta ka Saudi Arabia ka dei ka Jylla kaba 5 ha ka Asia bad ka Jylla kaba 2 ha ka pyrthei Arab hadien ka Algeria.
Ki Lady’s slipper orchid ki dei ki kynja orchid kiba don ha ka jait syntiew kaba rit (Cypripedioideae).
La kha ia u ha Upper Nappan, Nova Scotia.
U Dole u la shah jied na kane ka distrik ha ka snem 1962 bad u la shah jied biang sa ar sien.
Ka thma hapdeng ki nongshong shnong bad u bishop jong ki ka la shongdor bha ha ki snem 1519-1523 haba ki la ialeh pyrshah.
Ka jinglehkai ba la pynjlan
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Insane Clown Posse bad u Mike Clark.
U dei u nongialehkai ski alpine ba nyngkong eh ban shah pynrung kyrteng ha ka kynhun na ka bynta ka Sweden.
Ezhou ()
Ia ka ktien Spanglish la kren ha ki nongbah bad ki nongbah jong ka America kiba don bun ki briew kiba na latino, kum ka nuksa ha Chicago, Los Angeles, Miami, Houston, Santa Fe, Newark, bad New York.
Ka jingialang jong ki Roman
Ha kaba sdang jong ki snem 1800, ka kynhun leit jingleit ba pawnam jong u Lewis bad u Clark ka la poi ha ka Jylla Washington.
Ka Villevallier ka dei ka commune.
Ka Zadie Smith: Ki jingthoh ba kongsan.
U Lander u la kam ia katei ka jingleh bad u la panmap ha ka 4 tarik u Nailar, shwa ban risain noh hadien ha ka 18 tarik u Naitung.
1120: U Richard III (u khun jong u prec.)
Hadien kawei pa kawei ka round, u Ben-Israel u dih bad ai ia la ki jingpyrkhat halor kawei pa kawei ka jingbam jong u nongshet, bad nangta u pynduh noh ia uwei u nongshet.
Ka sngi 17
Ka jingpynkhreh dohkha da ka mashin ka iehnoh katto katne ki shyieng kiba long kum ki pin ha ka dohkha, kumta la ot noh ia ka doh kaba don ia ki shyieng.
425 – La seng ia ka skul bah Constantinople.
February 1961 - Ka jingpynmih kot - $250 dain kuna bad 90 sngi ha phatok
Ki jingkylla ki long:
U Richard u la thep 50 tylli ki kol ha ka samoi ïalehkai ba 50 sien ha u snem 1944-45.
Hato ka jingeh ka long kaba donkam?, 1959
La tip ruh ia ka kum ka Sankey.
U Yank ha Oxford (1938)
Ka Övre Svartlå ka dei ka shnong kaba don ha Boden Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
Ka pung - 1933
Ka la long ka nongiasaid na ka bynta ka jingsuk bad ka hok longbriew manbriew.
Chaunay (86068)
Maine ha ka 16 tarik u Nailur 1983
La pynkyntang ia ka iingmane bah jong u ha ka snem 1077.
Ka Society ka la sdang ban pynbna ba ki kwah ban pynim ia ka lynti rel bad ki la pan ia ki briew ban noh synniang pisa.
Ki jingkylla ki long ki bym sngewtynnad ia ki paidbah; ki la pynlong ia ka jingpynslem kaba khraw ha ka lynti iaid kjat Market Street bad ki la pynlong ia ki nongniah kali N Judah ban pynkynriah jaka ban poi sha ka jaka ieng kali Caltrain haba kim shym la leh mynshuwa.
U Wojcicki u la trei kum u CEO jong ka YouTube naduh u snem 2014.
U Yusuf u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka jaka sumar ha Dhaka ha ka 9 tarik December 2020, ha ka rta kaba 80 snem.
La pyllait paidbah ia ka ha US ha ka 30 tarik Lber da ka Elektra Records.
Ka eriong Ivan ruh ha kata ka por, ka eriong kaba lai kaba rem dor tam ha ka ri America.
U Myntri Rangbahduh jong ka Japan bad ka kynhun myntri jong u.
Ia kawei ka kynthei kaba bat ia ka kam la tip ruh kum ka Lord Mayor.
Ynda u la tip ba ka kwah ban wad ia ki kmie ki kpa jong ka, u tyrwa ia ka bainong kaba khraw.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1984 bad ïa ka JSL Cup ha u snem 1985.
Ka jingpynrung ia ka acid ne ka base ka pynthut ia ki electron pi ba la pynkylla jaka.
Da ki hajar ngut ki briew ki wan na kylleng ki jaka jong ka Australia na ka bynta ki jingiakop art, poitri bad thoh kot.
Ka Joshua ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongsynshar na Suffolk
U Gabriel Stanley "Gabe" Pressman (14 February 1924 – 23 Iaiong 2017) u dei u nongthoh khubor na America.
Ha u snem 1979, ka la shong kurim bad u nongkhaii u Oleksandr Tymoshenko.
Ki jingialehkai bad ka art
Ha kiwei pat ki khep, lah ban iada ia ka nongbah hynrei ki nongiada kim kwah ba ka nongbah kan shah pynjot.
"Wat pynkulmar bad u nongkhawai" (Grace Jones, Pierre Papadiamandis) – 4:50
Jake Dalton
Kata ka dei ka Wrap (La pynkylla ia ka dur kaba saw kjat)
U long uwei na ki khyndiat ngut ki blei ki bym leit bad iarap ha ka jingpyrshang ban jop ia u Typhon haduh ba u Percy u iathuh ia u ba tang kawei ka lad ban jop ka long ban iehnoh ia ka duriaw bad ban ialeh pyrshah ia u Typhon.
Ki nongwan sha kane ka skul ha ka por lyiur ki kynthup ïa palat arphew ngut ki khynnah skul ki ban sa long ki nongjop ïa ka khusnam Nobel, kynthup ïa u Pierre-Gilles de Gennes, u Georges Charpak, bad u Claude Cohen-Tannoudji, kiba ithuh ïa ka skul namar ka jingïarap ha ka jingjop jong ki.
La kha ia u ha ka ri Czechoslovakia.
2013 U Kevin Rudd u la long Myntri Rangbahduh ka Australia ha ka sien kaba ar, ha ka jaka jong ka Julia Gillard.
Ka Bristol Beaufighter ka dei ka liengsuin shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar.
Hadien ka hima Pal’’ ka jingsynshar syiem jong ki Syiem Koch shaphang sepngi bad ki Ahom shaphang mihngi ka la sdang ban nangroi.
Beaver, 300 ngut ki nongkren
U la long ruh u nongtohkit ha ka kot Griff (1973-1974) ba la thaw da u Larry Cohen.
1993: Ka Konsillor ba nyngkong eh kaba dei na ki Jiw, ka Ruth Dreifuss (SP).
Ka Mom ka la ioh ruh ia ki jingkyrshan ha ki khusnam telebishon ba la jied da ki kritik bad ki khusnam jong ki paidbah ha ka jingiaid jong ka.
Ka jaka thiah, kaba la tip ruh kum ka dorm, ka dei ka jaka sah kaba don ki jaka thiah ne ki iing baroh kawei kiba pynbiang nyngkong eh ia ki jaka thiah bad ki jaka sah na ka bynta ki briew kiba bun, bunsien ha ki jaka sah.
Ha ka 7 tarik Risaw 2010, ka Otunbayeva ka la long ka khlieh jong kawei ka sorkar shipor jong ka Kyrgyzstan.
U don ka tdong kaba jrong bad kaba jrong.
U don ka met kaba heh bad ba khlain.
Ka por-khriat-wah-fest
Largny-sur-Automne (02410)
Ka Five Boys from Barska Street () ka dei ka phlim drama na Poland kaba la pynmih ha u snem 1954 ba la pynïaid da u Aleksander Ford bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Kazimierz Koźniewski ha u snem 1952.
La lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha ka Houston Chronicle
Ka long kaba sngewtynnad bha.
Ka khana pateng kaba kham pawnam ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u monk uba kyrteng u Anthony uba na ka monster ha Sedlec.
Ka Sun ban shna ia ka mashin ba shisha na ka bynta ka iPhone - ComputerWorld
Ha kiba bun ki khep ia ki jingthaw ba thymmai kiba khlain ki nang pynpaw shuh shuh da ki buit bapher bapher na ka physics jong ki jinglong ba jem.
Ka don ruh ka rukom khein jingkhein (6,8 bad 10, kumba la pyndonkam da u Rochefort), kaba ai jingmut shaphang ka jingkhlain.
Naitung 28 tarik – Ka Skye McCole Bartusiak ka aktres na America
Brewster’s Millions (1985)
Ha Bavaria (ka thain Passau):
02999 - Knappensee
La lap ia ka yeast hadien ka Reinheitsgebot.
Changi Airport Station (CG2) ka dei ka MRT Station kaba don ha Singapore.
Ka roulet kaba rit ka la nang pawnam ha ki jaka ialehkai.
Ka nongbah Europe kaba don bun ki briew ka dei ka Istanbul.
U la pawnam na ka bynta ki video jong u ha YouTube bad Vine.
Ami ka mut ban ieit, bad aminda ka mut kaei kaei kaba donkam ban ieit.
Ka Vissel ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup 2019 kaba dei ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka klob.
Ka don shaphang sepngi jong ka Pittsburgh.
Ki tiar pynmih bording jong ka pateng kaba lai ki iapher bha na kiwei pat ki ar tylli, kiba la batai kyllum kum ki tiar pynmih bor ding kiba rit kiba ym shaniah ha ka jingpyniasoh p-n kaba rim ban pyniakhlad ia ki nongkit charge ba la pynmih da ka dur.
"Ki Khanatang" - U Boney M. Feat.
General Carter - U Jeneral na ka Pyrthei uba phah ia u Captain Gordon bad hadien ia u Kurtis sha ka Pyrthei bapoh.
Hynrei u nongtem bass u Nick Oliveri u la mih noh hadien ba ka kynhun ka la dep ban shon ia ka album, bad u Scott Reeder u la long u nongbujli ia u.
Katba u dang don ha Holland, u Belmont u la kyntu ia ka America ban knieh ia ka Cuba kum ka ri mraw kaba thymmai ha kaba la tip kum ka Ostend Manifesto.
Ka lah ruh ban kynthup ia ka jingpeit bniah ia ki nuksa, e.g., ki tyllong um, na ka bynta ki tiar kum:
Kane ka long namar ba ka sample ka lah ban don bun ki jait jingbam.
Ka don ruh ia ki Anemone duriaw, ki Anemone tube, bad ki Zoanthid, ha ki hynriew tylli ki kynhun ba im.
Ia ka jingkhlain jong u jumai bad ia ka bor jong ka jingkhih la ju pyni ha ka Richter scale.
Haba u la heh la san, u McKenzie u la long u nongkyrshan jong ka Toronto Maple Leafs kaba don ha ka shnong trai jong u, bad ka dukan donut kaba u sngewtynnad eh ka dei ka Tim Hortons.
Ban thep kol, u pynlong ia ki nongialehkai ban thep ia ka bol kaba jem kaba u la pyndonkam ha ka jingialehkai kaba u ieit eh barim halor u mawsiang.
Bink & Gollie (2010): Ka thup jong ki kot lynnong shaphang ki paralok ba jan tam kiba leit sha ki jingleit jngohkai pyrthei.
1864 – Ka shipai duriaw jong ka Union ka la jop ia ka Fort Morgan, Alabama, kumta ka la pynpra ia ka jingsynshar jong ki Confederate ia baroh ki kad lieng kiba don ha ka Gulf of Mexico.
U George Vernon Hansen (14 tarik u Naiwieng 1930 – 14 tarik u August 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
1952 - U Ernst Rüdin, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Switzerland, u nongstad jingstad ha ka jinglong tynrai bad u nongstad ia ka jingkha khun (b.
Ki jingpang ki lah ban mih ha ki jingthung bad kumjuh ruh ha ki mrad.
U Brian Garten – ka jingrwai
Kiba bun ki nongwan jngohkai, ki kynthoh ba ka tiket rung shisngi sha ka Disney’s California Adventure, ka shong dor mar kat kum ka tiket rung shisngi sha ka Disneyland Park, hynrei ka don kham duna ki jingpynbyrngia, ki jingpyni bad ki jingpynbyrngia.
Ka long kaba eh ban riewspah tang da kaba don jaka.
Ki don kiwei pat ki lad ban pyndonkam ia ki quantifier ha ka ktien ba thikna.
U nongïarap coach: U Paul Maurice
Ki lai tylli ki spin jong ka baroh la ai kyrdan kum ka kyrdan kaba saw.
Ha ka por ba u ïalehkai bad ka River Rats u la buh ïa ka rekod jong ka AHL da kaba u la lah ban ïada 98 sien ha ki 101 tylli ki jingshut, ha ka jingïalehkai playoff kaba la poi sha ka 5 tylli ki overtime kaba long ruh ka rekod jong ka AHL.
ki khniang kiba jyrngam-saw (Cyanobacteria); ki khniang, kynthup ia ki khniang, ki khniang, bad ki khniang slime; ki protis kiba pynlong ia ka jingshai bad ki kynhun bym pynlong ia ka jingshai kiba iadei bad ka jingkhein jingdiah".
Naduh u snem 1986 haduh 1987 u la long myntri ka tnad samla bad ialehkai bad naduh u snem 1988 haduh 1989 u la long myntri ka tnad ka ain.
Ki Anarcho-primitivists ki peit ia ka histori jong ka riti dustur jong u briew khnang ban rai kumno ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki.
Chavanod
La shna ia ki naduh u snem 1996 da ki liengsuin khaii jong ka Boeing.
Ha kaba kut jong u bnai, u Soult u la pyrshang ban shim biang ia u San Sebastian.
Kham bun ki Khatumi ki kren da ka ktien Somali.
Ki kritik ki la iaroh ia ka "U Saiantis".
Ka jingpynbna (PDF) halor ka PERC bad ki jingeh ha ka mariang.
Marseille-3 (1314)
Iris Chacón kum ka "Ms. Juana".
Ka Elaka Kuki:
Ka wah-d'oise
Ka ain jong ka jylla New Hampshire ka thaw ia ka kyntien
Paula Marshall, ka aktres
1999-00
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpynmih ia ki um kiba jem.
Ym ju don ia u ha ki thain shathie, sha rud duriaw ba shaphang mihngi, ne ha ki khlaw ba shathie.
Ia u aktor bad ia u nongtrei mon sngewbha la pyniakhlad da ka jingker.
Kappa (shithi)
Hadien ka thma, ka la pynher ia ki liengsuin thma na ka bynta ka shipai suin jong ka ri France.
U Urbain Grandier (la kha ha ka snem 1590 ha Bouère, Mayenne, France ; u la khlad noh ha u April 18,1634 ha Loudun, France) u long u lyngdoh niam uba pyrkhat laitluid.
Teng teng, u nongdro u pynitynnad ruh ia ka jingdro da ki thri ksiar bad rupa, bad ki mawkordor.
September 2 1838: La kha ia u Liliuokalani, u syiem Hawaii uba khadduh eh.
U Noah Gordon (11 Nohprah 1926 – 22 Nohprah 2021) u dei u nongthoh kot na America.
Ia kane la leh da kaba pyndonkam ia ka probability theory, ka jingkhein jingdiah bad ka jingmutdur kaba thikna.
Ha ka 14 tarik Risaw, 2008, ka Northwest ka la pynbna ba kan pyniasoh bad ka Delta Air Lines, katkum ka jingbishar bniah jong ki kyndon.
Ha u snem 2016 ka la pynmih ia ka album kaba ar kaba kyrteng Tudo Preparado.
Lait na ki phra jait ki jingthung kiba don ha khappud jong ki rud duriaw, kynthup ia ki dieng sohjew, ki jingthung jingtep kim shah pynthut.
Ki kam ba kongsan jong ka
U Ahmed Best (la kha ha u snem 1973), u nongak sur, u Jar Jar Binks ha ka phlim ba nyngkong jong ka Star Wars (New York City, la pynsan pynrangbah ha Maplewood)
Afghanistan –
Ha ki snem 1840 u Tyutchev u la thoh katto katne ki jingthoh shaphang ka jingiadei hapdeng ka Russia bad ka ri Occidental civilization.
Ia ka um la pyntuid hapdeng ka pung Cruachan sha ka wah Awe, ka jingiapher ka jingjrong kaba .
Hadien ba la shem ia ka paradox jong u Russell ha ka snem 1901, ki stad jingkhein ki la kwah ban wad lad ban batai ia ka set theory ba don ki jingpyrshah.
Na ka bynta kiba bun ki briew hangta ka la long ka lad kaba khatduh ban ai burom ia ki briew kiba la ialeh ha ka thma.
1812 – U Benjamin Franklin Sands, u Commander (Union Navy) (u la khlad noh ha u snem 1883)
U Dimitri (b.
Namar kajuh ka jingkhang jong ka um kaba pynlong ia u Bnai ban don ia kajuh ka liang kaba peit beit sha ka Pyrthei, u Io u don beit ia kajuh ka liang kaba peit sha u Jupiter.
U Tomas Osvaldo González Morales, 86 snem ka rta, u Bishop jong ka Punta Arenas (1974–2006), u COVID-19.
Ia u dawai soma hyndai la ju pyniadei teng teng bad u ganja.
Derby jong ka jingpynjot
Ki Rotary/Wankel engine ki treikam kumjuh kum ka Piston engine lait noh ba kam don piston hynrei ha ka jaka kata ka don u rotor uba iaid ruh lyngba ki 4 tylli ki bynta ba kongsan jong ki engine (ka jingpynmih, ka jingpynhiar, ka jingthang bad ka jingpynmih).
Hadien ka thma bah ba ar, ka ioh ka kot jong ka America ka la nang kiew bad kiba bun ki nongshong shnong jong ka America mynta ki la lah ban thied kali.
Ha pdeng jong ka jingkieng Mackinac ka don ka span kaba jrong kaba la pyndait, ha kaba ka jingkieng kaba la shna da ka nar bad ka maw, ka la jrong na ki wire kiba tuid shapoh na ar tylli ki nar kiba heh bad kiba la pynkhih.
Ka Cuo 〈撮〉 ka long ban ot ar tylli ki lyngkhot ha kajuh ka por, ka lun 〈輪〉 ka long ban ot ia ka lyngkhot lyngkhai da ka ryntieh, ka kti pdeng bad ka kti ka kti shabar ha ka jingbud stet, ka buit suo 〈鎖〉 ka kynthup ia ka jingpynhiar ia ka lyngkhot lyngkhai katto katne sien ha ka ka jingsawa kaba thikna, u bo 〈撥〉 u pynkhih ia ki kti bad u pynsawa ar tylli ki string ha kajuh ka por, bad ka gun fu 〈滾拂〉 ka long ban thaw ia ka jingbud ryntih jong ki sur da kaba pynher shaneng bad shapoh ia ki string beit beit da ki kti ba pyni bad ba pdeng.
Demjanjuk —Ka jinglum lang ia ki jingthoh jong u The Plain Dealer ha Cleveland.com
2001 – U Lorenzo Music, u aktor ak na America (b.
Ka Désertines ka dei ka shnong jong ka ri France.
Lai tylli ki jylla ki pynlong ia kane ka thain — ka Bam, ka Namentenga bad ka Sanmatenga.
Ha kawei ka por kane ka jingktah ka kynthup ia ka jingpynheh sha ki jaka bar ri.
Kawei pat ka lad ban batai ia ka jingkhlain na ka tduh sha ka tduh ka long ban ong ba ka dei ka jingjngai hapdeng ka jingkhlain kaba heh tam bad ka jingkhlain kaba heh tam jong ka wave ka long ka jingpynkylla kaba heh tam jong ka wave na ka jaka ba iaryngkat .
Hynrei kine ki karkhana ki la nang hiar.
1, Grenoble, Allier Frères, 1863-1966 (ka jingthoh), p. 299 à 301, « Kandi (de) »
Kine ki jingmut ki long na ka bynta u E/e kum u dak ba kyrpang.
Ka Dewbah ba la jah ka don ka phang jong ka nongbah ba la jah jong ka juk pdeng.
Ka Tuxedo Mask ka lah ban pynher ia ki ros pyrshah ia ki nongshun.
Ka dur jong ki nongbam dohkha, "Veggie Percy", ka la mih ha u snem 2011, da kaba pyndonkam da ka sboh ngap bad ka protein jong u sohjew.
Ha ka ktien Meskwaki, ki Meskwaki ki khot ialade .
Ki nongtem na Washington, D.C.
1945 U Igor Ivanov, u nongsynshar Russia
1667 - Ka kynhun shipai syiem jong ka France ka iaid lait ia u pud u sam sha ka ri Netherlands jong ka Spain ha kata ka por, da kaba sdang ia ka thma pynkynriah bor da kaba pyrshah ia ka France sha ka Hima Spain bad ka Triple Alliance.
Ka jingpynneh ia ka
Ki jingjngai na ki nongbah jong ki tnad bapher bapher sha ka Lyon, ka nongbah jong ka thain, ki long:
Ka kham bunsien ka jrong naduh ka sla khyndew haduh ym duna ia ka 500 meter (1,550 phut) hynrei la kem ia ka halor ka um kaba jylliew haduh 4000 meter (12,400 phut).
U stad saian bad u riewstad u Ian von Hegner u la kynthoh ba ka jingbym sngewthuh ka long ka lad ban weng ia ki kyrdan kum ka jingngeit blei, ka jingngeit blei, bad ka jingngeit bym don blei, ryngkat bad ki jingktah kiba la iehnoh bein ha ki jingiakren pyrkhat pyrdain jong kane ka juk.
La lap lai hajar jait ki khniang.
2001 Katowice — ka kyrdan kaba 7
Kumno u Prescott u la pynlong kynthei na nga - Daily Mail, 3 Iaiong 2006
Ka jinghap jong ka khlieh
Ki dewlynnong Cook ki long ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka thain ba shathie jong ka Pacific.
Ka kad liengsuiñ Newark Liberty , kaba nyngkong la ai kyrteng ïa ka kad liengsuiñ bad hadien ka kad liengsuiñ kaba don ha New Jersey.
NASA - Ki jingsdang jong ka liengsuin
Ki jingpynshitom bad jingpynshitom
U Tobias A.
La kha ia u ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1983 ha Shanghai, China.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad kam shym la leh bha ha ka kam shna dur.
Kane ka long namar ba ki Soviet ki buhrieh ia ki jingtip, kim shym la pyndep pura ia ki list, bad kim ailad ia ki doktor ban list ia ka "radiation" kum ka daw ba don ki briew kiba iap.
Wat hapdeng kane u Hunter u la shah rem ha ka kylla kaba bud da 2-9 pyrshah ïa u Ding Junhui uba la jop ha kaba kut.
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong ka Everton ka long pyrshah ia ka kynhun kaba la khot ka St Peter’s ha u snem 1879.
Ka por synshar
1914 - Ka lieng duriaw jong ka Cunard ka RMS Aquitania ka la mih na Liverpool, England, ha ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka, sha New York City.
Ka Alys Williams (la kha ha ka 28 tarik u May 1994) ka dei ka nongialehkai water polo na America.
U Moor u beh ia u, bad u pyniap ia u da kaba shoh da ka scimitar jong u.
Nyngkong eh na ki nombar ba man ka taiew jong ka Encyclopædia Britannica la pynmih; 100 la thmu
Haba u leh kumta, u pynher stet bha ia ki bniat jong u ban sah ha kawei ka jaka, kaba pynlong ia u kum ka blur bad ruh u ther stet haduh katta katta ba u pynmih ia ka sur kaba jem.
Ki kot lyngkdop kiba lieh bad kiba lieh ki pynlong ia ka ban kham rit haduh 15–40 kB.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Burdett ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ia ki saw tylli ki kynhun kiba tbit tam napdeng kito kiba wan ha ka kyrdan kaba lai la rai kumne harum:
Ynda la ot biang ia ka, ka pyni ia ka jingshai.
Ka Young Turks ka la iada ia u Ocasio-Cortez na ki nongkynthoh sain pyrthei.
Ka Geometry jong u Euclidean ka dei ka theory kaba nyngkong eh.
Kitei ki kyrtong ki dei ki myntri barim ka sorkar jylla ka Hillary Clinton na New York, bad u senator jong ka United States u Bernie Sanders na Vermont.
Ki khynnah shynrang
Ka Apatas
