Ha ka 25 tarik u Jymmang, 1938, la kem ia u hadien ba u la iasaid pyrshah ia u paralok uba lieh jong u ba la rah noh da ki pulit.
Ka Navaratnas jong u Vikramaditya
U Caldwell u la shah shoh ha ka por ba u dang pyrshang ban pynsangeh ïa ka jingïakynad ha ka jingïalehkai ha Los Angeles ha ka 18 tarik Nailur, 2021.
Kum ka jingburom ïa ka jingktah jong ka, u Noah Walden jong ka MSN Movies u la batai ïa ka jinglong jong u Stansfield kum "ka bynta kaba la pynmih ïa ki hajar ngut ki nongleh bymman".
Ka Pyrthei Badum, ka dur kaba dum jong ka Hyrule, ka don tang khyndiat eh ka khyndew-sboh bad ka don ka pyramid kaba heh ha pdeng.
Sorry I’m Late ka la pynmih tang ar tylli ki jingrwai - "I Wish" ba la pyniasoh lang bad u T.I.
Ia ka PlayStation Vita la pyllait ha u bnai December 2011 ha Japan.
Ym don "jingbha ha ka imlang sahlang" lait na ka "jingbha" kaba iadei bad ki unit jong ka shimet shimet.
Ka kyrteng jong ka ka dei na ka Lianhu park.
* Ka long ka nongbah.
Ka Anne Braden (28 Kyllalyngkot 1924 – 6 Risaw 2006) ka dei ka nongïakhih hok longbriew manbriew na America bad ka nongthoh khubor ha ki kotkhubor.
U Jak Martin, 1,098
U la thoh lai tylli ki kot shaphang ka China ryngkat bad ka tnga banyngkong jong u, ka Sinologist Cecilia Lindqvist.
"Pdiang sngewbha ia u Khun" (ba la pyni da ka Jet Age of Tomorrow ba la pyniasoh lang bad u Casey Veggies bad u Tyler, U Nongthaw)
Kata ka la ailad ia ki jingrwai baroh kawei ban shah upload da ki nongkyrshan bad ki nongkhaii beain.
Ka la ïalehkai haduh 72 tylli ki jingïalehkai bad thep 20 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2011.
Ka kynhun Keep America Beautiful ka la siew bad shna ia kane ka jingpynbna.
U Eunjung, u dkhot ba mynta jong ka kynhun
Lada u consonant ba kut jong ka tynrai u dei u d lane u r, dei ban pynkylla ia ka sha ka s: decid/er, deci/s-, deci/s/ion .
Risaw 4 - U Ronald Reagan u la pynmih ia ka jingkren ha ka telebishon ban panmap na ki paitbah America halor ka kam Iran-Contra.
U Democrat u Kai Kahele u dei u nongmihkhmat naduh ba la jied ha u snem 2020.
Ka dur thymmai ka la mih ha ka album Dookie ha u snem 1994.
Baroh ki jylla kiba dang don ka jingpynshitom iap ki pyndonkam ia ka injekshon pyniap briew.
Aiom kaba 3 (2020)
La kha ia u ha Hout-Blerick, ha Venlo, ha ka jylla Limburg.
Ka Georgie (hadien ka Wolton) ka dei tang ma ka na ka kynhun kaba la pass ia ki eksamin RIBA jong ka kaba la ailad ia ki ban sdang ia ka jingtreikam da lade.
1942 U Harald Kaarmann, u nongialehkai phutbol na Estonia (b.
Kane ka la long namar ba ka la shongkurim ia u briew uba la iakhlad noh.
Haba sawa u lyoh, ki khynnah shynrang ki ialehkai bol.
Tragedy - ka jingkut ka long kaba sngewsih, namar ka jingsniew, namar ba u riewshlur um long uba janai, ne namar ki blei.
Ka la don ha phatok tang hapoh hynriew snem.
2015 - U Nigel Boocock, u nongniah kali ha ka ri Bilat (speedway) (b.
Kham bunsien ki kylla long ki kali, kum ki kali ne ki jet.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Zorn ki longː .
1968 Yasmine bleeth, ka aktres na America
Kane ka jingpang kaba saphriang bha ka la pyniap ia shibun ki Aztec.
Klark
U la pynlut katto katne por ha Düsseldorf ha kaba u la rwai katto katne ki oratorio da u Handel bad kumjuh ruh ia la ki jong ki jingrwai.
U Robinson u la shongthait noh ha u snem 1989.
U la kam ba u dei uba hiar pateng na uwei u Cenwalh, u para jong u Penda bad u Eowa.
Ka jaitbynriew 1A: Ka Pardofelis (ka masi marbled) bad ka Catopuma (ka masi Bornean bay, bad ka masi ksiar Asia)
Eris, 1 bnai
Kane ka siat ia u Stitch kum u roket bad u hiar ha ka lieng jong u Gantu.
[...] U Siva u la ithuh bad ki jingmane bleithaw kiba khlem khein da kaba pynrung ia ka kyrteng jong u bleithaw, kum u Bhutesvara, u Hatakesvara, u Chandesvara.
Ka Wah Elk
U la long u nongpeit ia ki mrad bad u nongpeit ia ka met.
U dei na Matsue ha Shimane.
S30: Wat ju pyndap um ia kane ka mar
U Whymper u dang leit wad bniah ia ka jaka ba la kyrshan da ka Canadian Pacific Railway (CPR) ban pyniar ia ki lum mawsiang jong ka Canada bad ia ka lynti rel ha ki jingialang jong u.
Ka kynhun bei tyngka jong ka Marfin
Yugasangamam (Play) (1968)
U Basdeo Panday (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1933) u dei u riew sain pyrthei na Trinidad.
Ha ki por pdeng bad ki por jong ka Jingpynkylla ia ka rebec ha Europe la ju pynsawa da ki nongtem.
Ki la ai laisen ruh ia ka hok na ka bynta ki jingialehkai arcade jong ka sha ka kompeni shna Bally.
Ka poem ba nyngkong eh ba la pynmih jong u Kupala, "Мужык" ("Nongrep"), la pynmih kumba shisnem hadien.
Ka long kaba jrong bha, hynrei kaba rit eh.
Muthuramalinga Sethupathi II (1862–1873)
2018 Ka jingleit ontep kaba shi kynta ka long ïa ka Aretha Franklin ka nongrwai soul na America ha Detroit, Michigan.
1816 - La seng ia ka Seng Baibl ha America.
Ka thain duriaw jong ka ri Australia (Australia)
Avars’Khan Fortified Camp, Rumania - Lehse ka nongbah Attila kaba la bat biang ha Saden (Zsadany, Jadani, mynta ka Cornesti -jud).
Ki lah ban lap na ki sakhi ba ka Minnie ka dei ka nongpyniap briew, bad ki paw ba ki sngewsynei ia ka jinglong jong ka.
Ka jingialehkai ka sdang hadien kaei kaba la jia ha ka jingialehkai kaba mynshuwa, ka Sonic the Hedgehog 2.
Ki jingshakri kali kit nongpang jong ka NHS ki lah ruh ban siew ia ki kali kit nongpang shimet ban jubab ia ki katto katne ki jingkhot 999 jong ki.
Ka Moscow Art Theatre, ka jaka ba pawnam - ka dur jong ka madan
South Carolina: 9
Orson - "Pynkhih ia u button" (ba la shna da ki Sugababes)
Ka jingbun briew ka long 6,215 ngut ha ka snem 2010.
Lada ka kynthei ka don ia u sperm na palat ia uwei u shynrang, te ka jingiakhun sperm ka wan ha ka jingialehkai.
Ka Margaret II (1244-1278), ka para jong ka Joan, ka la shong kurim nyngkong bad u Burchard IV jong ka Avesnes bad nangta bad u William jong ka Dampierre .
Ka shyntur ka long kaba saw pink ha ka rong, wat la ki rong ki lah ban iapher.
Ka Jingroi jong ki Bangeit
U Fei Di, u syiem jong ka Qi ba shathie
Ka jingialehkai Snooker ha ka pyrthei (ha kaba kut jong u bnai Risaw, sdang jong u bnai Naitung)
Ka jingmut ba la pyni nuksa
Katto katne ki jinglong
Ia ka jingtip ba la pynbeit katkum ka rukom pyniadei la khot ia ka jingtip ba iadei.
U la thoh palat 200 tylli ki kot saian.
Ki la sa kylla long ka album, Ka jingphohsniew jong phi.
Tamara Gverdtsiteli (min'on)
U Pat Powers (1870–1948), u nongpynmih phlim
Ha ka snem 1401, ki shipai jong u ki la knieh ia ka nongbah Damaskos.
August 4 - U James Brady, 73 snem ka rta, u heh sorkar jong ka America, u Press Secretary jong ka White House (1981–1989), bad u nongiasaid ain halor ka jingpyniaid ia ki suloi, u la lait im na ka jingpyrshang ban pyniap ia u Ronald Reagan, ki jingeh na ka jingshah siat.
Ka jinglong ba iadei jong ka jingpynrung
Ka Thaiñ Mihngi (Purwanchal)
U "Bigfoot" Wallace (1817-1899), u rangbah Texas uba la ïaleh ha ka jingïakhih jong ka Texas, ka thma Mexico-America, ka thma pohïing
Lah ban pyndonkam da ki dummy kiba test ia ka jingshah tynrah kali ha ka jaka jong ki briew.
Katba u dang don ha phatok, u Samson u la trei ha ka treadmill, ka mashin kaba pyndonkam ban khleh kew.
Ka la sdang ïa ka kam jong ka ha San Diego, California kum ka nongpule khubor ha ka radio, bad ka la long ka nongpynïaid lang ïa ka SunUp San Diego ha KFMB-TV naduh u snem 1976 haduh 1983.
1899 - U Ottmar Mergenthaler, u nongthaw jingmut na German-America (b.
1952 – U Mark Sandman, u nongtem na America (u la khlad noh ha u snem 1999)
Da kaba kham duna ki nongpeit lah ban pynshisha ban ax ia ka.
Ha khmat ka jingtei ka don ka pung kaba don ki dohkha carp, ki dohkha rit, ki dohkha teal, ki dohkha heron bad kiwei kiwei, bad ka ai ia ka pung, ka jaka peitkai, ka jaka buh kot, ka jaka pyni bad ka jaka peitkai.
Ka la shah jied biang sha ka Ïingdorbar Jylla jong ka Punjab kum ka kyrtong ka PML-N ha ka shuki ba la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei ha ka elekshon bah jong ka Pakistan, ha u snem 2013.
Ki don ki jingkieng kiba heh ban kiew bad hiar.
U Dabidkin
Ka Artemis kam shym la bud ia ka hukum jong u Zeus ban ym don jingiadei bad ki briew kiba iap da kaba dang iakynduh bad ki Nongleit lyngkha jong ka.
Ki jingpynbeit algebra ba kongsan bad ar tylli ki jingtreikam binary ki long kumne harum:
Ia ka organ barim la phah sha Poland.
La thoh ia ka ha ka por Archaic jong ka art jong ki Grik (ca.
Ka Toronto ka la jop da 3-0.
Kumba 64% na ka jingjulor baroh bad 68% na baroh kiba iap na katei ka eriong ka la jia ha North Carolina bad Virginia.
Farson
Lah ruh ban ai curfew ia ki samla.
Ka thain Alleghany, North Carolina - mihngi
Ka jingpynlong ia ki ban trei shitom katba lah ka iarap ban pynlong ia ka um kaba khuid.
Ka la long ka kmie tymmen kaba nyngkong eh ban shong ha ka iing lieh naduh ka Elivera M. Doud ha ka por jong ka jingsynshar jong u Eisenhower.
U la ialehkai kum u nonglehkai ba lyngkot bad u nongkem ha ka kynhun ialehkai baseball, u nongap ha ka kynhun ialehkai phutbol, ​​bad u nongap ha ka kynhun ialehkai basketball.
U Franciszek Surmiński (5 December 1934 – 2 Lber 2021) u dei u nongniah saikil ialehkai na ka ri Poland.
Ka Sngi jong u Drakon (1989)
Ha madan, la pawnam bha ia u namar ka bynta jong u ha ka jingpynmih ia ka phlim Twelve Angry Men.
U Greenleaf u la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailur, 2021 ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka skulbah Korea.
Ka la leit beit sha ka No.2.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Macerata.
Ka long ka nongbah kaba phra ha ka ri India.
Ka verb esser (ban long) ka long kaba kyrpang ha kaba la thoh es ha ka por mynta, wat la la iohi ia ka dur esse ha ka por ba la bthah.
Ka Papa ka pynbeit iano ki kwah ban long u syiem jong ki ri bapher bapher da kaba pynkup pansngiat da u Pope Leo III jong u Charlemagne, uba nyngkong na ki syiem Carolingian, ban ia u briew uba pynbna ia lade kum u syiem.
U moa uba heh kjat u jrong kumba 1.8 m (5.9 phut).
Kammaki –
Ki blang kiba don ka kpoh kaba saw ki long kiba suk ban shah hikai.
La ju thoh ia ka da ki dak barim Turkic.
U dak Cyrillic Nyeh (Њ, њ) u long kaei kaei kum ka jingpyniasoh lang ia u Н bad u Ь.
Kine ki jingpynmih ki la pynkiew ia ka jingmih bad ki la ailad ia ki nongrep shimet ban pyniaid ia ki lyngkha kiba kham heh.
Ki kyndon ki long katkum ki kyndon jong ka seng ski jong ka pyrthei, wat la la pynbeit katto katne ki kyndon na ka bynta ki nongialehkai ski kiba duna ka bor met.
Katto katne ki ri ki ithuh ruh ia ka Jus sanguinis, ka hok jong ki dkhot jong ka national diaspora ban long ki nongshong shnong.
U John Joseph Connolly Jr. (la kha ha ka 1 tarik u August 1940) u dei u nongtrei barim jong ka tnat tohkit jong ka ri America.
La kha ia ka ha Veľké Dravce, Czechoslovakia.
South Korea 15 August (baroh ar ka jingpyllaitluid na ka jingsynshar Japan, 1945 (Gwangbokjeol) bad ka jingpynbna ia ka jylla South Korea, 1948), 3 October (Gaecheonjeol, ka Korea hyndai ba la seng ha ka snem 2333 S.K), 1 Risaw (ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka juk mynta Korea bad ka jingkhih jong ka 1 tarik u Risaw, 1919)
Ia u nongpyniap briew la tip tang na ki sakhi DNA.
Sabut
U Mark Gickel
Ha u bnai Naitung 2020, u Davido u la pynbna ba ka album kaba lai jong u kan long ka kyrteng A Better Time, bad ba kan kynthup ïa ki 11 tylli ki jingrwai, ha ryngkat ki jingrwai na ka Nicki Minaj bad ka Tiwa Savage.
1919 - U Magnus Wenninger, u riewstad jingkheiñ na America (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka Labastide-de-Virac ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U President banyngkong, u Douglas Hyde u shong ha ki jaka sah ha ka mala kaba nyngkong jong ka iing bah.
Namar ka jingpyrkhat jong ka, ka jingstad pisa jong ka juk mynta ka kham pawnam ha ki nonglum jingtip ban ia ki nongthoh histori.
Ka formula ka don ia u soh Adonis vernalis, Crataegus, Valerian root, Leonurus cardiaca, Eucalyptus, Peppermint, bad Rose hip.
La batai ia u Bond kum u nongthoh khana uba tbit namar ba u ju iathuh katto katne ki jingiathuhkhana.
Ki stad saian ki la tip ba u khnai Pinocchio u la don naduh ym duna ia ka snem 2008.
Ka jingmane kaba kham mynshuwa ia ka Sol Indiges ("ka sngi ba la kha" lane "ka sngi ba la khot") ka long kaba rep.
Naduh u snem 2010, u la ïasoi bad ka JEF United Chiba bad u la long kum u nongïarap coach.
U la long u conductor uba tbit bha, hynrei u la don katto katne ki jingiasaid bad u Fleischmann bad kumta u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1989 bad u Esa-Pekka Salonen u la shimti ia ka kam.
Kane ka site ka khein ia ki 15,000 tylli ki jingpeit sla ba khatduh na kawei pa kawei na ki kumba 30,000 tylli ki website.
U Donald Woods u kren ha ka snem 1987 shaphang ka jingiadei paralok jong u bad u Steve Biko
Aalto theatre (ka theatre kaba khraw tarn jong ka Essen, ba la shna da u nongshna dur na Finland u Alvar Aalto) .
U Robert Downey, Jr. u la ak kum u Kirk.
Ia Iwaya la kha ha ka 1 tarik Iaiong, 1964.
Ric Ocasek VH1 artist page
Ka encyclopedia ka don, kum ka nuksa, baroh ar ka jingthoh jong ki nong Russia shaphang ka Greece bad kumjuh ruh kawei kaba kham heh shibun ba la pynkhreh da ki nongnoh synniang jong ki Grik.
River (BNK48 EP) 2018 EP bad pre-release album da ka BNK48
Joseph Hahn – u nongdro dur, u nongpyniaid ia ka phlim, u nongtem (Linkin Park)
Ka tnat mihngi jong ka wah Piscataquis
Naitung
1932 (5th) Ki syntiew bad ki dieng - Walt Disney Productions, United Artists - Walt Disney
U nongsynshar ba ar jong ka Royal Navy u dei u Sir Francis Drake.
Kam dei ka khusnam hynrei ka dei ka jingpynskhem kaba la pynpoi da ka CaGBC (Canada Green Building Consil).
Ka RPN ne ka DAL?
U dei uba la pawnam bha namar ba u la thep ia ka kol kaba la pynjop ia ka Celtic ha ka jingiakhun phainal jong ka European Cup ha ka snem 1967.
Hadien kane, u la iehnoh ia katei ka kompeni bad u la thaw ia la ka jong ka kompeni video game ha u snem 2004, kaba kyrteng ka Mistwalker.
Ha ka snem 7900 S.K., ki nongbeh mrad (ki briew kiba bam ia ki jingthung bad ki mrad khlaw) ki shong ha Ireland.
Ka Harriet Tubman (la kha kum ka Araminta Ross; c. 1820 lane 1821 – 10 tarik u Risaw, 1913) ka dei ka nong-Africa-American kaba trei pyrshah ia ka jinglong mraw, bad kaba leh ia ki briew.
Shuwa ka Nielsen SoundScan, la ju khein ia ki jingrwai marwei ha kaba kut jong u snem da ka rukom pynphai kylla kaba pynshong nongrim tang ha ka jingrwai jong ka jingrwai ha ka Hot 100 (kum ka nuksa, ia ka jingrwai yn ai kawei ka jingrwai na ka bynta shi taiew ba la pynlut ha ka kyrdan kaba 100, ar tylli na ka bynta ka 100). ka taiew ba la pynlut ha ka kyrdan hynniewphew hynniew bad kumta ter ter, haduh 100 point na ka bynta kawei pa kawei ka taiew ba la pynlut ha ka kyrdan kaba nyngkong).
Ha ka por jong ka Third Reich, u Robert Heger, u Herbert von Karajan (1939-1945) bad u Johannes Schüler ki la long ki “Staatskapellmeister”.
1761 - Ka Sybil Ludington, ka riewshlur ha ka thma ba la khlad ha America (ka la khlad noh ha ka snem 1839)
Italy: Virgin Radio Italy
Ka jingpynlong.
1938 – U Ngugi wa Thiong’o, u nongthoh kot na Kenya
Ka Goo Lagoon ka dei ka rud duriaw kaba pawnam bha.
Ka Abstract Art ka dei ka art ba mynta ka bym pyni ia ki dur jong ka pyrthei ba man la ka sngi jong ngi.
Ka dak kaba paw ha ka jingpang Parkinson ka long ka jingkhih.
Ki ktien Nepal ki wan na ki lai tylli ki kynhun ktien ba kongsan: ka Indo-Aryan, ka Tibeto-Burman bad ka ktien trai muluk.
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka jingjied sort kaba treikam ha ki hynriew tylli ki element:
Kazaux-Villecomtal (32099)
U Gamil Ratib, 91 snem ka rta, u nongak phlim na Egypt-France (Lawrence of Arabia, Poussière de diamant, The Aquarium).
1981 U Paolo Cannavaro, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha ka jingshit jingkhriat, °F ka long degree Fahrenheit.
Hynrei ka nam kaba ka wad ka long kaba lyngkot.
Ka dur jong ka Douala na ka Google Earth
Ha u snem 1950, ka Skiatron ka la test ia ka system jong ka ha ka WOR ha ka nongbah New York.
Ka bynta jong ka jingpynlong (S) - Ki molecule jong ka DNA ki long kiba la pynkylla dur.
Rilhac-rancon (87125)
Ia ka Ido la shna na ka Esperanto, bad baroh ki pronoun jong ka Esperanto ki kut ha ka -i.
1983 - U Blanka Vlasic, u nongïalehkai jrong na Croatia
Ki potoroo kynthei ki lah ban kha arngut ha ka shisnem, hynrei ki kha tang uwei ha ka shisien kha.
1999 - U Charles Brown, u nongrwai bad nongtem blues na America (b.
nangta ha ka duriaw jong ka Tokyo, u Godzilla u la byrngem lyngba ka Tokyo.
Ki khusnam jingrwai video jong ka MTV – Ka video shynrang kaba bha tam bad ka jingpynmih phlim kaba bha tam
3, hynrei ki kyntien ki la kylla ha ka bynta ba khatduh jong baroh ar.
Ka cover photo jong kane ka Album ka dei ka dur kaba la ai kyrteng "Hands" da u nongshon dur u Michael Wells.
Ym slem shuh la tei ia ki Monastery kum ka Glendalough ha co. Wiklow.
}}U Henry VI, u Pt.
Ka Lois Nettleton (16 August 1927 – 18 January 2008) ka dei ka aktres na America.
Kine ki jingrwai ki long ha ki jaka lehkai (park) ha kaba ki briew ki lah ban iaid kai katba ki dang sngap ia ka jingrwai (Prench se promener = ban iaid kai).
Kine ki shnong shisien ki kyrshan ia ki kynhun lehnoh kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ban iada ia ka thain.
Kane ka jait kulai kaba kyrpang ka don ki kyrteng kiba kyrpang na ka bynta ki kulai jong ki, namar ba ka jait kulai ka la rim bha.
Ha kane ka phlim, u Leslie Caron, Dirk Bograde, Robert Morley, Alastair Sim, Felix Aylmer, Michael Gwynn, Alec McCowen, Colin Gordon bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
U mawkordor
Ha ka por Edo (1603-1867), ym ju pyndonkam shuh ia ka naginata ha ka jingialeh thma.
U Percy Jackson bad ka Kali ba la tuh
Hynrei bunsien la pyndap ia ka ha ki tiar kiba don ka jingpyndonkam kaba lah ban leh.
Ka Volvo FH ka dei ka kali heh kaba la shna da ka Volvo ha u snem 1993 ha Gothenburg, Sweden.
Kane ka pynlong ia ka virtual machine kaba kyrpang tangba kam duh ia ka jinglah ban rah ia ka bytecode.
1978 U Erwin Koen, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Ia ka khiew chamber la shna tynrai na ka bynta ki kynthei.
Beurlay (17045)
Ki khniang ki lah ban don ha kano kano ka jaka ha ka khyndew, bad don kiba lah ban im ha ki jaka ba don um.
Ladachi Mi Lek Ga लाडाची मीडिया गं
Ki kper Kew ki plie ia ki nongwan jngohkai kiba siew ban rung.
Ka Fredericton ka dei kaba la tip kum ka nongbah kaba don ka kolshor bad ka jingstad ha New Brunswick.
Risaw 26, 1094 (Kanji 8 tarik, 8 tarik u bnai 3): U Morozane u la iehnoh ia ka kam kum u kampaku.
Mauvezin (32249)
642-643
Ka rukom ialehkai Raw ka long kaba pher bak-ly-bak na ka rukom ialehkai ba mynshuwa jong ka, ka Prime Time Wrestling.
La thoh ia ka ha ka dur ba nyngkong bad ha ka rukom thoh epistolar (kum kawei ka shithi kaba jrong).
Kham bunsien u dieng u pyut kloi, hynrei namar ba la tap ia ka lyngkhot lyngkhai da ka dewbilat bad ka um, kam shym la pyut.
Ha ka 15 tarik September 2013, u Slim u la upload ia ka vlog kaba nyngkong eh kaba dei shaphang ka Treemclimbing.
1819 U Agenor, u duc de Gramont, u nongsynshar jong ka ri France (u la iap ha ka snem 1880)
U la tbit bha ha ka sociology jong ka ktien, ka jingthmu ktien, ka jinghikai ar ktien, bad ka ktien bad ka jaitbynriew.
U la long uba peit ia ka jingpyniaid ia ki jingeh jong ka Soviet ha ki ar tylli ki jingjia ba khraw: ka jingjia ba sngewsih ha Chernobyl ha u snem 1986 bad ka jingkhynñiuh jumai ha Armenia ha u snem 1988.
Ka namjop ka dei ka Spain, kaba la pynliem ïa ka Germany ban ïoh ban khur ïa ka nam lahduh kaba saw, bad u nongthep kol tam eh u dei u Fernando Torres, da kaba thep saw kol.
Ka umsoh cocoa ka don ka jingsma bad jingsma kaba jem bha.
1849 – U Michael Ancher, u nongdro dur bad u riewstad na Denmark (d. 1927)
U Daniel Alcides
Kiba bun ki jhur ki don ka tnat bad ka cap.
Ka kot ka batai shaphang 220 tylli ki sim, ki mrad ba her, ki mrad ba im ha um, ki dohkha, ki khniang, ki mrad ba bam dohkha bad ki jingthung.
Ka Torre-Pacheco ka dei ka shnong kaba don 35,676 ngut ki briew (2019).
Ka jingtei rel
Ka Synduk jong ka Sngi Jingpynkut (2011)
1972 – U Reince Priebus, u nongiasaid ain bad u riew saiñ hima sima na America, u heh ba 27 jong ka White House
Katto katne na kine ki briew hadien kin sa bat ia ki kam kiba kongsan ha ka sorkar thymmai.
1x06 "U blang" (bym shym la pynpaw) (u nongthoh lang)
Ka Alison BBC TV
Ka sboh jong ki mrad ka pynjaboh ia ka mariang da ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad ka jingsma.
Nuestra Senora de Atocha - Ka Galeon jong ka Spain kaba la ngam jyllop ha ka snem 1622 bad la lap ia ka ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1985 40 mile na rud duriaw jong ka Key West, Florida da ki nongwad spah kiba shen ki la sdang ban lum $400 million da ki pisa bad ki rupa.
Ki briew ki la im ha Makedonia Sepngi la palat 1000 snem[sic] (10,000 snem).
Ki jingialehkai video ba pyni ia ka bynta
Katto katne ki symbai kiba don ka shini kaba biang (e.g.
2011-2020
Tiruvalla
("Ki Blei, to isynei ia ka jingjynjar jong nga!")
Ha ka rukom tynrai, la ong ba la shna nyngkong ia ka na ka bynta ka Mary Queen of Scotland lane ka Marie Antoinette ha ka por ba ki pang.
U James Sligo Jameson, u nongioh pateng jong ka Jameson’s, u nongshna whisky na Ireland, u la thied ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 11 snem ka rta bad u la tyrwa ia ka sha ki nongbam briew ban thoh bad shna dur ia ka rukom shet bad bam ia ka.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ka Alyssa Milano, u Beau Bridges bad ka Carol Kane.
Ka kynthup ia ka Bill of Rights bad ka pynbeit ia ka synshar paidbah, ia ki seng sain pyrthei, ia ka bor thaw ain, bad ia ka bor bishar.
Ka shnong Maisach ka don ha ka wah Maisach.
Ha u bnai December 2019, u Spinks u la shah sumar ha Las Vegas hadien ba ka prostate cancer jong u ka la saphriang sha ka bladder jong u.
Ka long kawei na ki kynhun niam kiba bun ban mih na ka Balang U Blei ha ka Pyrthei (WCG).
(Ka khun syiem jong ka Lamballe.)
U khynnah uba donkam jingiarap kham bun ha skul u lah ban long uba duna ka jingstad; ki lah ban shu wan na ka tynrai kaba pher.
U la shim ia ka jingtyrwa na u Commander ba mynta jong ka G.U.N.
†Ki jingthung ba shyieng—ki jingthung ba jyrngam
1851 U Ferdinand Foch, u shipai France (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Ynda ka kynthei ka la jan kha khun, ka mih noh na ka kynhun katto katne por ban kha ia la ki khun.
Bio
Hale.
La kham tip ia u da ka kyrteng ryntieh jong u, u Dick the Bruiser.
2005 – Falun
Kyllalyngkot - U Geoffrey Hutchings, 71 snem ka rta, u aktor
Ka la don ha ki phlim kynthup ia ki phlim “Kiwei pat ki rangbah” bad ka sngi ai jinghikai.
La ai kyrteng ia kawei ka hima ha ka kyrteng jong u.
U syntiew-ka-jinglong (1867)
"Ka jingieit ka lah ban pynkynriah ïa ki lum" (Diane Warren) – 5:25
Ka Lisa.
Ki enjiniar na New Jersey
U la long u President jong ka Autonomic Neuroscience Centre jong ka skul ai jingsumar jong ka UCL.
Ka Sophie Delila (kha ha u snem 1983), ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
Nalor ka manga shōnen, ia ka manga na ka bynta ki shynrang (ka rta 18+) la khot manga seinen.
U Luke James Steele (kha ha ka 13 December 1979) u dei u nongtem, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia.
Jingkyrtong secretary rangbah ka UN
U la long u President bad u heh ophisar jong ka Walmart naduh u snem 1988 haduh u snem 2000.
Ka Skype () ka dei ka software kaba pyndonkam da ka Internet ban phone (da kaba pyndonkam da ka teknoloji kaba ki khot ka Voice over Internet Protocol (VoIP).
Arcane Radio Trivia Radio Pynbeit ia ka jingthoh
Ka jingsdang jong ka eriong Wilma ka long kaba jylliew.
Ki la set phatok ia u Kumarajiva hynrei ki la pyllait noh ia u ha ka snem 401 namar ba u nang bha ia ka niam Buddhism.
Da ka lad ban ialehkai Basketball ha kolej, u Jon Bellion u la jied ia ka jingrwai ban ia ka Basketball.
Haduh u bnai Lber 2017, kane ka phlim ka la kamai $2 million na ka jingdie ia ki DVD bad Blu-ray.
Ka maria biej - 2:51
U Edward M. Kennedy (1932–2009), U.S.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Boniface VII
Ka sdang na khappud jong ka Saskatchewan hajan Kirkella, Manitoba bad ka pyniasoh bad ka Saskatchewan Highway 1.
Ia ki vote elekshon kiba dang sah (ha ka Nebraska, kaba don phra tylli ki vote elekshon, kane ka mut lai tylli) la sam: uwei la thung ia u nongjop jong kawei pa kawei ka distrik kongress.
Sylvia Syms – Ka kynthei kaba phong da ka jain phong.
Risaw 29 - ka sngi shad pyrthei
Ka iaid lyngba ia ki lum Karakoram.
Ha ka ri America, ki kyndon thymmai ki la pynkhlain ia ka FDA, nalor kiwei pat ki lad, da kaba dawa na ki nongaplai ban pynshisha ia ka jingtreikam bad ban pynpaw ia baroh ki jingktah kiba ki iakynduh ha ka jingtest.
Ka don ruh kawei ka jait Pokémon kaba kyrpang ha ka jingialehkai trading card kaba ki khot "EX" Pokémon.
Ka kong Stubing ka la khlad noh ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2017 ha ïing jong ka ha Rome na ka jingpang multiple myeloma ha ka rta kaba 76 snem.
Ha u bnai Lber 856 u la shongkurim ia ka khun samla jong u syiem, ka Judith.
Baroh ar tylli ki system ki pyni ba lah ban pyndonkam hynrei ym shah ban pyndonkam da ka FCC.
Windows 2000 Server (ba la ai kyrteng "5.0 Server (NT 5.0 Server)")
Ïaïong - U Mohammad Baqer Shirazi, 82 snem ka rta, u nongïalam jong ka Iran.
Tekken Revolution - PlayStation 3
Ki nong Karelia ki tip bun ki poem barim.
Ka Flassan ka dei ka commune kaba don 341 ngut ki briew (1999).
Ha ka 1 tarik Nailar 2019 ki shnong barim jong ka Hütten bad Schönenberg ki la pyniasoh lang ha ka shnong Wädenswil.
Ha kaba ka jaka iakynduh ka don ha kylleng katto katne spah meter bad ki data ki don, la pyni ia baroh ar ki jingsdang bad jingkut na ka bynta ka jaka iakynduh.
Ki dkhot na Netherlands bad arphew hynriew ngut na 8 tylli kiwei pat ki ri ki la ia kynduh ha kane ka Synod ban iakren bad ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut halor ki jingmut jong ki.
Ha ka 9 tarik u Nailur, 2014, ha ka mukotduma Pruitt pyrshah Burwell, ka Ïingkashari jong ka U.S.
La pynrung ia u sohjew kum u jingthung bam ha Japan ha ka snem 1735 bad ha Korea ha ka snem 1764.
Ka la long ruh kawei na ki mahadei kiba la synshar lyngkot tam ha ka histori jong ka Spain.
Ka jingthoh: Kluwer 1999. .
Katto katne ki bynta jong ka sain pyrthei jong ka liang kadiang ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingpyrkhat kaba pyrshah bad ka jingkwah ban wanphai biang sha ka rukom kaba mynshuwa.
Ka Viscounty (ne Viscountship) ka long ka ophis, ka jaka ne ka jingsynshar jong u Viscount.
Kane ka bud ia ka jinglong jong ki eriong kiba khlain mynshuwa ha ka duriaw jong ka Mexico: baroh ki eriong kiba don ka jingkhluit kaba rit tam kaba long 973 mbar (28.73 inHg) ne duna ki la nang tlot ha ki 12 kynta shwa ba kin hiar ha ka duriaw jong ka ri America.
Kam dei shaphang ki jingtip ba bniah, hynrei shaphang ki nongrim ba kongsan, ki daw bad ki jingkynthoh.
Hadien kane ka jingrwai ka la nangroi sha ka rukom jong ki 8 tylli ki rukom.
Ka Trévoux ka dei ka commune.
1924 U Sidney Lumet, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (d. 2011)
Ia ka engine la shna ha kane ka rukom.
Ka karyotype ka dei ka jingkhein jingdiah jong ki kynja eukaryote.
U Matti Helge Ranin (21 Nohprah 1926 – 24 Nohprah 2013) u dei u nongak phlim na Finland.
'Metropolis' ka jingpynmih ba la buh kyndon da u Brian Aldiss
Liorac-sur-Louyre (24242)
U Abdelbaki Hermassi, 83 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Tunisia, myntri kam bar ri (2004-2005).
1536 tylli ki jingkha
U mrad Gila u long uba khia bad uba jem na ka bynta u khnai.
Kumjuh ruh (Ben 10)
Ka duh ia ka jingpyniaid ia lade bad ka pyrshang ban thombor ia u Jakob.
kian niu zi 牽牛子 ka snam
Ka Fuji Speedway, ka jaka ia mareh kaba don hajan u lum Fuji
U la ju long u nongjop ha ki jingiakop baroh.
Ka website jong ka Hill & Spencer
1574 U Giorgio Vasari, u nongdro dur na Italy (b.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ba la pynkylla dur 2001 ka jinglum jingtip ia ka jingleit jngohkai pyrthei (2001) ki jingthoh ba thok jong ka liang kaba nyngkong
U Guy Sajer, u shipai France, u nongthoh bad nongdro dur (b.
19 S.K. U Virgil, u myllung Roman (b.
Ka Florence La Badie (27 Risaw 1888 – 13 Lber 1917) ka dei ka aktres na America.
La ianujor ia ka jingheh ki khmat jong ki shynrang kiba la iapoikha bad ki shynrang ki bym iapoikha.
Ka Komiti jong ka Senate jong ka ri America halor ka website ba thikna jong ka tnad bishar (Archive)
Ki jingthoh jong ki riewstad niam
Ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka tnad ri.
Tang ki phlim Disney ki bym dei kiba la ai kyrdan G/PG ki dei ki phlim jong u snem 2003 kiba la ai kyrdan PG-13, ki phlim ba bud jong ka, bad u John Carter, kiba la ai kyrdan PG-13 ruh.
Ki lah ban pyndonkam ia kawei na ki katto katne ki "sniehdoh".
U khniang Bock
Ki sngi shuti paidbah ha Singapore:
Ka jingshai jong ka Max Headroom kaba la shna ha la iing ka la khih shadien shadien ha ka jingshai.
Don kiba kam ba u Thunderbolt u la donkti ha kumba 80 tylli ki kam runar bad u la tuh kumba £20,000, hynrei ka jingshim jong u ka kham duna shibun ban ia kata.
Ken Lo
Elitserien (speedway)
Katba u dang don ha Princeton, u Fitzgerald u la thoh na ka bynta kawei ka kynhun rwai-rwai ha ka University kaba la pynlong ia u ban phah ia kawei ka novel sha kawei ka kompeni pynmih kot, ka Charles Scribner’s Sons.
Ryngkat bad ki jingtap shkor kiba treikam, ki panel ki iarap ban iada na ka jingsawa ha ka jaka trei ne ha iing ban pynthut ia ki jait kam kiba donkam ia ka jingpyrkhat bad jingpyrkhat.
Salzgitter, Germany (1987)
Ki kot Chap
U Stanowski u dei u dkhot ba khatduh ba dang im ha ka kynhun jong ka Maple Leafs 1942 bad 1945 Stanley Cup.
Ki briew jong ka thma bah ba nyngkong
Mynta ka sngi, kawei ka mascot jong ki Franklin kaba kyrteng ka Red Sock ka pynbna ia kine ki mar.
Shaun Maloney
Ha kaba kut ka la pynmih ia ka Stand Spice Girl jong ka.
Chêne-bad-Semine (74068)
(ha ka ktien German) - Ka jaka buh jingthoh ha German bad ar tylli ki mashin Poly-Play kiba treikam
La pynkylla kyrteng ia ka sha ka Mankato ha ka snem 1880, la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng Mankato, Minnesota.
Ka jingthmu jong ka kynhun ka long kaba shai bha ban ialap.
U Nur-Sultan (Embassy)
1876 ​​- La seng ia ka Seng jong ki Library jong ka America.
U William Whewell u la thaw ia ka kyntien uniformitarianism ban batai ia ka rukom pyrkhat jong u Lyell.
Ki jingrwai ba la buaid (2002)
La kha ia u ha Greenwood, South Carolina.
Ka Genesis (komik), u nongleh bymman jong ka Marvel Comics
U Torres u kwah ba ia kane ka miaw dei ban khot "Pop Tart Cat", hynrei namar ka saraj00n mynta la khot ia ka "Nyan Cat".
Ka ICI Track Champions League Day Nyngkong ka Michelle Andres na Switzerland ka kylla gear ha ka sngi nyngkong u Simon Parker (imago-images.com)
Bom
Tang ka jingbhabriew jong nga (1957)
(ka bynta ba nyngkong)
Ka jinglaitluid jong ka shnong trafford: 2013
Ka Jylla Randolph, Missouri
Ka Muenster ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka liang sepngi jong ka Cooke County, Texas, America, harud ka U.S. Route 82.
Ka mut shispah tylli ki koloni.
U la jop ia ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam ha ka NFL, da kaba pyndep 156 tylli na ki 251 tylli ki pass na ka bynta 2,257 yard, 14 tylli ki jingshah ktah, bad tang 3 tylli ki jingshah khanglad.
Ka dei ka mercury(I) kaba kham pawnam.
U Quett Masire, 91 snem ka rta, u politishian jong ka Botswana, u Vice-President (1966–1980) bad u President (1980–1998), ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ki dak jingthoh
Ka Skul Dawai jong ka Ponce
1924 - Ka Julie Wilson, ka aktres na America (d. 2015)
U Nick Sagar kum u Kevin Richards
Katba ki don kiba kwah ban pynphai biang ia ki jingtei sha ka jingitynnad jong ki ha ka por synshar phareng, katto katne na ki nongshong shnong jong ka Cusco ki la kyntu ia ki heh jong ka nongbah ban bat ia ki kynroh kiba la paw.
U la ialehkai ha America bad ka Ballets Russes.
Ka sawdong sawkun ha kaba u Cetiosaurus u shong ka long ka jaka ba tuid um bad ka khlaw kaba plie.
Kine ki lain ki dang don ha ka jingpynkhreh:
Ha u Kyllalyngkot 2010, u Glover u la ioh ia ka khusnam Rising Comedy Star ha ka tamasa Just for Laughs bad u la paw ha ka jingpynbna ia ka shuti jong ka Gap ha u snem 2010.
Ka sien kaba nyngkong ba la kdew ia une u briew ka long ha ka shithi ba ka Elizabeth Charlotte, ka Syiem Palatine ka la thoh sha ka Sophia jong ka Hanover ha ka snem 1711.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik Risaw, 2005, kum ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba hynniew jong ka ha ka studio kaba kyrteng ka The Emancipation of Mimi.
Pebibyte
[bujli]
La thoh ia ki shaphang ki jingleit jingwan kiba dap da ki jingphylla.
Ka Ran ka dei ka blei duriaw jong ki Norse.
1952 - U Kim Stanley Robinson, u nongthoh kot na America
Ka Durrenentzen ka dei ka shnong.
Ka rukom pynkylla ba la buh ha ka Article Five ka la ailad ban pynrung ia kiba bun kiwei pat ki jingpynkylla kiba kongsan ha ka Riti Synshar.
Ki nongjop mynta ki dei ka Spain.
Ha kane ka por u la bteng ia ka jingtrei jong u halor u kew India bad u la sdang, da ka jingiatreilang bad u Dobzhansky bad u Sturtevant ia ka kam halor ka jingtrei cross-over ha u khniang jhur, u Drosophila melanogaster.
La ai kyrteng ia ka Edna ha ka snem 1876 na ka bynta kawei ka khynnah, ka Edna Gragory.
Ka thup jong ki rong
Ki la pyniap 13 ngut ki briew.
Ïing - Kolej jong ka Jylla Nevada
Ki kompeni kiba pyndonkam ia ka 737
Kata ka lyric la ju pyrkhat ba ka long kaba khlem akor.
La batai ia ka Saosin kum ka jingrwai hadien ka jingrwai, ka emo, bad ka jingrwai rock ba la pynkylla.
Ka jaka jngohkai
Ka la long ka khubor kaba donbor na ka bynta ka jaitbynriew kaba la pynkylla ia ka pyrthei jong ki da ki bor kiba i kumba ki long kiba palat ia ka jinglah jong ki.
Ki jingthoh ba la shna da ka Atlantic Records (1967–1979)
Komiti halor ka Palestain
Ki jaboh (lane ki jaboh) ki dei ki tiar ki bym kwah ne ki bym lah ban pyndonkam.
sv:Ka jingpyniakhlad (logik)#LANE-jingpynkhreh och XOR-jingkhleh
Ka Samantha
Ka jinglong kmie
Ia ki kyntien ym shym la bud ryntih, bun ki kynja met la khot ki fluorocarbon.
"Wat nym khuslai shaphang kaei kaei" – u Stevie u lyngngoh
Lavasoft
Ha ki snem ba nyngkong jong ka Ri, tang khyndiat ngut ki Congress kiba kwah ban seng jaka sah ba pura ha ka nongbah.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Odescalchi
Ka polisi jong ka UK kan pynleit jingmut ha ka jingmih na ki buit pynkylla dur (GM), ym ha ka rukom treikam hi
Ka long ka jingpyniasoh lang ia u jingthung sohjew bad u jingthung sohjew.
Ia u lain la phiah ha ki lai bynta, ne ki tnat:
Ka ‘Rock Bottom’ ka dei shaphang kumno u [SpongeBob] u iai duh ia ka bus bad kumno kata ka pynlong ia u ban sngew."
1940 - Ka thma bah ba ar: Sdang ka Italy
U Allan Huber "Bud" Selig (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1934) u dei u nongïalehkai baseball na America.
Ka STS-4 ka la leh 112 tylli ki jingkylla ha ka Pyrthei.
December 1, 1955 - Ka jingiakhih jong ka Rosa Parks ha kawei ka bos Alabama ka la sdang ia ka Montgomery Bus Boycott.
Ki ling ki Tusculum ki long ki longiing bakhraw kiba donbor jong ka shnong Latium, Italy.
Ka Reuters ka kynthoh ba ka Murray Energy kam shym la pynshisha ba kaei kaba ki kren ka long kaba shisha.
U Vandeweghe u la khlad noh ha ka rta kaba 86 snem ha ka 8tarik Nohprah 2014 ha Newport Beach ha California.
U Gilles de Rais u don la ka syiem hangne.
La khmih lynti ba ka State of Emergency Level 3, kaba heh tam ha ka jingshah pynjulor ha ka thain, kan neh ym duna ia ka san sngi.
1903 – Ka Kishinev pogrom ha Kishinev (Bessarabia) ka la sdang, ha kaba la pynbor da ki phew hajar ngut ki Jiw ban wad jaka rieh hadien sha Israel bad sha ri sepngi.
Kazuo Saito
Ka long kaba kham duna ka jingsngewkhia, kane ka mut ba kam don ha kano kano ka jingma bad ka long kaba shngain.
U Holder u la khlad noh ha Manhattan, New York na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 84 snem.
U Stargell u la khlad noh ha kajuh ka sngi ba ka Pittsburgh Pirates ka la plie ia ka jaka ialehkai bol thymmai jong ka, ka PNC Park.
Ka SCP Foundation ka don ka jingkitkhlieh ban wad bad bat ia ki briew shimet, ki alien, ki jaka, bad ki tiar kiba pynkhein ia ka ain mariang.
U Niko Tinbergen u dei u hynmen jong u.
Sepngi = Mavelikkara (25 km)
Kumba ka The New York Times ka la kdew ha ka jingthoh iap jong ka: “Ka Isadora Duncan, ka nongshad na America, mynta ka miet ka la iakynduh ia ka jingiap kaba sngewsih ha Nice on the Riviera.”
La jied ia ka da ka kynhun bishar bniah jong ka ri kum kawei na ki shiphew tylli ki phlim ba pawnam jong u snem 2019.
Ka jubab ka dei ka jingkyrpad ba la buh da u nongshah mudui.
Phi lah ban iohi ia ka kamra thiah ne ka met ba thiah jong phi ha ka Locale I. Ki jaka jong ka Locale II ki kham long kum ki pyrthei jingphohsniew ne ki bneng.
Ka Heathrow Airport ka don ïa ka CAA Public Use Aerodrome License (Number P527) kaba ailad ïa ki liengsuiñ na ka bynta ban kit paidbah ïa ki nongleit nongwan lane na ka bynta ban hikai ban her liengsuiñ.
Ka Jylla, ka IPSA : 50 snem bad ka kam liengsuin, ka kam ba stet, 15 tarik u Iaiong 2009
Ki jingpynkylla ba dang shen jong ka Saltire namarkata ki la iasngewthuh jingmut shibun ha kane ka jingai jingmut ba la pynmih da ka sorkar, wat la ka rong blue kaba dum ka dang iai bteng ban pyndonkam.
"Ka por ba shipor" (Cheryl Ernst-Wells) - 4:49
Ha u snem 2010, u Whitney bad ka tnga jong u, ki iathuh ba u khun jong ki, u Wyatt, u don ia ka jingpang hip dysplasia.
Kumba shiteng na ki Kurd ha ka Iranian Kurdistan bad ha Iraq ki kren da ka ktien Kurmanji, hynrei kiwei pat ki Kurd hangto ki kren da ka ktien Sorani.
Ka Ralph Wien Memorial Airport ka dei tang kawei ka kad liengsuin kaba don ha kane ka Borough.
U Virginio Bettini, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u MEP (1989–1994).
Ka Cyberstalking ka dei haba u nongbud u pyndonkam da ka Internet ban ïakynduh ne bud ïa uta u briew.
Haba phai sha ka Tennis, u dei u nongkyrshan jong u John McEnroe bad u Roger Federer.
Ki kot ki sla
U Leo Davidson u hiar ha ka pyrthei ba shong ki khnai kiba stad.
Sab dud badhte rahege
U long uba matlah rong.
London: John Murray, 1817.
Liwa
Amkar Perm
Ka EP ba nyngkong jong ki, My Friends Never Die, ka la mih hadien shisnem.
Ka Coy ka dei ka shnong jong ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Kum ka nuksa, u kmie u kpa u lah ban pynpang ïa la u jong u khun khnang ban ïoh ïa ka jingïarap bad jingsngewrit na ki paralok bad ki nongsumar.
Ka jinglong ba pawnam
U Jerral “Jerry” Wayne Jones (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1942 ha Los Angeles, California) u dei u trai bad u nongpyniaid ba kongsan jong ka Dallas Cowboys ha ka NFL.
U Miroslav Klose (la kha ha ka 9 tarik Iaiong 1978 ha Opole, Poland) u dei u nongialehkai phutbol ba la kha na Poland ha German.
Ki wah kiba kongsan ha Hautes-Alpes ki long ka Durance, ka wah kaba mih na ka wah Rhône, ka Buëch bad ka Drac.
Ka jingpynbeit kaba phra
Ka Emma ka la iarap ia u Charles ha ka kam jong u, kham bunsien da kaba thoh ia ki jingtrei jong u ha ki kot lyngkdop.
Ki lah ban don ruh ki jingjia kiba kyrpang, kum ka jingkha khun jong ki samla.
Dexter ha ka pyrthei
U Gomez u la don ha ka jingiadei kaba man ka por bad u nongrwai na Canada u Justin Bieber naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Conyers, u la long u dkhot uba la shakri slem tam jong ka, bad u la long u Dean jong ka iing dorbar.
U Raschid, uba la ïalehkai kum u rangïalehkai na ka liang kadiang, u la pynlut ïa ka jingïalehkai jong u baroh kawei bad ka Bayer Uerdingen, ha kaba u la thep haduh 51 tylli ki kol ha ki 364 tylli ki jingïakhun ha ka League.
In 2014, she moved to Nojima Stella Kanagawa Sagamihara.
Ki briew kiba laitluid ngi ieng
Ka Curitiba ka don ha ka jaka jong ki jingthung jingtep ba ki khot Araucaria moist forests, ba la pynlong da ki steppes, ka khlaw Araucaria bad kiwei kiwei ki jinglong.
U bah Alendy u dei u Vice chairperson jong ka iing dorbar ka ri hapdeng ki snem 2005 bad 2010.
Ha ka snem 1930 u Ensko u shong ha 40-20 205th Street, Bayside, ha Queens, bad u don uwei u shakri uba shong ha kata ka iing.
Eight Below (2006) (bad ruh bad ka Mandeville Films)
Wigan
Lber 5 – U Sigebert jong ka Gembloux, u nongthoh khana jong ka France
