London, 1963.
La plie ia ka sha ki paidbah ha ka 2 tarik u Jylliew, 2009.
Ka Jingiaseng History jong ka Farmington
Ka Vilcabamba, ka bynta ba laitluid bakhatduh jong ka Hima Inca, ba la jop da ki nong Spain
Ka jingkynnoh (67522)
U don ka alter ego, u Kapten Furball.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha New Jersey
Ki khlur ba pawnam .... Ki nongjop ba pawnam tam (TV) (2001)
Ha ka snem 1837, ka Chicago ka la long ka nongbah.
U dei lehse uba pawnam bha na ka bynta ka jingsawa bad kum u nongthaw puppet jong u Geoff Peterson ha ka phlim The Late Late Show ryngkat bad u Craig Ferguson.
U la long u nongthoh nongseng jong ka kot khubor The Week.
Ha u snem 2008, u Stover u la thep ïa ka kol kaba 43 yard ban jop pyrshah ïa ka Tennessee Titans ha ka AFC Divisional Round.
Ka dei na Italy.
Ka Jingpynshai
Ki briew na Auckland
La pyni ia u ba u shong ha ka jingpyrkhat ryngkat bad ka shakti jong u hapoh u dieng audumbara (ba pyndep ia ka jingkwah).
Ka Shanti Arts ka dei ka seng jong ka ri America.Ka don ha Brunswick, Maine.
Ia u khnai masi na America la tip ruh kum u Lithobates catesbeianus.
Kuwait – Ka Rhanterium Epapposum
Bun na ki codec jong ka la pynbiang da ka libavcodec codec library na ka projek FFmpeg, tangba ka pyndonkam khamtam ia la ka jong ka muxer bad demuxer.
Teng teng (ha u slap) ka jingshai ka leit na u lyoh sha ka khyndew.
Kawei na kiei kiei kiba khatduh eh ban leh ka long kaei kaei kaba ki khot ka conching.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah samla, uba kyrteng u Kiyo, uba la lap ia une u khynnah uba kyrteng u "Zatch".
Ka tsunami kaba pyniap briew tam kaba la thoh ha ka histori ba la thoh ka long ha ka 26 tarik u Nailur 2004, bad la tip ia ka kum ka tsunami jong ka duriaw bah India ha u snem 2004.
U la sdang ban trei bad ban nang shaphang ka kam sumar ha ka rta kaba 16 snem.
Ka jingpdiang kyllum ïa kane ka jingrwai ka la pynlong ïa ka Shirley Bassey ban long ka phang kaba pawnam ha ka twitter ha ka sngi ba la pyllait ïa ka.
Ka sla ba thikna jong ka MySpace
U la long u nongiasaid ain shuwa ba un long u nongsynshar.
U Billy McNeill, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager (b.
Ia ka jingai jingmut kiba bun la thoh da u nongbishar Henry Billings Brown, bad ia ka jingai jingmut kiba rit paid la thoh da u nongbishar John Marshall Harlan.
U Jose Melo, 88 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Philippines, u Associate Judge jong ka Supreme Court (1992–2002) bad u Chairman jong ka COMELEC (2008–2011).
Ka Telebishon
Na ka bynta ki lieng, ka Panama ka long ka lama jong ka jingsuk.
U George Meyer u la ioh jingmut ia u Mr. Burns ban ong kumta.
ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka Lower Silesian Voivodeship kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Poland.
Ka dei ka dkhot kaba kongsan jong ka kynhun Black Knights.
Odobești
Marshall Byron K. Ki nonghikai bad ka sain hima sima: Ki nongpule ba pawnam jong ka Meiji.
U Georges Lautner (24 Jymmang 1926 – 22 Nailur 2013) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France.
Ka dei kawei na ki nongialehkai kaba pawnam ha ka jingiakop ialehkai heptathlon jong ki kynthei bad kumjuh ruh ha ka jingiakop mareh jngai jong ki kynthei.
Ka jingeh ka long ba ia kine ki ain la ju iehnoh bein bunsien.
Ka Goieşti ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Cheddar Valley line, ka lynti rel kaba rim ha Somerset, England
Ka jingsiat ka long ka bol maw kaba heh.
Ka Lisa Ray (kha ha ka 4 Risaw 1972) ka dei ka aktres na India-Canada.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u September 2010 ha America.
Ka District jong ka jylla India ka long ka synshar synshar, kaba la khlieh da u District Collector (DC) lane Deputy Commissioner ha ki katto katne ki jylla (DC).
Ki Nira-senbei ki long ki jait jingshet kba ba la shna ha ri Japan.
km² – Ka dewlynnong Skopelos, Greece
2012—Ka New York Rangers (51-24-7, 109 pts)
1963 U Riccardo Ferri, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki dawai ba pyndonkam ki lah ban kynthup:
U jrong 1.91 meter (6 phut 3 inshi).
Ka jingkyrshan na ka bynta ka jingbym leh donbor.
U Ron Mercer ha ka Basketball-Ka Jingkynthoh
U ieng bad u khia .
Ka sdang na ka surok bah 33 ha ka thain Prince Edward.
Khamtam eh kane ka long na ka bynta ki polygon ba man ka sngi kiba don bun ki liang kiba iaryngkat, ha kaba ki parallelogram ki long baroh ki rhombi.
1980: Laurence Olivier Award na ka bynta ka jingrwai thymmai ba bha tam – Educating Rita 1983: Ka khusnam na ka bynta ka jingrwai thymmai ba bha tam – Blood brothers 1988: Shirley Valentine 1990: Evening Standard Best Valentiley Shiplayr
Ka jingkyrkhu (5202)
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 6 tylli ki distrik bad 1 ka municipality:
Ha ka jingïakren, u El-Sharif u la ong ba ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001 ki dei ki "jingmih na ka jingïakynad hapoh ka ri America" ​​hapdeng ka "jingsynshar jong ka U.S. bad ka CIA."
W.D.
Haduh kaba kut jong ka snem 1993, ka jingbun ki nongpyndonkam jong ka Master System ha Europe ka long 6.25 million tylli.
Lai tylli ki jingiakren hapdeng u Hylas bad u Philonous (1713) .
Eklesiastis ka dei ka kitab ha ka Testament Barim jong ka Baibl.
Ashura
Ka thain Najafabad
La pyndonkam ruh ia ki cell HeLa na ka bynta ban thaw ia ki rukom sumar thymmai bad ban tynjuh kumno bad hangno ka jingshai nuclear ka pynkylla ia ki cell.
ka ktien Italy
U Syiem Bilat, u Cnut Bakhraw u la phah ki nonglamktien sha u Duke Robert da kaba tyrwa ban pynbeit shiteng na ka Hima Bilat halor u Edward bad u Alfred.
Ka Riehen (Swiss German: Rieche) ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Basel-Stadt ha Switzerland.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Cagliari.
Ha ka por lyiur ki kynthei kiba armet ki kham sngewtynnad ia ki jaka ba plie bad ba don maw, ha kaba ka jingshit ka kham jur, katba ki shynrang bad ki kynthei ki bym armet ki kham pynlut por ha ki jaka khlaw kiba kham khriat bad kaba don ka jingtap khlaw kaba khang.
Ka Cheminformatics ka pyniasoh lang ia ki tnat treikam jong ka saian kum ka chemistry bad ka kompiwtor.
U Ricasoli u la trei kum u Mayor jong ka Florence naduh u Jymmang 1848 haduh u Nailur jong kajuh ka snem.
Katto katne na ki nongthoh kiba bha tam na ka bynta ki lympung ïalehkai ki long u Fox McCloud, u Falco Lombardi, bad u Jigglypuff.
Kane ka seng ka trei ban khanglad ia ka jingkhaii ia ki kynthei ha ki thain khappud jong ka Brazil, Argentina, bad Paraguay.
Ka Camp ka la mihkhmat naduh u snem 1993, bad mynshuwa ka la shakri shisien kum ka .
Ki nongjop: 1966
Ia ka jingshai ba la shim la pynkylla sha ka jingshit.
Ha u Jymmang 2014, u la leit sha German 2.
U Lucjan Roman Lis (8 August 1950 – 26 Nailar 2015) u dei u nongniah saikil na Poland.
Boone County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
U la don ha kiba bun ki phlim ha kine ki snem.
La iapoikha ha ka 10 tarik u Nohprah 1749 bad ka Marie Christine de Rouvroy kine ki arngut ki la iapoikha ha Paris da ka jingbit ba shai jong u Louis XV jong ka ri France.
Pynkylla ia ka jingpyrkhat jong ki shaphang ka jingdih kyiad bad kumno ki leh ia kita ki jingpyrkhat (ia kane la khot ka Cognitive-behavioral therapy) .
Ka snam kaba duna bha (kaba duna palat ban ioh ia ka snam bad ka oxygen sha ka jabieng)
"Ka bymjukut bad ka sngi" – 2:37
Ka jingjrong jong ka ka long 263 meter na sla duriaw.
Ar tylli ki minigame thymmai kiba la khot ka Funky Ri dohkha (kane kawei ka paw biang ha ka dur Game Boy Advance hapoh ka kyrteng jong ka Funky’s Rim dohkha) bad ka Crosshair Cranky.
Ka jingbun briew ka long 915 ngut ha ka snem 2010.
Speranza FC Takatsuki : 2000 - 2011
Ia U Ozawa la kha ha Kamakura ha ka 7 tarik u December 1973.
Ki ri kiba la kiew ki ju dawa ia ki sakhi kiba skhem jong ka jingthmu ban wanphai biang sha la ka ri, lada ka visa ka dei na ka bynta ban sah shipor, bad khamtam lada u nongaplai u dei na ka ri kaba dang kiew, namar ka jingsngewkhia ia ka jingwan buhai shnong.
Ki jingiap na ka jingpang hernia
Ka sain pyrthei
1948 – La jied ia u Chaim Weizmann kum u President ba nyngkong eh jong ka Israel.
U la mad ar tylli ki jingmynsaw ha ka khlieh kiba lah ban pyniap ia u la jan shisyndon.
1954 - Uli Stein, u nongialehkai phutbol ka German
Ka PIN ka pynlong ia ka One World Film Festival man la u snem ban pyni ia ki jingthoh kiba iadei bad ka hok longbriew manbriew.
U Luigi Russolo (30 Risaw 1883 – 4 February 1947) u dei u nongdro dur bad nongrwai na Italy.
U Steinfeld u la kha ha Tarzana, Los Angeles.
U la long u Visiting Professor ha ka skulbah Iowa naduh ki snem 1980-1982.
Ka jaka kit mar (bad ruh ka jaka kit mar) ka dei ka jaka ha kaba ki nongleit nongwan bad ki mar ki mata ki iasam hapdeng ki rukom kit mar.
Ka umphniang
Conny Nilsson – ka jingrwai, ka guitar (1972–2000)
Wah Klehini
Ki kyntien jingrwai (libretto, jingrwai da u phyllis tate) (1985)
1902 - U Victor E. Anderson, u Lat ka jylla Nebraska (u la khlad noh ha u snem 1962)
Ki jingmih jong ka jinglum
Ka jaka jong ka Afghanistan
Sairekabur
Ka jingiap ha ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 500,000 ngut.
1933 U David Winnick, u nongsynshar pyrthei ha England
Kim lah ban kynriah shadien.
Russia, ka jingsynshar jong u Boris Godunov
Ia kane ka county la dawa da ka People’s Republic of China (PRC) ba ka dei ka bynta jong ka Fujian Province jong ka.
Ka jingïasam
Ha ka snem 1302, u la long u nongmihkhmat jong u Boniface VIII ha Hungary.
Champtauroz
Ka Alvaneu ka dei ka municipality barim kaba don ha ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Ulla Sallert 95 snem ka rta, ka aktres na Sweden (Don’t Give Up, Hello Baby, Nils Karlsson Pyssling) bad ka nongrwai.
Ka Rae Dawn Chong kum ka Skeak
Ki tiar philatelic ki long ki stamp, ki se-tenant, ki kot jingkynmaw, ki sla stamp, ki tiar thoh post, ki dak post, bad kiwei kiwei ki indicia (ki dak ha ka kot post kiba pyni ba la siew ia ka bai post da u nongphah) kiba long ki tiar jong ka jinglum stamp.
Da ka jingïakhun jong u Spofforth, u ‘demon bowler’, uba la khur 14 wicket ha kane ka jingïakhun, ka Australia ka la jop da 7 ron bad la kha ruh ïa ka legend jong ka The Ashes.
1 000 000 μm (mikromitar) = 1 m
Ki jaka kiba la ai kyrteng da u Saint Louis
Ki lynti kit jingkit, kiba kynthup khamtam eh ia ki tram bad ki bus, ki ju buh dak da ki nombar kiba pher na kaba ju long, bad ki lynti jong ki ruh ki pher, ki sangeh ha ki jaka ieng kiba kham duna.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka county ka long 274,569 ngut.
Ka pung Nanyang, kawei na ki pung Nansi kaba don ha Southwestern Shandong
U la long u khun jong uwei u Pastor Protestant.
Ka ri America ka la buh ia ki lieng thma haduh u snem 2004, ha kaba la pynlong ia kiba khatduh kum ki jaka buh jingthoh.
Ka Rosamund Greenwood kum ka Mrs.
La seng ia ka da ki Phareng.
Ka jingkhuslai ha ka akor ka wan na ka jinglong superego.
U la rwai ruh kum u nongtem bass.
Ka jingpynkylla niam ne ka jingsumar ba pynbha (reparative therapy) ka thmu ban pynkylla ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki briew na ka jinglong shynrang ne kynthei sha ka jinglong shynrang ne kynthei.
U Singer u la leh ruh kum u General Matthew Shrieve ha ka phlim telebishon jong ka The CW Arrow ha ka samoi kaba lai.
Ha ri America, ki briew ki rah ia ki Torah shabar sha surok ban shad ha ka Simchat Torah.
Liddar
1931 - U Tosiwo Nakayama, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Mikronesia, u President ba nyngkong jong ka Ri Micronesia (d. 2007)
Ka Netherlands ka la pynlong ia ka Summer Olympics ha ka snem 1928 ha Amsterdam.
Ka Skul Pyrthei jong ki ri America, San Antonio, Texas
2015 - U Robert H. Schuller, u nongialap telebangelis na America (b.
U Shen Zhonghou, 92 snem ka rta, u dei u enjiniar na China, uba dei u dkhot jong ka China Academy of Engineering (naduh u snem 2001).
Jirond
Ki jingshah thombor jong ka jingpynkylla dur bapher bapher ki ju long ki jingshah thombor ba la jied da ki jingthoh ba jem, kaba mut ba u nongthombor u dei ban lah ban ioh ia ki jingthoh ba la buhrieh na ka bynta katto katne ki kynhun jong ki jingthoh ba jem ba u jied.
U Mercury u long wat u um.
Ka jingkhang dam jong ka Israel hi pyrshah ïa ka Gaza hi kam dei kaba be-aiñ, bad ka long kaba bha ïa ki jhad jong ka Israel ban treikam ha ki um jong ka pyrthei ban pyntreikam ïa ka," ong u Allen Weiner, uba dei u tnat kam barim jong ka U.S.
Ka bynta kaba ar jong ka rukom treikam ka long ban iadei bad ki jaboh bad ki um jakhlia kiba khatduh la buh biang ne wan biang ha ka rukom treikam.
Ka website jong ka Z80
Ka raid ka long ka jinghiar thma sha ka jaka jong ki nongshun khlem da thmu ban ioh synshar ia ka.
Ka rukom tynrai
La thaw ia ka da u Danny Elfman.
Hulk Hogan’s Rock 'n Wrestling (1985–1987) (sur u Hulk Hogan)
Ka No Way Out (2001) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
1905 U Millito Navarro, u nongialehkai baseball na Puerto Rico (d. 2011)
Naitung 12 tarik – U George Reid, u Myntri Rangbahduh ba saw jong ka ri Australia (b.
Kum ka nuksa, ka don ka grid kaba 6 da 6 bad ki lain kiba dum hapdeng ka tduh kaba lai bad kaba saw bad hapdeng ar tylli ki lain: ka lain kaba ar bad kaba lai, bad ka lain kaba saw bad kaba phra.
Ki phlim ba la pyniaid da u Vincent Minnelli
August Heinrich Petermann (18 Risaw 1822 – 25 Naiwieng 1878), u nongthaw dur German
Ka Saint-Jean-Cap-Ferrat ka dei ka commune.
EVE
U Dr. Hillery u don ka rukom kaba sngewtynnad.
Hadien kane, u Watson u la trei bun bun snem ha ka J. Walter Thompson, kawei ka kompeni pynbna ba pawnam jong ka ri America.
Ka Jinglong Mynsiem Na Ka bynta Baroh Ki Daw Babakla da u Mark Galli, Niam Khristan Mynta, 2005
Birac-sur-trec (47028)
Kumba phi sngewtynnad, u Vic barim, 1959
Ia ka elekshon la ju pynlong man la ka 3 snem.
Portugal - Seng Soshalist (Portugal)
2.0 TDI: Ka enjin diesel kaba don 16 tylli ki valve khlem ka jingpynkhuid ia ki khniang bad ka bor kaba 100 kW lane 103 kW
Ka Roma ka la jop da 5-1 ha ka jingkhein kyllum.
Ia kane ka kynhun la seng ha Buffalo, New York ha u snem 1988 da u Bob Russay, u nongtem Guitar ba nyngkong eh (uba la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 1993).
Ka la don katto katne ki jingrwai solo, ruh.
U la kylla long u Ferdinand II, u Patsha Roman Bakhuid.
Britten la pynmih ia ka jingrwai.
Ka Texas ka don bun eh ki county kiba don 254 tylli.
Lah ruh ban pyndonkam da ki hybrid orbital na kawei pa kawei ka atom jong u molecule, lane kiwei pat ki orbital molecule na ki kynhun ki atom.
Ka Jingïaryngkat Hok (1977)
Kane ka phlim ka la shah jied kum ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei ha ka 86th Academy Awards, hynrei kam shym la shah jied.
U Wilson u la thoh ruh shibun shaphang ki kam runar bashisha bad ka kam runar, ka mysticism, ki paranormal bad kiwei kiwei ki phang.
Ka KZFR, ka radio station paidbah ha Chico, California
1972 - U Axel Merckx, u nongniah saikil na Belgium
U Matt Snedecor – u nongïarap jong u nongshna jingkhleh
Ka long shibynta na ki jingialehkai Guitar Hero.
Ka sushi bad ka sashimi ki don ia ki dohkha ba la shet bad ba la shet.
Haba don kiba shim ram ia ki marpoh khyndew na uwei pat, ka credit ka dei ka jingshaniah ba hadien kin sa siew biang.
Ha trai jong ka flagellum jong u khniang jingpang, ha kaba u iakynduh bad ka sniehdoh jong ki cell, ka motor protein ka trei kum ka engine.
U Fredrik Nybom (1892-1914)
Ka Super Bowl XXXIX ka dei ka Super Bowl kaba laiphew khyndai.
Ka Graz ka dei ka nongbah ha Austria bad ka nongbah jong ka Styria.
U Sidoti u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 21 Naitung 2015 ha Gioiosa Marea.
Ha u snem 2014, ka Google ka la pynmih palat 2,000 tylli ki Doodles jong ka thain bad ka pyrthei ha baroh kawei ka sla ba kongsan jong ka, bunsien ki don ki nongrwai nongwan, ki nongtem, bad ki riew pawkhmat.
Kine ki jinglong ki long kiba myntoi na ka bynta ki jingeh bapher bapher e.g.
Ka New Castle ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York ha ka ri America.
Ka Appin ka dei ka jaka ba la kha ia u John Fuller (1830-1865), u nongap khlaw na Australia uba la tip ruh kum u Dan Morgan.
Ka Mæhre Johannessen ka la ïakhun ruh ha ka jingïamareh ïalehkai kaba 400 meter, 800 meter, jrong jngai.
Ka longiing Curie ka la ioh 5 tylli ki khusnam Nobel.
Bariton/Euphonium
Ka jingpynpaw
Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei/Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei/WWE
Ki shakri jong ka sorkar, kata, kito kiba shong ha ki jaka jong ka hima, la pyllaitluid hadien, ha ka snem 1866.
Ha Germany ki don bun ki nongtrei nongwan na Turkey.
Ki jingpynrung jingthoh
U Wareing u la khlad noh ha Liverpool, Merseyside ha England ha ka rta kaba 84 snem.
U ong ba ka jingkyrmen jong u ka don ha ka.
"Haden, Charlie."
Ha u snem 2008 kane ka kynhun ka don 23 ngut ki dkhot.
Ha ka snem kaba bud u la iasoh bad ka kynhun ialehkai jong ka drama khynnah samla Kırgın Çiçekler.
Da ka synshar paidbah ba bun jaidbynriew ba la pynrung ha South Africa ha u snem 1994, la pynïasoh lang ïa ka SADF bad ki shipai ïada ri jong ki katto katne ki ri kiba la long "laitluid" mynshuwa, bad kumjuh ruh ka Umkhonto we Sizwe (Spear of the National) jong ka ANC, ka kynhun shipai pyllaitluid paidbah jong ka PAC ( APLA), bad ki kynhun ïada ïalade jong ka seng Inkatha Freedom Party (IPA).
U John Kevin Callahan (23 December 1953 – 28 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
2017/18-Ka Real Madrid
Dietrich Hohmann: Ich, Robert Burns, Biographical Novel, Neues Leben, Berlin 1990 (ha ka ktien German)
Korona
U la pynmih shibun ki jingthoh kiba pynmih jingiasaid ha ki kot khubor Journal of Historical Review bad Le Monde.
Ka jingitynnad-ka-jinglong (26037)
Sermersheim (67464)
Ka jingpynwandur ia ki dur jong une u mot la pyni harum.
Ka la rung bad u Lawrence kum ka Class-XI bad ka la pule ia ka English, ka History, ka Geography, ka Economics bad ka Painting.
U Stowe um shym la pyrshang ban pynlong ia u Tom kum ka nuksa ia ki briew kiba lieh hynrei ia ki briew kiba lieh bad kiba lieh.
Ki nongbah kiba kongsan ba ka iaid lyngba ki long ka Aranjuez, ka Toledo, ka Talavera de la Reina bad ka Alcántara ha Spain, bad ka Abrantes, Santarém, Almada bad Lisbon ha Portugal.
La ai kyrteng ia ka T-ara N4.
U bsein uba lieh T. steadi
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Nailur, 2006.
U Jack Bush (1909-1977) - U nongpynpaw pyrthei
Ka jingmih kaba nyngkong: OO #1.
Ka Uma Devi kum ka Chandrika
Ka quartzate ka long ka maw kaba eh kaba kyllain.
Ka Hornblende ka long ka bynta kaba ju don ha kiba bun ki maw igneus bad metamorphic kum ki granite, diorite, gabbro, basalt, andesite, gneiss, bad schist.
Ka West Ruislip ka dei ka steshon kaba don ha Ickenham Road hapdeng ka Ickenham bad ka Ruislip ha ka London Borough of Hillingdon ha Greater London kaba ju don mynshuwa ha Middlesex; la pyndonkam ia ka da baroh ar ki rel hapoh khyndew jong ka London (LU) bad ki rel jong ka ri ha ki jaka ba laitluid.
Ka Omnitrans ka dei ka tnat pyniaid kali paidbah kaba don ha Southern California.
Hynrei kawei pa kawei ka jingpyniasoh lang ia ki bynta jong ka jingpyniaid kali ka iapher katno ka jingduh.
Ki kyndon ban ioh
Baroh ki tarik ha ka snem 1951
Ka la pynroi ia ka nam jong ka kum ka jaka ba pawnam ha ka kolshor bad ka khaii pateng ha ka por jong ka hima Qing.
Ka Colorado ka don ka jingjrong kaba heh tam na kano kano ka jylla kaba jrong 6,800 ft.
Ki dei ki khun jong ka Dís, ka para u Thorin.
U Nicholas R. Oleson kum u Aryan uba heh
Ha ka 31 tarik Naitung, u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Belgium.
Ka Avatar: The Last Airbender - Into the Inferno, kaba la pynshong nongrim ha ka samoi kaba lai jong ka Avatar: The Last Airbender.
Richter, Daniel K. Ka jingeh jong ka longïing: Ki jaitbynriew jong ka kynhun Iroquois ha ka juk jong ka jingsynshar phareng jong ki nong Europe, Chapel Hill: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka North Carolina, 1992. .
Ha kane ka Quarterfinal la sakhi ba u Wozniacki u la pynkut noh ïa ka jingmareh jong u Schiavone da kaba jop ïa ka jingïakhun kaba khatduh.
Bandeira das Quinas (ka lama jong ki quinas, ki phra tylli ki stieh rong saw jong ki kti ki Portugal), ka Portugal
Ka jrong 239 meter (785 phut) bad ka don 60 tylli ki mala.
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 950 bad 2300 meter na sla duriaw.
Ia ka night club jong ka Devonport la tip kum ka "City Limits" ha ki snem 1980, nangta ka "Ka ïing buh mar" naduh u snem 1991, bad naduh u snem 2014 kum ka "Iing".
Kane ka jylla ka dei kawei na ki jaka kaba 15 kaba ki briew ki leit jngoh bha ha ka ri bad ka pawnam na ka bynta ki dohkha duriaw jong ka.
Unaipon Avenue ha Ngunnawal, ka jaka ba marjan jong ka nongbah Canberra.
1976/77: La Liga - 2nd
U Dominique Moore (Series 2 - 2016 ki jingpynbna ba kyrpang)
Ka Eugenie Clark (4 tarik u Naiwieng 1922 – 25 tarik u February 2015), ba teng teng la ju khot ka The Shark Lady, ka dei ka nongpule dohkha na America.
Ka Luminița Gheorghiu, ka aktres na Romania (b.
Ka Arcnet ka pyndonkam ia ka topology kaba long kum u khlur, kaba kham suk shibun ban shna bad sumar ban ia ki bus topology jong kiwei pat ki protocol ba la shna hadien, kum ka Ethernet.
Ka Rennes ka don bun ki samla pule (kumba 63,000 ngut) bad 2 tylli ki skulbah :
U Roger de Flor u la poi ha Constantinople da ka jingiarap jong u syiem Frederick III jong ka Sicily ha ka snem 1303, bad u la shongkurim ia ka khun ksiew jong u Andronicus, ka khun jong u Tsar jong ka Bulgaria, bad la ai kyrteng ia ka Megas Doux (‘Great Dux’, i.e.
Ka website ba pura jong ka FIA
Jafar Sharif-Emami ((1910-1998)), Myntri Rangbah duh ka Iran
U Nawab Amir Muhammad Khan na ka jylla Tonk ha India u dei u trai shnong na ka jait Alladad Khel jong kane ka shnong, ia uba ki kynmaw burom.
Nyngkong eh ka ryntieh ka plie, bud sa ka jingkylla [1,7], bad nangta ka ryntieh ka pynkylla dur da ka rukom elektrik:
Ki tarik pynmih ba pura
Ka dei ka pung pynbyrngia kaba pawnam bha kaba ai ia ka jingleit kai lieng, ka jingleit kai um bad ka jingleit kai Jet.
Ka Hebron ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America.
Ka jingpyniapher kaba dang shen ka ithuh ia ki jaitbynriew kiba bun, kynthup ia ki tynrai.
Ka dei ka bynta jong ki skulbah tynrai jong ka Chile ha Valparaíso.
Ki jinglong jong ki haduh mynta kim pat sngewthuh bha.
Urial (Ovis orientalis vignei group)
Pynlong."
Ia ki dak China la pynrung ha Vietnam hadien ba ka hima Han ka la jop ia kane ka ri ha ka snem 111 BC.
Ki jingiap na ka jingpang lyngngoh bad ki met Lewy
U Myntri Rangbah duh Holness u trei kum u khlieh jong ka sorkar jong ka Jamaica.
Ki duriaw (bad ka duriaw Frank)
Ki jingjop jong ki Arab ki la wanrah ia ka jingkhyllem jong ka Hima Sassanid bad ka jingduh jaka kaba khraw ia ka Hima Byzantine.
Ka jingai nombar ia ka kynhun jong ki jingtreikam ba lah ban khein lah nangta ban pyni da ka jingtuid jong ki nombar Gödel (ba la khot ruh ki nombar ba treikam).
Ka long ka jaka kaba 6 kaba heh tam ha Tennessee katkum ka jingbun ki briew kiba shong ha ka.
Hadien ba la kha ia ka Jylla Israel ba mynta ha ka snem 1948, ki Jiw trai ri ha Palestine ki la kylla long ki nongshong shnong jong ka Israel, bad ka kyntien “Ki Jiw Palestine” ka la hap shibun eh ha ka jingbym pyndonkam shuh.
Jingshaniah K - 2000
Ha ka snem 1914 ka la iashimbynta ha kawei na ki jingkiew ia ka hok thep vote na Manhattan sha Albany, New York.
Ki nongiasaid ain jong ka ri Bilat
Ha kane ka por, ka Sjodin ka dang ïakren bad u samla jongka, u Chris Lang, lyngba ka phone jongka.
U la long u Secretary ba ar jong ka Commonwealth, naduh u snem 1975 haduh u snem 1990.
Ki Kshatriya ki don 3 tylli:-
La tip ia ka ba ka don bun ki jaka shna wain.
Ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka INSA Toulouse.
Ka jingsngewthuh (02208)
U Cagle u la khlad noh ha ka 22tarik Naiwieng 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
1954 - U Jeffrey Ashby, u nongiaid bneng na America.
Ia ka tagline la pynhap ha ki jingpynmih hadien.
Kyllalyngkot
Teng teng ki briew ki mut ban kynthup ia ki briew ha ka kyrdan jong ki “sniang kiba khraw,” bad teng teng ki mut ia ki blang ki bym dei ki briew.
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong jong ka Algeria kiba don palat 20,000 ngut ki briew
Ka la kren ha ki nongsngap jong ki kynthei shaphang ka jingim jong ka kum ka kynthei nongwan buhai shnong, bad shaphang ka jingtrei na ka bynta ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei hapoh ka ri bad shabar ri, da kaba kdew ïa ka bynta jong ka pule puthi kum ka atiar pyrshah ïa ka jingbym ïaryngkat shynrang bad kynthei.
La pyrkhat ba tang ki longiing bad ki shnong kiba kham riewspah ki shong ha ki crannógs.
Ka Busserot-bad-Montenaille (21118)
Hadien ka thma, ki shipai phareng ki la shim shibun ki tiar jong ki nong Ijipt Hyndai na ki nong France kiba la shah rem.
U Nemorino u dih ia ka, u sngew ia ka jingktah jong ka mardor.
Ha kaba nyngkong ki long ki thliew ba la shna da kaba suk kiba ki khot pots de fer ha ka ktien Phareng, lane vasi ha ka ktien Italy.
Ki adjective
Lah ban shem ia ka jaka jngohkai bad ka jaka shong camp ha Ásbyrgi bad kawei pat ka jaka camp ka long ha Vesturdalur.
U Kevin-Prince Boateng ha ka website jong ka Tottenham Hotspur
George Beauchamp (1899–1941), u nongshna bad nongshem ia ki violin bad ki guitar
Ka jingiadei ha ka kolshor
U Phil Esposito, u nongialehkai ice hockey barim
Ka kot khubor ka la pynleit jingmut ha ki tiar kiba ki rangbah America ha kata ka por ki sngewtynnad kum ki jingialehkai, ki kot lyngkdop, ki jinglehkai, ki art, bad ki pud sepngi.
Ka Jumpin’ Jack Flash ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih da ka snem 1986 kaba la pyniaid da u Penny Marshall uba nyngkong eh ban pyniaid ia ka phlim.
Super Troopers: La ring dur sa kawei pat ka jingkut kaba sdang ha kajuh ka rukom kum ka jingkut kaba shisha; da kaba khang ia ka thanat pulit.
Kawei pat ka kot, kaba ai kyrteng A Mother’s Gift la pynmih da ka Britney bad ka kmie jong ka hadien shisnem.
Ka jingwad bniah ha u snem 2014 ka la lap ba 69% na ki Latin America ki dei ki Roman Katholik, katba 17% ki dei ki Protestant.
2015 - U Lennart Hellsing, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na Sweden (b.
Alan J. Pakula - Baroh ki shynrang jong u President
U kham pawnam na ka bynta ka novel ba marwei jong u, Ka Khla (Il Gattopardo), kaba la jia ha Sicily ha ka por Risorgimento.
Ka jinghikai-Aggsbach
Ha u snem 1979 la tip ia ka nam kum ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei (WWF) ha kaba ka jingpynkiew ia ka kyrteng ka la pynkylla kyrteng ia lade kum ka jingialehkai jong ka pyrthei .
La shna ia ka iing heh bneng kaba nyngkong bad ka White House ka la long ka jaka sah jong u President jong ka ri America.
Ka imlang sahlang jong ki nongwad bniah ia ka internet – Ka imlang sahlang jong ki nongwad bniah ia ka internet
Hades: U blei jong ka Pyrthei ba shapoh.
Ka don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jinglap ia ka rukom boot bad ka jingpyniaid ia kiba bun ki jingtreikam jong ka ACPI S0ix/ACPI S3.
U la sah ha America bad u la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1940.
Khayyam ka lah ban mut:
U Eichmann u long uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la shah pyniap ha ki Israel.
c. 600 S.K—La seng ia ka Pompeii.
Ia ka jingkieng kaba mynta la shna da u maw.
Ka tnga jong u ka la sdang ban khuslai shaphang katno u dih kyiad ha Helsinki, kumta 1903 ka la pynkohnguh ia u ban pynkynriah noh ia ka iing sha ka jaka kaba kyrteng Ainola ha ri Finland.
2004 Ulrich Inderbinen, u nongialam lynti lum na Switzerland (b.
Ka Ardmore ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Kurïing
Katei ka mukotduma, ka la kynnoh ba ia kitei ki khynnah la khaii sha Ivory Coast, la pynbor ia ki ban long mraw, bad la ju shoh ia ki ha kawei ka kper cocoa.
Ka kanji ka mut "ka jingshai" ne "ka jingshai".
Ka jingdon briew jong ka Dawson Creek ka long 11,583 ngut ha u snem 2011.
Ka Marzanna (ha ka ktien Poland), ka Marena (ha ka ktien Russia), ka Morana (ha ka Czech, Bulgaria, Slovene, bad Serbo-Croatian), lane ka Morena lane Kyselica (ha ka ktien Slovak), ka Morena (ha ka ktien Macedonia), ka Maslenitsa (ha ka ktien Russia) bad kumjuh ruh ka Mara (ha ka ktien Belarus bad ka ktien Ukraine), Maržena, Moréna, Mora lane Marmora, Morė (ha ka ktien Lithuania) ka dei ka blei jong ka jingiap bad ka lyiur ha ka niam bleithaw Slavic.
(Lah ban iakynduh ia ki jingshakri ba kyrkieh da kaba phone 911 ha US, bad 112 ha kiba bun ki bynta jong ka dewbah Europe) Hynrei, u briew uba tbit u ap kumba lai kynta shwa ban pan jingiarap.
U Patrick Lebon (2 Jymmang 1940 – 3 February 2021) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Belgium.
, Nongjop ia ka khusnam Pulitzer
U nongthied ba la pynmih ia ka DE 18 u dei ka BASF, kaba la hukum 2 tylli ki rel DE 18 na ka bynta ki jingshakri ha ki karkhana jong ka ha u bnai Naiwieng 2011.
Namar ba ki kanji ki iahap bha ha ka ktien China hynrei kim iadei bha ha ka ktien Japan, dei ki kynthei kiba la thoh ia ki kot, ki poim bad ki jingrwai Japan kiba nyngkong eh.
Ka don ka jingtei steshon rel kaba ar tam ha Japan (hadien ka steshon Nagoya).
U Attila, lane u Attila u Hun (406-453), u long u nongialam jong ki Hun naduh ka snem 434 H.K haduh ba un da iap ha ka snem 453 H.K.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng ba man ka por la slem bah.
1933 - U Godfried Danneels, u Kardinal na Belgium
Ka hima kaba arphew hynriew ka la synshar naduh kumba 672 haduh 525 S.K.
La tip ia u na ka bynta ki phlim jong u; Carnival Night (1955), Hussar Ballad (1962), To sumar ia ka kali (1966), Ka jingkren bein jong ka nusib (1975), Ka jingieit ha ka ophis (1977), Ka jingieit kali (1979), Ka jingieit kaba shyrkhei (1984), bad ka bneng ba la kular. (1991).
Río Culebra (Aguada)
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka A350 kaba pyniasoh ia ka Chippenham bad ka jaka iakynduh 17 jong ka surok bah M4; ka shnong ka don kumba shathie lam mihngi jong ka jaka iakynduh.
Ka website ba thikna jong ki pulit ba shong kulai jong ka syiem Canada
U Di Carlo u dei u nongpeit ia ka Banco Ambrosiano bad u iatrei lang bad ka Vatican Bank.
Don katto katne ki thain ha ka pyrthei kiba la tip kum ki Midlands.
850 - U Patsha Seiwa jong ka ri Japan (ba la iap ha ka snem 881) .
1911 - U Lee J. Cobb, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ha ki por pdeng, ka distrik Eichsfeld ka long kaba kham heh shibun ban ia ka distrik nongkyndong kaba mynta bad la long trai da ki Archbishop jong ka Mainz.
Kane ka lah ruh ban batai balei ba ka jingthoh ha ka Mk 6,45-8,26 ka duna na u Loukas.
1988 "To sah bad nga mynta ka miet".
Ka la trei biang na ka bynta u DeMille bad ka la long kaba itynnad kum ka Cleopatra jong u (1934), pyrshah ia u Warren William bad u Henry Wilcoxon.
Ka Wishaw ka dei ka shnong kaba don ha North Lanarkshire ha Scotland.
Ka jingkren lyngkot ka lah ban pynsngewsih shibun bad pynthut ia ka jingshaniah jong u briew.
Hynrei hadien ba kam shym la lah ban ioh ia ka jingkyrshan bad ki network, la pynkylla dur biang ia ka na ka bynta ki nongsngap kiba kham rit.
Ka seng ka kyrshan ia ka ioh ka kot kaba kham laitluid.
Ka Snam bad ka Dewbilat (1941)
Kane ka pass ka jrong 46 meter (150 phut).
Ka kynthei ka kha ia uwei ne lai ngut ki khun (ba ki khot kits) ha ka thliew kaba ki khot ka thliew kaba jylliew hapoh ki thliew sniehdoh.
Ha ka 6 tarik December 2014, ha ka UFC 181, u Punk ryngkat bad u Joe Rogan ki la pynbna ba u la ïasoi ïa ka jingïateh kular ban ïakhun bunsien bad ka Ultimate Fighting Championship (UFC) ban ïakhun ha ka kyrdan ïakhun ba pdeng ne ba rit jong ki.
5, BWV 1056 – U Johann Sebastian Bach
SV Horn Damen
Ian Buruma
Ki Bath jong ka Caracalla (212-216)
Ka jingiaroh ia u Sonny Bono
La beh ia ka Helen sha ka mala kaba lai jong ka iing bad ka la phet krad lyngba ka jingkhang, ka la hap sha kawei ka lynti kaba jrong.
Kane ka jingkulmar ka la sdang naduh ka 28 tarik u August 1964 haba la mih ka jingïakynad hapdeng kawei ka kynthei African-American bad uwei u ophisar pulit haba ka kali jong katei ka kynthei ka la sniew ha kawei ka bynta kaba bun briew ha ka nongbah.
Neil Finn (1958-) – nongtem
U la pynliem ia u John McCain, u kyrtong jong ka Republican, uba dei u rangbah ka U.S.
Ki jingpynitynnad
U David Pearson, 83 snem ka rta, u dei u nongniah kali ba pawnam jong ka America (NASCAR).
Ka Ervy-le-Châtel (10140)
Haba peit na khmat jong ka block engine, ka long kum ka dur U.
Ki surok, ki lain phone bad ki iing sorkar jong ka UN ha Haiti bad ka sorkar Haiti ruh ki la shah pynjulor, kumta ban pyrshang ban shu pynbeit bad ioh jingiarap ia ki paidbah ka la long ka jingeh kaba shisha.
Hato u John u la duh jingkhia ha ka snem kaba la dep?
Kawei pa kawei na ki Shiphew tylli ki Koloni ka la wanrah la ki jong ki ain pynshitom iap.
Ki jingdih kiba kum kita
ki jingthoh ha ka 22 bad 23 tarik u bnai 2008 ha ka skulbah Rennes 2, halor ka phang "Ka jingthoh jong ka jingtrei jong u Robert Badinter: Ka akor bad ka hok.".]
Ka eriong Leepi (Emong)
Ki klob kiba iashim bynta
Ha u snem 2005, la pynlong ia ka jingkhawai shongkurim kaba nyngkong eh ha ki dulir.
U la long monk ha ka rta kaba dang rit.
Ki Nongbah jong ka Phoenix, Arizona
Ka jingim shimet jong ka ka kynthup ia ki 8 tylli ki jingshongkha bad katto katne ki jingpang kiba lah ban pyniap ia ka.
Ki video kin sa pynsted da ka app ban long ha ka jingstet kaba thikna.
Katba ki nongialehkai ki dang ialehkai, kane ka kyrdan ka don na ka bynta 1 ngut ki nongialehkai, ki sim ki sling ki don sling da ka kti, shisien ha ka kyrdan.
Ia u Mars la ai kyrteng da u blei thma jong ki Roman ha ka khanatang namar ba u paw da ka rong saw.
U la pule ha Central High School jong ka Philadelphia bad ha Temple University.
Ki balang ha kawei ka jaka ki pynlong ia ka kynhun kaba ki khot ka diocese.
1747 U Amaro Pargo, u nonglute Spain (la kha ha ka snem 1678)
U Messina u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2020 ha Torino, Italy ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka snem 1820, u Ørsted u shem ba haba u pynmeh bad pynlip ia ka bor ding ilektrik na ka battery, ka pynkhih ia ka nar ha ka kompas kaba don hajan.
Ka Zenzi Miriam Makeba (4 Risaw 1932 - 9 Nohprah 2008) ka dei ka nongrwai na South Africa, bad ka long kaba pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem, Op.
Tallinn, Estonia
Hello fascination ka dei ka album ba la thoh da ka kynhun ba la shna da ka breathe carolina.
Wat la ki dkhot kiba kham rit jong ki ki don ka jingiadei kaba palat pud bad ki Nair, kiba ki jaitbynriew jong ki ki long kiba iadei bad ka kmie, ki longiing Nambudiri ki dang sah jngai na ka imlang sahlang.
1919 – U Jackie Robinson, u nongialehkai baseball jong ka America (d. 1972)
La pan jingmut na u na ki nongthaw jingrwai bad la pan jingmynjur na u na ka bynta ki jingtrei kiba dang iaid shakhmat.
U myntri ka koit ka khiah u la pynbna ba ki don 3 ngut kiba shitom jur.
SQUIT <u nongtrei> <jingkynthoh>
Ka Kitab 1
Tusk (1982)
Wilmington Manor, Delaware
Ka Neuville-les-Dames ka dei ka commune.
Ka kot lyngkdop jong ki Balang bah jong ka England'' (Oxford) ( Jingthoh ha ka internet)
U la thaw palat 260 tylli ki kot khynnah kum ka Strega Nona.
Ka jingtip ia ka histori jong ki Elam kam long kaba pura.
Raditz: U Saiyan hynmen jong u Goku uba la shah pyniap ha u Piccolo.
Baroh kine ki nongthoh jong ka Testament Bathymmai ki iathuh shaphang ka jingmihpat.
Rochester, Minnesota
Ka African Science Academy ka dei ka Advanced Level na ka bynta ki khynnah kynthei ha ka Maths bad Saians.
La ker sawdong ia ka da kiwei pat ki shnong rit kum ka Padiham, ka Todmorden bad ka Nelson.
Ka Judy Kay Newton (ba la tip kum ka Juice Newton ; 18 tarik u February 1952) ka dei ka nongrwai pop bad country na America.
Magistrat khlem mayor 1816 bis 1818
U la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ban thoh ia ka jingthoh ia ka phlim The Last Picture Show ha u snem 1971.
Ki long tang ki por ba la pyndonkam ia ki tiar nuclear ha ka thma.
Ka string kaba thylli ka dei ka string kaba kyrpang jong ki dak bym don halor ki katto katne ki dak Σ.
U la ïalehkai na ka bynta ka Canada kaba la jop ïa ka quarter final ha ka lympung ïalehkai Rugby World Cup jong u snem 1991.
Ka colony kaba thymmai ka la sdang ban rep lut ia la ka jong ka jingbam.
1989 - Hannah Miley, ka nongjngi ka ri Bilat
Ka jingkilan met, ka jingdon shabar, ka jingjahthait, bad ka jingdih bun ka um ki long kiwei pat ki bynta jong ka jingim kaba koit ba khiah kaba ju hikai da ki Adventist.
Ki long tang katto katne milimitar.
Ka Turkey kaba khriat (2004-2005)
Ka Cromer ka dei ka shnong kaba don ha Norfolk, ha Bilat.
4 Commando ki la hiar, ka South Saskatchewan Regiment ka la leit sha Pourville.
Naduh ka snem 1951 haduh 1969 u la long u heh ophisar jong ka Tnad pla tyngka jong ka ri Dutch.
Ka Marie Claude Naddaf (Arab: Mari كلود نداف ) ka dei ka nongïakhih bad ka nun na Syria.
Ka dei ka bynta jong ka Metropolitan Region jong ka Baixada Santista.
Ha ka 3 tarik u September 2007, namar ka jingthut ha ka liang ka pisa tyngka, u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri ka rep ka riang tang hadien 8 sngi ba la thung ia u ha katei ka kam.
U long u khun uba khatar na ki shiphew ngut ki khun jong uwei u nongtih dewiong na Wales.
Iaiong, 1617.
Ka pynlong ruh ia ka jingktah jong ka jingjylliew kaba kham bha, bad la khot ia ka ka version 10.5.1.AC01DA.
Kane ka tiar ka dang pyniasoh bad ki shkor lyngba ki wire kumta bun ki briew ki dang pyrkhat ba ka long kaba itynnad.
Drummon
Ka New Orleans, Louisiana
U Gilbert u la trei ha ka kam sorkar katto katne snem, hynrei um sngewtynnad ia kata.
Kane ka komiti kaba la seng ha ka snem 1622 da u Pope Gregory XV, ka don ki tnad treikam ha kiba bun ki ri Europe.
Ka thain Cullman (shathie)
Ha u snem 2019, ki don 5,259 ngut ki briew.
Petit-Landau (68254)
La khot ia ka New Netherlands.
La ieid kum ka dud Ka album ai burom ia u Wesley Willis da ki nongrwai bapher bapher
Ka la long ka nongshah pyniap ha ka jingshah pyniap jong ki nongbud; la pyniap ia ka da ki Nazi ha ka kamra gas ha Auschwitz ha ka snem 1942.
Ki phlim IMAX
Ïa ka telebishon na ka bynta kane ka jingpynbna yn pynmih da ka 25/7 Productions bad u Dave Broome, u nongthaw ïa ka phlim jong ka NBC, The Biggest Loser.
Ha u snem 2001, la pynpaw ba ki briew ha ka Enron ki donkti ha ka jingleh thok ha ka jingkhein jingdiah.
PPK ha twitter
Ka jaka kha khun jong ki ka long ki jaka ba plie shiteng bad ki dieng bad ki jyntang, kynthup ia ki kper bad ki rud surok.
La Chaux-de-Fonds District ka dei kawei na ki hynriew tylli ki District jong ka Canton kaba bun ba kren da ka ktien Phareng ha Neuchâtel, Switzerland.
Disk drive
Ka paralok jong u Beaudin la palat 20 snem ka dei ka aktres Domini Blythe (1947–2010).
U Price u la khlad noh ha iing jong u ha Mt.
Themis ha ka khanatang
Cimarron (1960)
Ha u snem 2001, u Arrington u la shah jied kum u "Nongpynbna ialehkai kaba itynnad tam" da ka kot khubor Playboy.
Ynda u la poi ha sor la don sa kawei pat ka jinglehniam.
Stickney ha ka jingpynpaw kaba heh
Ki bniat
