U Bishop u don ha ka kshaid Owens.
U la long uwei na ki dkhot ba seng ia ka Breton Democratic Union ha ka snem 1964.
Kum ka nuksa, ki ion mercury () ki pynlong ia ki covalent metal-metal bond.
U Vladimir Malakhov, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Ka tiar hikai ka long ha ka kynja kot pule ne mashin hikai ne kompiwtor.
U Whoopi Goldberg u la leh kum ka Jane, ka nongrwai kynthei kynthei.
ka sawdong jong ki phra
Hynrei ki don katto katne ki jaka, khamtam ha ka opera, ha kaba ka lah ban long kaba treikam katba ym pat leh ia ka man ka por.
U don ki kyrteng bapher bapher ha ki jaka bapher bapher.
U Sawyer u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang 2008 ha Chicago, Illinois na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 73 snem.
2019 : J1 League - 11th
Ka shnong.
U la shna nyngkong eh ia ka kor pynhiar mynsiem kaba lah ban bat da ka kti na ka bynta u kpa jong u, u Dr. Frank Wahl.
Ia kine ki kyrdan ym ju pynbna bad bunsien la ju lap da ka ktien ne lyngba ki paralok ne kiba ha iing ha sem.
Ki don katto katne ki jingeh ha ka jingngeit Nicea.
Hynrei ia ka Maria kaba khlem don jingiadei ei ei bad ka jinglong Blei, la jied ia ka kum ka khiew briew kaba U Blei un pyndonkam ban rung sha ka pyrthei.
Hynrei katto katne ngut ki dkhot ba pawnam jong ka Party, kynthup ïa u Laurent Fabius, bad ki liang kadiang u Henri Emmanuelli bad u Jean-Luc Mélenchon, ki la kyrpad ïa ki nongthep vote ba kin thep vote "em" ha ka 29 Naiwieng 2005 ha ka ri France ha ka riti synshar jong ka Ri Europe, ha kaba ki la kyntait ia ka Riti Synshar kaba la tyrwa.
Ka Vaalbara ka lah ban mih kumba 3.6 billion snem mynshuwa.
Ka kyntien "Khamba" ka mut kaba kut ne kaba pura.
Katto katne na ki biota ki lah ban im haduh ka por Cambrian kaba sdang.
Ka jingtyrwa 19 jong ka California, (la ju pynlyngkot sha ka Prop 19), kaba la tip ruh kum ka aiñ pynbeit, tehlakam bad khajna ïa u drok, ka dei ka jingthmu thep vote ha ka 2 tarik u Nailur 2010 ha ka jingthep vote ha ka jylla baroh kawei jong ka California.
U vigilante u dei u riew paidbah ne ka seng kaba trei ha ka kyrdan pyntreikam ain (lane ha ka jingwad ia ka hok kaba u sngewthuh hi) khlem ka bor ain.
Ka kynhun ba la bthah da ka tnad wadbniah jong ka ri America ban pule bniah ia ki jingkynnoh ba phylla ka la pynkut ba "wat la ka don ka jingthoh ba la 130 snem jong ka jingwad bniah jong ki stad saian halor kum kine ki mat, ka komiti jong ngi kam lah ban shem kano kano ka jingpynshisha science na ka bynta ka jingdon jong ki jingjia kum ka jingsngewthuh ba shabar jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsngewthuh ba shabar jong ka jingmut jingpyrkhat. 'jingmut halor ka mat' ki jinglehkai...
Ka la kha ia ka khun kynthei kaba ar ha u bnai Risaw 1873.
Ka Kitab Barim jong ka Tang ka ong: U kpa jong u Naling Deva u long u syiem jong ka 泥婆羅 Nepal (hima Licchavi) u la iap.
Ka histori jong ka longïing bad ka jingim kaba dang rit
Ha u bnai Jymmang 2013, u Howell bad u Lester ki la long ki nongpyniaid ia ka show pynbyrngia jong ka BBC Radio 1 ha ka janmiet Sngi U Blei.
U Bruno u la leit ban seng ia ka kompeni shna miej.
Jennifer Hale kum ka Dora Smithy
Redakce: Křehkosti, tvé jméno jena, In.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Messalla bad u Quirinius.
Ki phlim pynim 2014
Kumba ar bynta na ka lai bynta jong u dewiong ba la tih mynta la thang ha ki jaka pynmih bording ban shna bording.
Ka Hedda Hopper ka Hollywood No.
Ha ka monitor jong ka kompiwtor, u pixel u ju long u square.
Huirem
U la don ha ka jingïakynad haba u Russell Brand bad u Jonathan Ross ki la ieh ïa ki khubor ba sniew ha ka answerphone jong u ha kaba u Brand u la ïathiah bad ka khun ksiew jong u ka Georgina Baillie kaba dei ka dkhot jong ka Satanic Sluts.
Ka areola ka long ka jaka kaba pyllun sawdong ka shyntur.
Ha ka 28 tarik u Lber, 1962, ka SD Compostela kaba dang thaw thymmai ka la iasoh lang bad ka Club Arenal.
Van Rood u la long u dkhot jong ka Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences ha ka snem 1978.
carotovora bad ka jingiadei jong ka bad ka jingpyndonkam ia ki khniang jingpang bad ki jingstad ba rit ha ka mariang, 70, 3013-3023
La ai kyrteng ia ka da u Hugo Kleinbrod, uba sumar ia ki 2.
U la khlad noh ha Mitaka, Tokyo na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 7tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 94 snem.
820 (Kōnin 3): La thoh biang ia ki ain ha ki 50 tylli ki kot, kynthup ia ki ain baroh naduh ka snem 701.
U khynnah hapoh klas (2005)
Hadien ka thma bah ba ar u la don bynta ha ka jingiakren iasuk hapdeng ki Komunist bad ka Kuomintang.
Ka Sojourner Truth (kumba 1797 – Nohprah 26, 1883) ka dei kawei na ki nongpynduh bad iakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei ba nyngkong eh.
Bun na ki jingthoh jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingim bashisha, kum ka "Dandelion Wine," ka kot shaphang ka jingsan ha ka shnong rit jong ka Illinois.
U Igor Mikhailovich Diakonov (30 December 1914 (12 January 1915), Petrograd – 2 May 1999, St Petersburg) u dei u nongthoh histori, u riewstad ktien bad u nongpynkylla ktien na Russia.
Ia kane ka khusnam la ai sha u nongtied bol uba tbit tam ha ki league ba heh.
Ka tellurium klorid ka lah ban thew ia kawei na kine ki kynja dawai:
La kha ia u Singh ha Himachal Pradesh (ha kata ka por ka Punjab, ha ka ri Bilat).
Ka snem kaba nyngkong bad kaba marwei jong ka Heping jong ka hima Han China.
"Ka Jingshot Ia U Bnai".
Ka la long shi bynta jong ka FirstGroup bad ka pyniaid ia ki bos hapoh na ka bynta ka jingkit jingbah na ka bynta ka London.
2004-mynta: U Khrist
1942 - U Keith Wright, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (d. 2015)
U Nesim Tahirović (23 Lber 1941 — 14 August 2020) u dei u nongdro dur na Bosnia.
Ka cilium (plural cilia) ka dei ka organelle kaba don ha ki cell eukaryotic.
U Gerald Grosvenor, u Duke ba 6 jong ka Westminster, 64 snem ka rta, u riew spah spah spah jong ka ri Bilat uba pynroi ia ki jaka.
La seng ia ka ha u bnai Iaiong 1991 da ka jingmut jingpyrkhat jong u Enver Hoxha.
U la pynskhem ia ka Portoferraio bad u la pynkylla kyrteng ia ka “Cosmopoli”.
