U nongseng ia kane ka seng, u Heydar Aliyev, u dei u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union haduh u Kyllalyngkot 1991 shuwa ban khyllem ka Soviet Union bad ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Azerbaijan kham hadien ha katei ka snem.
U la buh ia u kor pynhiar mynsiem.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Lithuania
Ka Killer Instinct ka ïasyriem bha bad ka Street Fighter, lait noh tang ba ki nongïalehkai na ka bynta kane ka jingïalehkai ki kham pher da kaba kham stad shibun.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka VHS bad DVD ha ka 3 tarik u Nailur, 2002.
Ia kane ka kompeni la seng ha ka snem 1854.
U Widget u Nongpeit Pyrthei (Widget, u nongwei)
Ka L’Abergement-Clémenciat ka dei ka commune.
Ka Greta Gustafson ka dei kaba la kha ha Stockholm, ka la pule ha ka Royal School of Dramatic Art kaba don ha ka nongbah ba la kha, ha ka por ba ka trei kum ka Fashion Model.
Ki dur ba la shna da ki telek ki kynthup ia ka No.
Ka leit na Arvada, Colorado shaphang mihngi haduh Big Springs, Nebraska.
David Lange (1942-2005) – Myntri Rangbahduh
Ka China ka pyndonkam ia ka pisa kot kaba la shna na ka snieh sohjew.
U Brown u la ioh ia ka jingpang epilepsy ha ka rta kaba 19 snem bad mynta u dei u Ambassador jong ka seng ai jingiarap Young Epilepsy.
Baroh ki jingthaw ba im ki ring mynsiem.
Ia ki Aunt la ju khot teng teng ia ki Auntie ne Aunty.
Ha kane ka jylla don 7 tylli ki comune (municipality).
U Yang, u nongmareh shiphew bad u nongmareh diengduh na Taiwan (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 2005 ïa kane ka kynhun la thied da ka BMW bad la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka BMW Sauber.
U nongjop Masters (2001-2004)
Ka jinglong President, 1961-63
Darup
Ka kyrteng Musica transalpina ka mut: "ka jingrwai na sha shiliang ki lum Alps" namar ka jingtem ka wan na Italy kaba long sha shilliang jong ki lum Alps.
1974 Ia ka mar die marbam kaba nyngkong eh (ka pack jong u jhur) la die da kaba pyndonkam ia ka kor pule barcode.
U la long u nongdih dawai Amphetamine, u ganja bad u duma la slem bha, hynrei suki suki u la sangeh noh ban pyndonkam ia kino kino ki dawai.
Ka diary jong u Saad Eskander ha Iraq
Ia u Aubert la pynlong Bishop ha Noyon ha ka snem 1338; bad u la long u Bishop jong ka Clermont ha ka snem 1340.
Ka la long ka nongbah jong ka thain Telfair.
U Young u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 24tarik Nohprah, 2019 ha Wilmington, North Carolina ha ka rta kaba 88 snem.
U la thoh bun kiwei pat ki kot.
Ka sorkar u Syiem Fahd ka la pyndonkam da ka economic policy kaba la iarap ia ka ri ban im da kaba duna ka ioh ka kot.
