Ki im ha ki thliew, hapoh khyndew.
Ka jingpynmih ia ka phlim (lane ka jingpynmih nyngkong) ka dei haba la pynmih ia ka phlim kaba la dep ban peit ia ki paidbah.
Ka Curitiba, Brazil ha u bnai January 2006 la pynsangeh noh.
La bat bad pyniaid ia ka da ki trai ri trai muluk jong ka ri khlaw sepngi.
Ki briew kiba ioh ram ki lah ban ioh ia ka jingiada na ka jingiap, ka jingshah aksiden ne ka jingbym don kam don jam ha ka por ba iaid kane ka ram.
Ynda la ai ia u Louie ia ki bor ba khraw u la kylla long uba khlain bad uba khlain bha.
U Jean Engone (la kha ha u snem 1932) u dei u riewsain pyrthei na Gabon.
Ka jingkiew ia u Sgùrr a’ Ghreadaidh ka dei kawei na ki jingkieng maw kaba jrong tam ha Britain bad ka Inaccessible Pinnacle ka dei tang kawei ka lum ha Scotland kaba donkam ia ka jingtbit ban kiew lum ban poi sha u lum.
La soi ia u da ka Ravens kum u nongialehkai ba laitluid ha u snem 2008.
Ka Jay bad Jeanie Schottenstein Campus na ka bynta ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Israel halor ka bor pyniaid ia ki tiar rim jong ka Israel
Ka album ba nyngkong jong ka, ka “Invasion of Privacy” ka la pyllait ha ka 6 tarik Risaw, 2018.
悲しみよこんにちは (1972)
Ki jaka kynmaw burom ha China ki ju long shaphang ka bynta jong ki Japan ha ka thma bah ba ar.
"Ki jingtep" (2010), la pynïaid da u Cale Glendening
La kha ia u ha Camperdown, New South Wales, Australia.
Ka don ha pdeng jong ka shnong Shenyang, Liaoning.
Ka jinglong tynrai
Ka la trei ha ka GloboNews.
Ka Skul Biology
Kozakov
Ka la long naduh ka 23 tarik u September, 1968 haduh ka 29 tarik u Risaw, 1971 bad la ak kum u Ken Barry, u Buddy Foster, u Paul Hartman, u Hope Summers, u Frances Bavier, u George Lindsey, u Jack Dodson.
Plato, Phaedrus, Peit ia ka jingthoh tynrai ha ka prokram jong u Perseus, naduh
Ki lai tylli ki lum ki long kiba jrong tam na kawei pa kawei na ki lai tylli ki ri kiba don ha ka dewlynnong Great Britain.
U Seaga u la khlad ha ka 28 Naitung 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Miami, Florida na ka jingpang cancer ha ka sngi kha ba 89 snem jong u.
Ha lynti, ki nongap u syiem ki la dawa ba u syiem u dei ban pyniap ia u Yang.
Laiphew sekhon halor ka ri khriat (1973) Ka jingim – Ka kyrdan jong ka US: # 52
U Tobias
Katkum ka Freedom House, ka Jordan ka don ha ka kyrdan kaba phra kum ka ri Arab kaba laitluid tam, hynrei ka dang shah niew kum ka “bym laitluid” ha ka kaiphod jong u snem 2021.
Kaei kaba sah na ka eriong ka la iaid hajan Newfoundland ha ka 10 tarik u August.
Georgia, ki county ha
Ka tape recorder ka dei ban don ka record, ka jingpynsawa bad ka khlieh erase kiba pynpoi ia ka signal sha ka tape.
Ki la iaid lyngba phra ngut ki nongtem bapher bapher bad khatduh ki la rai ban thung ia u Dave Grohl na ka kynhun tem Scream ha u snem 1990.
Ka wah Srepok
Ka Jingkhlad noh ia ki Arms ka la long kaba jop shibun.
Ki don da ki million ngut ki nong Vietnam kiba sah shabar jong ka Vietnam.
U Burke bad u Hare, ki ‘nongpynmihpat’, ki la pyniap ban die ia ki met iap ha uwei u doktor, u Robert Knox.
Ka plan jong ki kan weng ruh ia ka jingduk ha U.S., bad pyntreikam ia ka jingsumar pang ba pura.
Ka jingbym biang ha ka jingpyrkhat
U Ignazio Visco (; la kha ha ka 21 Nohprah 1949) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Italy.
U la jop ia kane ka shuki da kaba ioh 419,539 vote.
Ka Hera ka dei ka tnga jong u Zeus.
Ki kshaid kiba sboh, kiba jyrngam, kiba don lum ki long ki jinglong jong ka jaka jong ka Azad Kashmir, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki thain ba itynnad tam jong ka subcontinent.
Wat tang kawei ka jingpyniapher kaba jrong ka lah ban long ka daw kaba rai ha ka jingthied.
U la shakri kum u dkhot jong ka Congress na ka 5th congress district jong ka Georgia, kum u nongmihkhmat jong ka ri America sha ka United Nations, bad kum u Mayor jong ka Atlanta.
Ka jingthoh jong ka sorkar South Africa halor u Thabo Mbeki
Ki la wanrah shibun ki jingbam bad ki jingbam jong ki sha Cuba bad katto katne ki kyntien.
iPhone OS 2
Ka Qal’eh Dokhtar lane ka Ghale Dokhtar lane ka Dokhtar Castle lane ka Dezh Dokhtar (, "The Maiden Castle"), ka dei ka ling syiem kaba la shna da u Ardashir I, ha Fars kaba mynta, ha Iran.
Ka jingrah ia ki wait ka long kaba be-ain ha kiba bun ki ri, khamtam lada ka wait ka jrong palat ia ki katto katne inshi.
Ki briew ki pyndonkam ruh ia ki sim falcon ban leit khwai, bad ki kormorant ban ri dohkha.
Ka Iyer ka rah ia ki gas sha jrong sha suinbneng.
Ha u briew, ka jingbun jong ki kromosom ba don diploid ka long 46 tylli (2x23).
Mikael leunig - u nongthoh dur
kan khang noh ha kaba kut jong u snem 2021 Ki jingtip ba kham bniah hangne
Ka long kaba sniew haba iakynduh bad ka sniehdoh bad ka lah ban pynsniew jur ia ka sniehdoh.
Ka DARPA, ka tnad jong ka tnad iada ri jong ka ri America,ka la thaw ia ka ha ki snem 1970.
Ka kalsitonin
Kine ki long ki seng sain pyrthei kiba kongsan ha ka ri America.
U la jied ban nym wad elekshon biang ha u snem 1994, bad ïa ka shuki jong u la jop ha uta u Nohprah da u nongïaleh pyrshah jong u ha u snem 1992, u Senator Richard Burr ban sa wan.
U bam kham bunsien ia ki khnai hynrei teng teng ia ki khnai bad ki khnai.
Kane ka shong ha ka jinglong ka suinbneng.
Kham hadien ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim, u Norman Lear u nongpynmih phlim u la leit sha u Sanford shaphang ban ak ha la ka jong ka show.
Ki jingialehkai ha iing jong ki, ki long ha madan Sausalito, kaba lah ban shong kumba 25,000 ngut.
Henry V - Campbell Askew David Crozier Robin O'Donoghue
U la risain noh ban long u nongmihkhmat.
Ka Jasenovac Concentration Camp, da u Antun Miletic, ka kot kaba nyngkong bad kaba ar, Belgrade, 1986.
Sinomenium macrocarpum (u symbai bnai)
JavaServer Pages (JSP java) ka dei ka ktien programming ba la pyndonkam da ki aplikeshon jong ki server.
Kumjuh ruh la pynkylla ia ka jingtap sha ki panel kiba don arsien.
Ha ka jingthoh jong u hi, u Eddie Fisher uba khein ialade kum u paralok ba jan tam jong u Todd u la ong kumne.
U Chris 'Chino' Casket – ka jingrwai/bass (studio: 2009-2014/live: 2010-2012)
Ka la ak ha ki phlim Rounders, Celebrity bad Girl 6.
Ha ka 7 tarik u Lber, 2011, u Haraguchi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Vietnam.
Ka Washington D.C.
Ki Sadist ki sngewtynnad ban pynshitom ia kiwei ne ban pynjah burom ia ki.
Ka jingpyniasoh ia ki jingshai ba shathie
Ki briew na Peshawar
U la don ruh shi bynta na ka kynhun ïalehkai IFK Mora kaba la jop ïa ka national relay championship jong ka Sweden ha ki snem 1970-1973, bad ha u snem 1974 u la rah ïa kajuh ka nam lahduh relay bad ka Orsa IF.
Ki jingpyndap
U lain
Sandokan, u nonglute jong ka Malaysia (1964) kiba la tip kyrteng kum ki nonglute jong ka Malaysia, kiba la tip kyrteng kum ki nonglute jong ki hynriew tylli ki duriaw; Kane ka dei ka jingbud jong ka Sandokan Bakhraw, ba la pynïaid da u Umberto Lenzi
U mih na ka jingjrong.
U la paw ha ki phlim Crazy Rich Asian (2018) bad Spider-Man: Far From Home (2019).
Jacques Frémontier (la kha na ka kyrteng Friedman; 1930–2020), u nongthoh khubor na France bad u nongpynmih telebishon
"Dur -Kaskaskia, IL" , Nongleit jingleit ha ka shuki kompiwtor
Ka jingiakren jong ka CNN
Ka bill jong ka Twins Stadium ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla MN HF2480, SF2297
Ia kiwei pat ki jait jingtrei ki khot ki unary operation, kiba shim tang ia kawei ka input bad pynmih ia ka output.
Kane ka kyntien ka pyni ia ka jingpeit jong u Breton ia ka Surrealism kum ar tylli ki jingshisha kiba jngai kiba la wanrah lang ban thaw ia ka jingiasoh kaba thymmai bad kaba phylla.
U director jong ka To Live (phlim 1994) 活着 u la shah khang ban shna phlim haduh 2 snem.
Tribe Canini, Ki ksew bashisha
Ha ka 30 tarik Lber, 2018, ka Staton ka la pynbna ba ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki jingrwai marwei (17 tarik u Naiwieng, 1997)
Ki Juk Badum 476-918.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da u Sahep Charles Kingsford Smith, uba dei u Pilot uba nyngkong eh ban her sha shiliang ka duriaw bah Pacific.
Ki jingkylla ba lah ban iohi
U la kylla long u khlur phlim Hollywood ha ki snem 1980 bad 1990, da kaba u la paw ha ki phlim kiba la jop bha ha ka box office When Harry Met Sally... bad City Slickers.
Ka Urschenheim ka dei ka commune.
Kine ki para-bronchi ki kut ha ki capillaries kiba rit ne ki thied snam kiba rit bha bad ki iaid hajan ki thied snam jong ka met, kumta ka diffusion ka lah ban jia bad ka oxygen bad ka carbon dioxide ki ia kylla.
Riven- la pynshong nongrim bha ha ka jingpyndonkam ia ki nar, ki tiar ba pyndonkam da ka stem ne ki tiar ba pyndonkam da ka kti.
Ha ka kyrdan jong ka pyrthei, ka Helaba ka treikam lyngba ki tnad bad ki ophis nongmihkhmat ha Paris, London, New York, Madrid, Moscow, Shanghai, bad Singapore.
Ki syntiew, ka thup jong ka jylla U.S.
U MacDiarmid u la ring ia ki dur jong ka Rita Angus bad u Theo Schoon nalor kiwei pat.
Ka Andrea ka phet noh na Woodbury hynrei ka shah kem ha u Lat.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Germany 2 – ka bynta ba shathie
Ha ri America bad Belize, kiba bun ki briew ki pyndonkam ia ka ktien phareng, hynrei ka ktien Spanish ka dei ka ktien kaba ar kaba pyndonkam bha.
Ha u snem 2006, u nongtem tyndong jong ka Panzerchrist, u Killerich bad ka Karina Bundgaard, kiba don mynta ha ki keyboard, ki la iasoh biang na ka bynta ban shondur ia ka jingrwai Battalion Beast.
H. Montgomery Hyde: U Mr. and Mrs. Beeton, London: George S. Harrap & Co, 1951.
Gotland County () ka dei ka county kaba don ha Sweden, kaba don ha ka dewlynnong Gotland ha ka duriaw Baltic jong ka Sweden.
Ki don phra tylli ki kynhun jong ki nombar kiba la pyndonkam palat ia ka shisien ha baroh kawei ka system; ia ki surok bah kiba la pyndonkam ia ki nombar jong ki palat ia ka shisien la pyniakhlad da ki jingjngai kiba heh khnang ban lait na ka jingkulmar.
Ka jingkieng maw ka dei ka rukom kaba shyrkhei bha jong ka jingpyniaid kali shabar surok.
Da kaba kham duna ka por ban ialeh ban im, ki nong Kreta ki la sdang ban thaw ia kiei kiei kiba jylliew.
Ki nonglute bunsien ki ju shim ia kine ki dur.
Ka khun kynthei jong nga-ka paralok ba jan tam jong nga
Ha ka sngi kaba nyngkong la dep ban pynpra ia ki lain iada pyrshah ia baroh ar tylli ki kynhun iatreilang, bad ki German ki la jop pura ban kiew shaphrang kaba jrong 65 kilomitar sha ka jaka kaba jrong kumba 80 kilomitar.
Ki jingbam thiang ki long ka chocolate ba la pyndap da u marzipan bad ki jingpynwandur marzipan kiba rit jong ki soh bad ki jhur.
* ka shnong kam dei ka shnong jong ka hi, hynrei ka la pyniasoh ha ka jaka jong ka bad ka parish.
U Christopher Robert "Chris" Evans (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1981) u dei u nongak phlim ha ka ri America ha ka telebishon, sur, bad ak phlim.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Libya (Libya Jamahiriya) ka long LYA.
Iya
La shna ia ka da u Craig McCracken, uba la shna ruh ia ka The Powerpuff Girls.
Ia kane ka dur la shna da u Kevin Williamson.
Iesous Christos Theou Yios Soter la pynkylla kum U Jisu Khrist, U Khun U Blei, U Nongpynim.
Ka don laiphew tylli ki jingtei.
U nongthaw jingrwai u Claydes Smith
Ka Seng jong ka America na ka bynta ki Cell Biology ka ai khusnam man la u snem ia ka E.B.
U Dean Heffernan, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka Lower Normandy ka la long ka thain ha ka snem 1956.
Ka jingsumar ia ka jinglong briew
U Vaijanath Biradar
Ka jingbat jong ka PASHA
"Anthro" ka long kaba lyngkot na ka bynta ka jinglong briew (kum u briew) bad ka lah ban mut u briew uba don shniuh (nuksa: "u bsein uba don shniuh") lane ka jait jingrwai (nuksa: "ka art briew").
U Aleksandr Rogozhkin, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Russia (b.
Unikorn -> ka jingbhabriew
Ka nongpyniaid ba kongsan naduh u snem 1982 ka la long ka Mary Hart.
Ewart Farquahar - 517
Tuh ia ka sngi jong nga - Len
Ka meme jong ka NPC ka long kum ka meme jong ka Wojak.
Ka jingpyni ia ki dur ba sniew - Jeeco, OX, bad Burny
Kane ka la iarap ruh ban pynlong ia ki katto katne ki kynhun tem jong ka ri Bilat ban kham pawnam ha ki nongpeitkai jong ka ri America, kum ka Dexys Midnight Runners, ka Motörhead, bad ka Madness.
Ia ki lai tylli ki syiar — u Chuck, u Starley bad u Finley — la shim noh na iing jong ki bad la pynrung kyrteng bakla ha kawei ka jaka pule shipai barim kaba pawnam hapdeng ki bneng.
439
U Robert Downey Jr. un ai sur ia utei u briew ha ka phlim ba la shna da ka Disney+ What If...?.
Upshur County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ha kata kajuh ka sngi, ka kynhun ka la pynmih ia ka jingrwai ba khatduh jong ka "Hynriew ha ka por mynstep" ha ka sla MySpace jong ki.
Ka Gloria McMillan, 88 snem ka rta, ka aktres na America (Our Miss Brooks).
U kpa jong ka u long u doktor ha ka liang ka jingsumar tynrai, bad ka ruh ka kwah ban long kumta.
Hadien kata u Räikkönen un sa leit ban jop ïa ka lympung ïalehkai jong ki nongñiah kali bad ka Ferrari.
Ka Girls’ Generation, ha ryngkat ki para nongrwai kum ka BoA, ka TVXQ, ka Super Junior, ka CSJH the Grace, ka Zhang Liyin, ka SHINee, bad kiwei kiwei ki nongrwai SM ki la iashim bynta ha ka SM Town Live '08.
Ka don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Oliver Hudson.
Ki symbai jong ki ki long kiba heh palat ba kiwei pat ki mrad khlaw ki lah ban kit.
Katkum ka khubor jong ka Huffington Post la pynrung kyrteng ia u da uwei pat ha u snem 2014 bad u la leh tang katto katne ki kam.
Ka long kaba pher ha kaba long kawei na ki khyndiat tylli ki mrad ba im sngi (sngi).
Kirkpatrick & Lockhart Preston Gates Ellis LLP ("K&L Gates") Lawyer Bio
U nongthoh u Dean Koontz u la kha hangne.
1936 – U Yves Saint Laurent, u nongshna jain na France (d. 2008)
U Dieter Popp, 82 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka German bad u nongsyntiat jong ka National People’s Army.
Ha ki por mynshuwa, la ri ia ki masi ha ki kynhun kiba rit ha ki kper jong ki longiing, ki jaka ri jingri bad ki ai bam sboh ha ka por lyiur, mynta la ri ia ki ha ki kynhun kiba kham heh, ki rukom treikam kiba kham pynkhih bad ka jingai bam da u sboh silage.
Ka Hima Rumania hapoh u Syiem Ferdinand I
U la iarap ban wanrah ia ka kynhun pynroi ha ka QMJHL sha Sherbrooke.
Ki nongrwai kiba bun ki la shim ïa ki sienjam kiba thmu ban pynbun ïa ki kyrdan jong ki ha ka chart da kum kine ki buit kum ka jingpynbeit por ïa ka jingmih nyngkong jong ka jingrwai ban ïakynduh ïa ka jingïakhun kaba tlot tam, lane ban pynhiar dor bha ïa ka dor jong ki jingrwai haduh ba kawei pa kawei ka jingdie marwei ka pyni ïa ka jingduhnong ha ka liang ka pisa tyngka.
Balang Bakhuid Tam jong U Blei ha U Khrist Jisu
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang sniehdoh.
Ha ka samoi 1988-1989 um dei shuh u nongialehkai ba nyngkong jong ka kynhun bad u la leit sha Motherwell na ka bynta £50,000.
Ka ktien Spain jong ka Cuba Mihngi ka long kaba phylla ban iadei dur bad ka ktien Spain jong ka Dominican .
2.0 16V Turbo 125 kW (170 hp) bad 150 kW (204 hp)
La pdiang kum u Sherman Schrader (2006)
Ka telebishon kaba nyngkong eh ha Kansas ka dei ka W9XAK kaba don ha Manhattan.
U la rwai ia ki jingrwai shaphang u Swaminathaswamy.
Ka shnong Gundinci
Ia ka ktien hijab la pyndonkam khamtam eh ia ki jain kiba tap ia ka shyntur, ka khlieh bad ki shniuh jong ka kynthei.
Ka Mary ka la iap na ka jingpang cancer ha ka snem 1718.
Ka Quebec Junior "AA" ka long kumba mar katjuh bad ka Ontario Junior "B"Junior C
Ka Aletta Fredericks ka la long ka Lat ha u snem 2020.
Ka barn ka long ka jingtei kaba la shem ha ka jaka rep.
George Weston (ba mynta) - 2,597
Ka jingbym lah ban ktah ha ki skul ka la pynlong ia ki khynnah Dalit ban pep skul bad ban nang thoh nang tar.
Katto katne na ki jingpynkylla riti synshar ba pawnam bha ki long ka jingpynkylla kaba nyngkong ha ka riti synshar jong ka ri America kaba la pynrung ia ka jinglaitluid ban kren, ban niam, ban thoh khubor, bad ban iakhih, bad ka jingpynkylla kaba lai ia ka riti synshar jong ka ri Ireland, kaba la ailad ia ka ri Ireland ban iasoh bad ka European Union.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ki tiar kiba rit bad ka jingkynmaw jong ka jabieng.
Ki kot jong ki riewshlur jong ki mrad
U Bjorn
U Ryszard Witke (9 Nohprah 1939 – 27 Lber 2020) u dei u nongialehkai ski na Poland.
Kane ka dei ka daw ba ki jingtei ha ka por synshar phareng ha Jubaland ki don ia ka rukom shna jong ki Ibadist.
Ka jingpynkhriat ia ki blade hadien ba la pyndonkam ia ki ka lah ban pynlong ia ki ban neh slem.
Ha ri America bad Canada, ka kyndon ka khot ia ka bob ba kynja met ne ka tdong ba la pynshong nongrim ba kan ym palat ia ka saw inshi kum ka jinglong ba pynpaw.
Ka jingjia kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka shnong trai jong ka ha ka snem 1821.
Turku Air
Ka kong Anna Della Subin jong ka The New York Times ka la ong ba kane ka kot ka long kaba bha ban pule namar ba ki briew ki lah ban tip shaphang ki jingngeit niam Yazidi.
U kpa tymmen jong nga u rah ia ka lyngkhot lyngkhai.
Ki hot dog syiar bad ki jingbam dohkha ki long kiba pawnam kumjuh.
Ki nongthoh kiba nyngkong ki la kdew ia kawei ka dewlynnong kaba ki khot ka Thule.<ref>U Barry Cunliffe, Ka Jingiaid ba phylla jong u Pytheas u Grik: U briew uba la lap ia ka ri Bilat (New York: Walker & Company, 2002), p. 126</ref> Ka don sha lyndet ka pyrthei ba la tip jong kata ka por hynrei la pyrkhat mynta ba ka dei ka ri Norway.
Ka Russia ka la shimti ia ka jaka jong ka USSR ha ka United Nations (UN).
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar kaba 20 bad ka nongialam jong ka Justice Party.
Draco GNU/Linux, ka jingpynphriang Linux
U Thomas Barbusca kum u Leonardo “Leo” Khatchadorian, u paralok ba jan tam jong u Rafe bad u hynmen barit bashisha ba la khlad noh uba la khlad noh na ka jingpang cancer.
Ki jingiakhih ha ka jinglong kyllum ki shim ia ka dur jong ka lain piket.
Ka jait porcula: ka sniang pygmy
U Trevor Moore, 41 snem ka rta, u nonglehkai comedy na America (The Whitest Kids U’ Know) bad u aktor (Miss March), u hap.
2, 1999
Ha ka jingkhein lang, ka UVSQ ka don ia ki jingtei.
Ka shnong Eksjö
Ha u snem 2003, ka Toyota ka la wan sha ka IRL.
Ka eriong Lorenzo ka dei ka eriong kaba khatar bad kaba saw ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
Ka Gastornis parisiensis ka jrong kumba 1.75 meter (5.7 ft), hynrei ki briew kiba heh ki heh haduh 2 meter (6.6 ft) ka jingjrong.
U Siphonops uba jyrngam.
Katto katne ki jingtei shimet ha ka sor barim ruh la iada na ka bynta ka kolshor jong ki.
U pawnam khamtam eh ha ki jingkiew nyngkong jong ki lum kiba bun, marwei ne ryngkat bad ki paralok.
Ki nongthied ki pyndonkam ia ki dawai pynsngem thok na ka bynta kawei na kine ki daw harum:
U Syiem Willem-Alexander u sngewtynnad bha ia ki kam pyniaid um ha ka pyrthei bad ia ki jingialehkai.
Une u dei u lok jong ka Jacinda Ardern, myntri rangbahduh jong ka New Zealand.
U la pyniaid bun ki jingiaseng ha USA.
Kane ka kynthup ruh ïa ka Pacifica, ka pyrthei kaba kyrpang na ka bynta ka Game Boy Advance version.
Nadia samir - Ouardya
Ka hippie (teng teng la spel kum ka hippy) ka dei ka jingthoh na ka bynta u briew uba na kawei ka kolshor pyrshah kaba la sdang na America bad la saphriang sha kiwei pat ki ri ha ki snem 1960.
U la pawnam na ka bynta ka phlim Baba Yaga (1973).
Ia kane ka jaka la ithuh ha ka London Plan kum kawei na ki 35 tylli ki jaka pdeng kiba kongsan ha Greater London.
Dynamika
La thaw ia ka ha ka snem 1944 da u Nguyễn Văn Cao, u nongthaw jingrwai ba pawnam na Vietnam (u briew uba thoh jingrwai).
La ai ia u ia ka nam "u kpa blei jong ka Double Bass" na ka Drummer World.
Kangdong ka jaka sah
Kawei ka long sha u Sergeant Jose Calugas jong ka kynhun Scouts jong ka Philippines.
Ka Botany ka long ka jingpule shaphang ki jingthung jingtep.
Boom boom...Ki mih noh ki jingshai (1980)
Ka jingsngewsih, ka jingthoh 1987
(Naiwieng 2007-Pdeng 2008)
Ia ka Syiemsad la rah shapoh iing syiem da ki nongkwah tnga kiba donburom.
Kane ka kynhun ka la pynkylla ïa ki sur kynthei tree, nyngkong ka Fabienne Gondamin na ka bynta ka jingrwai At Sixes and Sevens, nangta ka Henriette Bordvik bad kaba ka kynhun ka la shon ar tylli ki album ("An Elixir For Existence" bad plus kawei ka EP "Sirenian Shores", bad nangta ka Monika Pedersen na ka bynta ka ka jingrwai ia ki hynniew tylli ki jingkut bad ka jinghap ha u snem 2007.
Ka thain khappud Bannu
Hynrei u Aizen u pyndonkam ia u Hogyoku ban long kum u Hollow, u pyniap ia u Gin katba u dang jop ia baroh.
U Burns u kham bunsien u ialehkai kum u nongialehkai shabar.
Naduh kaba kut jong ki snem 1960, ki comics ki la roi bha ha ka ri Vietnam da ka jinglaitluid jong ki kot khubor.
Mynta, ka software ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong ngi.
1970 Judy-Lynn Benjamin del Rey
U la nang thoh ruh ia ki novel.
Ka Heche bad ka kmie jong ka, ka Nancy, ki la iakhlad noh naduh ba u Heche u la iakynduh ia ka shaphang ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha kaba ka la mad ha ki kti jong u kpa jong ka.
Ka Jingpynkylla kaba rieh—La pynsangeh noh ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
La batai kum "kawei na ki kynhun ba tynrai bad ba pawnam tam jong ka juk hadien ka punk bad ka juk rock ha ki snem '80 bad shakhmat", ki la pynmih shiphew tylli ki album studio bad ki la pyndep ia ki jingleit jngohkai pyrthei kiba bun.
Ki diene ba la lum lang ki don ia ki jingteh ba ar tylli kiba iasam ia u atom uba iadei kum ha ka kynhun jong ki jingteh ba la khot allenes.
Ka don ha ka Oberpfalz ("Upper Palatinate"), kumba shiteng lynti hapdeng ka Regensburg bad ka Bayreuth.
Ka sniehdoh kaba tap ia ka jingkhang jong ka shyntur jong phi ka don bun ki snam.
Kine ki la shim ia ki tnad kiba kham rim kum ka jingpule ia ki jingthaw ba la rim, ka jingpule ia ki mrad, ka jingpule ia ki jingthung bad kiwei kiwei.
Ka eriong ka la pyniap palat 100 ngut ki briew, kiba bun ha ka por ba pynkynriah.
Ha ka juk jong u syiem Samuroiba Ningthou la tei ia ka temple u Khamlangba ha Kakching Khullen.
U nongthoh histori jong ka juk pdeng u Stefan Orbelyani u la iathuh ba la seng ia ka nongbah Nakhchivan ha ka snem 1539 S.K.
Montpellier-4 (3418)
La iohi ia u naduh basdang jong u bnai Kyllalyngkot haduh shiteng jong u bnai Nohprah ha Arizona.
Ka ïing bishar ba ha khlieh duh jong ka Jylla New York ka la ong ba ki kynthei ki lah ban leit khlem jain ha ki jaka paidbah.
Ia ka Pudding Fig la thoh da kaba pyndonkam ia ka rukom thoh episodic.
Ha ka nuksa skul, ki don 20 ngut ki nonghikai sha ki 500 ngut ki khynnah skul.
Ha ki snem 1970, u la long u nongtuh bad u nongap pahara.
U Graeme Souness (la kha ha ka 6 Naitung 1953) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
Ka jingkhih jong ka jingkylla
U la long uba kongsan ha kaba thaw ia ka Negro Leagues Baseball Museum ha Kansas city, Missouri.
Ka dur jong ki nongpynlong
1975 - U Wilfred Kibet Kigen, u nongmareh marathon na Kenya
Ia kane ka kyrdan la pyndonkam ruh ha ka kam duriaw jong ka ri America.
Lada ym don ba plie, ka jingiateh kaba thymmai ka sdang da kaba pynphai biang.
Closer ka dei ka album kaba ar bad kaba khatduh jong ka kynhun tem post-punk Joy Division.
Ki mud ki iada ha ki katto katne ki rukom:
February 20 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 328, ka liengsuiñ Boeing 777-200 kaba her na Denver sha Honolulu ka la mad ïa ka jingthut ka engine hadien ba ka la kiew, ha kaba ka la bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ halor ki ïing kiba don hapoh.
Ka jaka pule jong ka ri na ka bynta ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ka kam - Sla jong ki rnong ba la shna da ki shniuh
Ia ki Hamming code la pyndonkam na ka bynta ka jingpynkhreh ia ki signal digital bad ki jingpyniadei.
Ka Factory ka shna ia ki DVD jong ki phlim bad ki prokram telebishon kiba thymmai bad kiba rim kum ki All in the Family.
Ka la pyndep da ka por kaba 2:09:30 ha ka jingiakop mareh 200 m freestyle jong ki kynthei hynrei kam shym la lah ban rung sha ka semi-final.
Bunsien ki mih na ka jingmynsaw ne jingpang.
Namar ba katno ki jngai shaphang sepngi, ka don ka Iyer kaba jur bha na shaphang sepngi.
Da ka grill, la ju shet ia ki jingbam.
La pynrung ia ka, ha ka kyrdan I, ha ka thup jong ki jaka jngohkai pyrthei bad ki kper kiba don ka jingsngewtynnat ba kyrpang ha ka ri Bilat.
La lap ba ki swab ba la pynsniew baroh ki wan na kajuh ka karkhana, kaba pyntrei ia ki katto katne ki kynthei na Europe Mihngi kiba iadei bad ka jait ba la shim ba ka DNA ka iadei.
Ka jingthung biang ka la duna bha bad la thang ia ki dieng kiba dang rit.
Ka Juk Jingshai
U Preston u la plie lad ia ka kynhun tem ryngkat bad u Mick Taylor uba tem Guitar.
Ka skul bah Texas
Kumno la shna ia ki juti
Hapdeng kata, ka thma Mexico ka la sdang.
Al MacAdam
U Carl Lawson (American football) (kha ha u snem 1994), u nongialehkai phutbol America
Da kaba bud shaphang shathie lam mihngi, ka Genevieve ka la iaid lait ia ka 30°N ha ka por shiteng sngi bad ka la sdang ban iakynduh ia ka jingshit jong ka sla duriaw kaba khriat kaba duna ia ka 79 °F (26 °C) ki bym kyrshan ia ki eriong ba shit.
Ka Akinchi, kaba la thoh ruh kum ka Ekinchi ( / اکينچي) ka dei ka kot khubor Azerbaijan.
U la pyndonkam ia kane ka buit na ka bynta ka jingshna jong u ia ka Fallingwater (1935), ia kaba la khot "ka jingtrei kaba bha tarn ha ki por baroh jong ka jingtei jong ka ri America".
Ka "ka jaka kha jong ka Norway", kumba ki khot ia ka, ka Avaldsnes, ka jngai kumba 8.5km na kane ka shnong.
Ki jaka ba don ki mrad ba bam dohkha ha Australia (Riversleigh), ka jaka ba la buh kyrteng kum ka pateng pyrthei ha North-West Queensland
Ka rwai ha ki katto katne ki jingpynbna.
• (Ka jingitynnad jong ka mariang) Ka jaka iaid kjat ha Haraldsvang.
1944 - U Charles L. Veach, u colonel ka America, u nongniah liengsuiñ bad u nongleit haw haw (d. 1995)
Ka sla ba kongsan jong ka Press
Ia ka Royal Proclamation jong ka snem 1763 la pynmih ha ka 7 tarik u Lber, 1763, da u Syiem George III hadien ba ka Great Britain ka la ioh ia ki jaka jong ka France ha North America hadien ba la kut ka Thma Phareng bad India/Seven Years’ War.
Ka “Hallelujah” ka la mad ia ka jingsngewtynnad kaba thymmai hadien ka jingkhlad noh jong u Cohen ha u bnai Nohprah 2016 bad ka la paw ha ki jingrwai ba bun jait jong ka pyrthei, kynthup ia ka jingrung ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka kyrdan jong ka American Billboard Hot 100.
Gergny (02342)
Kiwei pat ki ar tylli, kata ka Saint-Flour bad ka Mauriac, ki don 38,079 bad 26,192 ngut ki nongshong shnong.
U Tom U Blei
Ka Mass, ka kot khubor jong ka Socialist
Kaei kaei kaba don ka jingjakhlia kam long kaba khuid.
Ki surok D973, D906, D33 bad D111D ki iaid lyngba ka La Rochepot.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingtieng ia ka imlang sahlang.
U la ai ram ia la u khun ia ka pisa kaba dang sah kaba $800,000 ha ka sut kaba 4%.
Stockport Grammar School - ka skul kaba laitluid kaba don hajan Manchester, England
Ka dur 3-D
(Suri)
La lap ia ki ha u snem 2015, da kaba pyndonkam da ki tiar bad ki rukom wad bniah ba kyrpang jong ki archaeological kynthup ia ki radar kiba lah ban rung shapoh khyndew.
Ka kong Altwaijri ka la pule ia ka Community Health ha King Saud University ha Riyadh, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan B.Sc.
U Cowan u dei u nong-Africa uba phra ha U.S.
Lee Kuan Yew
U la pynmih lai tylli ki "jingkynthoh", kaba kham pynkylla dur ka long ka Jingkynthoh ia ka jingmut kaba khuid (1781), kiwei pat ki ar tylli ki long, ka Jingkynthoh ia ka jingmut kaba treikam bad ka Jingkynthoh ia ka jingbishar.
U Jean Guillaume Bruguière (1749-1798)
Ha u snem 2019, u la thoh ia ka kot comic Boiseleur : Les Mains d’Ilian, ryngkat ki jingdro da ka Gaëlle Hersent.
U Lutfi u la khlad noh ha ka 4 tarik February 2020 ha kawei ka hospital ha Cairo ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Skul Doktor ka iatreilang bad ka Koit ka Khiah jong ka Skulbah jong ka Michigan, kaba pynlong ia ki lai tylli ki hospital jong ka Skulbah, shibun ki jaka sumar ba shabar, bad bun ki jaka na ka bynta ka jingsumar, ka jingwad bniah, bad ka jinghikai.
สวนสัตว์ภูเก็ต
Ha ka por ba u Austin u dang rit, ka kmie jong u ka la iathuh lypa ba u Austin un ioh ki khun kynthei ki ban don bynta ha kawei ka kynhun tem ba pawnam.
Ki la wan phai biang sha London ha u bnai August 1937.
Ka lah ban kit 149 haduh 189 ngut ki nongleit nongwan.
Ka Bannockburn ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
ha ka Rashtrapati Bhavan bad ki jingtei kiba don ha kane ka complex ki don shibun ki jingthoh Persian especialy ha ka hall jong u Ashoka (persika barim).
Ed Hill (nonglehkai lehkai) Nonglehkai lehkai ba la ioh khusnam
U la long u dkhot ba seng jong ka Tokens.
Ka jingbam na ka bynta ki khyllung Kane ka jingthoh ka ai ia ki jingtip ba kongsan shaphang ki jingbam jong ki khynnah ha ka rukom kaba suk ban sngewthuh.
Ha u snem 2008 ka ISRO ka la phah ia u Chandrayaan-1 sha u bnai.
Ha ka jaka jong ka, la pyndonkam da ki radio wave bad ka IEEE 802.11 ban pyniadei.
Ka jingpynstet ia ki Octave (demo video)
Ka kad liengsuin
Ka Miami Medical ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka CBS naduh ka 2 tarik u Risaw haduh ka 2 tarik u Jylliew 2010 kaba bud ia ka jingim ba kyrpang bad ka jingim shimet jong ka kynhun ki doktor kiba sumar ia ki briew kiba la shah pynmynsaw.
BKN (2004)
U Grennan u dei na ka bynta jong ka ri Ireland.
La kha ia ka ha ka snem 1620.
Ka rukom pyniaid ia ki unit ha ka pyrthei ka la wanrah tang ia ki prefix na ka bynta 10 tylli ki unit ha ka rukom kaba heh ha baroh ar ki liang kiba bun bad kiba rit.
U dei u ophisar rangbah uba la shongthait na ka kynhun shipai jong ka Australia.
Ka Daintree Rainforest ka don 30% na ki jaid blang, marsupial bad reptile ha Australia, bad 65% na ki jaid bat bad ki blang ha Australia.
Ki bom lava ki lah ban long kiba heh palat; ka jingbthei jong u lum Asama ha Japan ha ka snem 1935 ka la pynmih ia ki bom kiba heh 5–6 m (16-20 phut) ka jingheh haduh naduh ka thliew.
La plie nyngkong ia ka IPMA ha u snem 1959.
Ka Edwardsville, ka jaka jong ka Southern Illinois University Ka Edwardsville (SIUE) ka dei ka nongbah kaba don ha Madison County, ha ka ri America.
Ka Kate Capshaw (kha ha u snem 1953), ka aktres, ka shong kurim bad u Steven Spielberg
U Diplo u la seng bad pyniaid ia ka company record Mad Decent, kumjuh ruh u la seng lang ia ka seng bym donkam kamai Heaps Decent.
Ha kane ka phlim, u Nicholas Tse, u Charlie Yeung, u Charlene Choi, u Daniel Wu, bad u Ken Lo.
U Wilson u la ngat ha ka jingpang stroke ha u Rymphang 2012 bad um lah shuh ban kren.
Jymmang – Ka jingkhang ia ki jingpynbna sikret ha ka telebishon ka sdang treikam ha ka ri America.
Ka long kawei na ki phra tylli ki jylla ba tynrai ba la thaw da ka Riti Synshar ba nyngkong eh jong ka Dominican ha ka snem 1844; ka jaka jong ka ka long shaphang sepngi jong ka ri bad ka bynta jong ka rud duriaw ba shaphang sepngi (Puerto Plata), naduh Monte Cristi bad Dajabón shaphang sepngi haduh Moca shaphang mihngi.
1990's
U Mickey Kuhn kum u Matt Samla
Ka rong lieh ka iadei bad ki hospital, ki doktor, bad ka jingkhuid, kumta phi lah ban pyndonkam ia ka rong lieh ban pyni ia ka jingshngain haba pynphriang ia ki mar sumar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,077 ngut ki briew.
Ym kum kiwei pat ki jait mrad, u Hamster China u don ka tdong kaba jrong.
Ka daw kaba kham pawnam jong kane ka jingpang ka dei ka "jingpang Graves.” Ka jingpang Graves ka dei ka jingpang ha kaba ka sniehdoh ka sdang ban treikam palat.
Michelle Creber ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Bad Ha ka Hall jong ka Nam.com
1957 – U George Cleveland, u aktor ak phlim na Canada (b.
Ka jingsoi ka dei ban lah ban ithuh lada la pynkylla ia ki jingtip ba iadon ryngkat bad ka hadien ba la soi ia ka khubor .
Kin pynmih ia ki tyndong kali trok bad kali kit nongleit nongwan na ka bynta ki iew China bad ki iew shabar ri.
Ka lah ruh ban phah ïa ki jingthoh (ki kyntien) bad multimedia (ki dur bad ki video bad ki jingrwai), pynsawa ïa ki jingrwai MP3/WAV/MIDI bad ka video WMA/MP4, bad ban pynïalehkai ïa ki jingïalehkai.
Kane ka dei tang ma ka ka jingpynlong tile kaba kum kata lait noh tang ka jingpynlong tile kaba man ka por jong ki cube, bad ka long kawei na ki 28 tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba ryntih.
(shay) (ki jingmih kiba la thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole) (ki jingmih kiba la thoh italics ki pyni ia ka jingleit kaba stet tam)
Ka Apoptygma Berzerk ka dei ka kynhun tem na Norway.
Ha u snem 2011, ki la ak ha ka phlim The Suite Life.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cfa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen).
Kumba la khmih lynti, ka Jingiateh ka la long kaba la pynmih jingïakynad haduh katta katta ha Ireland.
Ka iathuh ba ka jinglah jong ka Iran ban shna ia u tiar nuclear, lehse kan ym jia shen.
Ha kane ka bynta u Peter O’Toole u don ha ka bynta arsien (u leh arngut) bad u Arthur Lowe.
Ha ka 1 tarik September, ka MNL48 ka la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka BABY BLUE, ka kynhun ba nyngkong eh jong kane ka kynhun, da ka jingïatreilang bad ka Tower Records Japan, ka kompeni die jingrwai ba heh jong ka Japan.
Ki pisa jong ka Argentina
Ka ktien Ijipt pdeng: Ka jingpynrung ia ka ktien bad ka kolshor jong ki jingthoh (ka jingpynmih kaba ar, ba la pynkylla).
1916 – Ka thma ha Verdun ka la kut ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Hima Hit
Hynrei lada u briew u don ia ka gene kaba pynbha kaba duna, ka DNA kam lah ban pynbha.
Ka Marge Champion, 101 snem ka rta, ka aktres na America (Show Boat, Give a Girl a Break), ka nongshna jingrwai bad ka live action model (ka snow white and the seven dwarfs), ka nongjop Emmy (1975).
U Mike Joy, u nongpynbna ia ki jingialehkai TV uba don mynta ha ka NASCAR bad ka FOX Sports
Ki Kynthei kiba trei (1953)
Ha kajuh ka por, ka jingkiew jong baroh ar ki kynhun A bad ka kynhun B ka long kumjuh.
Ka jingtei ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka 30 tarik u Nailur 1936.
Ka Henderson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Kum ka tiar pynlip ding, ka long ka tiar kaba iada na ka ding.
U la thep ïa ka kol ba la pynjop ha ka Final jong ka Champions League ha u snem 1999.
U nongialam u dei u Jeneral Amerika u Dwight D. Eisenhower.
U la ïalehkai khyndiat na ka bynta ka West Ham United, hynrei u la sah bad ka Hamburger SV, U la leit shim ram ha u snem 2009 sha ka MSV Duisburg bad u la sah na ka bynta kane ka samoi.
1967 - U Nelson Eddy, u aktor bad nongrwai na America (b.
Ym shym la ai ia u ia kajuh ka jingkhih kaba laitluid kum ki dak kiba la dro da ka kti.
U la ïoh ruh ïa ki 4 tylli ki khusnam kum u nongïalehkai ba kordor tam ha ka NBA bad la buh ïa u ha ka Basketball Hall of Fame.
ka geometry global, kaba iadei bad ka topology jong ka pyrthei baroh kawei, ka jingthew jong ka ka lah ban long kaba ym lah.
Kata ka pynlong ia ka kum ka longiing kaba heh tam ha ka hima mrad.
La ju pyrkhat slem ba ki galaksi ki dei ki nebula.
Ka Christine Jones kum ka Gen.
La ring ia ka phlim Fireproof haduh 30 sngi ha ka por ar bnai hapdeng kaba kut jong u bnai Lber 2007 bad ka 14 tarik u Naiwieng 2007.
U la long u shipai uba la trei ha ki general Ardabur bad u khun jong u u Aspar shiphew snem.
1921-?
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim ha u General George Custer jong ka US.
2005 - Ka jingkut jong ka jingshakri jong ki bus ba ar mala ba saw jong ka London.
Ka jingjrong jong ka wave ka mut ba u particle u lah ban don ha kano kano ka jaka ha ka jingjrong jong ka wave.
Ka jingpynhiar mynsiem kaba rit (1928)
Ka jingma jong ka jingmynsaw kan kham bun ha ka madan kaba don ka jinglong kaba sniew bad kan kham duna ha ka madan kaba don ka jinglong kaba kham bha (kham heh ban ia ka 50% ka jinglong).
La iathuh ba u la jah na Hospital ha ka 21 tarik u Nailur 2015, bad la iohi khatduh ia u ha ka por mynstep jong ka 22 tarik.
August 15 - La lap ia kawei ka jait mrad kaba thymmai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South America.
Ka website jong ka Shedd
U Royall u la pyrshah ia ka iing thang ding, kaba la tei da ka pisa jong ka sorkar pdeng, ba kan pyndonkam da kawei ka balang rit na ka bynta ki jingshakri jong ki.
Ka la shongkurim ia u Damian Hardy ha ka 5 tarik u Lber, 2002.
U kwah ba ki koloni kin don ka sorkar kaba khlain hynrei um kwah ban long khlieh ia kata ka sorkar, bad um kwah ruh ba ia ki koloni yn pyniaid da u nongsynshar donbor.
U la long ruh u nongpyniaid ia ki jingpynbna jong ka Giants.
Kata ka pher na kiwei pat ki kot jingkynthoh kiba list katkum ka sobjek.
Hyder Ali kum u kpa jong u Ajay
Ka Riley ka sngap ia ka khubor.
Ha ka jingiaid jong ka thma Peloponnesian, u Alcibiades u la kylla liang ha ki katto katne ki khep.
Ka WOWEXEC.EXE ha ka Windows NT ka ailad ia ka WoW ban treikam.
Lada ngi khang ia ki khmat, katno tylli ki socks ngi dei ban tan khnang ban thikna ba ngi don ia ka jain kaba ia ryngkat rong?
U James White – u nongshon dur
Hadien ba um shym la lah ban jop ïa kiba bun ki primary state, u Sanders u la pynkut noh ïa ka jingïakhun elekshon jong u ha ka 8tarik Risaw, 2020, hadien u la kyrshan ïa ka jingïakhun jong u Biden ban long President.
U Enrique Bunbury
Ki la don hangta haduh ba la khang ia ki iingmane ha ka spah snem kaba 16.
Ban lah ban ia kren lyngba ka USB lane ka Firewire, donkam ia ka board ba kham heh.
Ka kyntien ka wan na ka ktien Grik αρχι, kaba mut "ba nyngkong" ne "u rangbah", bad επισκοπος, kaba mut "u nongpeit palat" ne "u nongpeit".
Ka la long ka jait para jong u Henodus.
Ka Missouri ka don shibun ki wah kiba kongsan, kiba kynthup ia ka wah Yellowstone, ka wah Platte bad ka wah Kansas.
Ka America’s Next Top Model, ka Cycle 7 ka dei ka samoi kaba hynriew jong ka reality television phlim America’s Next Top Model.
Ka jingialehkai ba pura
ka snem (1637)
Yek Taret Ki Meihouron by Manglem Meitei,l
CSI: Ka Jingtohkit ia ki jaka ba jia ki kam runar ka dei ka phlim telebishon drama jong ka ri America kaba la shna da u Anthony E. Zuiker.
Ka long ka paralok jong ka skulbah jong ka Versailles.
Ka jingpyni na ka bynta ka jingialang paidbah kaba 252 jong ka seng jong ki dawai jong ka ri America, ha Philadelphis, PA.
Ia kane ka ophis la thaw ha u snem 1957, ha kaba ka Federation of Malaya (ka Malaysia kaba mynta) ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Kum ka nuksa, u la ong ba ki don ki jingiasyriem ha ka geology hapdeng ki lum Appalachian ha North America, bad ki ri Scotland Highlands.
116 tylli ki shyieng na ki ~256 tylli ha ka sniehdoh baroh kawei (kynthup ia ka khlieh) = 45.3% ba la dep
"Ka Jingieid Jong Nga Baroh (Bolero)" – Patti Page
May – U John Wilkes Booth, u briew uba la pyniap ia u President ka ri America u Abraham Lincoln.
1951-1974: Ka Kong Timothy Colman
Agnivanshi - ki khun ki ksiew na u blei ding, u Agni.
U Edward M. Zwick (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1952) u dei u nongpyniaid, nongthoh bad nongpynmih phlim bad telebishon na America uba la ioh khusnam Emmy.
Flaminio Rocchi (Nong Italy), kumba 350,000 ngut ki nong Italy kiba la shah beh mraw
Ki lai tylli ki tduh jong ka hat ki pyni ia ki shkor bad ka tdong jong ki kulai ba la phong da ki nonglehkai ha ka por ba ki paw nyngkong.
Balita sa Tanghali (1987–1989)
Ha ka snem 1852 u la long u nonghikai ha ka kam dawai ha ka skulbah Tübingen, ha kaba u la pynmih ia ka kot bakhraw jong u kaba kyrteng Kraft und Stoff: Empirisch-naturphilosophische Studien (Ka Bor bad ka Jingpule: Empiricophilosophical Studies, 1855).
La shna ruh ia ki ha ki dur bapher bapher, bad ki lah ban don tang kawei ka kyrdan ne katto katne ki kyrdan bapher bapher.
Ki briew na Denmark, ka kynhun ki briew kiba la kha ha Denmark
SCRIPT (AHRC Centre): ka jaka wad bniah jong ka Scotland ha ka jingdon jingem bad ki teknoloji
Dejan Govedarica
Ki briew ki lah ruh ban shna hi ia la ka jong ka dawai pyndap um (ka jingdih kaba pynkoit ia ka jingduna um) da kaba khleh lang ia ka um bad ka shini bad ka umsoh.
U la shakri ruh kum u nongbuh pisa jong ka Jylla kaba 32 jong ka Arizona.
Katba nang heh ka dew point, katta nang heh ka jingkhluit ha ka Iyer ha ka jingshit kaba la ai.
Ka Corinna ka long kum ka Magda Goebbels
Ka jingshisha kaba pher, ha ka jingthoh khanatang
Ka lynti jong ka jylla 14
Egypt - 22 Risaw, 1945 (U Nongseng) (la pynsangeh noh, 1979-1989)
Terry Pendleton – u nongialehkai beisbol
Ka jingjop jong u ha ka GP2 ha u snem 2006 ka la jia ha kajuh ka por ba ka don ka kam kaba lait ha ka McLaren.
Ha ka por ba u don shabar ri um shym la long u nongialehkai jong ka kynhun.
U la leh 7 tylli ki album bad u dang trei ia ka album kaba 8 haduh ba un da khlad noh.
(Ban ioh ia ka jingsngew jongno jongno, ym da don akor than, ban pyndonkam bad ki paralok)
Ki ummat ki tuid
XIX la khot "Imty Phw".
U Bismuth(III) Sulfide u dei u kynja dawai uba saw bthuh.
U Mr. Armstrong u la iehnoh ia ka CGI bad u la sdang ia ka Balang U Blei (Intercontinental Balang).
Une u khnai u lah ban heh haduh 3.5 cm.
Kim ju bam doh, ki bam ia ki tnat jong ki jingthung, bad ha ka por tlang ki bam ia ki soh kum u sohjew khlaw na ka bynta ki shini kiba jyrngam bad kiba kynja met.
Ia kine la khot ki isotope jong ka element.
Ka don ruh 3 tylli ki spah jong ka Ri Korea.
U la ioh ia ka takma Wigner.
Ki kynhun tem
1871-72: Waltz ha ka E major, B.
1942 – U Miguel Hernandez, u myllung na Spain (b.
: La pyndonkam da ka PAIGC ha ka thma laitluid jong ka Guinea Bissau
Wah Barguzin (shapoh ka pung Baikal ha Ust-Barguzin)
Watten (59647)
Ki jingbam jong ka Korea: Ki jingbam ba bang jong ki dohkha.
La kha ia u Aemilianus ha ka snem 207 ne ha ka snem 214.
Ka Moore (b.
U El-Saeed u la khlad noh ha ka 17tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 84 snem.
La pynsan pynrangbah ia ka Elizabeth da u kynrad Hamon u Straizo bad ha kaba kut ka la shongkurim ia u George Joestar II.
Ka la kynjoh sha ka 1 million ngut ki nongbud jong ka ha ka Instagram ha ka 10tarik Rymphang, 2017.
Ka Helen Rhoda Arnold Quinn (la kha ha ka 19 Naiwieng 1943) ka dei ka riewstad bad ka nonghikai ha America kaba la kha ha Australia.
1930 - Ka Aranka Siegal, ka nongthoh ka America kaba la kha ha Czech bad kaba la lait im na ka jingshah pynïap pathar
Katto katne ki kompeni ki la siew ia ki nongleit jngi dohkha rong saw ban lum ia ki dohkha duriaw kiba lieh bad ban wanrah ia ki sha ki jaka ri dohkha ba la tehlakam ha kaba lah ban ai bam ia ki haduh ba kin da koit ban die na ka bynta ban pyndonkam da ki briew.
Ka jingïalehkai jong ka Belgium: 2006-07
Kyllalyngkot – U khynnah ha ka dukan candy
Ka sentens kaba jem (teng teng la khot ka Independent Clause) ka dei ka sentens kaba don ia ka subject bad ka predicate (ka verb).
U la wan ba lai ha ka jingmareh 100 meter Butterfly.
Ia ki khnai Apple la khot ruh ki khnai misteri ksiar, ki khnai ksiar bad ki khnai misteri.
Lum-de-Vougney (25392)
U Leonard Bernstein u la pawnam ha u snem 1953 kum u assistant conductor jong ka New York Philharmonic ha kaba u la lamkhmat ia kawei ka concert, kaba dang pyni ha ka ri baroh kawei ha ka CBS Radio, khlem da don por ban pynkhreh ia kane.
Ka jingpynlong gas
Ia ka kynhun pahara ba shadien jong u la pyniaid da u Roland, uwei na ki nongialam ba u Charlemagne u shaniah eh.
Ka Michelle Phillips (la kha ia ka Holly Michelle Gilliam, 4 tarik Iaiong 1944) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongak phlim na America.
Nalor kata, ki mask surgery ki la kylla long ki jingpynpaw pyrthei, khamtam ha ka kolshor jong ka Asia Mihngi ba mynta ba la pynskhem da ka jingshah jied jong ka ha ka kolshor pop jong ki nong Japan bad Korea kiba don ka jingktah kaba khraw ïa ka kolshor jong ki samla jong ka Asia Mihngi.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha Melbourne ha u snem 1958.
U Patrick Sharp (la kha ha ka 27 tarik u December 1981) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada.
Mynta, tang 2 tylli na ki 5 tylli ki skul ki dang sah; Ka Greta Valley bad ka jaka shong skul kaba shiphew mail.
Ka Rosemarie Bowe, 86 snem ka rta, ka model bad aktres na America (The Adventures of Hajji Baba, Big Trouble, Murder on Flight 502).
Ka sap ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam da ki nongïalehkai, ki nongpynïaid, ki nongtrei, ki nongpynbna, ki nongthoh, ki riew donbor jong ka kayfabe, bad kiwei kiwei ki briew kiba don ha ka screen kiba la pyntreikam da ka jingpynphriang ïa ka jingïalehkai
U Nongpynim (1998)
Ka Melissa Sue
Ka shnong jong ka ka dei ka Ripley.
Hadien ka Věra la ai kyrteng ïa ka asteroid (26986) Čáslavská (ka kyrteng ba la pynwandur 1997 VC5).
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka tynrai jong ka fluoride ion ha kaba sumar ia ki doktor bniat.
Asakusabashi - Akihabara - Ochanomizu
Ki long ka hall Hammaskjöld () bad ka hall Rydberg ().
Ka la pynmih ia ki rong bad ki rong syntiew kynthup ia ka ChromaFlair.
KZND-FM (94.7 Ka Jingkut), Anchorage, Alaska
La pyndonkam ia ka ha jan baroh ki kor kompiwtor bad ki telebishon haduh ba la sdang ban pyndonkam da ki LCD bad plasma screen.
Kine ki ri ki kynthup ia ka Hungary, Latvia, Lithuania bad Poland.
Ka long ka kynthei kaba ap ia ka mahadei bad ka don ka jingiadei kaba jan bad u John jong ka Gaunt.
Ki Nongbah ha Afghanistan
U Admiral James T. Kirk u lap ba ka tynrai jong u Spock (ka mynsiem jong u) ka don hapoh jong u Leonard McCoy.
U Nagai u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 1997.
U la shong kurim bad ka Betty Reed naduh u snem 1973 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1978.
(180)
Ka Red Bull ka la rai ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka Minardi namar ka jingkyrshan bad jingthmu pyniaid iew jong ki.
Ka Jerilynn.
Ka jingmut jingpyrkhat ha ka projek plie ia ka jingthoh.
February 10 – Ka computer Deep Blue ka la pynliem ia u Garry Kasparov ha ka jingialehkai shakhmat.
Ia ka superego la pynlong da ki khynnah kiba iatreilang bad ki kmie ki kpa bad kiwei pat ha ka imlang sahlang.
Ia ka bynta jong ka jingim jong ka ha khlaw la pyni ha ka phlim ba la pyni ha ka phlim ki briew jong ka ri khlaw ba shathie jong ka ri Australia (1966).
Touohgakkan junior & senior high school ka don ha syndah jong ka city hall.
Ka tnad na ka bynta ka leit ka wan (ka ri Bilat)
Ka Airbus dang shen ka la ioh ia ka liengsuin kaba nyngkong eh da kaba pyndonkam ia ka umphniang kaba kyrpang.
U Nikolay Chebotko, u nongialehkai ski na Kazakhstan (b.
Ka por jong ka inertia factor ka long ka jingbun kaba khlem jingthew ha kaba ka jingkhia ka sam hapoh jong u planet ne u satellite.
Ki shipai Allied ki la phiah ar bynta da ka jingwan jong ki German da ki tiar ialeh pyrshah sha rud duriaw jong ka Channel ha Calais.
U logarithm u iathuh ia kano ka exponent (lane ka bor) kaba donkam ban shna ia u nombar ba la buh, kumta ki logarithm ki long ki inverse (pyrshah) jong ka exponentiation.
Jingrwai Gwarn
Ki lah ban trei ha ki laboratory, ne leh ia ki jingwad bniah ha ka lyngkha.
Ka kynthup ïa ki 291 tylli ki kor pynmih lyer GE 1.5 MW bad 130 tylli ki kor pynmih lyer Siemens 2.3 MW kiba la pynphriang ha jan 47,000 acre (190 km2) ka jaka ha Taylor bad Nolan County, Texas.
1909 bad 1910)
Ka burom ia u Pelle Lindbergh
Ia kane ka nongbah la pyndonkam kum ka jaka treikam jong ki shipai iada ri jong ka South Africa (SADF) ha ka por jong ka thma khappud jong ka South Africa.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ki briew ki la sngewthuh ba ki polisi pynbeit ryntih ki pynsniew ïa ka jingim jong ki baduk ha ka pyrthei.
Ha ki snem ba nyngkong bad ba ar jong u hangta, u Olynyk u ju ïoh ïa ka jingïalehkai kaba 12 haduh 13 minit ha ka shisien ïalehkai bad u dei kham bunsien u nongïalehkai ha ka ben.
Gitane USA
Ryota Nagaki (2016, 1/0)
Esekiel 10:9-13 la batai kumno ki shaka ki paw, bad kumno ki iaid kylleng kylleng, kumno ki iaid ne her lyngba ka bneng da kaba stet hynrei kim phai katba ki iaid; bad kumno ki jingtrei ba shapoh jong ki shaka ki paw kum "ka shaka hapdeng ka shaka" bad ba ka rong jong ki shaka ka long ka rong jong u "Amber" Stone.
U Adrien Broner (u nongialehkai box) (Cincinnati)
Ka Komishon jong ka Europe > Ka Mariang > Ki Policy > Ka Iyer >Ka Jingbha jong ka Iyer.
Iew Xihu
Ia ki 23 ngut ki nongbishar la pynbna da ka FIFA ha ka 13 tarik Naitung.
U la long u Director jong ka Pushkin Museum of Fine Arts ha Moscow haduh 52 snem, naduh u snem 1961 haduh u snem 2013.
Wah Coulibistri
U la long u Myntri Rangbahduh ba 35 jong ka New Zealand.
Ka histori jong ka jingleh pyrshah
Hadien pat sha Pyrthei ki trai shnong ki ainguh ia u Hercules ba u la iarap ia ki bad ma u bad ka Deianeira ki leit phai noh sha la iing.
1964 - Ka Rosana Arbelo, ka nongrwai bad nongthaw jingrwai na Spain
U Charles Williams, u Baron Williams jong ka Elvel, 86 snem ka rta, u nongkhaii bad nongialehkai kriket jong ka ri Bilat (Oxford University, Essex), u dkhot jong ka iing dorbar (naduh u snem 1985).
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 3 tarik u Nohprah 2001 ha ka ABC Family ha USA.
Aïn El Hadjel
Nangta u Prost u la tam ia u Berger ha ka lap kaba 59.
1883 - La pyndep ia ka lynti rel jong ka Northern Pacific ha ka jinglehniam ha Gold Creek, Montana, America.
Kumba u dang khynnah, la hikai ia u shaphang ka jingtrei bad ki kulai bad ki masi ha De Rose Hill.
Ia ki Yaw lah ban sumar da ki dawai pyniap khniang.
1982 – U René Dubos, u riewstad ba rit na ki khniang jingpang na France (b.
Mitar square
DVD bad Blu-ray
Ha ka snem 1892, ka Lynti Rel jong ka Missouri, Kansas bad Eastern Railroad ka iaid lyngba ia ka Marthasville.
Tengeliönjoki (ha ka Aavasaksa)
February 4 – Ka liengsuiñ jong ka All Nippon Airways Flight 60, ka Boeing 727-100, ka la hap ha Tokyo Bay, ha Japan; baroh 133 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ kaba shyrkhei tam ha Japan ha kata ka por.
Ka jingbam halal kam kynthup ia kino kino ki jingbam kiba la khang ha ka niam Islam.
Ka United Nations Security Council ka la kyrpad ia ka Argentina ba kan weng noh, bad ka la pyrshang ban pynkut noh ia kane ka jingeh da ka jingiasyllok.
"Ka kynhun ha ka jingïaid lynti" – U Paul McCartney & Wings
Ka album ba nyngkong eh jong u, ka Baby on Baby ka la pyllait ha u snem 2019.
Kata ka sngi ka long ka Sngi U Blei kaba Nyngkong ha kajuh ka snem.
Ki nonghikai (ki nongpynmih)
Ki don ki jingpynmih ba la pyndap da ka Babyface.
La ngeit ba bun na kiba iap ki dei ki nongshah pyniap ha u dohkha lieh jong ka duriaw ha kaei kaba ki jingiathuhkhana jong ki nongpeitkai ki la batai kum ka jinglehkai bam.
Kane ka lah ban pyni ba la shoh ia u na khmat.
Ka nong Canada ka lah ruh ban kdew sha:
U Saint-Martin-le-Kolonel (26316)
Ka jingshongthait (64516)
Ki ju shong hajan ki um kiba jylliew ha kaba ki iaid lyngba ia ka um, bad ki kem ia ki mrad kiba rit, kum ki blang, ki blang, ne ki dohkha kiba rit.
Ka jingpynmih tynrai ka la neh naduh ka 21 tarik u Naiwieng, 1993 haduh ka 3 tarik u Risaw, 2015.
U la pyniaid ia ki shipai duriaw jong ka Union Navy ha ka thma ha Mobile Bay.
U la ïalehkai na ka bynta ka Cronulla Sharks ha ka NRL ha u snem 2007.
Ka nar alkali
koffice.org/filters - Ka thup jong ki dur ba la kyrshan ha ka KWord
Ka Wah Ganga
Ia kane la ngeit ba lah ban ioh lyngba ki jingai pisa, ka jingpyni dur, bad ka jingphla pop kaba bha.
Mynta ka long ka nongbah jong ka county Fayette bad ka jaka jong ka ïing jong ka jylla Vandalia (1836).
Histori hyndai
Ka kot babha tam jong ka jingialehkai (2006) (bad u Keith Greenberg)
Wat hajan kaba kut jong ka Jurassic ruh, u Rhamphorhynchus u dei u pterosaur uba la ju lap ha ka jaka ba pawnam jong ka Archaeopteryx ha Solnhofen ha Bavaria, Germany, bad mynta la tip ba kane ka kynhun ka la im haduh ka Lower Cretaceous.
Baroh ar tylli ki team ki ju don ha ka league kaba kham poh ban ia ka SPL, kumta kane kam shym la pyrkhat ba kan dei ka jingialehkai kaba heh.
Ia ka Anti la pynskhem ia ka kum ka platinum ha ri America da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka America tang khyndiat kynta hadien ba la pynmih ia ka.
Ia kane ka phang pule la khot "ka jingjylliew jong ka jingthoh".
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka por 4:00 p.m. Ka por ET/PT ha ka 7 tarik Nailar 2008 ha ka Cartoon Network ha America.
Ka WCF ka ailad ia ki nongri masi jong ki klob ba iasoh ban pynrung kyrteng ia ki kyrteng masi jong ki ha ka pyrthei.
Ki jingthoh
Ka Hunchback jong ka Notre Dame (1996) – Ki shipai jong u Frollo / Nongshongshnong Paris (sur)
U Roger Newman, u trai jong ka Tavern ha katei ka thain uba pyniaid ia kawei na ki nongdie, u la shim ia ki hot dog kiba dang sah khnang ban shna ia ki doh kew khlem ki dieng.
Ki nongshet jingshet ki pyndonkam ia kane ka jait jingpynkhreh.
Ki mareh da ki ar tylli ki kjat, ki bat ia ka tdong bad ka khlieh jong ki ha ka rukom kaba jrong.
U la long u President uba khadduh ban don mraw katba u dang don ha ka kam.
Ka jingialehkai Go ka kut ynda baroh arngut ki nongialehkai ki la iaid la ka por khlem da ialehkai.
Ia ka jinglong nongialam jong u la tuklar ar sien da u Paul Keating.
Hynrei mynta, ka dei ka jingrwai phang pdeng jong ka Universal jong ka The Merry Cartoon Co-Series Friends ha ka snem 1955, bad ka jingrwai ba la thaw da u Peter Howell ka BBC Video logo ha ka snem 1984.
Ka jingpyniapher ia ki mar ba jrong
Nga tip ba ngan shah kynnoh ha ki briew kiba kham sngewsih ba ka dei ka jingkynthoh ia u Carter ba um leh bha, hynrei tang ha ka por jong u, hynrei ym ha ka jingsngew sarong jong u."
Katba ki nang kiew, katta ki nang kamai pisa ha ka shisngi.
U syiem Han uba khatduh u Xian u la iehnoh ia ka bor ha ka snem 220, bad u la aiti ia ka ha u Xao Pi.
Ha ka por jong ka Hima Rome, u Plutarch u la thoh ia ka Parallel Lives shaphang ki riew sain hima sima jong ki Grik bad Roman hyndai, bad u Suetonius u la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki syiem Rome.
2016 – U Ardhendu Bhushan Bardhan, u riew saiñ hima sima ka ri India (b.
Ka jingthoh jong ki sabon
Kumta katba u nongleh kam sniew un ioh ia ka AKM ki pulit kin ioh ia ka M16A3.
U don kawei ka para shipara, kaba kyrteng ka Jett Williams.
2010 – Ka jingtuid umphniang jong ka Deepwater Horizon: Hadien ka jingbthei ar sngi mynshwa, bad ka jingpluh kaba la jia hadien kata, ka jaka tih umphniang kaba la pyntreikam da ka BP bad ka Transocean ka la ngam jyllop.
Ka Formula Kawei 06
Ka jingiasyllok (87047)
Ka Komiti ba ai kyrteng ia ki gene jong ka HUGO (HGNC) ka buh ia ka kyrteng kaba kyrpang bad kaba don jingmut na ka bynta man la ka gene jong u briew kaba la tip.
Kawei pa kawei ka long tang kawei ka jait ha ka jait jong ka.
Ki khanatang ki kren shaphang ki mat ha kata ka por kum ka thma Vietnam, ki elekshon sain pyrthei, bad ka jingtreilang jong ki samla pule.
U Hery Martial Rakotoarimanana Rajaonarimampianina (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1958) u dei u riew sain hima sima jong ka Malagasy.
Ka jingrwai bad jingpynbeit: Toshihiko Sahashi
1983 U Gerrie Coetzee u la long u nongjop ba nyngkong eh na Africa ha ka jingialehkai boxing heavyweight ha ka pyrthei.
U Rajiv Chilaka u la pun ia u khynnah samla uba shlur bad uba don ka bor bad ki jinglong jong u Bhima na kaba im ha ka por bym lah batai ha ka ri India ha ka juk pdeng.
Hynrei namar ba u ice u jngi ha sla um ka um kaba don hapoh ka lah ban bteng ban iaid bad u ice uba don ha sla um u sahkut bad u kloi ban rkhiang ynda ka jingshit ka kiew.
2014 - U Ado Bayero, u nongsynshar jong ka ri Nigeria, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar (b.
Hamner, Robert (1973).
"Up Where We Belong" (bad u Paul Baillargeon) (Will Jennings, Jack Nitzsche, Buffy Sainte-Marie) – 3:00
Ki bynta jong ka West Thornton bad Selhurst ward ki don ruh ha West Croydon.
Destruction Bay, Yukon, Canada
Ki nongialehkai ki la wanphai biang mynta ka samoi na ki samoi ba mynshuwa.
U Renato Augusto
Kolej jong ka Saians bad ka Enjiniar
Ki hynmen (2010)
Ka Great Britain ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka kynhun ialehkai jong ka United Kingdom na ka bynta ka Summer Olympic ha ka snem 1908.
Kumba 28,374 ngut, ki briew ki shong ha kane ka distrik.Ka nongbah ka dei ka Bulqizë.
U Nongphla pop ba Nyngkong: Ka Khanatang shaphang ka Magda Searus, ha kaba ka jingiathuhkhana ka jia katto katne spah snem shuwa ka series ba kongsan.
Ka masi (Prionailurus bengalensis)
Ka jingkhih jong ka Polar
Ka kwah ban shna ia ki Laptop kiba rem dor khnang ba ki khynnah ha ki ri kiba duna ka jingriewspah bad kiba duna katta ka jingstad saian kin lah ruh ban pyndonkam ia ka kompiwtor ban pule.
Ka dei ka jingrwai kaba lai kaba la pynmih na kata ka album ha kaba sdang jong u snem 2009.
Ka la don ka jingshah jied ha ka khusnam Emmy.
Ka jingrwai kaba pawnam tam ha kane ka suite ka long kaba la khot Ka Jingbymsawa, lane Ka Kynthei bad ka Khnai.
Ki jait fans
112361
Kawei pat ka lad ka long ban buh ia ka dor kaba la buh, kum ka nuksa ia ka dor kaba la buh na ka bynta kawei pa kawei ka kot ne ka jingrwai.
Kane ka jingpang jabieng kaba jur ka ktah khamtam ia ki khynnah shynrang bad shynrang.
Ka jingkyndit jong ka sngi kha jong ka Beyoncé
Ha ka snem 1974, la thew ia ka jingtuid jong ka um ha ka shisngi.
2013 - Elekshon ha US: U Bill de Blasio na ka liang jong u Democrat u la shah jied kum u Mayor jong ka Nongbah New York halor u Joseph Lhota; U Terry McAuliffe, uba na ka Democrat, ula shah jied kum u Lat jong ka Virginia, halor u Ken Cuccinelli; U Chris Christie, uba na ka liang ka Republican, ula shah jied biang kum u Lat jong ka Jylla New Jersey halor ka Barbara Buono.
1968: kaba nyngkong
01616 - Strehla
U kwah ban pyni ba u nongtem u lah ban long u briew uba rit paid.
U Tarcisio Burgnich, u nongialehkai phutbol na Italy bad u manager (b.
Naduh ka snem 1972, ka Gaustadt kam dei ka shnong la jong.
Ljutomer
Ka Balang Orthodoks; 455 Ki Jingkylli bad ki Jubab.
ki shem ia ka sepngi bashisha kumba la pynbeit da ka jingkylla jong ka Pyrthei, kaba pher na, bad kaba kham myntoi ban ia ka sepngi magnetic, bad .
Ka jingkhlain jong ki samla – (12") 1990 - khlem jingthoh
1961 – Randy Jackson, u nongtem jingrwai na America
Run, Fatboy, Run (2008)
1910 – Ka Barbara Castle, ka Baroness Castle jong ka Blackburn, ka nongsynshar jong ka seng Labour jong ka ri Bilat (D. 2002)
Naduh ka snem 1852-1857, ka Beechworth ka la long ka jaka kaba kongsan ha ka ksiar.
Ka Durga kaba bat bun ki tiar ialeh, ka la leit ialeh thma bad u Mahishasur bad ka la jop, ka la pyllait ia ki blei bad ki briew na ka jingjot.
Ha ka spah snem kaba arphew, ki karkhana thymmai ki la bujli ia ki karkhana kiba rim.
La kha ia u ha Volos, Thessaly.
Shah () ka dei ka ktien Persia kaba mut u syiem ne u nongsynshar jong kano kano ka ri.
Vézelise (54563)
"Roxanne" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat kaba The Police.
Ha ka snem 1820, u Saiantis u Gideon Mantell u la ioh kem ia ki katto katne ki bniat ba la lap ba la lap hajan East Sussex, bad ha ka snem 1822, u William Clift u nongstad mariang na Britain u la ithuh ba ki dei ki bniat jong ki khnai.
In 2008, Xue released his third album “深深爱过你” Loved You Deeply.
Kane ka kynhun ka la ong ba kan hiar thma ïa ki nong Algeria, Spain, France, bad America.
Ka jingpyni, ki jingai jingmut bad ka thup jong ki khusnam ha ki jaka pyni dur jong ka Australia
Hadien ba u la leit jngoh ia ka Harvard University ha ka por ba dang pdeng ka jingtrei jong u, u la leit buhai shnong sha U.S. ha ka snem 1847 bad u la long u nonghikai shaphang ki mrad bad ki khyndew ha Harvard.
Romand
Ia kane ka opera la pynmih ha ka snem 1859 bad shen la pyni ia ka ha kiba bun ki ri khamtam ha Germany.
Ha ka 11 tarik December 2005, ka Paramount ka la ong ba ka la thied ia ka DreamWorks SKG ha ka jingiateh kaba shongdor $1.6 billion.
Lah ban pynthymmai ia ka online, da ka mail lane da kaba wan hi.
Gaozhou ()
Kyllalyngkot - U Jim Bede, 82 snem ka rta, u nongshna liengsuiñ na America, uba don ka jingpang sniehdoh.
U pope u la phah arngut ki nongmihkhmat.
Don kiba tyrwa ia ka Atlas kum ka kyrteng.
Ki briew ha Australia ki kwah ban pyniaid ia la ka jong ka ri, bad ban ym bthah ia ki ban leh aiu na London.
Ka Arcade Fire ka la rwai ha ka Grammy Awards kaba 53 bad ki la shah jied ruh na ka bynta ka Album jong ka snem, ka jingrwai rock kaba bha tam da ka kynhun arngut ne ka kynhun kaba don ka sur, bad ka Album ba bha tam jong ka jingrwai (na ka bynta ki nongkyndong), kaba la jop ïa ka Album jong ka snem.
U la long u dkhot jong ka Saskatchewan Liberal Party.
Da kaba tam ïa kiwei pat ki riew shemphang kiba pawnam ha ka kam die jaka kynthup ïa ka CBRE bad ka JLL, ka Savills Vietnam ka la ïoh ïa ka jingithuh kum ka jaka ai jingmut ba bha tam ha ka liang ka die ïing bad ka tnad die ïing ha ka jingïalang ai khusnam ba pawnam jong ka Asia Pacific.
Hadien ha u snem 2015, u Mensa u la ioh ia ka jingjied na ka bynta ka jingrwai Rap kaba bha tam ha ka Grammy Awards kaba 58 kum u nongthoh jingrwai namar ba u la thoh lang ia ka jingrwai jong u Kanye West “All Day”.
1871 jingkha
U la long u Mayor jong ka Lima naduh u snem 1964 haduh u snem 1969.
La pule bun ia ka kot rit jong u, haduh ba don ki briew kiba pyndonkam ia ka kyntien “Banting” na ka bynta ka jingtrei kaba mynta la khot “ka jingbam.”
Ka Damageplan ka dei ka kynhun tem heavy metal kaba na Dallas, Texas.
U Charles Martin "Chuck" Jones (21 tarik u Naiwieng 1912 – 22 tarik u Nailur 2002) u dei u nongthoh animator, u nongdro cartoon, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh screen na America.
Ka la iakynduh ia ka Kiki da kaba shu jia ryngkhat, bad ka la shah ia ka Kiki ban shong ha iing jong ka.
La thmu ban ioh ia ka na ka bynta ki nongthied jong ka T-Mobile ha US.
Ka sorkar Federal kaba thymmai jong ka Australia ka la leh ha ka snem 1901 ban khanglad ia ki katto katne ki jait briew kiba wan trei ne shong ha Australia.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 17 ha Japan
Da ka jingkiew ka tulop jong ki nongïalehkai bad ka arena ka donkam ban maramot, ïa ka jinglong trai jong ka Nordiques la die noh sha ka kynhun ki nongbei tyngka ha Denver, Colorado.
Ki jingkhein ia ka jingkhih bad ka jingkhlain ruh ki kham bha ban ia ka jingkhein kaba jrong.
2.8 i V6 Turbo 169 kW (230 hp) bad 184 kW (250 hp)
Ki Shirelle ki dei ki kynhun kynthei ba pawnam jong ka ri America.
Kopi ka Amerika
Ha u bnai August 2013, ki don 4,596 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka don hapdeng kawei ka park ha kaba kut jong kawei ka pung kaba jrong.
Jingpynkylla
Katto katne ki jaka ieng liengsuin jong ki hospital ha Canada ki don ia ka diengphna bad don ruh kiba don ia u dak "H" ha pdeng.
Ka Ranch Fire ka dang bthei mynta 8 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Ukiah bad ka River Fire ka dang klang mynta 6 mail shaphang shathie na Hopland.
Ka kwah ba ka teknoloji kan nang kham bha namar ki engineer kiba thaw ia ka ki kham pher ban ia kiba mynta.
2018 - U Anvar Khamei, u nongstad imlang sahlang, u nongstad ha ka ioh ka kot bad u nongthoh khubor (b.
2014 – U Mogens E. Pedersen, u nongthoh khubor na Denmark (b.
La pynlong Pope ia u namar ka jingkyrshan jong u Patsha Lambert jong ka Spoleto.
Ki shna ruh la ki jong ki jingthoh.
U la wan phai pat bad u la long u professor ha Bowdoin bad, hadien, ha Harvard College.
U Hare lum, u khniang jingpang
Ka seng plug ka pyndonkam ia kane ka pisa ban thied beer na ka bynta ka jingialang kaba hadien.
Namar ba ka jingshongkha khleh ka long kaba jyllei bha ha Azerbaijan, Turkmenia, Uzbekistan bad Georgia, ka ain halor ka jingpynshitom bein ia ki shynrang bad kynthei ka la neh ha ki snem 1920’s.
Kat kum ki jingpule kiba kham thymmai shaphang ka phylogeny, ki sim masi ki dei ka jaitbynriew barim kaba iadei bad ki Mimidae (ki sim lyngkhot, ki sim lyngkhot &c.) bad ki sim lyngkhuid, hynrei kim da iajan than bad kawei na kine ar.
La kha ia u Page ha kylleng ka Kirksville, Missouri.
Emirate, kano kano ka jaka jong ki niam Islam kaba synshar da u emir
Kum ka nuksa, ka Lawrence, Kansas la ai kyrteng da u Amos Adams Lawrence.
1918 - U Rudolf Tobias, u nongthaw jingrwai na Estonia (b.
9.00am-11.00am U Tommy Marron Show
U Ray Winstone kum u Claude Cabret, u kpa jong u Hugo.
Ka long kawei na ki khyndiat tylli ki lum maw jong ka lum bah kaba lah ban iohi na Oberstdorf.
Ki nongthoh drama na Sweden
Hynrei u Streicher u la sah ha ka jingiadei kaba bha bad u Adolf Hitler haduh ba u Hitler u la pyniap ialade ha ka 30 tarik u April 1945.
U Abriktosaurus
U Dušan Bogdanović (b.
Wah Kisaralik
Kumta mynta, ki briew ki tip ba ka jingheh jong ki Hebru, la kumno kumno ha ka por u Syiem Hesekaiah, ka long 20.4 inshi (51.816 sentimitar).
Kane ka jingbam ka don ia u kew kum u kew, u kew kynthup ia u phlang bad u sohjew ne u sohjew, bad ki jingbam ba la ot ba la khleh lang kiba ki khot silage kiba ju shna na u kew, u kew ne u kew.
Ka Pita kaba kham heh ka ai ïa ki jingbam pita, ki salad, bad ki pita ba la shet kum ka pizza.
Lada ki kapos ki pynbitar ia ki SS da kaba iarap ia kiwei pat ki koidi, kin duh kam bad ki lah ban phah wat sha ki kamra gas ban pyniap.
Ka SHINee ka la ïashim bynta ha ka "5th Asia Song Festival", ha kaba ki la ïoh ïa ka khusnam "Best New Artist" ryngkat bad ka kynhun thei na Japan ka Berryz Kobo.
Ki ngeit ba kane ka long namar ba U Blei U thaw ia ki mynsiem kum ma u hi.
Ka tnat pule jong ka jingim briew bad ka mariang
August 2021: baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 860,948 bad na kitei kiba la jem, ki long 793,607 ngut bad kiba iap, ki long 12,649 ngut.
1931 - Ka Ri America ka la pdiang ia ka lama ba la pynshai da ki khlur kum ka jingrwai ri.
Ia kane ka rukom la khot ka jingthoh saian.
Lives da u C. Manuel, ha ka Berlin edition jong ki jingthoh u Bitzius (Berlin, 1861), bad da u J. Ammann ha ka vol.
"I Got U" (Jerkins, Jerkins, Thomas, Lashawn Daniels, Aaron Pearce) – 3:57
Ka iakren shaphang ka jingdonkam jong ka element ialehkai ha ka kolshor bad ka imlang sahlang.
Ki dohkha kiba don ki bniat
2007, Wii
Ka dei ka briew kaba matlah kaba nyngkong eh ban rah ia ka lama na ka bynta ka Iran ha ka Winter Paralympics.
North Base Camp ka don ha Tibet ha ().
2008 – U Lat jong ka New York u Eliot Spitzer u la iehnoh kam namar ka kam khaii met.
Ki nongbam ki dei ki mrad kiba bam ia ki mar jong ki nongpynmih ne kiwei pat ki mrad.
Ka Bodrum ka la wan hapoh ka jingshah ker kut jong ka ha ka snem 1522.
Ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki klob phutbol; Ka Hachinohe Industries SC bad ka Nango FC ha u snem 2006.
Ka histori bad ka jaka
Ki kyndon kiba iadei bad ka thain Kansas ki la pynlong ia ki shiphew tylli ki bynta kiba khatduh.
Ki jingmynsaw ki pynlong ia ki nongialehkai ban kham slem, ki pynlong ruh ia u nongialehkai ban kham eh ban siat ha ka jaka ba ki thmu.
Na ki tyllong khubor ba lah ban shaniah: Ka jingpynrung ia ki rukom thoh histori (2001)
2013 - U Aubrey Woods, u aktor bad nongrwai na England (la kha ha u snem 1928)
Ka la ak kum ka Dorothy Stratten ha ka phlim Star 80 (1983), kaba dei ka phlim shaphang ka jingim bad ka jingshah pyniap jong ka model Playboy.
U Stuart u la sniew, u la jan matlah, bad u la don ka kti kadiang kaba la tyrkhong hadien ka jingleit kaba hynriew.
<li> Ka María-Teresa Torro-Flor (Ka Round Nyngkong)
Ha ka por Han kaba sdang, ki briew ki dang khein ia ka sngi kha jong ki naduh ka sngi kha jong ki briew ha ka sngi kaba 7 jong u snem thymmai.
La kha ia u Lee ha Seattle, Washington.
Ka kylla stem biang bad ka bteng ia ka jingkylla.
Ka Maria Gąsienica Bukowa-Kowalska, 84 snem ka rta, ka nongïalehkai ski ha ka Olympic jong ka Poland (1956).
Ka Little Glemham ka don ka Balang kaba kyrteng St Andrew.
Ia kita ki sniang la tip ruh kum ki marmot.
Ha ka 8 tarik February 2002, ha ka rta kaba 66 snem, u Ong u la khlad noh ha ka jingthiah na ka jingpang lymphoma ha kawei ka hospital ha Singapore.
Ia u la bred bad la long trai da ka Penny Chenery.
2018 - U Michael Martin, u Baron Martin jong ka Springburn, u nongsynshar saiñ hima sima na Scotland (b.
Ka Mareike Miller (la kha ha ka 3 tarik u Nailar 1990) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na ka German.
Akane Saito
Saint-Martin-de-Ribérac (24455)
920)
Ki jingeh ki long kiba jur tam ha ka thain South.
Naitung 24 tarik – ka Mahadei Victoria, ka Syiem Bilat (D. 1901)
ka jinglong ba shabar ka pyrthei.
Ka Good Easter ka dei ka shnong bad ka Balang balang ha ka Nongbah Chelmsford, Essex, England.
Saint-Blin (52444)
U Sickles u la siat bunsien ia u Key ha khmat ka iing jong u (kaba don ruh ha khmat ka White House).
Ha ka Deep Space Nine ka bynta “Little Green Green” lai ngut ki nongiashim bynta ki kren shaphang ka jingim hadien ka jingiap jong ki Ferengi.
U Shajarian Pdiang ia ka takma Mozart na ka UNESCO
U flicker ba shaphang shathie u long u sim uba heh bha bad uba don ka khlieh kaba rit bad kaba pyllun.
Ka Adorini kum ka Trisha Sen (2017-2018)
Na ka bynta kito kiba im, ka jingim kaba lyngkot ka long kaba ju jia kum ka jingmih.
Ka ID jong ka kynhun shipai ka dei ka Cozmo.
Ha ka sngi kha ba 75 snem jong u u la ai ka jingrwai ha ka Julliard School of Music, da kaba tem shiteng na ka prokram da ka violin bad shiteng pat da ka piano.
Lah ban shim ba ka long kaba donkam na ka bynta ka jingieit.
Ka kam runar ha ka step jong ka por lyiur (1965)
Ia kane ka jingrwai ym shym la lah ban shim kum shi bynta jong ka album ba la pynmih lypa ha ka 27 tarik u Nailar, hynrei ka la paw ha ka jingpynmih ia ka album ba pura ha ka 27 tarik u Lber 2008.
Holland Taylor kum ka Nancy Reagan
13 ngut ki la shah kem, bad uwei u pulit u la shah pyniap.
Ka don ha ka 50° 20 Sepngi, 05° 22 Mihngi.
Ka Burton ka dei ka ngangkaṟi (ka nongpynkhiah tynrai), kumta ka kham tip shaphang ki jingleh niam ba kyntang ban ia kiba bun ha ka shnong jong ka.
Ia ka jinglong shynrang ne kynthei la pynbeit lyngba ka mariang.
Ka Pulperia ka la kylla long ka dukan heh kaba rit eh.
Ka jingsngewbha (04230)
U Tommy Smith (DJ) (kha ha u snem 1954), u nongrwai disc radio na Little Rock, Arkansas
Ka Zoantharia ka dei ka jait Anthozoa.
1996 - Ka jingjia kaba khatduh ha ka 24 tarik u February kum ka sngi leap year ha ka European Union bad ka Balang Roman Katholik.
1919-26 – Khlem kyrteng (Ka Jingthoh jong ki Nongthoh)
U Wendell Hampton Ford (8 tarik u Naiwieng 1924 – 22 tarik u Nailar 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki khlieh jong ki ri jong ka Ri Africa Pdeng (bad ka Hima Africa Pdeng)
La seng ia kane ka shnong ban weng ia ka jingeh na ka jingroi jong ka Pukatja kaba don hajan (ba la tip ha kata ka por kum ka Ernabella).
Kine ki nongbishar ki long kiba donbor shibun.
Ka jingpynmih jong ki ruh ka kham rem dor ban ia kiwei pat ki lieng.
Ki dkhot met kiba rit
U la iap ha ka snem 1884 ha Quito, Ecuador.
Ka jingbatai jong ki jingmih
Ka jingsdang
Ki nuksa jong ki kyrdan pule ba tbit ki kynthup:
Ha ka por jong ka juk nar, ki briew ki la sdang ban tih tin.
NHL – U Brendan Morrison, C, Vancouver Canucks (512 tylli ki jingialehkai, 6 samoi)
soya lesithin
Kane ka long namar ba ka jingshit bad ka lyer ka pynlong ia ki snam ban kham heh.
Kane ka skul ka la plie ia ka jaka pule kaba kham heh shibun ha Portland ha ka snem 1942, bad ka la pynkylla kyrteng ia ka skul ka Lewis & Clark College, ban burom ia ka Jingleit jingleit jong u Lewis bad u Clark.
Kiba bun ki klavinet ki don 60 tylli ki shabi.
U pawnam ha ki jingrwai kum Ngi long ki nongjop baroh bad Den glider in.
Ka la long ka dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1979 haduh 1994.
IJsselvallei (Overijssel)
Umineko no Naku Koro ni (Maria Ushiromiya)
Kane ka dei ka jingthoh lyngkot jong ki nongpyndonkam Twitter katkum ka 3 tarik u Naiwieng 2009.
Ha kata ka snem, ka la shon ia ka jingrwai "Shabar Hangne ​​ha La Ka jong".
U James O. Mason, 89 snem ka rta, u doktor bad u nongpyniaid ia ka koit ka khiah jong ka ri America, u Director jong ki Centre na ka bynta ban tehlakam bad iada ia ki jingpang (1983–1989), u Surgeon General (1989–1990) bad u Assistant Secretary na ka bynta ka koit ka khiah (1989–1993).
U la jop ïa ka World Series bad ka Red Sox ha ki snem 2004 bad 2007.
U Sharavyn Gungaadorj (; la kha ha ka 2 Naitung 1935) u dei u riew sain hima sima na Mongolia.
la u khun pyrsa jong u Colebee, u Nanberry uba la iap ha ka snem 1821, la tep ia u bad u Bennelong da ka jingkyrpad jong u.
Ka kyrdan ba kongsan A:
Ki package ki leh lai tylli kiei kiei: ki chromosome ki treikam ha ka jingphiah ia ki cell; ia ka DNA kaba jrong bha la khum ha ka lyngkhot kaba kham lyngkot; bad ki protein ki pynbeit ia ka jingtreikam jong ki gene ha ki cell.
1587 - Ka Virginia Dare, ka khun ksiew jong u Governor John White jong ka Colony jong ka Roanoke, Virginia, ka la long ka khun nyngkong jong ki kmie ki kpa ki phareng ba la kha ha ki ri America.
1964: Alemannia Aachen
Haduh ka snem 1930 ka la nangroi.
Hadien kata ka sngi, ka JTWC ka la bud ia kane bad sdang ia ki jingai jingmut halor ki Talas.
Stokes, Niall (ka jingpynmih ha ka snem 2005).
Kane ka dei ka relic jong ki kjat ki bym paw ha ki bsein jong kane ka juk.
May 1 – U Tony Blair na ka Labour Party u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ha ka jingjop kaba jur halor ki Conservatives, kiba la duh lut ïa ki shuki jong ki ha Scotland bad Wales, bad ki la duh noh ïa ka bor hadien 18 snem ha ka Sorkar.
Ka jingjan jong ka Penang bad ka dewlynnong Sumatra ka pynlong ia ka ban shah ktah ha ki dewbilat ba la rah da ka lyer na ki ding khlaw kiba neh hynrei kiba shu slem, kaba pynmih ia ka jingjia kaba la tip kum ka lyer jong ka Southeast Asia.
Ka Venus (Bananarama song), ha ka thup jong ki "Weird Al" Yankovic polka medleys
Ia ka jaka buh um Ommaya lah ban pyndonkam na ka bynta katto katne kiei kiei kiba pher:
Ka jingpynkhuid (36081)
Ki iasyriem ha ka jingheh hynrei ki kham rit khyndiat ban ia ka herring gull.
Ia ka Mariner 5 la pynher ha ka 14 tarik Iaiong, 1967.
U Sun Hao, u syiem bakhatduh jong ka Hima Wu (b.
U Delibes u sngewtynnad ia ka jingrwai tynrai jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
U Khris Jolden
U Krusty u kynmaw bad u ong ia ka ktien ba la pyndonkam ban pynsangeh ia u hati.
Ki briew ki lah ruh ban phong ia ki jain lyngkhuid ban long ka mascot na ka bynta ka kam ai jingiarap ne ka jinglehkmen, kham bunsien kaba iadei bad ki mrad.
Ka jingpyniaid ia ka rukom synshar parish ka shaniah ha ka jingsynshar marwei jong ka Balang Bilat.
February 15 – Ka liengsuin Sabena Flight 548, ka Boeing 707, ka la hap ha ka por ba ka wan shajan ha Brussels, Belgium, ha kaba la khlad noh 73 ngut, kynthup ia ka kynhun ialehkai figure skating jong ka America baroh kawei: la pyrkhat ba ka liengsuin pynskhem kaba la phet krad ka dei ka daw jong ka jingjia aksiden kaba nyngkong eh kaba la ktah ia ka liengsuin 707 ha u snem 2007. ka jingshakri ia ki nongleit nongwan ba man ka por.
Uba la jied: Ka khanatang shaphang u blang (1998)
Ka Sussex Sepngi, Bilat, UK.
Kane ka shnong ka don kumba 88,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Naduh ka 9 tarik u Naiwieng, 2005 la pynbiang ia ki jingpynkylla ia ka jingshngain jong ki jingsam test da ka kynhun jingshngain jong ka jingtest.
1543 - U Charles III, u Duke jong ka Burgundy (u la khlad noh ha ka snem 1608)
Du skär (2006)
Ka dang ym pat biang
Bristol (ka kad liengsuiñ ha ka Bristol)
Ka jaka ai jingtip shaphang ka jingkoit jingkhiah Ka jaka buh jingtip shaphang ki jingpynbeit ryntih jong ka jingpang khlam bad ki jingtip kiba iadei bad kane.
Ka Dundas ka dei ka shnong kaba don ha Richland County, ha ka ri America.
Ka kwah ban pynkhyllem ia ka sorkar Algeria bad ban bujli ia ka da ka ri Islamic.
Ha u snem 1999, u Okada u la iasoi bad ka klob jong ka J2 League ka Consadole Sapporo.
Ka jain jong u Mario ka shong ha ka jingialehkai kaba u don.
Donkam ban buh ia u sperm ha trai jong ka shyntur hajan ka shyntur bad ban pynkha khun ia ka ovum (egg) lada kwah ban kha khun.
Ka jingsniew tam: ka Lucy syntiew bad ka Tamar Higgs
Kumno ki briew ki rai ba ar tylli kiei kiei ki iadei dur?
Baroh ki don palat 1,000 tylli ki kamra kiba pawnam tam kynthup ia ka Sistine Chapel bad ki jingdro ba pawnam jong ka ha tnum ba la shna da u Michelangelo (ba la pynthymmai hapdeng ki snem 1980-1990) bad ki kamra jong u Raphael.
Ka Arsenic ka long ka nuksa.
Mynta, ka shad hula ka long khamtam eh na ka bynta ban pynbyrngia.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai barim jong ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina.
La sdang ia ka ha Sundsvall ha ka snem 1947.
Ka la sdang kum ka balang Khristan (ka balang dkhot jong ki Synran U Khrist), hynrei katba nang iaid ka por ka la kylla long ka cult.
Ka jingim jong u ka long 78 snem.
La donkam ia u ban jop ia ka thma Trojan.
Ha ka 12 tarik August 2019, u Yang, u Magistrat ka thaiñ Penghu u Lai Feng-wei wa u Lienchiang Magistrate u Liu Cheng-ying da lai u cha ka Beijing.
Ki briew na Frankfurt
Ka jaka ba pawnam jong ka Europe
U Walter Daniel Fillmore (7 tarik u Jymmang 1933 – 25 tarik u Rymphang 2017) u dei u rangbah shipai jong ka America ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka jingduna jong une u dawai ka long ka jingkiew ka jingtlot, bad ka jingduna ka jingkwah bam.
U briew uba shah kynnoh u lah ban khot katto katne ngut ki briew, kham bunsien ki long shiphew ngut.
Kawei pa kawei ka bnai ka don 19 sngi.
2018 U Henry Kalis, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U Vetulani u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem ha ka 6tarik Risaw 2017 ha kawei ka jaka sumar ha Kraków na ki jingeh na ki jingmynsaw ba u la mad hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha kaba sdang jong u bnai Risaw.
Ka jingbun briew ka long 5,157 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingpyniasoh ia ki dak ha Lebanon , Omar Raad, Ya Libnan Volunteer, 2 December 2006
U la tem kum u nongtem piano concert bad ki kynhun tem symphony ha kylleng ka Europe bad North America bad ha Israel bad Korea.
Lah ruh ban buh ia ki jingpyniaid lynti ha ka website leit jingleit.
Ka kyrteng kaba kham mynshwa jong ka ka dei ka Daisy Juliette Baker.
Ha ki mrad ba bam dohkha, ka jingmih ka long ka jingpynmih ia ka sniehdoh ha ki snier, bad ka jingpynmih ia ka carbon dioxide na ki snier.
U Bradley Whitford (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1959 ha Madison, Wisconsin) u dei u actor na America.
Ki dkhot ba mynta:
Slammy Award na ka bynta u khlur ba pawnam jong ka snem (2013, 2014) (2013 la ïasam bad ka The Shield)
Kane ka episode ka dei ban pyni ïa u Barney Gumble ba u pynliem ïa u Frazier ha ka jingïalehkai boxing.
U Jōdō u pynleit jingmut bha ha kaba iada pyrshah ia ka waitlam jong ki Japan.
Ka US ka la pynbna ba kan ym pynjlan ïa ki jinghiar thma da ki liengsuiñ pyrshah ïa ka Islamic State sha ki jaka ba shabar jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Iraq, da kaba pynksan ba ka jingthmu jong ki jinghiar thma da ki liengsuiñ ka long ban ïada ïa ki nongmihkhmat jong ka US ha Erbil.
Kane ka jingkieng ka la dei ban long ka bynta ba nyngkong jong ka system wat la ka sorkar China bad Hong Kong kim pat mynjur ia ka plan haduh mynta.
Kine ki la don ha kawei ka por.
Ki nongri dohkha
U Shee u dei u nongialam jong ka Social Democrats.
U Mondale u dei u kyrtong president jong ka seng Democratic Party ha u snem 1984.
Ka por tlang bad ka por lyiur ki long kiba jem.
Ia kane ka shithi la pyrkhat ba u dei u juh u Ioannis uba la thoh ia ka Gospel u Ioannis.
U Fitzgerald
Ka jingpluh khlaw ha California 2021 ka dei ka jingpluh khlaw kaba la bthei.
Ka Annabeth Chase ka dei ka khun shiteng snam jong ka blei Athena bad u briew uba iap u Frederick Chase.
Ka la ïashimbynta ha ka Eurovision Song Contest na ka bynta ka Sweden ha u snem 1982, bad na ka bynta ka Norway ha u snem 1985 bad 1996.
1924 - U Sandy Wilson, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri England (d. 2014)
Ka jaka buh jingthoh ia ki dinosaur
Kiwei pat ki stad saian kim shym la lah ban leh biang ia ki jingpyrshang jong ki.
U la pawnam namar ba u dei u briew uba la sdang ia ka University of Melbourne bad ia ka State Library jong ka Victoria.
U John Bell, u Senator na Tennessee, u la iakhun ia ka seng Constitutional Union Party.
Ka Elizabeth bad bun kiwei pat ki briew kiba la pynlong mraw ki la leit ryngkat bad ka Martha sha iing u Wayles kum shibynta na ka jingiateh shongkurim jong ka.
Ka Turner Broadcasting, kaba pynmih ia ka CNN, ka don ia ka ophis ba kongsan jong ki ha Atlanta.
Ka gym khlaw kaba nyngkong ka don hangne.
Naduh hangta, ka program kan pynkylla ia kawei pa kawei ka lain jong ka file sha ka value ba la buh.
Ka la kiew ia ka khet ha ka snem 1236 A.D.
U Virgil Thomson
Nangta ka la sdang ban pule ia ka niam Khristan ha ri India, bad hadien ha England.
"Da ka jingsngewrit, Nga (Pynkylla biang)"* – U Connor, u Jared
Ka Caligula ka dei ka phlim histori jong ki nong Italy-America ha ka snem 1979.
Ka ioh ka kot jong ka nongbah ka shong ha ki karkhana bad ki nongshna watch.
Ia kane ka jingrwai la die sha ka London Records ha u snem 1986.
U Vallas u la ïakhun ïa ka kam Lieutenant Governor jong ka Illinois ha u snem 2014 ryngkat bad u Lat ba mynta u Pat Quinn, hynrei u la shah rem ha kane ka elekshon ha u Bruce Rauner bad ka Evelyn Sanguinetti.
Ka "Girlfriend" ka la long ka jingrwai kaba paw tam jong ka Lavigne ha America, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka U.S.
Ha u bnai September 2015, ka Taeyeon ka la pyllait thymmai ia ka jingrwai “Scars Deeper Than Love” ha ka jingrwai duet bad u Yim Jae-beom.
Benjamin Šeško (la kha ha ka 31 Naitung 2003) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Slovenia.
U Lieutenant-Colonel Vivian Bullwinkel, Mrs.
Ka phlim ba la pynshong nongrim ha kane ka kot la pyllait ha ka 31 tarik u Naitung 2004.
Ka la pyniap ia 36 ngut ki briew ha ka 25 tarik u Nailur 2016.
Ka jingiadei bad ka eriong Edouard ka la pynlong ia ka jingtlot bad ka eriong ka la shim ia ka liang shaphang shathie lam mihngi.
Tetrapoda (ki mrad ba don saw tylli ki tyrpeng)
Ka Bosanci ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U Zhou Enlai u dei u nonghikai ha ka skul.
Ka jingpynkylla ia ki sniang (1993)
Haduh kumba 1861, ka jingsynshar jong u Napoleon ka la pynpaw ia ki jinglong kiba donbor da kaba rai, da kaba pyndonkam ia ka jingpynbeit ia ki kot khubor ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka jingpyrshah, da kaba pyndonkam bakla ia ki elekshon, bad da kaba pynduh ia ka hok jong ka Parliament ban iasaid laitluid ne kano kano ka bor kaba shisha.
Wat la ym shym la don kano kano ka jingpynshisha kaba pyni ba u Antoine de Lavoisier u la pynkhein ia ka ain, la rai pynrem ia u ha ka 8 tarik u May 1794.
Ka optical tape reader ka lah ban long ka jingeh kaba khraw tam, hynrei u Dr. Arnold Lynch, u nongshna jong ka, u la lah ban shna thymmai ia ka na ki jingthoh ba nyngkong jong u hi.
Ha u bnai Naitung 2020, u Williams u la shah sumar ha Auckland hadien ba la test ïa ka jingpang COVID-19.
Man ka sngi kum ka paralok kynthei jong u Tyler kaba rong saw
Brown, Keith, Ka por ba la leit noh ha ka jingkylli: Ka Makedonia ba mynta bad ki jingbym thikna jong ka jaitbynriew, ka kot khubor jong ka skulbah Princeton, 2003. .
197
Ka bynta kaba 4: Ka jingpynngat
Kumjuh ruh ha u snem 2012, ka karkhana shna nar (karkhana shna nar) ha Sparrow’s Point ka la khang noh.
Ki Roman ki don kawei ka jaka kaba kyrpang ban buh dormice ia kaba ki khot ka glirarium.
Katkum ka jingong u Smith, kane ka pynshlur ia ka jingtreikam.
Ka Uma Karuna Thurman (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1970 ha Boston, Massachusetts) ka dei ka nongak phlim na America.
Shirley Ann Grau, 91 snem ka rta, ka nongthoh kynthei na America (The Keepers of the House), kaba la ioh ia ka khusnam Pulitzer (1965), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ha u bnai Iaiong u la pynmih ia ka jingthoh ba nyngkong eh jong u, Boy Racer, kaba la kdew ia ka jingim jong u haduh mynta.
3 − 0 = 3
Ka gland ka pyllait katto katne jait ki hormone.
Ka Jingialehkai jong u Khynnah Nonglam Khubor jong ka District; lane, Merit Rewarded ka dei ka jingialehkai board ba la pynmih da ki para McLoughlin ha ka snem 1886.
Ka don ruh ka jaka kaba don ki shniuh kiba lieh ha ka tduh jong ka khlieh.
U mercury u lah ban pynlong ia ka jingpang bampong bad kaba jur bha.
Ka Jinglute Mastodon Bakhraw
U Nikita Prozorovskiy kum u Belgur
Ka Jingiateh kular ha Paris (1259), hapdeng u Henry III jong ka England bad u Louis IX jong ka France
la ka duriaw kaba don hapdeng ka Dover bad ka kad lieng jong ka ri France ha Calais la khot ka Strait of Dover.
Kastelsagrat (82032)
Ka Germany ka don ka rukom synshar kaba bun jait.
Villampuy (28410)
Ha ka 25 tarik u Jymmang 2006, ki nongap nongbishar ki la rung jubor shapoh katei ka flat bad ki la lap ia ka met jong ka.
U long uba lam byrtem, lam byrtem ne jyrngam phyrnai, ha ki kjat jong u u don ka rong saw ne jyrngam.
Ha u snem 2015, ki Syiem bad ka Syiem ki la leit jngoh hangta .
Ki nongsynshar India ba mynta
Ka jingsngewthuh ia ki jingpynjot jong ka LC
Kueteksaurus
Higinbotham (1949-69) (VIC)
Ka Tamil Nadu (TN)
U Ajami Nakhchivani, u nongshna jingtei bad u nongseng ia ka skul shna jingtei ha Nakhchivan
Kendall Reyes – u nongialehkai phutbol (Nashua)
Ki la pynmeh ia ki ding dak ha ki tower pyni dak ban maham ia kiwei pat ki jaka ba shabar ba lah ban wan hiar thma da ki German na shiliang pud.
Ka jingrwai jong ki "Pull Shapes" ka la poi sha ka kyrdan kaba 26 ha ka UK Singles Chart.
Ha ka snem 1966 u la jop ia ka sien kaba nyngkong na ki hynriew sien jong ka Milan-Sanremo.
Ka Lierna ka la long ka commune ha ka snem 1743, haba la pyniakhlad ia ka na ka jong ka Mandello.
Ka ktien Jeju (Jeju: 제주말, Jeju-mal) ka dei ka ktien Korea ba kren ha ka dewlynnong Jeju ha South Korea.
1921 - U Yevgeniy Landis, u nongkhein jingkhein na Russia (ba la khlad noh ha u snem 1997)
Yn thaw ia ka sorkar ba la synshar da ka Soviet ha Poland .
Kagney Linn Karter, ka aktres porn
Ka komishon kaba arspah snem jong u Abraham Lincoln
Ka Tallaght () ka dei ka shnong kaba don ha South Dublin ha Ireland.
Phi (63471)
Ki gloves jong ka jain suin, kim shym la weng satia ha u Bnai.
1957 U Jeff Grubb, u nongshna bad nongthoh ia ki jingialehkai na America
U la wanrah ia ka rukom set kyrpang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ki jingpang ba saphriang.
Ha ka jingiap jong u Dauphin, u khun rangbah jong u u ioh pateng ia ka kyrdan.
Ka Elbert County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka website jong ki jingialehkai lyiur ha Asia 2011
U Slater u la kha ha Marianna, Arkansas.
Ka Omak Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Omak, Washington.
Wah Tondiar
Ki jingtih bniah ba dang shen ia ka iing syiem ha Iraq ki la lap ia ki sakhi jong ka jingtei kaba don ki tnum bad ka tyllong um kaba don hajan jong ka.
Ka Hastings-on-Hudson ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County, New York.
U dei u nongseng jong ka kynhun tem hip hop jong ka Southern Three 6 Mafia.
Ha ka 26 tarik Risaw, 2007, u Seung-Hui Cho u la siat ia ki 32 ngut ki briew ha ka jingshah pyniap briew ha Virginia Tech.
"Da kaba bishar bniah ïa ki 24 tylli ki nuksa, ki nongwad bniah ki la ithuh ïa ki 17 tylli ki jait, hynriew tylli na kine ki dei ki 'sim ba rim' ki bym ïohi hadien ka jingduh jait jong ka K-T."
Ka Roppen ka dei ka municipality jong ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka bynta jong ka jingpynwandur jong ka ka long ban burom ia ka jaka buh tiar (ka jaka buh tiar shipai) kaba la bujli da ka Wexner Center.
Ia u Rhodium la ju pyndonkam kum u dawai ha ki katto katne ki kynja platinum.
Pangasinan: 573,752
Ha ki snem 1980, ki la shna ia ka BMW M12/13 kaba don saw tylli ki engine.
U Billy Ray Cyrus (la kha ha ka 25 tarik u August 1961) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongak phlim na America.
Kine ki kliar ki long ki jaka jngohkai pyrthei kiba kongsan bha na ka bynta ki hajar ngut ki briew man la u snem.
Ki jingtei Palm
U bad ki ophisar jong u ki ong ba kin ialeh haduh ba kin da iap.
La pynïaid ïa ka da u John Broughton, u nongstad khlur na Australia.
Ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka kam lehkai, leit jingleit bad jngohkai pyrthei bad ka don ia ki jaka leit jingleit, ki hotel, ki liengsuin, ki lieng jngohkai pyrthei bad ki dukan die marbam.
U Cink u la thep bird ia ka thliew kaba 72 katba u Watson u la bogey, kaba la pynlong ia ka playoff.
Iaiong 12 - Ka sorkar Greece ka weng noh ia ka tnat pynphriang khubor jong ka ri.
Ka sniang khyndew kaba don ka shyntur kaba saw, ka neomorphus pucheranii
U la long kum u Secretary ba 70 jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America ha ka por ba synshar ia ka Clinton.
Ka dawai China
Ki dak thoh NATO (bad ki lama) ki long:
Kirtling - Knapwell - Kneesworth
Ka long ka rukom ai jingiarap kaba kongsan ha ka roi ka par.
kyokushinkai
1985 – U Marvin Humes, u nongrwai phareng
100 fran
Ha u snem 1989, la thung ia u kum u coach ba hakhmat eh jong ka Cleveland Browns.
U la iasoh bad ka Mötley Crüe ha ka snem 1981 bad u la pyllait ia ka jingrwai Too Fast for Love ha ka 10 tarik u Nohprah, 1981.
Kane ka mut ba kam long kaba dei katkum ka ain ban pynmih hynrei ki ain pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka kim shym la pyntreikam tyngeh.
Ka kyrteng saian jong ka ka long Podiceps cristatus.
Ka Nightwish ka dei ka kynhun tem rwai rwai na ka ri Finland.
1945 – U Peter Fraser, u Baron Fraser jong ka Carmyllie, u riewsain pyrthei na Scotland (ba la khlad noh ha u snem 2013)
