Ka Bologna ka long ruh kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ktien universitas na ka bynta ka jingiasoh lang jong ki samla pule bad ki master kiba pynlong ia ka skulbah.
Ka iaid lyngba ki rud wah kaba ai kyrteng ia ka tnad.
U la ïalehkai na ka Boston Celtics hapdeng u snem 1957 haduh u snem 1969.
Ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh na ka kompeni shna jingrwai jong u Garrix, ka STMPD RCRDS.
Period ka mut kiei kiei kiba pher.
Phareng Wikipedia mobile
Daisuke Sudo
Ka aiom ba nyngkong jong ka show ka la kut ha u bnai Nailar 2009, bad la jied ia kaba ar na ka bynta u bnai Jymmang 2010.
Ka la pyni ia ki drama stage (lane ki jingpynkylla dur) kiba rim bad kiba mynta.
Ka Campbell (; ) ka dei ka nongbah kaba don ha Mahoning County, ha ka ri America.
U George H. W. Bush, uba la jop ban ialam ia ka ri America lyngba ka thma Persian Gulf bad na ka bynta ban pynkut noh da kaba thikna ia ka thma bah ba ar, hynrei ka ioh ka kot jong ka ri America ka la nang sniew khyndiat ha ka por ba u long president.
Ka jingthoh
Ka Theatre Masonic ka long ka theatre kaba rim tarn ha America kaba la pyndonkam beit.
U la pyndonkam da ka rukom sngewthuh kumno ki atom ki treikam da kaba u la thaw ia kaei kaei kaba heh kum u atom kaba ki khot ka skyrmion.
Ka jingdeng ia ki juti iaid kjat ka long kaba kongsan.
U Krogh u la khlad noh ha ka 18 tarik Jymmang, 2020 ha kawei ka hospital ha Washington, D.C. na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingphriang jong ka niam Khristan ka la bteng shaphang mihngi bad jur shaphang sepngi sha ri Wales lyngba ki arspah snem kiba hadien, khamtam hadien ba la pdiang ia ka niam Khristan da ka Rome.
Ka jingbthei ka lah ban mut ruh:
U Mathias Johansson
Kaei kaei kaba kongsan tam (2009)
Ki jait jingthaw kiba ialehkai ki lah ban iathut beit iwei ia iwei pat.
Beni Menqouch ne At Menqouch .
U Walerstein u la khlad noh ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2016 ha Mexico City ha ka rta kaba 71 snem.
La seng ia ka ha ka snem 1965 eiei.
1786 - U Louis McLane, u Myntri Rangbah ba 12 jong ka ri America (d. 1857)
U iathuh ha ki ba ka Simone kam ju long kaba shisha, hynrei kim ngeit ia u.
U la long u heh jong ki suloi jong u Lee.
Ka jingrwai kam shym la mih satia namar ba u Austin Wiggin (u kpa bad manager jong ki dkhot jong ka kynhun tem) u la khlad noh bad ka kynhun tem ka la kut noh hadien kata.
Ki dak ba thylli
Ia kane la khot ka eutely.
Ynda u Hunt u la iohi ia ki u la pyrkhat ba ki la rem bad u la sdang ban pynbeit ia kawei pat ka kynhun ban pyrshang.
La jied ia u kum u president.
21 October 1500 (Meiō 9, 28 tarik u bnai 9): U Patsha Go-Tuschimikado u la iap.
Ka kyrdan ka kit ia kijuh ki kam kum ki myntri ka rep ka riang jong kiwei pat ki sorkar.
Ki jingsngewbha jong ka thoh ka tar Japan, 1988
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001, kane ka nongbah ka don 101,069 ngut, bad ka municipality ka don 148,443 ngut ha ka jaka kaba heh 319.4 km2.
Balang Katholik Coptic
Haba ka jingpyrshang ka la kut ha u snem 1992, ka Energy Department ka la ong ba palat 300 million ki curies jong ka radiation ki dang sah, kaba pynlong ia katei ka jaka kum kawei na ki jaka ba la jakhlia bha ha ka ri America.
Ka don ha ki rong black, lieh, bad (Product)RED.
Ka jingmih ka long ka kynhun jong ki jingthoh dkhot kiba iathuh ia ka jingialeh jong ka Manasa ban jop ia ka jingmane pyrthei.
Kine ki long kiba ar tylli bad kiba saw tylli.
Ka shnong Brissago
Ha ka snem 794, kat kum ka Annals of Ulster, ka la don ka jinghiar thma kaba jur ia ka kmie-iing jong ka Lindisfarne kaba long ka Iona, kaba la bud ha ka snem 795 da ki jinghiar thma sha ki rud duriaw ba shathie jong ka Ireland.
La pyrkhat ba ka rukom im jong u nongap langbrot ka long ka rukom im kaba biang tam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Idukki ka don haduh 1,107,453 ngut.
U la ïalehkai ha baroh 6 tylli ki jingïalehkai jong ka England ha kane ka lympung ïalehkai, da kaba thep lai kol.
Ki pisa kiba la pynkiew dor palat
U nongshim dur na suin u sngewtynnad ban don sawdong ki liengsuin bad u tbit ban shim dur ha ki jaka ba jrong bad ba rit.
Lada don kiba kam ba ka jingkren ka dei ka jingpynjah burom, u briew uba kren ia kata ka jingkren u hap ban pynshisha ba ka jingkren ka long kaba shisha.
"Rip Van Winkle" la ju pynkylla bunsien ha ka theatre, cartoon, television, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Hadien kata, la kylli ia uwei pat u dkhot jong ka iing ia kijuh ki san tylli ki jingkylli.
U Nongbishar James B. Bradwell (1828-1907)
Aralia
Ka jingpang
Bishop kaba dum
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong uwei u syiem Azerbaijan ha ka spah snem kaba 14, u Huseyn Göygöl uba synshar ia ka hima jong u bad ki kynhun shipai jong u tang katto katne kilomitar na ka um, bad u la pyndonkam ia ka kum ka tyllong um ba kongsan jong ki.
U Landrieu u dei u dkhot jong ka seng Democratic jong ka America.
Ka jingkren na ka bynta ka khusnam Nobel
Ki nongleh kam sniew na London
La sdang ban tei ha u bnai Risaw 2014.
Ka Horahane ka mut ki Rom Turkey lane ki Roma Muslim ha ri Balkan, katba ka Dasikane ka ai kyrteng ia ki Roma Kristan Orthodox ha ri Balkan.
Ki President kiba don ki mraw
Ka rekod jong ka seng jong ki dohkha ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka dohkha waitlam ka long ka nuksa kaba khia 1,182 lb (535.15 kg) kaba la shim na Chile ha u snem 1953.
Shi taiew shwa ka Khristmas, kawei ka duchess ka iakylliang jaka bad kawei ka kynthei kaba rit paid na Chicago, kaba i kumba ka long thik kum ma ka, bad ki ia ieit iwei pa iwei ia ki beaus jong uwei pa uwei.
Nga kwah eh ba phin iathuh ia kata mynshuwa.
Ka NBC ka la pynsangeh noh ia ka hadien 13 taiew.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Herrljunga.
Ka Prefecture ka peit sha ka Iyo Channel bad ka dewlynnong Shikoku shaphang mihngi.
Ki don ka tdong kaba don ki fork.
Ki jaka shong jaka sah shabar jong ka ri Scandinavia
Katba ka Iyer ka dang rung ha ki tor, ka iaid nyngkong lyngba ki tnat ba ki khot ki bronchi, nangta lyngba ki tnat kiba kham rit kiba ki khot ki bronchioles, bad khatduh eh sha ki thliew Iyer.
Ka jinglong kynrad bad ka jinghiar pateng ha ka Japan ha ka juk pdeng ba sdang: ka jingpule ia ka rukom treikam jong ka Kamakura Soryō, 1989
U Joey Tribbiani u dei u briew uba shu shna dur ha ka sitcom jong ka America kaba ka “Friends” kaba la ak da u Matt LeBlanc.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 1987 la pynmih ia ka kot Austin City Limits da ka tnat pynbna paidbah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
U la nang iaid shaphrang ban long u briew uba dang rit tam ban ialehkai ha kane ka klob haba u la ialehkai nyngkong eh ha u snem 2007.
(946-953)
Ha ka snem 1980 la buh ia ka kor pynhiar mynsiem kaba nyngkong eh ha uwei u nongpang.
U kristal um
Ki la pyllait ia ka studio album ba nyngkong jong ki kaba la ai kyrteng ‘Sigma’ ha ka 19tarik Lber, 2016, kaba la poi sha ka kyrdan kaba 8 ha ka Oricon weekly Albums Chart.
U Alfaro u la kha ha Los Angeles.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka Murphy’s Law, Mayo, bad ha ka phlim Hex.
La pynmih bad thoh ia ka da u J. K. Rowling.
Tenoroon
2011: Khaos Legion
U Hugh Hefner bad ka Playboy Production ki la bei tyngka ia kane ka phlim.
Ka 1 tarik u September ka dei tang ma ka ka sngi ha u bnai September ha ka snem kaba ju sdang hapoh ka shi bynta kaba lai pdeng jong ka snem.
U la sdang ia ka jingialehkai phutbol ha ka club jong ka thain Egersunds IK.
Ar tylli na kitei ki bom la pyndonkam da ka America ban hiar thma ia ki nongbah Hiroshima bad Nagasaki ha Japan.
"Hynrei kane kam dei satia ka jingpynpaw kaba biang ia ka mariang."
Ka pynlong ia ka sur kaba ki pynmih kham jam.
"Ka Tyllong jong ka Jingkmen ba khlem pop" (khana lyngkot): OE
La lum (2006)
259 km2 -- Ka ïew jong ka kper sohjew jong ka Martha, ka ri America
"Ka Jingkut" (U briew Ksiar) – 4:11
Ka Quran Bakhuid ka la long ka sobjek jong ka jingsngewtynnat bad jingpule kaba jur jong une u Imam bad namarkata, kam shym la long kaba phylla haba u la buh jingkynmaw ia ka Kitab U Allah ha ki khyndiat snem hi.
U nongialam jong ka kynhun tem u Gerard Way u la kyntait paidbah ia ka kyntien "emo", da kaba batai ia kane ka jait jingrwai kum "ka jaboh kaba sniew".
Katto katne ki nuksa jong ki khyndew ki long: America Sepngi bad America Sepngi, ba la pyniakhlad da ka wah.
Katto katne ki jait pump ki long:
Ka Donna ka dei ka nongpang ba ar ba ju don ha ka soap, hadien u Adam Best (David Proud) uba la mih noh na katei ka show ha u snem 2010.
Ha u Naitung 2021, ka jingrwai "I Want Love" ka la shon ha ka Summerian Records, kaba la pynbna ha ka 7tarik Rymphang, 2021.
U Schulman bad u Joe Stillman
Kham bunsien ka shim por tang katto katne sekhon.
Kum u nongialehkai, u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha kaba ialehkai na ka Liaoning.
Lah ruh ban ai dawai ïa ki kulai na kiba bun kiwei pat ki jingpang, kynthup ïa ka jingpang canine distemper, ka canine parvovirus, ka jingpang sniehdoh ba ïabit na ki kulai, ka adenovirus-2, ka leptospirosis, ka bordatella, ka jingpang parainfluenza virus jong ki kulai, bad ka jingpang Lyme.
Ha u snem 2015, la pynlong ia u kum u nongbishar ba pura ha ka iingbishar.
Ka saga kaba pynskhem
Ka don kumba 37,000 ngut ki briew.
Ki jingiadei jong ka jingkhein physics
La sdang ban pyndonkam da ki paidbah ha u snem 1954.
Naduh kata ka por ki la jop 88 tylli ki kyrdan podium (kata, ki la pyndep ia ka jingiakop kaba nyngkong, kaba ar, ne kaba lai) (24 tylli kiba nyngkong, 29 tylli kiba ar, 35 tylli kiba lai ).
Hynrei ka long kaba heh palat, kumta naduh ka snem 1960 haduh ka snem 1969, u Transistor u kham bunsien u la bujli ia ka.
Khatduh eh, u la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u kaba don 8 tylli ki kot.
Ha u snem 1979, la ioh biang ia ka seng ha ka bor synshar namar ka jingpyniaid ka sorkar Labour ia ka ‘Winter of Discontent’ bad ka jingkiew dor jong ka ri Bilat.
Ka Hima Russia bad ka Hima Bilat ki la iarap ia u Mohammad Ali Shah ban shimti ia ka bor synshar.
Kane ka dei ka satellite kaba nyngkong eh kaba la shna da u briew ban rung ha ka orbit.
Kine ki iing bunsien ki don ki ophis bad ki jaka sah jong ki nongtrei.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Doug Liman.
U la pynlong ruh ia kawei pat ka jingialehkai kaba la ai kyrteng “Family Challenge” naduh u snem 1995 haduh u snem 1996.
La jied ia ka kum ka "Khun Kulai barit Pokey" ha ka cartoon kaba kyrteng ka Little Golden Book Land bad kam shym la sangeh ban trei naduh kata ka por.
Ka phlim shwa shiteng miet ka la ioh ia ka jingiaroh kaba jur na ki nongbishar ia ka phlim.
2013 - Kito ki rangbah
Ka jingpynbeit (57340)
Nangta ka la shong kurim bad u Arthur Gallucci naduh u snem 1956 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1957.
Ka PlayStation bad ka PSOne ki la die palat 120 million tylli ki console.
Namar ba ki nongpdiang ha ki neuron ki iaid beit, la pyndonkam ia ki molecule therapy kiba iaid ruh.
Naitung 25 – U Patsha Sukō (u la iap ha ka snem 1398)
24.2% ki dei na ka jaidbynriew Roman Katholik bad 72.2% ki dei na ka jaidbynriew Protestant.
Sebastopol
Ka shnong jong ka ka dei ka Tarboro.
Ka phutbol ka ar/ka phutbol ka bynta kaba lai
Ka kyntien kaba la pynkhih tlot lah ban pyniasoh, pyniasoh ne wat ban weng noh.
Margueron (33269)
Ka kad lieng mraw kaba kongsan na ka bynta ka colony (ha kata ka Granada) ka long ka Cartagena.
U lah ban pynpoi lyngba ka lyer.
Naduh ba ka la ioh ia ka nam Miss World ha u snem 2000, ka la don ha kiba bun ki phlim, ki television show, bad ka la pynmih 3 tylli ki single.
2010 "Balei Phi iam" (#27 Russia)
Ha kane ka phlim, u Kastriot Ahmetaj, ka Roza Anagnosti, ka Rajmonda Bulku, ka Vasillaq Godo, ka Bujar Lako, ka Gulielm Radoja, ka Liza Vorfi bad ka Ndriçim Xhepa.
La ialehkai ia ka da kaba pyndonkam ia ki kyndon kiba iadei dur bad ka golf.
Ha ka rukom tynrai, la shim ba ka yarmulke ka mih na ka kyntien Aramaic "" (ha ka jingsheptieng ia U Trai), ha kaba iadei bad ka nongrim ba ka yarmulke ka dei ban pynpaw ia ka jingtieng jong uwei ia ka bneng.
Ka Djurgårdens IF Hockey ka dei ka bynta jong ka Ice Hockey jong ka Sports Club Djurgårdens IF kaba don ha ka nongbah Stockholm ha Sweden.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Panama ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Panama.
Ka rukom shna maw ka la pyni ha u Revoil ba ka la don ka jingkieng kaba kham mynshuwa kaba la shna naduh ka por ba la dep jong ki Roman ne ki por Caroling.
Ka jingpynshisha da ka jingpyrshah
La don ka jingiakren ban shna thymmai ha ka jaka jong ka skul Nelles na ka bynta ki khynnah shynrang bad ha Uptown.
Ha kaba peit sha ka rud wah Rhine kaba don shaphang sepngi jong ka sor ka don ka Balang kaba ki khot ka Apollinariskirche.
U dieng birch, ba la shna na ki tnat na ki dieng birch ne kiwei pat ki dieng na ka bynta ban pynshitom met
U la long u president jong ka Jylla Brandenburg ha ka snem 1899.
Deep Carmine Pink (www.99colors.net) (Hex: #EF3038) (RGB: 239, 48, 36)
Ka projek Vote Smart - Ka jingthoh jong ka Senator Deanna Demuzio (IL)
Nangta u Lloris u la shah jied kum u nongap kol ba pawnam jong ka league bad u la shah jied ruh ha ka Team of the Year.
Ki don bha ha kiba bun ki khlaw lum bad ki kper sor.
Ha ki sngi ba sdang jong ka kynhun u Tony Iommi u la shah aksiden ha ka kam kaba la ot noh ia ki tduh jong ka kti pdeng bad ka kti kamon jong u.
Plus, bun ki nongpyniaid ki pyniaid ia ki kynhun tem ba la khring da ka jingpynwandur ba kyrpang jong ka.
Jambakkam
1945 - Ka Catherine Spaak, ka aktres na France
Ki kmie ki kpa jong u ki la shakri ha ka sorkar South Vietnam ba la kyrshan da ka U.S. ha ka por jong ka thma Vietnam bad ki la long ki koidi thma naduh u snem 1975 haduh 1982.
Une u nongseng ia ka Publicis & Hal Riney.
Ki don katto katne ki jingpyniapher ia ki jingpyrkhat pyrthei.
1553 - U Jacob Sturm von Sturmeck, u riewstad bad u nongpynkylla dur jong ka German (b.
Ka jingthaw ia ki agency ban peit ia ka roi ka par
Ka Supreme Court jong ka ri America ka la rai ha ka rai kaba 5-4 ba ka jingpynkylla kaba ar ia ka riti synshar jong ka ri America ka treikam ha ka Federal district bad ka iada ia ka hok jong u briew shimet ban don ia ka suloi na ka bynta ki jingthmu kiba long katkum ka ain.
Ka bynta jong ka Woodlawn jong kane ka park ka kynthup ia ka jaka ba la thmu ban tei ia ka Library jong u President Obama, kaba la antad ba kan long $500 Million.
Ka jingpynlong ia ki ban thiah bad buh ia ki kjat jong ki sha jrong lada ki sngew lyngngoh
U la pule ia ka kam shna ïing ha ka skulbah Katholik ha Chile.
1689 U Samuel Richardson, u nongthoh kot phareng (d. 1761).
Ka Jingpynmih kaba ar.
Ka jingkhluit jong ka iodine ka long ka dawai pyniap khniang kaba ju pyndonkam da ka iodine.
Bobby Wood - piano, keyboard, jingrwai kyrshan
Ka Lynti (2014)
Ka Ms. Albright, ka nonghikai skul Sunday.
Ka Doftanei
U Hayashi Razan, u riewstad bathymmai jong ka ri Japan (la iap ha ka snem 1657)
U Dowling u la long u co-direct jong ka Horace Hearne Institute na ka bynta ka Theory Physics bad u Hearne chair ha ka Theoretical Physics ha ka tnad Physics bad Astronomy, baroh ar ha ka Louisiana State University.
ka bynta jong ka "U soh ba jyrngam", kumba la thoh da u James Mtume bad la pyni da u Mtume.
Ka jingiakren (06162)
Brennhei i Krokstrand: Ka ktem koidi ka la don 100 ngut ki koidi, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ka jingbun briew ka long 15,593 ngut ha ka snem 2010.
U Davis Madeira kum u Moe Truax
The Star of Nanchang (Chinese:南昌之星 or Chinese:南昌之星摩天轮) is a 525 ft (160-metre) tall giant Ferris wheel.
1990 - Ka Irene Dunne, ka aktres bad ka nongrwai na America (la kha ha ka snem 1898)
U Isaak Presley kum u Ethan Diaz
Kane ka dei ka tamasa kaba la slem bha kaba la sdang naduh u snem 1997.
Ka Boston ka la nang kiew bad ka la khring ia ki nongwan buhai shnong na kylleng ka pyrthei.
Azeris (Baku, 2005)
Physiology lane Medicine, 1966
Haduh mynta, ym duna ia ka saw ngut ki nongthoh bapher bapher—kiba uwei pa uwei u la ioh ia ka bor jong ka "Speed ​​Force"—ki la shim ia ka bynta jong ka Flash ha ka histori jong ka DC: U Jay Garrick u nongialehkai kolej (1940–1951, 1961–2011, 2017–mynta ) u la long u nongthoh ba nyngkong eh ban shim ia ka alter-ego "The Flash", kiwei pat ki nongthoh kiba la long ki Flash ki long u forensic science Barry Allen (1956–1985, 2008–mynta), u hynmen kurim jong u Barry u Wally West (1986–1985). 2011, 2016–mynta) uba long mynta u Flash uba rit tam, u khot ïalade "Kid Flash"; bad u khun ksiew jong u Barry u Bart Allen (2006–2007) uba kylla long “Impulse”, u riewshlur uba ar uba la tip kum u Kid Flash.
Ki nongialehkai jong ka Cincinnati Reds
Nalor ka jingshong kali, u Danny u la kyntiew ïa ka Peterborough Panthers bad u la ïatreilang ban kyntiew ïa ka Oxford Cheetahs, nangta ïa ka Oxford Rebels bad khatduh eh ïa ka White City Rebels.
U Daniel Little McFadden (la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1937) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Ka sorkar shnong ha Israel
ki Nazi ki kam ba ki Jiw ki dei kiba la pynrung ia u duma bad ki jingma kiba mih na u.
Kane ka klob ka la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Netherlands ka AZ Alkmaar da 5-4 ha ki ar tylli ki jingïakhun.
Ia ka lama jong ka São Tomé bad Príncipe la thaw ha ka snem 1975.
Kaba lai, ka GMC ka don ka jingkitkhlieh ban ai laisen bad pynskhem biang ia baroh ki doktor kiba trei ha UK, kaba kyrpang na ka rukom pynrung kyrteng.
Ha u snem 2001 ki don 730 ngut kiba sah ha Ramsden Bellhouse.
La pynpaw ia ki jubab kawei hadien kawei.
U Buddy Holly u la khlad noh ha ka 3 tarik u February 1959 haba kawei ka liengsuin Beechcraft Bonanza 35 kaba kit ia u ka la hap ha kawei ka madan hajan ka Mason City, Iowa.
Nalor ki jaka pynlong jingïalang bah bad ka jaka ïalehkai, ka American Bank Centre ka don ruh ïa ka Selena Auditorium, kaba la ai kyrteng da ka Selena.
Ka jingkhang -
Ka jingpang pynduna DNA ha ki metochondrial, ka jingpang ba duna bha
Ka Aten ba la pynlong blei ka dei ka phang pdeng jong ka niam ba la niam tang kawei ka Atenism ba la seng da u Amenhotep IV, uba hadien u la shim ia ka kyrteng Akhenaten ha ka jingmane bad jingithuh ia ka Aten.
Ki lieng pynpra ice kiba heh ki trei ban pynlong ia ka lynti kaba plie khnang ba ki lieng kin poi sha ka kad lieng.
U la wan biang na ka bynta ka samoi kaba pura ha ka snem kaba bud hynrei um shym la lah ban rung sha kawei ka jingiakop namar ka rukom rung kaba thymmai.
Ha ka ain, ki jingpynjot ki long ka jingai bai lutksan, kham bunsien da ka pisa, ba la siew sha u briew uba la mad ia ka jingduhnong ne jingmynsaw.
Ha ka jingïalang, ka rukom treikam ka kynthup ïa kine ki step harum:
Kane ka jingrwai ka la buh ha ka #1 ha ka thup jingrwai jong u Daum bad kumjuh ruh ka la hiar ha ka kyrdan wad jingrwai kaba heh tam ha ka search engine ba pawnam jong ka Korea kaba ka Naver.
U Whitlock, u nongjop ha u snem 2008 u Joey Beachum, bad u nongjop ha u bnai Nohprah 2010 ka Erin McLean ki dei napdeng ki nongjop ba la dep ha ka jingthep vote online kaba ki nongkyrshan ki sngewtynnad ban ioh ia kawei na ki lai tylli ki jaka ha kane ka lympung, hynrei dei tang u Whitlock uba la jop ia ka vote jong ki nongkyrshan na ka bynta shisnem jong u.
Ka khubor ka kylla viral bad ki shah pynjah burom ha kiba haïing hasem, ki paralok, ki bahaïing hasem, bad ka imlang sahlang.
Ki jingïahap jingmut jong u Messiah ki long kiba kyrpang bha.
U Slips Python u dei u bsein uba suk bad uba ngeit la jan ia kano kano ka kam.
Ha ka 17 tarik Risaw 2018, u Sargsyan u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Armenia.
Ha u bnai Naitung 2014, ka la pynkylla ïa ka tnad pynmih kot jong ka sha ka Tribune Show, hynrei shwa kata, ka Tribune Media Company ka dei ka kompeni pynmih kot khubor kaba ar ha ka ri (hadien jong ka Gannett Company).
Hadien ka jingïakynad hapdeng ka FOTA bad ka FIA ha ka shiteng jong u snem 2009, la ïasoi ïa ka Concorde Agreement kaba thymmai da u Mosley bad baroh ki kynhun lait noh tang ka BMW Sauber.
Ka Andie MacDowell ka la leh kum ka Eugenie.
...KA JINGMAITPHANG KA GALE KA DANG PYNBNA NADUH KA POR 8 AM SNGI PALEI HADUH 5 AM EDT
Ki long "Nova ricsoslovnica illiricka", ba la thoh da u Šime Starčević (1812), bad "Grammatik der illrischen sprache", ba la thoh da u Ignjat Alojzije Brlić (1833),.
Ia ki mast cells la batai nyngkong eh da u Paul Ehrlich ha ka jingthoh doktor jong u ha ka snem 1878.
Ka kot khubor jong ka theory bad ka jingkhein jingdiah (ka saian pyrthei)
Babensham (Central Bavaria: Bomsham) ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Bun ki pyrkhat ba ki sniang ki long kiba jakhlia bad kiba sniew.
Ki jaitbynriew bad ki briew ki la leh shibun kiei kiei ban kynmaw burom ia u Jinnah.
U Koken u la sdang ban tem banjo ha ka rta kaba shiphew snem.
(), ki dei ki hima Muslim Sunni jong ka Asia Pdeng kiba dei na ka jait Turco-Mongol.
Ka thong ba la pynpaw jong ka ka long ban iada ia ki briew jong ka US da u
La pynbna ia ka pakhang shnong ha ka 19tarik Lber ha ka thain Greater Santiago, ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1987, ha kaba kut jong ka jingsynshar donbor jong u Pinochet.
ka dewlynnong Dauphin (1,371)
Lada ka pub ka don ki kamra ha kaba ki briew ki lah ban thiah miet, la ju khot ia ka ka Inn.
U Kerlon (kha ha ka 27 Jymmang 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka surok kaba 23 bad ka surok kaba hynriew (Avenue of Americas ) ha Manhattan.
B/Hong Kong/330/2001
Ka jingpynkylla dur ka long katkum ki 10 tylli na ki 30 tylli ki khmat jong ka tyrpeng kaba don ryntih.
Ka la iai bteng ban tip ia ki kot thymmai baroh.
Mihngi : Ordubad ()
Hynrei ki don ki masi kiba la jah rngai ha Stewart Island, bad ki lah ban long kiba heh bha.
Khatar ngut
1976: Ka jingjop ba pawnam ha ka kam pyniaid ha ki phlim ba khih (Nashville, la jied)
Katto katne na ki kali kiba ka Honda ka la shna ha ki por ba la leit noh ki long:
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 29,261 ngut.
Baroh ar kine ki kynhun khlur ki don ka jingkhia kaba iasyriem bad ki kynhun khlur kiba long globular ha ka Milky Way.
Wah Moyar
Ka jingpynlong pipe ha ka theory ka pynkiew ia ka jingtreikam halor ka core bym don pipe da ka jingkhein ia ka jingbun ki stage (da kaba shim ba ka jingpynmih ia ka clock ruh ka kiew da kajuh ka jingkhein) bad u code u long uba biang bha na ka bynta ban pyntreikam ia ki pipe.
Hangno hangno ba u Uncle Tom u leit, u ieit bad pynphriang ia ka jingpyntngen bad jingsbun.
Ha ka jingpynkylla ia ka jingialehkai kaba nyngkong ha u snem 2002, u ong ha ka jaka jong ka "Ka jingslem kaba shi sekhon, phin jin da la iahap bha ha ka sandwich."
Ka Felsted School ka dei ka skul kaba don ha Felsted ha ri Bilat.
Ki kyntien kiba u la thaw
Ha ka snem 1802 ka la mih noh na Drury Lane.
Ka Canton Jura ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
Ka Frances Tarlton "Sissy" Farenthold: Ka Noble Citizen, ka jingpyni online shaphang ka Farenthold bad ka kam jong ka, na ka Rapoport Centre for Human Rights and Justice ha UT Austin
Mark Wahlberg kum u John Bennett
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Morgan.
U Murphy u la jop ia kane ka elekshon, da kaba pynliem ia u Mica da kaba ioh 51%.
Ha ki snem 900 ka jingktah jong ki Arab ka la nang duna bha ha Caucasia.
Ka kong Gilka ka la khlad noh ha ka 25tarik Iaiong 2013 na ka jingpang pneumonia ha Arlington, Virginia ha ka rta kaba 96 snem.
Ha ka histori ki bynta jong ka Finland ba shathie ki la long ruh ki bynta jong ka Norrland.
Baroh arngut kim shym la pyllait katkum ka por ba la buh ha Japan namar ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailur.
Ka jingthmu jong ka jingpyniapher jaitbynriew
Ka dei ka jingjop kaba nyngkong hadien ka snem 1997 bad kum ka Kia Tigers.
Ki jingdonkam ba kongsan
Ka kot jong u, ka Mediterranean Breviary: A Cultural Landscape (1987), ka la long kaba la die bha ha kiba bun ki ri Europe.
ki nongjied = 4,283,392
Ka Airbus Industries ka la pynmih ia kane ka liengsuin ha u snem 1972, bad ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba don ar tylli ki engine ban don palat ia kawei ka aisle hapdeng ki jaka shong (ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba don ar tylli ki engine kaba heh ka met).
Ka jingpynbna ia ka jingngeit
U la shah jied ha ka Dorbar Parliament jong ka Norway na Nord-Trøndelag ha u snem 1997.
Ka kaiphod dur ba bniah na ki jingpyni liengsuiñ jong ka Oceana
Ka Brighton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Illinois ha ka ri America.
U Hiroshi u la pynkylla kyrteng nyngkong sha u Hershel.
Kawei ka jingtrei ba pawnam jong u ka long ka jingbuh jingkynmaw ia u sohjew ha Biesiekierz.
1938 - Ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan: La sdang ka thma ha Wuhan.
U Westendorf u la khlad noh ha Berlin ha ka 23 tarik February 2018 ha ka rta kaba 93 snem.
U Jeff Austin (25 Risaw 1974 – 24 Rymphang 2019) u dei u nongtem mandolin bad nongrwai na America.
John Bodkin Adams, (1899–1983), u doktor kyllum uba la kha ha Randalstown bad la suba ba u la pyniap ia ki 163 ngut ki nongpang katba u dang trei ha Eastbourne, England.
I-II, 1958 (bad bad u William Theodore de Bary bad u Donald Keene)
Pyndonkam ia u dak heh a ha kaba sdang jong ka sentens lada thoh.
Frognot
Ka khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim Chicago ha ka snem 2012 na ka bynta u nonglehkai ba tbit tam - ki nongrwai ba sngewsih - (jingjing kyrteng)
Kiba bun ki samla pule OU kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba nyngkong ki don ha ka ri Bilat bad ki pule shabar jong ka skulbah.
Luigi Carnera (Italy, 1875 – 1962)
Hyde Park ha ka spah snem kaba 19
U Cabell u la kha bad u la im bun na ka jingim jong u ha Richmond, Virginia.
U Dick Helling (22 September 1950 – 30 December 2018) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka Netherlands uba la ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng.
Ka jinglum um Lune
Black gospel ka dei ka jait jingrwai Khristan kaba la mih na ki nongrwai mynsiem jong ki Negro.
Ka kam shna dur ha Bhutan ka long kaba thymmai bha.
U Aaron Klug*, ka Chemistry, 1982
"Mareh na ka bynta ka jingim jong phi", da u Stratus, 1985
Ia kine ki khot ki acute subdural hematoma.
Ka Attilly ka dei ka commune.
Yo Te Amo
1984 Malte-Pøs i Den Store Vide Verden (ka kot khynnah)
Ka rukom Romansh
Ha ka snem 1884 kine ki arngut ki la leit sah sha Monte Carlo, ha kaba u Escoffier u la shimti ia ka kamra shet jingshet ha ka Grand Hotel.
Hadien ba la kut ka jingsynshar shipai ha Ethiopia ha u snem 1993, ka Eritrea ka la khlad noh na Ethiopia.
La lap ia ka nar la slem bha ha ka por ba dang sdang ka histori.
Kane ka stashon ka pyni ia ki prokram telebishon na ka ABC Television Network.
Haduh ar snem u Goya u la sah ha France hynrei u la wan phai pat sha Spain ha kaba la pdiang sngewbha ia u ha la iing ha ka snem 1826, U la khlad noh ha ka snem 1828 ha ka rta kaba 82 snem.
Volterra, Italy, naduh u snem 1993
Ki jingpynkylla: Ka jingpynshitom ia kiba la hap (2009)
U Mr. Krabs um leh kum bym ithuh ia u SpongeBob bad u ong ia u ban leit trei.
Hadien kata ka por lyiur, ki SS ki la sdang ruh ia ka projek pynitynnad khnang ban pynitynnad ia ki bynta jong ka ktem.
Ki tiar pyndonkam
Ïa kane ka skrip la pynkylla dur da u David Self na ka graphic novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Max Allan Collins bad la pynwan dur da u Richard Piers Rayner.
Ka la khang ia ka jingiasoh bad ka Germany.
Ki soh ki kham thiang haba ki la san bha ki "berry" (ha ka jingshisha ki drupes).
"Ka Jingphylla" - 3:29 (J. Farro/H.
Ka Battery ka long kawei ne bun tylli ki cell, ba la pyniasoh.
1569 – U Vladimir jong ka Staritsa, u syiem Russia (b.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kummannoor konni.
U Bergin & U Garvey, 1991.
Ka thup jong ki kotkhubor ba la ai kyrteng ka Daily Sun .
Naitung 28 – U Kim Jong-un, u khun jong u nongïalam jong ka North Korea, u Kim Jong-il, u la shah jied kum u Vice Chairman jong ka Central Military Commission bad ka Central Commission jong ka Workers’ Party, ka sienjam kaba lah ban long na ka bynta ban long u nongmihkhmat jong u kpa jong u.
Katba ki jait jaka iaid kjat ki long ki mat kiba ym da kongsan bha bad ki nongleit jingleit, ki lah ban long ki mat kiba kongsan bad ki kulai.
Marjan bad kine ki kamra ki don ka jaka pynlong jingrwai rococo bad ka kamra Biedermeier.
1954 - U Clemens Krauss, u nongialam na Austria (la kha ha ka snem 1893)
Pyndonkam kum ka tiar tem
Babbo: Ka ARM kaba kren kaba don ka mynsiem briew.
Ka jingïalehkai RPG kaba ïaid beit, ka jingïalehkai kaba ïaid lynti ha ka por C°num
Ki long ruh ki jait jingshai ba pynlong ion.
Ka long ka nuksa jong ka jinglehkai jong u Müller.
La iathuh ba ka lyer ka long 115 mph ha Matagorda, 110 mph ha Victoria bad 88 mph ha Galveston.
Kine ki mih na ka jinghap slap ha ki jaka ba khriat bha ha kaba un ym rkhiang ha ka por lyiur.
Ki ïoh ïa ka mawkordor kaba lai bad kaba khatduh na ka kali roulette ha kawei ka jaka ïalehkai hotel ha Las Vegas, Nevada, ha kawei ka bynta da ka jingïarap jong u Poseidon.
Ka Gallium (ka dak dawai: Ga) ka dei ka kynja dawai kaba 31 ha ka periodic table.
U Warren Lamb (28 Risaw 1923 – 21 Jymmang 2014) u dei u nongai jingmut ha ka kam pyniaid ktien phareng, u nonghikai bad u nonghikai.
La thoh da ka nongthoh jingkren ka Peggy Noonan, bad ka don ha ka kyrwoh
U la ong "``U Syiem jong ka New York,`` [ka dei] ka phlim kaba kham sngewtynnad ban iehnoh ia ki jingsngew ban ia kaba pynkylla ia ka jingiathuhkhana kaba suk".
Ka Dorbar jong ka shnong Ribble shathie – Ka jingthmu ba kongsan jong ka shnong Leyland [la shim ha ka 23 tarik u Risaw 2008].
U la mih na ka kali jong u kaba la shah pynjulor tang da ki jingmynsaw kiba rit.
U Peter Hemings (1770-hadien ka snem 1834)
Iaiong 6 - U Ludvík Vaculík, 88 snem, u nongthoh bad nongthoh khubor na Czech.
3a
Ki jingpynkylla ha ka telebishon
U William Carlyle - 887
U Bill Masterton
Artur Piotrowski (1916-1942), Maat.
1937 – U Billy Dee Williams, u nongak phlim na America
Ka Egypt bad ka Israel ki la bat ia ka jingiakren jong ki, bad ha ka snem 1979 ki la iasoi ia ka jingiateh kular jong ka Egypt–Israel.
U Flynt u la ong ba u don ia ka jingpang ba sngewsih.
U kwah ban buh rieh ia ka jingthied.
Ki jait jingai injekshon ha ka snam
Ka Leningrad ka la jop bad u nongpynïaid ïa ka kynhun u la pynkynriah ïa u Botvinnik sha ka tnad Electromechanical jong ka Polytechnic.
Hadien, la pdiang ia ka da ki shipai phareng baroh kawei.
La tip ia u kum u "Jack", u Keene u la shah hikai ha Derby Central School of Art naduh u snem 1878 haduh u snem 1895.
La kha ia u ha Tai'an, Shandong Province.
Ka My Bodyguard ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka longïing ha ka snem 1980 ha America kaba la pynïaid da u Tony Bill director ba nyngkong eh bad la ak da u Adam Baldwin, Joan Cusack, Jennifer Beals, Matt Dillon, Martin Mull, Ruth Gordon, Chris Makepeace, George Wendt.
Ka Jingkhlain.
"U Blei un pynim ia ki dewlynnong jong ngi" ka dei ka jingrwai ri jong ka dewlynnong Solomon.
U Giorgio Bernini (9 Nohprah 1928 – 21 Lber 2020) u dei u riewstad ain, riewstad bad riewstad sain hima sima na Italy.
"Ka jingkhih jong ki jingkhih" ka long kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingkhih, ka bor kaba don hapdeng ki jingkhih baroh.
Ki kur syiem bapher bapher ki la synshar ia ka Portugal.
Ia ki nongshong shnong jong ka Territoire de Belfort la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Terrifortains (kynthei: Terrifortaines).
La tip ia u ha ka jingthaw ia ki dur, ki jingialang bad ki jingdro dur.
Ka la paw ha ki phlim “The Sleepwalker”, ki kynthei jong ka Paris, ki khun jong ka jingieid, Madame du Barry, ki khynnah kynthei ha duriaw.
La shim biang ha ka 7 tarik u Risaw, 2006.
Ka don ha ka wah Suriname kumba 15 km shuwa ba ka wah kan tuid sha ka duriaw Atlantic.
Ka rong bronze ka mut ka kyrdan kaba lai hadien ka ksiar (ka kyrdan kaba nyngkong) bad ka kyrdan rupa (ka kyrdan kaba ar) ha ki khusnam kum ki takma Olympic na ka bynta ki jingialehkai Olympic.
U shynrang uba iadei para kynthei u sngewtynnad ia ki kynthei.
Ki Hoff ki la leit sah sha Burlington, Vermont ha ka snem 1951.
Ki jingbam ba kongsan jong ka ki long ki soh bad ki khniang.
Ka jingialeh ka la kut noh ha ka Extreme Rules ha kaba u Punk u la lah ban bat ia ka jinglong rangbah jong u da kaba jop ia ka Jericho ha ka Chicago Street Fight.
Ha ka liang sepngi ka don ka duriaw Atlantic.
U nongbujli ba nyngkong jong u Igor ha ka Sepultura u dei u Jean Dolabella, uba la rwai biang ia ka A-Lex bad ka Kairos ryngkat bad ka kynhun tem shwa ban iehnoh ia ka kam.
Ka opera seria ka dei ban long kaba “khia”, katba ka opera buffa pat ka long ka jingrwai kaba pynbyrngia.
Don Ritchie halor ka History jong ka Seng jong ka History Oral, 25 tarik u Naitung, 2015.
Nangta u la leit sha ka jingpule ha ka kam pyniaid kam ha ka University of Washington.
Breton (, ha ka ktien Breton) ka dei ka ktien Celtic kaba kren ha Brittany, kaba don ha shatei lam sepngi jong ka ri France.
Ka Somerset (Somerset) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Bristol.
Georgia (ri) da u code ISO
1670 – U Syiem Charles II jong ka ri Bilat u la ai ia ka charter kaba neh ia ka Hudson’s Bay Company, ban plie ia ka kam khaii shniuh ha Canada.
Kiba bun ki dkhot jong ka jait khnai ki long kiba lieh, kum ki khnai, ki rook, ki chough, ki raven bad ki jackdaw.
Ha u snem 2006 u la pyllait ia ka Album solo, kaba kyrteng ka Heart Full of Soul.
U Hercules Ross (1745–1816), u nongkhaii na Scotland uba la ai sakhi pyrshah ia ka jingkhaii mraw
Kumba 27,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka nuksa jong ka jingtei jong ka Indo-Islam, ia ki kynroh jong ka iing syiem la pynitynnad da ki dur syntiew kiba itynnad.
Station ba don shuh .
Ka Kristina Rosato
Ka Keri Russell – ka nongak phlim
Ka Baie Chaleur Lieng Ding
Ka Mary, ka Syiem Royal, ka Syiem Orange bad ka Countess jong ka Nassau (4 Nohprah 1631 – 24 December 1660) ka dei ka khun rangbah jong u Syiem Charles I jong ka England, Scotland, bad Ireland bad ka mahadei jong u, ka Henrietta Maria.
Maison bad Atelier Horta, ba la shna ha ka snem 1898, mynta ka Horta Museum, ba la aiti na ka bynta ka jingtrei jong u.
200 mitar – 22.78 (-1.2 m/s, Minsk 2019)
Kapasitor ba khraw
Ha ka por Meiji la pynkylla ia ki province jong ka Japan sha ki prefecture.
Ka Expelliarmus ka dei ka rukom iada kaba la pyndonkam ha ka kot bad ki phlim jong u Harry Potter.
U Fletcher Christian, 4 ngut kiwei pat ki lehnoh bad baroh 6 ngut ki shynrang Tahiti ki la shah pyniap.
Ha ka ktien Afrikaans la tip ia ka kum ka Groottolsuikerbos.
U Béla IV jong ka Hungary (u la iap ha ka snem 1270)
U Chip u don ka shyntur kaba lieh, kawei ka bniat, bad ki shniuh kiba lyngkot kiba jem ha ka khlieh jong u.
Ban ialeh pyrshah ia ka jingpang HIV/AIDS, malaria, bad kiwei kiwei ki jingpang
Ka jingrwai pyrthei ka ju shah kynthup ha ka jingrwai ba pawnam.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u May, 1820.
Ka lynti (03087)
U paro ha u dieng plum
Ka jingiakren bad u Peter Dinklage shaphang u Station Agent
Ki don kumba 40 jait kiba la tip.
U Bidwill u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem ha ka 2tarik Lber, 2019 ha Phoenix, Arizona.
Ka bor um kaba rit
Koryak (Ovis nivicola koryakorum)
Tomo Sugawara
U Steven John Bradbury (la kha ha ka 14 tarik u Lber 1973) u dei u nongïalehkai lyngkot barim jong ka nong Australia.
1972 - U Kelly Slater, u nongsynshar jngi na America
Ha ka snem 1965 ki para Sherman ki la jop ar tylli ki khusnam Academy na ka bynta ka Mary Poppins, kiba kynthup ia ki jingrwai "Feed the Birds," "Supercaligilisticexpialidocious," bad ka jingrwai kaba la jop Oscar "Chim Chim Cher-ee."
Ka Granger ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Washington.
119), ia kaba la batai da ka Stereo Review kum "ka jingsngewthuh kaba phylla ia kaei kaba u Brahms u la buh kaba iehnoh ia u briew ha ka jingduh ktien bad tang ban sngewbha ban don ki shkor."
Ki jingialehkai video ba rwai
Ha ka snem 1941 ka Inter-Island Airways Ltd. ka la pynkylla kyrteng sha ka Hawaiian Airlines.
Ka Cessy ka dei ka komun.
Ki ri Axis ki la bat da ki shipai ia ka thain shatei lam mihngi jong ka France bad ia ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka Viduthalai Chiruthaigal Katchi ka dei ka Seng Saiñpyrthei Dravidian Tamil Nationalist kaba don ha Tamil Nadu, India.
U William Westney (kha ha ka snem 1947), u nongtem piano classical, u nonghikai
Sucheta Trivedi (kha ha u snem 1976) Woh Saat Din (1983)
Ka Legnica ka don ha pdeng ka Silesia.
Ki don bun jait ki helmet.
Ka jingpynlut kaba duna ne ym don ei ei kum ki jingtei ki dei jong u nongpynbiang.
tarik u Naitung
Ka Henry County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
1054 U Siward, u Earl jong ka Northumbria u la hiar thma ia ka Scotland bad u la jop ia u Macbeth, hangno hangno shaphang Sepngi jong ka Firth of Forth.
Ka Francistown ka dei ka nongbah kaba ar ha Botswana.
Kumta lah ban pynmih ia ki protein kiba bun kiba iadei na kawei ka gene bad kawei ka jingthoh jong ka mRNA kaba sdang.
"Ka jingwad bniah jong ki riewstad ka pyni ba ka kolshor kaba la ithuh kum ka Sami ka la mih ha ka dewlynnong Scandinavia hapdeng ka snem 1500 bad 1000 B.C."
1970 - Ka Pyrthei, ka Iyer bad ka Ding
Ki dur bad ki jingtip jong ka U.S. Mill
Kluj-Napoka, RO
Wat la ka kam president jong u kam long kaba pawnam, hynrei ki kam shongsuk shongsain bad ki kam iarap briew jong u naduh ba u la iehnoh ia ka kam ki la pynlong ia u Carter kum uwei na ki president barim ba pawnam tam ha ka histori jong ka America.
Na ka tnga kaba ar jong u, ka Sophia, u la ioh ia u Ivan bad u Alyosha Karamazov.
U la ïalehkai na ka Chicago Blackhawks, Calgary Flames, Nashville Predators, bad St.
Ka Jingiathuhkhana, 1971
U Giovanni Zucchi, u nongïalehkai jhad na Italy bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Dissidia Final Fantasy .... U nongbishar Gabranth
Kandy
U President Bush u la pynbna ba ka jingeh ka don ha ka Jylla California bad u la hukum ïa ka jingïarap jong ka Sorkar Pdeng ban ïarap ïa ki jingpyrshang jong ka Jylla bad ka thaiñ.
ka jingpyniaid ia ka Dorbar Pyniaid;
Shwa ia kane u Borat u dei u nongshna ice, u nongshim sperm jong ki mrad, u nongkem gypsy, bad u briew uba weng ia ki sim kiba la iap na ka kompiwtor.
Ka long ka solid kaba rong saw.
Ha ki katto katne ki jaka, ki kmie ki kha khun ha iing.
Hynrei u la jop ban iarap 2 sien bad 17 sien ia ki cross.
U Loussier u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 84 snem.
U la long uba khatduh na ki shiphew ngut ki khun kiba la pynkha ha ka Longïing Rainbow jong u Baker.
La ker sawdong ia ka da ki jaka ba marjan jong ka Netherley, ka Hunt’s Cross bad ka Woolton.
La ai kyrteng ia u El Nene (The Kid), u la don bynta ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Peru kaba la jop ia ka Copa América ha u snem 1975.
Kynthei lieh ba marwei
Ki dei ruh ki nongbam dohkha.
Ia ka jingpynrung dur digital ia ka sur la pynlong tang da ka jingkiew ha ka jingstad ha ki microprocessor bad ka jingkhein jingdiah kaba la jia ha ki snem 1970 bad 1980.
Ka jingiakhun kynhun jong ka UEFA Europa League 2017–18 ka la sdang naduh ka 14tarik Naiwieng bad kut ha ka 7tarik Naiwieng 2017.
U la mih noh namar ba u la kyntait ia ka jingthung jong u kum u Pope ba nyngkong jong u Cao Dai.
Baroh kumjuh, ki shynrang kiba don kyrdan ha khlieh ki dang phong suit.
U muon u bthei ia u electron uba don ha ka atom hydrogen.
Ha ka Snem Sniang .
1911 – U Jules Dassin, u nongpyniaid phlim na America (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ka jaka ha kaba u Amb u don la tip ha ka histori kum ka Tanawal.
U Eleutheriou u la khlad noh ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2018 ha Athens na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 80 snem.
Ia u Silvers la kha ha ka 11 tarik u May 1911 ha Brooklyn, New York.
Bussy-lès-Daours ka dei ka commune.
Ka jingbud ryntih jong ki jingjia
Katto katne ki sim (kum ki sim rit) ki pynmih sboh ia ki syntiew katba ki dang shim ia ka umsoh.
La shah ia ki kynthei ban leit pule ha ka snem 1881.
Ha ki snem 1974–1976 u la long u nongpyniaid jingrwai ha ka Polskie Radio bad u nongpyniaid jingrwai ha ka Radio bad Telebishon jong ka Poland.
1906 – Ka Klavdiya Shulzhenko, ka nongrwai Soviet (khlad noh ha ka snem 1984)
Ka jaka sah jong ka thain Tochigi ;
Ka jingkylla niam
Halor ka don ka dak.
Ka FCC ka ong ba ka KFUO bad ka KFUO-FM kim shym la thungkam bha ia ki rit paid, ki kynthei, bad ki bym dei ki Lutheran.
Bun na ki jingkhein lypa ba la leh ha ka periodic table jong u (kum ki jinglong jong ki element ki bym pat lap ha kata ka por) la pynshisha hadien ba ki long kiba shisha da ki jingpyrshang.
U Jean Pierre
1960-1974: U President jong ka Ri
U Wu Zhen, u nongdro dur na China (ba la iap ha ka snem 1354)
2005 "Ki pump ba phylla", ka rmiang shyntur kaba heh, (jingrwai)
Ia ka akronym EOS la jied na ka bynta ka Eos ha ka khanatang jong ki Grik, bad la ju pynmih ia ka kum ka kyntien (i.e., EE-oss), wat la don kiba spel ia ki dak, ki pule ia ka kum ka jingsdang.
La pynmih ar tylli ki rukom bapher bapher jong ki unit cgs.
La tip bha ia u namar ka jingpynbha ia ka hok longbriew manbriew da kaba pyndonkam ia ka jingbym kohnguh paidbah kaba khlem jingleh donbor, kaba la pynshong nongrim ha ka jingngeit Khristan jong u.
Ha ka liang ka ain, kane ka dei ka por jong ka jinglaitluid jong ka ri Australia.
La pynmih ia ka lyngba ka Big Beat Records, ka Asylum Records, bad ka Atlantic Records.
Ka dawai pynhiar mynsiem ne dawai pynhiar mynsiem ka long ka dawai kaba pynsangeh ia ka jingpang.
Ka Thma Nyngkong ha El Alamein ka long ka thma ha ka por jong ka thma bah ba ar kaba la jia ha El Alamein ha Ijipt.
U kpa jong ka u dei u enjiniar bad hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1946, ka Ullmann ka la leit phai noh sha Norway ryngkat bad ka kmie bad ka para kaba kham heh, ha kaba ki la leit shong shnong ha Trondheim.
U Jimmy Yves Newman (29 August 1927 – 21 Iaiong 2014), uba kham tip kum u Jimmy C. Newman (ka C ka ieng na ka bynta ka Cajun), u dei u nongrwai America bad u khlur ba la slem bha jong ka Grand Ole Opry.
Ka jingialeh jong ka Versailles (1953)
U Joseph Berchtl (1926–1927)
Ki khyrdop nar kiba jrong shiphew phut jong ka kut Galawat.
U John Tanksley – u nongïarap enjiniar
Ka la saphriang sha baroh ki district jong ka ri.
Ka Anne of Cleves (22 September 1515 – 16 Kyllalyngkot 1557) ka long ka tnga kaba saw jong u Henry VIII jong ka England naduh u Jymmang 1540 haduh u Kyllalyngkot 1540.
Ka ain hok thoh kot 1968
Katba ka die ia baroh ki jait donut, ka jingsoi jong ka Krispy Kreme ka dei ka donut ba la shna da ka glaze kaba la ju ai tynrai da kaba rkhiang.
Wah Tongtian
Jingkynmaw-2 (3319)
Ki kynhun tem bluegrass
Kum ban shu ong, ka la don ruh ka jingwan buhai shnong kaba jur jong ki nong Arama – lehse na ka thain Shatei Lam Mihngi.
La tip ruh ia u kum u Starstreak High Velocity Missile, lane Starstreak HVM.
U Edelfelt u la pule bad pyni ha Paris.
Ka nuksa jong ka jingstad thymmai jong u ka long ka jingrwai "Baroh kiei kiei kiba phi long".
Ha ka jingbun briew, ki jingkha ki palat ia ki jingiap.
Ki ri ha kane ka thain ki pynmih ia ka umphniang, u mawshun manganese, ka sha, ki soh citrus, bad ka wain.
La pyndonkam ia ki ha ki frequency naduh 20-40 kHz na ka bynta ki jingdeng, ki lens bad kiwei kiwei ki tiar ba peit, ki watch, ki tiar shna bniat, ki tiar surgery bad ki tiar karkhana.
Ia ki snier la pynkha khun katba ki nang kha khun da kaba iaid lyngba ka kamra kaba bat ia u sperm.
Ka Sulphur ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Calcasieu Parish, Louisiana, ka ri America.
Ka jingsuk – Ka Panel hapdeng ki sorkar halor ka jingkylla ka suinbneng
Ka jingmih ka don shibun ki jingpyndonkam ha ka jingim bashisha.
Ka Dorothy McGuire (14 Iaiong 1916 – 13 Naitung 2001) ka dei ka nongak phlim bad aktres na America.
Ka Estelle Millot (kha ha ka 21 December 1993) ka dei ka nongialehkai water polo na France.
U De Roo u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Katoomba, New South Wales ha ka 17 Naitung 2016 na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 76 snem.
U kpa jong ka, u Jozef, u long uba sngewsih bad uba sngewsih.
Boncourt, ha ka tnad Meurthe bad Moselle
Ki nong-Amerika kiba dei na ka jaitbynriew na France-Canada ki kham bun ha New England bad ha Midwest.
Ka la long kawei na ki briew ba nyngkong eh ha U.S. ban leh kumta.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 127,473 ngut ki briew, 53,943 tylli ki longïing, bad 30,707 tylli ki longïing kiba sah ha Topeka.
1997 - U Yi Han-yong, u nongphet seng na North Korea
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 16 ha India
La lap ia u ha ki um kiba jylliew ha ka duriaw Pacific bad kham duna ha ka duriaw India bad Atlantic.
Ka genet kaba ju jia
Ki jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher
Ka don ha ka kynroh jong ka surok Kiryat Yovel bad Ein Karem.
Ka Derby ka la kiew sha ka Premier League hadien ba ka la pynliem ïa ka West Bromwich Albion da 1-0 kol ha ka phainal jong ka promotion playoffs.
Ki dor ha ki guinea la ju pyndonkam tynrai na ka bynta ki mar rem dor shwa ban pynkylla dor.
Ka kyrdan kaba khatduh jong u ha ka U.S. Army ka long kum u heh shipai ba 34 jong ka kynhun shipai (1999-2003).
Denny Olson, Guitar (1981–1982, 1987)
Kopa MX: 5
1971 – U Valdis Dombrovskis, u Myntri Rangbah barim jong ka Latvia
Ka Rocky Enterprise Software Foundation (RESF) ka dei ka seng bym donkam kamai kaba pyniaid bad pynwandur ia ka open source Rocky Linux operating system.
U satellite Hipparcos hadien u la pyni ba une u khlur u kham jngai na ki 70 Virginis bad kumta ka jingshai jong u ka long ka jingmih na ka jingshit palat jong u planet ban don ha ka jaka ba lah ban shong briew.
U Ryan
U Boss jong u Mohan, u Bhai na Mumbai, u pynbor ia ka Kokila ba kan bteng ia ka jingkhaii drok jong u lym kumta ka iing ka sem jong ka baroh kawei kan shah pyniap.
Ki jingpynrung
Ka ïing khaii met kaba bha tam ha Texas
2019 Ka Bianca Andreescu ka la long ka nongialehkai tennis kaba nyngkong eh kaba la kha ha ki snem 2000 ban rah ia ka nam lahduh jong ka Grand Slam ha ka jingialehkai marwei, ha kaba ka la jop ia ka Women’s Final ha ka US Open pyrshah ia ka Serena Williams.
Ka Challenge ka dei ka channel telebishon jong ka ri Bilat, kaba la sdang kum ka Channel barim ha u snem 1993.
La jan 7 million ngut ki briew ki la wan jngoh ha u snem 2000.
Kane ka kad liengsuiñ ka la her khatduh ha ka 8 tarik Nailur 2020.
2009 – Ka jinghiar thma liengsuiñ ha Kunduz, Afghanistan ka la ïap ïa 142 ngut ki briew.
2019 - U Louis Frey Jr.
Ha ka snem 1987 u Szydło u la pyndep ïa ka jingpule ha ka liang ka jaitbynriew ha The Jagiellonian University ha Kraków.
U Fairchild u la shong kurim bad u Jack Calmes naduh u snem 1967 haduh 1973.
Ia ka F50 kaba khatduh la pynmih ha Maranello, Italy ha u Kyllalyngkot 1997.
1934 U Sidney Pollack, u actor America (d. 2008)
Hadien u la pynkylla ia ka kyrteng da ka deed poll sha ka Al Hunter.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel “The Man in Black” jong u Marvin H. Albert, uba la thoh ruh ia ka screenplay.
U dei ma u uba la buh ia ka kyndon jong u Markovnikov, kaba ong ba nalor ka jinglong ba shalor bad ka alkene bym iaryngkat ka bynta kaba bha jong ka jinglong ba sha jrong ka iasoh bad u carbon uba don ia ka jingbun tam jong ka hydrogen katba ka bynta kaba sniew jong ka jinglong ba sha jrong ka iasoh bad ka carbon kaba don ia ka jingdon jong ka hydrogen kaba duna tam.
Ki jingthoh kiba nyngkong eh ki long naduh kumba 1250 SK hynrei katto katne kiei kiei la tip shaphang ki por kiba kham mynshuwa.
Ki nongrwai kiba ka Nelly ka ieit (bad kaba la pynkhih ia ka) ki kynthup: Jeff Buckley, Caetano Veloso, Jennifer Lopez, Amalia Rodrigues, Nusrat Fateh Ali Khan, Cornershop, Maryh Blige, Mariah Carey, TLC, Digable Planets, De The Soul, Aaliyah, Radiohead, Ka Oasis, Ka Smashing Pumpkins, Ka Verve, U2, Kylie Minogue, Beck.
U nongthoh jingrwai Pardon Chuck u la thoh ia ka jingrwai khubor kaba dei “Not My Ex” na ka album jongu, Think About That, kaba la pyllait ha ka 14tarik Nailur, 2017.
Kata ka jingtreikam ka dang don ha ka por ba sdang.
Ki nongleit jingleit ha ka Lieng - U Bear
Ka kyrteng jaka kaba redundant ka long ka kyrteng jong ka jaka ha kaba ki kyntien kiba pynlong ia ka kyrteng ki don kajuh ka jingmut iwei ia iwei pat.
Haba ka dang samla, ka la ieit ia ka Violet Dickinson bad ka la thoh shibun ki shithi jingieit jong ka.
Live na ka Paradiso (2008)
Hadien katto katne snem, ka Dodge’s Manual ka la kren shaphang ka rukom thymmai ban pyni ia ka "jingieit bad jingkyndit", u nombar 88.
Ka jingiakren bad u Tony Todd da ka DownRightCreepy.com ban iakren shaphang ka jingthmu ba khatduh 5 bad kiwei kiwei!
La kha ia u ha Washington, D.C.. Ka kam jong u ka la sdang ha ki snem 1950 ha Chicago.
Ka tnad thaw ain ka dei ka Dorbar bah jong ka Iowa, kaba la pynlong da ki ar tylli ki iing dorbar - ka iing dorbar jong ka Iowa bad ka iing dorbar jong ka Iowa.
1840 – U Caspar David Friedrich, u nongdro dur na German (la kha ha ka snem 1774)
Ki la thaw ia ka Indian Civil Service na ka bynta ban pyniaid ia ki ain bad ki ain.
Ha ka 14 tarik u Nailur 1960, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la weng noh ia ka rai jong ki iingbishar ba kham poh bad ka la rai ba ka ain pynkylla jaka ha Alabama ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar.
Ki briew kiba khuid
Ka Giuliana De Sio (la kha ha ka 2 Risaw 1956) ka dei ka aktres na Italy.
Ia ka jingpynitynnad la pynlong da kaba pynrung nyngkong ia ki kamra ne ki cell ha kata ka tiar nar.
Baroh ki aiom ki don ha ka DVD bad Blu-ray.
Kumjuh ruh la don ka jingiathuhlypa kaba ong ba ki Chespian kin pynjot ia ka hima u Powhatan.
Kum ka nuksa, ka jingpynkylla dur da ki dur ka treikam bha bad ki dak ba iohi bad ka jingpynkylla ktien ka treikam bha bad ki dak ba kren.
Ka Arsenal ka la jop da 4-2.
Baroh ki jingïakhun kin long ha Guru Nanak Stadium, Ludhiana, Punjab.
Game Boy Wars 2 1998, Game Boy Color
Ki Doktor
Ki nong Ijipt, ki Luwian bad ki Maya ki long napdeng kiba pyndonkam da ki hieroglyph.
Kane ka index ka buh kyrdan ia ka bor bad ka jingsynshar tang ha Asia Pacific.
Ka kolej jong ka ri America jong ka jingkoit jingkhiah
Ha u Iaiong 1994, ka la rwai ia katei ka jingrwai ha ka Festival Acapulco ha ka snem 1994 ha Mexico ha khmat ki 300,000 ngut ki nongpeitkai kiba la kynjoh ia ka rekod.
Kane ka jait ka im haduh hynriew snem bad hynniew bnai.
Ka jingshim khun hapdeng ki jaitbynriew ka mut ban buh ia u khun jong kawei ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew bad ki kmie ki kpa kiba pynkha ia kawei pat ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew.
La jied ia u da ka jingjied kaba ar ha ka kynhun jong ka Anaheim Ducks ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 2005.
The Great Hunger Ireland 1845-1849 ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 2008 shaphang ka jingkyrduh u sohjew ha Ireland.
Katto katne ki riew shemphang ha ka kam kiew maw ki la ai jingmut ban pynthymmai ia kine ki jingpyniapher.
1945 – Ka Margaret Hassan, ka nongtrei jingiarap ha Irish (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka flute kaba rim tam kaba la ju lap ka lah ban dei kata kaba ki khot ka Divje Babe flute, kaba la lap ha ka krem ​​Slovenia kaba kyrteng Divje Babe I ha ka snem 1995.
Ka jingleit jngi shipai na ka bynta ban hiar thma la ju leh da kaba pyndonkam da ki tiar pynhiar mynsiem namar kim pynmih bun ki bniat kiba lah ban iohi da ki nongshun.
ka jingjia kaba kyrpang.
U la shakri tang shisien bad hynriew ngut kiwei pat ki dkhot ba heh naduh u snem 1968 haduh u snem 1972.
Ka Shadow series (ba la khot ruh "Bean Quartet") ka sdang na ka Shadow jong u Ender, nangta sa sa 4 tylli kiwei pat ki kot shaphang ka jingim jong ki briew kiba u Ender u la iehnoh shadien.
Ka Julie Walters – Ka Jingmih shabar
Kane ka plie lad ia kiwei pat ki lad, bad ia kiwei pat ki jingkulmar.
Ka Heudicourt ka dei ka commune.
1945 – 1961 : U Gustav Trost
Kane ka jingthoh ka iadei bad ka jingbam ha ki mrad, khamtam ha ki briew.
Ia ki rel Class 12 la shna ha ka BR Ashford Works ha ka por 1949–1952.
Ki Gospel jong ka Testament Bathymmai baroh ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang kumno la kem ia U Jisu.
Ka Lamborghini ka la ailad ia ka Koenig Competition tuner German ban pynkylla ia ki Diablos ba man ka por sha ki Diablo Roadsters.
Ia kum kane ka dur jong ka sla la tip kum ka meniscus kaba jylliew.
Ha Jena u la iasoh bad ka Burschenschaft (ka kynhun jong ki samla pule kiba ieit ri).
U Habré u la khlad noh ha Dakar, Senegal na ka jingpang COVID-19 ha ka 24 tarik Naitung 2021, shi taiew hadien ba u la dap 79 snem ka rta.
Risaw 2010 - Ka jinghap liengsuiñ hajan Smolensk, Russia, ka la khlad noh ïa ki katto katne ngut ki briew kiba long kiba kongsan ha Poland, kynthup ruh ïa u President Lech Kaczynski.
Ka dei shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong u Goethe bad kumjuh ruh shaphang ka histori bad ka sain hima sima.
Ka jingkieng Hellenistic Eleutherna kaba la pynneh pynsah bha ka don ka jingkieng corbel kaba long laidong.
U Bah Winfield, u para marjan barim jong ka The Simpsons.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha U.S.
U hiar thma ruh ia ki jait jingthoh kiba thymmai.
Hadien kata la pyllait noh ia u Kim ha Busan.
• "Ngin iohi ia phi ha ka jingpyni" - 14 tarik u Iaiong, 2004
Ki jingthoh jong u Aladdin (US)
Ka lah ban long kaba itynnad, hynrei kaba jem.
Ki khnai proboscis kin sdang ban wad jingbam ha ka shisngi bad nangta kin shongthait kham shapoh duriaw.
Raw 20078
Ka jingpynbna biang ba kongsan, ka jingthoh
Ia kane ka jait jingpang hap ban sumar da ka dawai kaba ki khot ka Temozolomide.
U im ha duriaw bah, baroh sawdong ka ri Europe.
Ki telescope kim long kiba bha ban iohi ia ki asteroid kiba rit lymda kiei kiei baroh ki long kiba janai.
To nang mareh!".
Ka seng pynroi jong ka Lafayette
Wah Atabapo
‘z’ mynta ka long ka jingpynkylla ia u nombar "magic" ‘y’ bad lada phiah ia u ‘z’ da u ‘y’ kan ai ia ka jingsah kaba zero.
Kane ka long namar ba ka tnga ba nyngkong eh jong u Syiem Charles, ka Diana, ka Syiem Wales, ka la bat ia kata ka kyrdan naduh u snem 1981 haduh ka jingiap jong ka ha u snem 1997.
U Ken Nelson (la kha ha ka 6 tarik u February 1959 ha Liverpool) u dei u nongthaw record na England.
Ki long kiba don ar tylli ki bniat.
Ka jingrwai Jazz ka don ka jingsawa kaba jem.
Ka la shakri kum ka Ophisar ba rangbah jong ki kam ba kyrkieh na ka bynta ka ri Europe, ki ri ba dang thymmai, bad ki ri America, bad hadien kum ka nongpyniaid ia ki jingiarap ia ki ri Balkan.
Ka khusnam jingrwai Tejano na ka bynta ki nongiarap briew jong ka snem
Ki angle ba iakynduh
Ha ka por ba u don bad ka University jong ka Minnesota, u la shah jied kum u nongialehkai ba kordor tam ha ka WCHA ha ka jingialehkai ha u snem 2007.
Ka jingïahap jong ka kynhun
U la thoh ba "ki nongtuh bad ki nonglute ki la mih ha man la ki jaka ha ka ri bad ki Noble ruh ki la lute bad lute ia ki nongrep bad kim shym la pyrkhat na ka bynta ki paidbah hynrei ki la pyrkhat na ka bynta la ka jong ka jingmyntoi".
Ka Jingïaid Pule shaphang ka Nar
Ka Hispaniola ka don ia ka jingbun briew baroh, kaba la antad ha u Kyllalyngkot 2013, kaba long 20,113,564 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long 263 ngut ha ka shi km2.
Ia kane ka jingshisha la kdew ha kawei ka kot khana ba la thoh da u Fra Salimbene, u monk na Italy.
Ka South Korea ka T1 ka dei ka kynhun kaba jop tam ha ka histori jong kane ka lympung, ha kaba ka la jop lai sien ïa ki nam lahduh ha ka pyrthei.
Ki B chromosomes ki dei ki chromosome ki bym donkam na ka bynta ka jingim jong kano kano ka jait jingthaw.
1312 tylli ki jingkha
Ha u Risaw 2004, la pynbha ia ka model ha khmat bad shadien, Ka don ia ka grille kaba thymmai, ka bonnet kaba thymmai, ka bumper kaba thymmai bad ki headlamp kiba pher.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka MSA ka don 246,190 ngut.
Ka Ain bad ka Jingsynshar: Ka UK ka la iaid naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
1868: U Dumas père Kean (kum ka Anna Damby)
U odd perfect number um lah ban phiah da u 105 (Kühnel 1949).
U nongthaw ain, u briew uba long shibynta jong ka dorbar thaw ain
Ha ka jingmih nyngkong jong ki ha ka phlim Ka Jingtep jong ki Cyber, ki ïasyriem bad ki dohkha nar kiba heh bad ki don ïa ki met ba la phiah bynta ryngkat bad ki probe ba tip ïa ki shniuh ha ka tduh jong ka khlieh jong ki, kiba la pyndait da ki khmat.
Kane ka la long ka jingpynkhreh jong ka sorkar, kum ka jingpynthymmai ia ki sor, ban iarap ia ki briew kiba duk bad kiba trei bylla.
Hynrei ha ka samoi 1983, ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh bad ka la shah pynhiar sha ka Division 2 ha ka sien kaba nyngkong.
Isurus ka dei ka dohkha mako lane ka dohkha mackeral shark.
Ka jingsboh ka khyndew
Bessey (42018)
Katba ia ka teknoloji pat, ka jingtei biang ka ai jingmut ia ka kolshor jong ka juk nar kaba sdang, da ki tiar bad ki tiar nar.
Bun ki internet forum ki don ki kyndon pyrshah ia kiei kiei kum ki spam bad ki trolling.
Ha Ijipt Hyndai, ki Hebru ki la long ki mraw bad ki duwai ban leit phai pat sha ka Ri Jingkular ("Pyllait ia Ngi").
Ka histori jong ka jingpynmih ha ki theatre
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
Ka kyrteng nongbah ka wan na ka ktien Arabic.
Amathay-Vésigneux (25016)
U nongjop Trios Tournament (2006) – ryngkat bad u Alex Shelley bad u Jimmy Rave
Ka Sakura ka dei kawei na ki para ninja jong u Naruto Uzumaki kaba dang shah hikai, kawei na ka lai bynta jong ka kynhun kaba kynthup ruh ïa u Naruto bad u Sasuke Uchiha.
U la long ruh u sur jong ka Mater ha ka Croatian dub jong ki phlim Cars.
Ha ka Mukotduma Mills v. Duryee (1813), ka Kashari Bakhraw jong ka ri America ka la rai ba ia ka jinglong jong ka mukotduma, kumba la pynbeit da ki iingbishar jong kawei ka jylla, dei ban ithuh da ki iingbishar jong kiwei pat ki jylla.
U la shakri ruh kum u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng bad jong ka thain (Walloon).
Ka Website jong ka jingïalap paidbah na ka bynta u McCain/Palin 2008
U Henny Meijer (la kha ha ka 17 tarik u February 1962) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Risaw 24 Ub Iwerks, u nongthoh dur na America (d. 1971)
Naitung 27 tarik – U Edgar Degas, u nongdro dur na France (b.
Ka Turkey ka kyntait ba katei ka jingjia ka dei ka jingpyniap pathar.
Khyndiat tylli ki projek la shna na ka version EDuke (khamtam eh ka WinEDuke bad EDuke 2.1.1), hynrei ym shym la long tad haduh ba la pynmih ia ka EDuke32 jong u Richard Gobeille (ka dur jong ka JFDuke3D da kaba pyndonkam ia ka software EDuke jong u Saettler) ha u snem 2004 ba ka kaba pawnam ha ki nongpynmih prokram.
U Page u la trei bad bun ki nongrwai kum ki New Kids on the Block, Sa-fire, La Casa, Sally Yeh, Donna De Lory, Amy Mastura, Ashley Tisdale, Tiffany, Green Day, Michael Bublé, Alanis Morissette, Josh Groban, bad David Foster .
?-mynta u R.C.
Ka Skul Greenville
U Brittas u ju pynsngewsih ia ki nongtrei jong u, ia ki paidbah bad ia ka tnga jong u ka Helen.
August 13 – U Syiem Alfonso XI jong ka Castile (u la iap ha ka snem 1350)
Ka jingbthei bom ka la pynpra haduh 100 tylli ki jingkhang bad ka la pynbthei ia ki bynta jong u mot sha kawei ka surok kaba don hajan.
1948 U David Marks, u nongthoh jingrwai bad nongtem na America
Ka ïing Birmingham kaba jyrngam
Ka Cantabria ka dei na ka Green Spain, ka kyrteng ba la ai ia ka strip khyndew kaba don hapdeng ka duriaw Cantabria bad ki lum Cantabrian kiba don ha ri thor jong ka Spain.
Kawei ka phawar, lehse da u Aesop, ka don ia ka kmie krab bad ki khun jong ka, ha kaba ka kmie ka ong ia u khun ban iaid beit, bad la kylli ia ka kum ka jingsiew kylliang ban pyni kumno la leh ia kata.
Ha u snem 1965, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah thung kum ka nongbishar ha ka High Court ha England bad Wales.
U Lupicinus, u Comes (Count) jong ka Thrace, u pyrshang ban wanrah biang ia ki Visigoth hapoh ka jingsynshar.
Ia ka plane jong ki tiar lah ban pyndonkam ban thaw ia ka jaka kaba jem bad kaba ryntih kum ka plane jong ka jingkhein— namar kata ka kyrteng.
Ki shipai suin ki dei ka bynta jong ka tnat shipai.
Ely, Minnesota
Microsoft
Ka sla jong ka jingpynhiar mynsiem jong u Aaron
U Syiem ba kongsan jong ka Garter, u Syiem ba kham rangbah jong ki tiar (ka kyrteng jong u ka kdew ia ka Order jong ki Garter)
Ka Jersey Shore ka dei ka kyrteng jong ka bynta jong ka New Jersey kaba don harud ka Duriaw Atlantic.
Ka pyniap ialade bad ka ring ia ki kaset sur shaphang ki daw balei ba ka leh ia kata.
Ka Protocol na ka bynta ka jingpyniadei hapdeng ki packet network, ka Cerf & Kahn, ka IEEE Trans on Comms, Vol Com-22, No 5 Naitung 1974
Ha ka Sesto congresso internationale de egittologia: Atti, ba la pynbeit da u Gian Maria Zaccone bad u Tomaso Ricardi di Netro.
U Nathan Fillion (; la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1971) u dei u nong ak phlim uba na Canada bad America.
Oder (shapoh ka pung Oder hajan Szczecin, Poland)
U Virgilio Godoy, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Nicaragua, u Vice President (1990–1995).
Ki nongpyrkhat barim kim ngeit ba ka imlang sahlang kaba bun briew ka lah ban long kaba laitluid.
Ka Mömbris ka dei ka dong – naduh ka 31 tarik Nailar 1964 ka dong iew – kaba don ha ka distrik Aschaffenburg kaba don ha Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany.
Hadien ba la pynmih ia kane ka album, ka Pet Sounds kam shym la die bha.
Pentameter ka mut "kaba don san tylli ki jingthew" bad iambic "kaba don ki iambs".
1997 ki kam
1917 - U Ebe W. Tunnell, u Lat ka Jylla Delaware (b.
Le Grez ka dei ka commune.
Ka jingpynbthei
Nongshong shnong ba ar
Kiwei pat ki ju kylli ia u ban batai ia ki kyntien kiba iadei bad ka jingshongkha khleh kiba kim sngewthuh.
Ka don kumba 55 million ngut ki nongthep vote ha kylleng ka ri America.
Kumba 810,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Parbasdorf
1995 Srinagarindra, ka Mahadei Kmie jong ka Thailand (b.
U la ioh pateng ia ka jingtim jong ka longiing na ka.
U McDill “Huck” Boyd, u nongthoh kotkhubor, u nongsynshar jong ka Kansas
Hynrei shen la pyndonkam ia ka na ka bynta ki suloi bad ki pistol.
U nongialehkai phutbol u Robin Quaison bad u nongrwai rap u Dree Low ki wan na Akalla.
1967 U Ralph Hasenhüttl, u nongialehkai phutbol na Austria bad u manager
Ka Khlaw jong ki Martyr ka don shaphang mihngi.
Ka jingleh jadu (ka phlim kaba ar jong u Henry bad u Rodgy)
Ka bam mynstep baroh shisngi.
Ia ki unit ba kongsan lah ban phiah, pynbun, ne pynkiew sha ki bor.
U Glenne Headly kum ka Chelsea Thayer Wayne
Ha ka 9 tarik u Risaw 2011 ha iingmane St.
Ki ju shong ha baroh kawei ka thain shatei lam Africa.
Kane ka jait jingmih ka jah noh hadien 2 taiew.
Ka jingpyrshah ia ka jinglong niam
Ka la trei ruh ha ka Diplomatic Academy jong ka tnad kam bar ri jong ka ri Russia.
Ka Jingpyni ia ki Khlur bad ki Pyrthei, Collins, London.
Jiu
1947 – U Omar Azziman, u nongai jingmut jong u Syiem Morocco
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka ClO3-.
Hamar ka snem 350 S.K., ka Numantia ka don shibun ki nongshong shnong bad la kha ia ka kum ka nongbah.
U6 (Shathie): Pynjlan Jingrep-Krep-Krep-Krep-Krep-Ka Jingwad bniah
Kane ka bynta ha ka snem 1967 ka dei ka dur jong ka snem 1958.
Ka dei ka nongialehkai Olympic kaba arsien.
December 21 - U Alan Williams, 84 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP na ka Swansea West (1964–2010), u kpa jong ka iing (2005–2010), u stroke.
U Gérard Larcher, u president jong ka iing dorbar bah.
Ka don harud ka wah Raccoon.
Ka thain Rezvanshahr
Kyllalyngkot 18 - U Samar Mukherjee, 100 snem ka rta, u nongsynshar India, u MP na ka bynta ka Howrah (19711984), u Senator (19861993), u MLA ka West Bengal na ka Howrah (19571971), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ki don katto katne ki jingpynbeit cab kiba lah ban long:
Ki jinglehkai ba phylla (1978 NBC)
Ha kane ka thma la ai 135 tylli ki Medal of Honor na ka bynta ka jingshlur ha ka kam.
III - Ka polisi bor ding
1918 - La pyniap ia ka longiing Tsarist Russia ha ki Bolshevik:
Mynta, kane ka skulbah ka don lai tylli ki campus kiba kham heh: ka campus bah Dahlem, ka Campus Düppel kaba don ki jaka sumar mrad bad kiwei kiwei ki jaka pule kiba ïadei bad ka jingsumar mrad bad ka Geocampus ha Lankwitz, kaba don ïa ka tnad Earth Sciences.
Ka Cady, kaba jrong 19.2 km, kaba tuid na u lum Le Canigou.
Haba ka dang long tang ka khynnah kynthei kaba dang 15 snem ka rta, ka la leit jngohkai ia ka Europe ryngkat bad la ka iing ka sem.
Ka jingstad pyrthei
La pyllait: 30 tarik Iaiong, 1986<small>
Ka sap jong ka ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka jaka ha ka kot Guinness jong ka pyrthei ha ka snem 1982.
Ka don 30% na ka khaii pateng ha ka pyrthei, bad 6% na ka jingshalan mar bad ki jingshakri baroh kawei.
Hadien ba la dep shna ia kane ka madan, la ai kyrteng ia ka na ka bynta u briew uba la shna dur ia katei ka madan, u Joe Robbie.
Hadien ba la kha ia u George, ka kmie jong u ka don ia ki nongieit kiba bud ryntih.
1968 – La khang noh ia ka Madison Square Garden III bad la plie ia ka Madison Square Garden IV ha nongbah New York.
Ngam pat ju iohi ia kano kano, ha baroh arliang jong ka duriaw, kaba iaryngkat bad ki.
U Rob Blake, U Syiem Los Angeles
Ki jait ba la shet mynta ki kham suk, hynrei ki dang kynthup ia ka doh sniang, ka doh sniang, ka doh sniang, ka doh sniang, bad kiwei kiwei ki doh mrad.
Kane ka long kaba kongsan ha ki jaka ba don ha ka mariang ha kaba u mrad um lah ban iohi.
Ha ka 6 bad 13 tarik u December, ki shipai duriaw jong ka Soviet ki la phah ar kynhun ki jhad jngi bad ki jhad pynjot bad kawei ka jhad um ba la pynkhreh da ki nam nuclear na Vladivostok; ki la bud ia ka U.S.
U John Holland Cazale (, ) (12 August 1935 – 13 Risaw 1978) u dei u nongak phlim na America.
Wat la la pyrkhat ba ki dei ki dur ba rim, hynrei kim don jingthoh shaphang ki tynrai.
February – U Albert I jong ka Belgium (la kha ha ka snem 1875)
Ki long ki kyntien ba pyndonkam ban batai ia ki rukom thoh bapher bapher jong u nongthoh.
U Derbez u dei ruh u nongniah ialehkai Formula Three.
U Yngve Brodd, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Sweden (Toulouse, Sochaux-Montbéliard, IFK Göteborg).
Ka altazimut lane alt-azimut ka long ka jingpynbeit kaba suk kaba don ar tylli ki axis.
Ka Kanji ka shim por bun snem ban nang.
Naitung 31, 1790: Ka ain jong ka hok thoh kot jong ka snem 1790, ch.
La pynduh noh ia ka ha ka snem 1955.
Ka kyrdan ka long ki nongbah jong ka U.S. bad ka jubab ka long "Ka jingiateh jingsuk jong ka Bosnia ha u bnai Nohprah 1995 la ai kyrteng na ka bynta kane ka nongbah".
Ka la shongkurim ia u Bill Gates.
Ka bogie ka ju don saw ne hynriew tylli ki tyrpeng.
100% ki briew' (2004)
Ki TTP ki long kiba la pyndonkam da ki cryptosystem.
U la ïalehkai ruh na ka Vancouver Canucks bad ka Toronto Maple Leafs.
Ka Springfield Indians ka la pynliem ia ka Cleveland Barons da 4 jingialehkai da 2.
U la ïalehkai na ka bynta ka Footscray ha ka Victorian Football League (VFL) ha ki snem 1960.
Khlem da pynrit ia kiwei pat ki bynta jong ka jinglong jingman jong u Schubert ha ka jingrwai, u shim ia ka jinglong ba rwai jong u nongthaw jingrwai da ka jingitynnad kaba duna - bad, da kaba leh kumta, u pynskhem biang sa shisien ia ka jinglah jong ki nongrwai mynta ban leh hok ia ka jingrwai jong ki por ba mynshuwa."
Dongcheon (동천) (Ka bynta ba shalor jong ka wah Dongcheon)
U Punk un ioh ia ka jingiakhun biang na ka bynta kane ka lympung ha ka 17 tarik u February ha ka Elimination Chamber, ryngkat ka jingpynbeit ba lada u The Rock u shah pynduh ne shah khein noh, un duh noh ia ka lympung WWE.
Lah ban shem ia ka ha baroh kawei ka Grik Hyndai bad ka Rome Hyndai.
La tip ba ki pyndap ia ka jingbam jong ki da ki sim, ki dohkha, ki khnai bad ki mrad ba her.
Ha Austria kane ka dei ka jingialehkai kaba pawnam bha.
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha America ba shathie
Ka kham pyni ia ki khynnah aktor ha ka rukom sketch comedy, da kaba pyni ia ki jingjia ba lyngkot katkum ka phang kaba la long kum ka phang jong ka bynta.
Luis 1729-1765
Ka iingmane bah St.
La kha ia u ha Alexandra ha South Africa.
La pynduh noh ia ki bor jong ki marcher lordships, bad la pynbeit ia ki jaka jong ki sha ki thain thymmai jong ka Welsh, kum ki Denbighshire, Montgomeryshire, Radnorshire, Brecknockshire, Monmouthshire bad Carmarthenshire.
Ka Jingpynkhreh jong ka ri France (2003)
U Eduardo Cesti, 78 snem ka rta, u aktor na Peru (La mujer de Lorenzo, Fire on the Amazon), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
Ia kane ka ballet la pyni nyngkong eh ha ka 18 tarik u December 1892 ha Mariinsky Theatre ha St.
1897 – U Manuel Ávila Camacho, u President jong ka ri Mexico (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka jingpynwandur jong u ha ka Brawl bad ka 3DS bad ka Wii U ka long katkum ka jingpynwandur jong u ha ka Twilight Princess.
Ki website ba thikna
1973 – U Marc Overmars, u nongialehkai phutbol na Netherlands
Ka jingpynkylla ia ka bor, ne ka jingpynbun ia ka bor, ka dei ka tiar ban pynbun ia ka bor.
1984 - U Justin Williams, u nongialehkai Basketbol na America.
Kumba ka dei ka jingbun ki nongpeitkai kiba la wan ha kawei ka sngi.
Bandhan
Hamoon Hemmat ha TV3.
Ka molecule jong ka ATP ka don lai bynta.
La thaw ia ka ha ka snem 1952 da ka kyrteng Province Salcedo.
Hynrei ka kite ka la paw tang ha Europe ha ka snem 1600 eiei.
Ki Goofalotatots: U Stanley u ïakynduh ïa ki nongïalehkai cartoon kiba u ieit eh, ki The Goofalotatots (ka parody jong ki para Warner bad ka para Warner na ka Animaniacs), hynrei u lap ba ki dei ki robot kiba sniew kiba la shna da u Pretorious.
Ka pyrthei Greco-Roman ne Greco-Roman, ka thew ia ki jaka bad ki ri kiba don ia ka ktien ka thylliej, ka kolshor, ka synshar ne ka niam jong ki Greek bad ki Roman hyndai.
Ki dak lieh ki shah.
Ia ka jingialehkai ski bad ialehkai sniehdoh la ju leh ha ki jaka ski ha ki lum Andes pdeng.
Ha ka jingpynmih rong, ki rong ba kongsan kiba ju pyndonkam ki long kiba jyrngam, kiba jyrngam bad kiba jyrngam (CMY).
Ka jingthmu ka long ban pyniap ia ka myntri rangbah duh ka Margaret Thatcher bad ki myntri jong ka, kiba sah ha katei ka hotel na ka bynta ka jingialang jong ka Conservative Party.
1952 – Ka sngi jong ki nongshah pyniap ha ka ktien, kaba pynkynmaw ia ka jingkylla ha ka ktien ha ka ri Pakistan Mihngi ha kata ka por lyngba ka Jingkhih Ktien Bengali (mynta, ka jylla laitluid jong ka Ri Bangladesh)
Ha u bnai Risaw 1876, ka jingpynwandur ha ka stage jong ka Sawdong ka Pyrthei ha ki Hynriewphew Sngi ka la sdang ia ka jingmareh kaba neh hynriewphew saw snem bad la pyni 2195 sien.
Ka madan por
NSS Nursing College, Pandalam
Ki donkam ia ka oxygen bad kumjuh ia ka carbon dioxide ban im.
Ha ka snem 1959, ki lehnoh guerrilla ba la ialam da u Fidel Castro bad u Che Guevara ki la pynkhyllem ia u nongsynshar donbor jong ka Cuba, u Fulgencio Batista, ha kaba la kylla long ka Cuban Revolution.
Ka kynhun jong ki studio kiba heh ka la don hynriew tylli, hynrei la pynduna noh sha ka hynriew tylli ryngkat bad ka jingduh noh na ka jingdonkam jong ka MGM ha ki snem 1980.
Kane ka jingiateh ka mut ba la pynkynriah ia u pud u sam hapdeng ka Syria kaba synshar da ki Phareng bad ka Ri Turkey kaba thymmai shaphang shathie ban ia kaba la iakut ha ka jingiateh jong ka Sèvres.
Ia kane ka EP la shon ha u bnai August jong u snem 1992 ha Grieg Hall, Bergen, Norway.
Ka jingjop ia ka Stalingrad ka la long [ka jaka] ha kaba ngi lah ban khanglad ia ka jinghiar thma...da ki shipai Russia kiba wan na mihngi.
Ka jingpang
U Barnum u la mudui ia ka lynti rel jong ka Canada na ka bynta ka $100,000.
U Gershon Kingsley
Ka jaka ri jingri jong ki Pioneers Park, Lincoln
Wah Igara paraná
Ha ka jingrwai, phlim, TV
Ka IUPAC ka pyndonkam ia ka rukom spel dak jong ka Amerika.
1977 La thung ia u kum u paralok jong ka kynhun jong ka ri Australia
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingim jong ki saw ngut ki para kynthei ha kawei ka shnong Massachusetts ha ka spah snem kaba khatkhyndai ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2017, ka la shah jied da u President Donald Trump ban long ka Deputy Secretary jong ka tnad iada ri jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u John F. Kelly.
Ka nongbah kaba heh tam ha Gharbia ka dei ka El Mahalla El Kubra.
1989 - Top Model .... Marvin Gaye
Ka jinglum ia ki dohkha ba im
Ka Gwangjong De Goryeo
Ka kada: Ka jingbthei ha ka Nintendo
Ka jaka buh jingthoh jong ki sim
Wat Klet Ia Ki Lyrics!
Ki lum ba shield ki lah ban pynmih ia ki jaka kiba heh bha jong ka basalt, kaba ju long kaei kaba ka lava haba la pynkhriat.
Ka la long ruh ka jaka kaba nyngkong eh ba la thoh ia ka eriong ha Europe.
Wat la ki Dutch ki khot ialade ki Nederlanders ha la ka jong ka ktien, hynrei ki nongkren phareng ki khot ia ki ki Dutch (ka ktien German Deutsch) namar ba ki kyntien German bad Dutch ki ju ia bujli kylliang haduh ba ka Germany kan iatylli ha ki snem 1800.
Ha u snem 1962, u Carter u la pynbna ba un iakhun ia ka shuki ha ka iing dorbar jong ka Jylla Georgia.
Ka la pyni ia kiba bun ki jingpyni ha ka telebishon na ka bynta ka Channel 4, kiba kynthup ia ka jingpyni ia ka Supersize vs Superskinny (2008–2009), The Sex Education Show (2008–2011), Secret Eaters (2012–2014), Supershoppers (2016–2019) bad Naked Attraction (2016–2019). jingdon).
Ka jingbishar bniah ia ka jingkhein ka long ka kyrteng kaba la ai ia kano kano ka tnat jong ka jingkhein kaba peit ia kino ki kam, kumno ki leh, bad kiei kiei kiba lah ban leh da ki.
Ki syiem India
Ha ka la don ka dur mot barit jong u Khunlung Khrist bad la iehnoh ia ka da ki katto katne ki nongleit wad bniah na Spain ne na Portugal bun snem mynshuwa.
“Ka jingshai”
करोरी बाबा) (?
Hadien san snem ka jinglong nongshong shnong ba pura katkum ka ain hapoh ka ri America, u nongbat ia ka card u lah ban long u nongshong shnong jong ka U.S.
2012 – Ka Loreen ka la jop ha ka Eurovision Song Contest 2012 na ka bynta ka Sweden ha Baku, Azerbaijan.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 70.3 ngut ki shynrang.
Ka jingpynkut ia ka jingpynshitom iap.
ka jaka ba rit.
George Michael (US/Canada)
1921: U Basil John Blenkinsop Coulson (la thung ha u snem 1920)
U Yoo u la ialehkai ha palat 100 tylli ki jingialehkai ha ka pyrthei.
Ultraman 8 hynmen (2008)
Ka dei ka Steshon Rel kaba don ha ka lynti rel Xi'an-Yuxia.
Ki nongtrei ki don ki jingthmu kiba iadei.
Ka BioShock 2 ka dei ka jingbud jong ka jingialehkai ba nyngkong eh ka BioShock.
Kane ka mut ba ki jaka kiba mynshuwa ki don bun ki blang mynta kim don shuh.
Ha ka 28 tarik Jylliew, ki la pynrung shuh shuh ia ki jingrwai, ka guitar, ka jingtem bad ka piano.
Kum kiwei pat ki mrad, u mrad Europe u long uba don bun tnga, bad ka jingkha khun ka jia hadien ba la iapoikha, khlem da don ka jingpynmih khun.
Ka la long kaba sniew shibun bad u Wilson um shym la lah ban pyniaid ia ka ri katba u lah.
Ka The Traveling Executioner ka dei ka phlim comedy drama America kaba la pynmih da u Jack Smight ha ka snem 1970 bad la ak da ka Stacy Keach, Marianna Hill, Bud Cort, Graham Jarvis, James Sloyan, M. Emmet Walsh, Ford Rainey, Logan Ramsey, Val Avery, Charles Tyner.
1950 ha ka jingialehkai
Ka Beckton Park DLR station ka dei ka stashon kaba don ha ka Docklands Light Railway (DLR) kaba don ha ka thain Docklands kaba don shaphang mihngi jong ka London.
2014 : J2 League - 18th
4 (Summer, 1982), sla.
Rikken Teiseitō lane "Ka Seng Synshar Syiem katkum ka Riti Synshar", ha ri Japan
Ka Great White Spot kaba la tip ruh kum ka Great White Oval, kaba don ha u Saturn, ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki eriong kiba heh haduh katta katta ban iohi da ka telescope na ka Pyrthei.
U David Lynn Selby (la kha ha ka 5 tarik u February 1941 ha Morgantown, West Virginia) u dei u nongak phlim na America, kham bunsien ha ki phlim, soap opera bad ha ki television.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Cerro Gordo.
U la shakri ha ka kam shipai naduh ka 25 tarik u Lber 1875 haduh ka 5 tarik u Lber 1877.
Ka kynhun ïalehkai ba tbit jong ka Boston Celtics
Adel Shojaei (1984-)
Ki don kiwei pat ki jingtei kiba pyndonkam na ka bynta ki jingwad bniah ban pynbha ia ki unit, kaba pynlong ia ki ban kham khlain bor.
Klas 53
U la sdang ia ka camp na ka bynta ka Dutch East India Company.
U la thoh shibun ki jingrwai, kynthup ia hynriew tylli ki jingrwai symphony, 15 tylli ki opera, 14 tylli ki jingrwai ballet bad bun ki jingrwai jong ka kynhun tem, ka kamra, ka sur bad ki tiar.
Ka shnong ba la pynshong nongrim – 03:13
Ki briew kiba lait na ka jingshongkha ruh ki kham sngewtynnad ban peit ia ka jingshongkha khlem ki string kum ka rukom pynlong ia ka jinglong.
Ka Pecan Hill ka dei ka nongbah kaba don ha Ellis County, Texas, America.
Ka jaka 51
Ha u snem 1982 u la shah jied kum u Kellogg National Fellow, ha u snem 1992 u la ioh ia ka khusnam jong ka Society for Conservation Biology Distinguished Achievement Award bad ha u snem 1993 u la shah jied kum u Pew Scholar ha ka Conservation and Environment.
Castel, Forest, St Andrews, St Martins, St Peter Port, St Pierre du Bois, St Sampson, St Saviour, Torteval, Vale.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka All Progressives Congress (APC).
La thaw ia ka hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri Rangbahduh ka Japan u Fumimaro Konoe Shuwa ban thaw ia ka IRAA, u Konoe u la dep pynlong ri ia ki karkhana ba kongsan, ki lad pathai khubor, bad ki seng nongtrei, kum ka jingpynkhreh ia ka thma ba pura bad ka China.
Ka la pule kolej ha ka University of Tennessee ha Knoxville bad ha Southwestern ha Memphis (mynta ka Rhodes College).
Ka American League Central Division ka dei ka kynhun jong ka kynhun ialehkai baseball kaba don ha ka kynhun ialehkai baseball kaba don ha ka American League of Major League Baseball (MLB).
30 Minutes or Less la pyllait paidbah ha ka 12 tarik August 2011 ha North America.
Bouzanne (ha ka ktien phareng)
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Toulouse (ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France).
Ka Morelos ka dei ka jylla kaba don ha pdeng ka Mexico.
U la shah jied nyngkong eh ha u snem 2001 hadien ba u la long kum u Senator jong ka Jylla New York la 23 snem.
1811).
Ka hima Ming ha China ka pynduh noh ia ka kynhun shipai duriaw jong ki, kaba pynkylla ia ka jinglong ryntih ha ka duriaw bah India, kaba pynsuk ia ka Portugal bad kiwei kiwei ki bor duriaw jong ka ri Sepngi ban ioh ia ka jingsynshar halor ki duriaw.
U Syiem Christian jong ka Hanover, bad u Syiem Ernst August jong ka Hanover
Ka "Exile on Mainstream" ka kynthup ïa saw tylli kiwei pat ki jingrwai thymmai bad ka jinglum lang kaba pura ïa baroh shiphew tylli ki jingrwai ba ki la pynmih mynshwa.
Amtsberg
Ka Thomaston ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U khun jong ka u don hapoh ka jingsumar khun.
Kiwei pat ki stadium kiba heh ha kane ka nongbah ki long ka Cardiff City Stadium, ha kaba ka kynhun ialehkai phutbol kaba kongsan, ka Cardiff Arms Park ha kaba ka team rugby kaba kongsan ka ialehkai, bad ka SWALEC Stadium ha kaba ki ialehkai kriket.
U la lah ban im.
Ka nuksa jong ka skima kan long ka skima jong u khynnah na ka bynta ban don ha ka kamra klas.
Ka Lopez ka la jop bunsien ha man la u snem naduh u snem 1980 haduh 1984, watla ka la ïalehkai tang shiteng samoi ha u snem 1983 bad 1984 namar ka jingkha ïa u khun ba nyngkong jong ka.
Ki jingsangeh chorus ki dei ki jingsangeh nongrim, ki jingsangeh ba kongsan kiba bha ban tei ia ka sur kaba heh bad kaba skhem.
U Booker u la khlad noh ha ka 10tarik December 2017 ha kawei ka jaka ai jingïarap ha Solomons, Maryland na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 99 snem.
Ka bynta jong ka jaka ka long ruh ka kper jong ki monster kaba don ki jaka shong kiba sngewtynnad bad ki jingpeit ba itynnad ia ka them Lužnice.
Ka jingrwai jong ka ka long, kham bunsien, hapoh ki jait jingtem Progressive house, Electro house, Techno, bad Dubstep.
Kine ki jingkylla ha ka orbit ki pynkylla ia ka jingbun jong ka sngi kaba poi sha ka Pyrthei haduh 25% ha ki latitude pdeng.
U Karl Menger,
Khyndiat kiei kiei kiba pynlong ia ki ban pher na kiwei pat ki mrad.
Ka newsreel Pathe jong ka ri Bilat (kynthup ia ka jingkren jong u Chamberlain ha Heston aerodrome)
Ki Syiem bad ki Syiem kynthei jong ka Nemours
Ha ki ar tylli ki lain kiba beit...
Wat la ka dei ka histori ba la kren da ka ktien, hynrei ki Banu Hilal ki long shisha ka jaitbynriew.
Shabar ri, la pynphriang ia ka jingrwai "Headphones" kum ka jingrwai kaba ar jong ka ha ri Bilat.
U DOKTOR u lah ban ong, kum ka nuksa, da kaba jubab ia ka "Ka khlieh jong nga ka pang", "Balei phi ong ba ka khlieh jong phi ka pang?"
Ka jaidbynriew ka la ioh 86 tylli ki takma ha ka jingialehkai Winter Olympic.
Ka jingpynlong mrad namar ki daw niam.
2015 - U Billy Pierce, u nongialehkai baseball na America (b.
La jied ia u kum u nongkit jingkit (payload) na ka bynta ka kompeni liengsuin Hughes na ka bynta ka liengsuin Space Shuttle Challenger ka STS-51-L.
Ki la don ki jingkynnoh bad ki khubor ba don ki jingleh bymsuidniew.
Ka Bwindi kaba ym lah ban rung
Ia uno uno u kyrtong uba la lah ban lum bun ki vote la jied.
U Charlie bad ka karkhana shna chocolat (ka jingailad)
Ki nongtrei
Ka la shim por ar bnai ban pynkhreh ia ki shipai.
Ka Isabelle Duchesnay & Paul Duchesnay (France/Canada)
Ha kata ka snem, u H.O.T.
Ha Los Angeles, ha ki snem ba sdang jong ka kynhun, la tip ïa ki na ka bynta ki jingpyni ba itynnad jong ki kiba ïaid ryngkat bad ki jingshad ba im jong ki.
Ka jinglong Nehru
Ka Duckworth-Lewis-Stern (DLS) method ka long ka lad ban thew ia ka dor jong ki point ba la thep da baroh ar kynhun ha ka jingialehkai kriket kaba la buh kyndon ha kaba la pynlong lyngkot ia ka por thep kol jong kawei ka kynhun ban ia ka turn thep kol jong kawei pat ka kynhun namar ba la pynlyngkot ia ka jingialehkai . hapdeng lynti.
Ki la long ruh ka daw jong ka thma 1812 bad ka ri America.
Ia kane teng teng la ju khot boost pressure.Da kaba kham bun ka umphniang ban thang, ka engine ka lah ban pynmih kham bun ka bor.
Ka Diablo ka dei kaba pyndonkam da ki tyrpeng kiba shadien.
Ka jingheh jong ka ka long 1,128 km².
Bisau
2017 - Ka Carol Lee Scott, ka aktres bad ka nongrwai na England (b.
Ia ka para jong u Syiem Tudor Henry VIII, ka Mary Tudor, la tep biang ha Bury’s St Mary’s Church, hadien ba la pynkynriah noh ia ka na ka Abbey hadien ba u hynmen jong ka u la pynduh noh ia ka Balang hynriew snem hadien ka jingiap jong ka.
Ha ka 22 tarik Iaiong 1941, u von dem Bach-Zelewski u la long HSSPF ha ka Heeresgruppe Mitte (Army Group Centre); ha u Kyllalyngkot 1943, u la long u nongialam jong ka “Bandenkämpfverbände” (“Band-fighting Units”), kaba la pynlong ia ka jingpyniap pathar ia ki 35,000 ngut ki briew ha Riga bad palat 200,000 ha Belarus bad shatei jong ka Poland.
U nongkhaii drok, uba la khot ruh u nongkhaii drok, u dei u nongsynshar uba synshar ia ka kynhun kaba heh jong ki briew kiba donkti ha ka jingkhaii drok be-ain.
Ki single ba la pyllait tang ha ka radio, lane ha ka digital download.
La kha ia u Repin ha kawei ka shnong kaba don hajan Kharkov, ka hima Russia (mynta ka dei ka bynta jong ka Ukraine).
U Wolfgang Amadeus Mozart (1756–1791)
Kum ka nuksa, lada ngi tip ba u integer n u dei u square ba paka, ngi lah ban khein ia u square root jong u da kaba pynkylla ia u n sha u floating-point value x, da kaba khein ia ka square root y ba antad jong u x da u floating point, bad nangta ban pynlong round ia u y sha u . u nombar ba jan tam q.
1964 – U Nelson Mandela u la shah set phatok shi jingim.
Kane ka dei tang ma ka ha ka histori jong ka jingiakop ha kaba uwei u nongrwai Irish u la pyni ia ka jingrwai ha ka ktien Irish.
Labou movie - phlim laitluid ha kaba u Ray nagin u ak kum u Mayor jong ka New Orleans.
Ha ri America, u Van Cleef u la ak ruh ha ki katto katne ki phlim jong ki ri Sepngi kum ka Barquero (1970), da u Gordon Douglas, bad ka The Magnificent Seven Ride!
Bun na ki meta data (meta tags) dei ban long da ka kti lane ba la batai ha ka por ba shna ia ka page.
La jied, ka khusnam Filmfare na ka bynta u nongpyniaid jingrwai ba bha tam – Tamil na ka bynta u Naan Mahaan Alla (2010)
Ka don ka liengsuin, ka liengsuin bad ka jingshakri liengsuin na sor sha ka kad liengsuin.
Ki la wad bniah ia ka Port.
Ki jaka sah : Trikastin (shathie)
Ryngkat bad ki paralok nongshna jain, u Perry Ellis, u Chester Weinberg, u Willi Smith, u Tracy Mills bad u Mark Pennywell, ka nongthoh khubor ka Carol Hymowitz ha ka jingthoh jong ka ha ka Wall Street Journal (8 Naiwieng 1987) "Ki jingiap jong ki nongshna jain: Ka jingpang AIDS ka pynjot ia ka kam shna jain .
U Fisk u la khlad noh ha ïing jong u ha Juneau ha ka 30 tarik u Nailur 2015 na ki jingeh jong ka jinghap, ha ka rta kaba 70 snem.
İki Aile
Ka kyndon treikam jong ka jingrwai ha ka pyrthei (ISWC)
Ka Bolinas ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw kaba don ha ka thain Marin, California.
Kawei ka lad ban peit ia ka electronic system ka long ban pyniakhlad ia ka ha ki lai bynta:
Ia kane ka kur la kynthup ha ka kynhun ki Pinales, kiba la tip mynshuwa kum ki Coniferales.
Kawei na ki thapniang jong katei ka liengsuiñ ka la tyngkhuh bad ka tduh jong u lum Mont San-Pietro bad ka la bthei.
U Roket: U Redstone MRLV MR-7.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u William bad ka Caroline Oates.
Ka ChinaNapoh ka pyni ia ka Baguazhang
Ka jinglong niam ka lah ban mut:
Ka jingrwai kaba lai jong ka "Team" ka la mih paidbah bad hadien kata la pynmih ha ka 13 tarik u Naiwieng ha US.
Ryngkat kita ki lai tylli ki kompeni ki siew palat US$600 million ban pyni ia ki mar bad ki jingshakri jong ki hajan ka kynhun.
U don ki dak kiba lieh rong pink ha ki liang jong u bad ki dak kiba lieh ha ki bynta ba shapoh jong ki kjat jong u.
Ka Debra Paget (la kha ha ka Debralee Griffin ha ka 19 August 1933) ka dei ka aktres na America.
Ka Melanin ka long ka rong kaba kyrpang jong ka sniehdoh.
La plie ia ka lain baroh kawei na ka bynta ban leit peitkai hapdeng ka 16 tarik u February bad ka 2 tarik u Risaw 1999.
U dkhot ka kynhun ialehkai ka ri Germany naduh u snem 2002, u la ialehkai haduh 33 tylli ki jingialehkai bad u la thep 2 tylli ki kol.
Ka jaka shong jaka sah ka long kham bunsien ki khlaw slap kiba rit kiba ju shlei um katkum ka aiom, bad kumjuh ruh ki jaka ba shlei um bad ki jaka shyiap.
Aiom ba nyngkong (2002-2003)
Ka jingialehkai kaba la bud hadien kata ka la pynlong ia uwei u shipai US ban mynsaw.
Ka thain Great Lakes kaba don bun ki nongbah kiba heh ban ia kiwei pat ki thain Midwest, ka kham sngewtynnad ban long ka jaka kaba laitluid tam ha ka thain Midwest.
Ka imlang sahlang na ka bynta ka jingpule ia ka jingim jong u briew
U shong u sah ha America Pdeng, naduh shatei lam mihngi jong ka Mexico (kham bunsien ka dewlynnong Yucatán) haduh Costa Rica.
Ka Jingïalehkai jong u Jimmy Neutron: Boy Genius ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka kompiwtor na America.
Shu (沭河)
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ynda la pyllait.
Ka ithuh ia ka jingkhih bad jingkhih ha ka um kaba don sawdong.
Ka bynta jong ki briew kaba pynbeit ia kiei kiei bad kaba shim ia ki rai ka long ka zhì.
U Jumbo u poi ha America
Ka jingkhot ia ka ka pukri jong ka jinglong samla ka la wan hadien shibun.
Ka elekshon ha ka ri America
C/1780 U2 (Ka jingpynbna)
Ka nam bad ka jinglehkai jong u
1982 – Ka Senegal bad ka Gambia ki pynlong ia ka synjuk kaba laitluid kaba la tip kum ka Senegambia.
Ia ka steshon kaba treikam baroh shisnem la iehnoh ha u snem 1972.
1989 La pynrung biang ia ka Pakistan ha ka ri jong ki ri.
Kitei ki arngut ki la pyllait kyrkieh ia ka Long Play ba nyngkong eh jong ki, ka Summer’s Gone, ha ka 5 tarik u Naiwieng jong kajuh ka snem.
Ka la long kaba ar ha ka lynti ha ka snem 1973.
Ka Križna rat Punta Croce
Ka ktien.
Ka Jylla jong ka Kopiapó
Hadien ka thma, u la bud ia ka kam pynheh met.
Ki kontraktor ba laitluid
1898 - U Benjamin Fondane, u nongthoh myllung, u kritik bad u riewstad na ka ri Romania-France (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Santhana Bharathi kum u kpa jong u Raheem
1864 - Ka Johanna Elberskirchen, ka nongïakhih kynthei na German (d. 1943)
La kha ia u ha Scranton, Pennsylvania.
Old College, ka skulbah jong ka Edinburgh, Edinburgh, ka ri Bilat
Ki jingainguh sha ki mynsiem ki lah ban long ki jingbam, ne ki jingrwai, ne ki poitri.
1982 - U Eduardo Saverin, u nongseng kam khaii na Brazil
Ka la pynlong ia ki jingwad bniah shaphang ka jinglong briew kaba paw ha ka thain Italy kaba shathie.
U mot jong u Bobby u shong halor u mawsiang.
U Kert u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 61 snem.
U la kylla long u bym sngewtynnad ia ka seng Liberal bad u la thaw ia kawei ka seng kaba thymmai kaba ki khot ka Australian Democrats.
Ka jinghap slap ka la pynlong ia ka jingshlei um kaba rit ha kylleng ki bynta ba shaphang mihngi jong ka thain Harris; palat 400 tylli ki iing bad 40 tylli ki jaka treikam ki la shah rong noh ha ka um.
Katkum ka jinglap jong ki nongwad bniah, la ong ba la shong briew ha Watamu naduh ka spah snem kaba 13.
Ha ri Bilat ki briew ki ju pyndonkam ia u maw.
U Perrin’s tree frog lane u Po’s tree toad (Hyla perrini) u dei u khnai uba wan na China.
Ka jingtip ha ka Kjat Kynthei.fr
Naitung 11 - U Sir John Watts, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Grenada, u President jong ka Senate (1988-1990, 1995-2004).
Ka jaka buh jingthoh / ka jaka pyni dur
