Namarkata ka long kaba ju jia ba ia ki crew la pynbeit ha ka rukom ba la buh kyrdan.
Ki jingdro ha ki krem
1998 – Ka jingshah pynhap ha ka Colorado (39-26-17, 95 pts)
Ym dei ban don ki lyngkhot lyngkhai hapdeng u syiem bad u rook.
Ban ialeh thma bad u nongshun uba la khmih lynti ba un don saw ne san tylli ki liengsuin kit mar, u Admiral Chester W. Nimitz, u Rangbah shipai ha ki thain Pacific Ocean Areas, u donkam ia kawei pa kawei ka liengsuin U.S. kaba u lah ban ioh.
Hapoh kano kano ka jingbatai, baroh ki sim kiba im, kynthup ia ki taxa kiba pher kum ki sim blang, ki sim blang bad ki sim blang, ki dei kiba mih na ki sim ba rit, kiba bun na ki ki long kiba im shiteng um.
Ka kynhun ka la iasoh biang ha u snem 2011.
1390 U John FitzAlan, 2nd Baron Arundel, u shipai phareng (b.
Hadien shi taiew, tang kumba 15% ka sah.
1983 - U Heath Slater, u nongialehkai America
Ki don kumba 50 jait ha kane ka jait, kaba la sam kylleng kylleng.
Ha u snem 1958, u la shong kurim bad ka Carla Addison (1923-2006), kaba dei ka nongshna dur (makeup artist) bad ka la don arngut ki khun, u Calvin (1960-) & Caroline (1962-).
Godzilla: Nongbah ha tduh jong ka thma (2018) - Jingpynlong - Netflix
Ka county ka don kawei ka distrik: ka District Pdeng.
Ka jait: Stenella
Don ki briew kiba sngewlyngngoh, hynrei kata ka long.
U George Caleb Bingham (20 Risaw 1811 – 7 Jylliew 1879) u dei u nongdro dur na America.
Snow Lion Publications: Jingim jong u Khenpo Karthar Rinpoche
Ka Biesheim ka dei ka shnong.
U Gérard Fromanger, 81 snem ka rta, u nongdro dur na France.
Ka por lyiur jong ka thain Mihngi jong ka Europe (EEST) ka dei kawei na ki kyrteng jong ka por UTC+3.
Ki channel sur
Ki sngew ba kim don bor halor kiei kiei.
Ki don ar tylli ki jingialehkai kiba lah ban ialehkai na ka bynta ki nongialehkai kynthei: ka Raw Women’s Championship bad ka SmackDown Women’s Championship.
U Dunstan u dei uba la kha ha Fiji na kawei ka longkmie kaba riewspah na Australia.
U maham ia u Boris ba u Shuisky u don ha ka liang jong ki Poland kiba ialeh pyrshah ia u.
Ha u snem 1967, kiba bun ki nong-Africa America ki la shah pynrung kyrteng ban thep vote ha ki 9 tylli na ki 13 tylli ki jylla jong ka South.
Ka kot ka kynthoh ia ka jingkyrshan ia ka jingbam dohkha.
Ha Harm's Way (1965) kum ka Liz Eddington
1923 - Ka Hanna Maron, ka aktres Israel ba la kha ha Germany (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ia ka jingthoh jong ka jingbud ryntih jong ki chimpanzee la pynmih ha u snem 2005.
U Henry Dunant u nongkhaii na Switzerland u la iohi ia ka thma Solferino, ha ka thma Austro-Sardinia.
Ha kaba kut u Sahep Galahad u la long u Knight uba khraw tarn ha baroh kawei ka Camelot.
Ka jingthaw ia ki voltmeter ka la long kaba lah ha ka por ba u Hans Oersted u la thaw ia ka voltmeter kaba suk tam ha ka snem 1819.
U nongmihkhmat jong ka U.S. u Mick Mulvaney kum u Director jong ka Ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka.
Ki phareng ki la thmu ban kit lieng ha ka pung Albert kum shi bynta jong ka jingpyniasoh jong ki lieng rel, ki lieng wah bad ki lieng kit um ha ka pung.
Bun ki jaka rung bad jaka mih steshon ki don ki dieng sharak.
Kito kiba im ki la duh noh ia ki jaka jong ki ha ki nongsynshar phareng.
Ka Grancia ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U Martinez u la long shi bynta na ka kynhun kaba la pynher ia u roket na White Sands, New Mexico ban lum jingtip halor u Hale-Bopp Comet, uba dei u comet.
1995 – Ka liang mudui ka ai ia ka jingkren plie jong ka ha ka jingbishar ia ka jingpyniap briew ia u O. J. Simpson.
U nongpynbeit.
Jingiaid (51153)
Ym dei ban pyniakhlad bad ka Simla ha Himachal Pradesh, India.
Saint-Jean-Ligoure (87151)
U Werneck ha ka jingthoh jong u Meyers, ka jingpynmih kaba 4.
U Per Gustav Edvard Fridolin (la kha ha ka 10 Naitung 1983) u dei u riewsain pyrthei na Sweden.
Ha ka snem 1849, uwei u ophisar shipai Phareng, u Claude-Étienne Minié, u la thaw ia u kuli uba don ka nongrim kaba thliew kaba la ai kyrteng na ka bynta jong u kaba ki khot ka Minié ball.
Ka mang tyngka kaba la khmih da ka ophis jong u mayor ka dei ka mang tyngka kaba heh tam jong ka sor ha ka ri Russia.
Ha ki snem 1830 u Robert Anderson na Scotland, u Professor Stratingh na Holland bad u Thomas Davenport, u nongshna nar na Vermont baroh ki la shna ia ki kali elektrik.
Lego Dimensions - Scooby-Doo, Mumsy-Doo, Dada-Doo, Peter Venkman (new dialogue), Stay Puft, Fred Jones
2016 - U Giorgio Gomelsky, u nongshna phlim, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record na Georgia (b.
Ki meteoroid, kiba don kham bun ka iron, ki kham lah ban poi sha ki jaka kiba rit jong ka suinbneng, hynrei kim ju pynmih ia kum kine ki jingbthei kiba pynjot.
Ka seng ka la bat ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar thaw ain ha ka elekshon ha u bnai Naitung 2019.
U long ruh u nongthaw ia ka "didjeribone", ka didgeridoo kaba sliding kaba la shna da ka plastik, kaba la tem ha ka rukom kaba iasyriem bad ka trombone.
1953 - U Derek Johnstone, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka la thoh ia ka drama akor ha ki dkhot kaba don 82 tylli ki sur.
U Àlex Casademunt, 39 snem ka rta, u nongrwai pop na Spain (Operación Triunfo 2001), u aktor bad u nongpyni ia ka telebishon (Los Lunnis), u la shah tynrah kali.
Ia ki mot la shna da ki katto katne ki nongthaw dur ba tbit tam jong ka Florence.
Kawei pat ka jhad kaba don kajuh ka kyrteng la shna ha Scarborough ha ka snem 1782 kaba khia 430 ton hynrei kane kam dei kaba la jah ha Scarborough Shoal.
August 11 – U Leonidas I, u Agiad Syiem jong ka Sparta (u la iap ha Thermopylae) .
Ia ki jingkylla ha ka pass lah ban pynkhih lyngba ka jingpynbna jong ka Apple da u nongpynbiang ia ka pass, lane ban pynthymmai da ka kti da u nongpyndonkam hi.
2010 ha Asia
Ki mrad kiba heh jong ka juk ice ba la kut ha ka jinglong kyllum ki kham heh ban ia ki khun ki ksiew jong ki mynta.
Ka Avon Rubber PLC
Ki thliew ha ka ozone layer ruh ki lah ban long ka jingeh, namar haba don ki thliew ha ka ozone ka mut ba ki kjat sngi ki kham bun kiba hiar ha ka khyndew, bad kumta ka duna ka sniehdoh.
Shrek – U Harry Gregson-Williams bad u John Powell
Kane ka dei ka thup jong ki nongpyniaid ia ka ktien - ki seng kiba pahara ia ka jingkylla jong ka ktien.
Kawei pa kawei ka phlim ka la buh ia ki rekod ha ka box office, ha kaba kaba lai ka la shah kynthup ha ki 50 tylli ki phlim ba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la shna tang kawei ka phlim ha Hollywood, kaba kyrteng ka Canyon Passage (1946).
Smile kumba phi mut ia ka
Ki khlur kiba dang rit ki kham shai kham bunsien ban ia kiba la rim.
72138 - Kirchentellinsfurt
U Mil, u Markos.
Ia kane ka jingiathuhkhana kaba khraw la batai da u Jean-François Lyotard kum kaei kaei.
Ka para jong ka ka dei ka Iris, ka blei rong saw.
Ha Italy, u ialehkai bad ka kynhun tem punk rock kaba dei ka monopolice.
Ka dewbilat polymer
Ka jaka sah ha lum (ka jaka sah ha ka por lyiur 1867–1897)
Ki long ki mrad ba im ha um kiba im ha ki um ba thiang kiba jylliew.
Ka lama ka don u pud uba rong saw, uba pyni ia ka Synjuk.
Kham bunsien, kane ka jingpang haba don ka jingkha khun kaba arsien mardor ne ka jingkha khun biang.
Don u nongap pisa jong ka ri America, hynrei u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America u synshar shisha ia ka tnad.
Ka Haiti, kumba long ha kano kano ka thain ha America, ka la pdiang ia ki mraw na kylleng ki bynta jong ka Africa Sepngi bad Pdeng.
Ha ki snem 1840 ka kriket ka la don ki nongbud ha kylleng ka rud duriaw mihngi, khamtam ha Philadelphia bad ha New York.
Ki dur jong ka surok B.O.C
Joe: Ki nongleh pyrshah
Ka Vaganova Academy of Russia Ballet, ka skul ballet jong ka Mariinksy Theatre, ka la sdang ia ki jingtrei jong ka Mathilde Kschessinskaya, ka Olga Preobrajenskaya, ka Anna Pavlova, ka Tamara Karsavina, ka Vaslav Nijinsky, ka Marina Semenova, George Balanchine, Galina Ulakharenova, Natalalf Nutalf Baryshnikov, Irina Kolpakova, Galina Mezentseva, Altynai Asylmuratova, bad ha ki por kiba kham dang shen ki nongshad ba pawnam kum ka Ulyana Lopatkina, ka Diana Vishneva, bad ka Svetlana Zakharova.
Katba, kum ka jubab ïa ka jingkyrpad jong u President Truman ïa ki shipai ba kyrpang ban aiti mon sngewbha na ka bynta ka kam ha ka por jong ka thma Korea, ka VG-781 ka la pan ban pynïasoh lang kum ka kynhun kaba pura, bad la pdiang ïa ka – ka kynhun shipai kaba nyngkong eh ha ka jaitbynriew ban leh kumta.
Haba u Wolfgang Sawallisch u la long u nongpyniaid jong ki u la leit tour bad ki sha ri America bad Japan.
Ha kaba sdang jong ka snem 551 S.K., u Confucius u la batai ia u pug kum u "kulai uba lyngkot ka shyntur".
1818 – U Michael Howe, u nongap khlaw ha Tasmania, Australia
Ka Perdonanza ka long kum ka Snem Jubili, hynrei ka la poi kham kloi.
U Bryan Cranston u leh ia ka bynta ba kongsan, u Walter White.
Hillman Centre na ka bynta ka jingpynkylla met ia ki khynnah ha ka jaka sumar jong ki khynnah ha Pittsburgh
Ha kata ka rukom, la khot ia ki imlang sahlang baroh kawei ki kolshor rape.
Ki long kiba la leit jngoh bha na ki katto katne ki kynhun kiba kum kita ha ka mawshun jong ka ri, bad ki krem ​​ba plie ba la lap rim tam ha ka pyrthei.
Ka Jingpynbthei ia ka Waitlam: U Super Janemba u pynkhyllem ia ka thong jong u bunsien da ka waitlam jong u, shwa ban teleport ha khmat jong u/ka bad ban siat ia ka suloi kaba pynbthei bha.
Ka bor synshar jong ka ri France ka la poi sha ka kyrdan kaba khraw hapoh ka jingsynshar u Louis XIV, “U Syiem Sngi”.
Kane ka jingpynwandur kaba kongsan ka la mih da ki spah million snem mynshuwa bad ka la pynlong ia ka jingmih jong jan baroh ki mrad kiba heh bad kiba jylliew.
Ki pulit ki lah ban suba iano iano, hynrei kim don ki sakhi kiba biang ban pynshisha ban khot ia u kum u nongsuba.
U Atzo Nicolaï, 60 snem ka rta, u politishian bad nongkhaïi jong ka Dutch, u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ (1998–2002, 2003, 2006–2011) bad u Myntri ka tnad Civil Reform and Kingdom Relations (2006–2007), u don ïa ka jingpang cancer.
Ka jingdum jong u Ender ka dei kaba nyngkong eh na ki thup kiba kynthup ia ka jingdum jong u Hegemon, ki puppet jingdum, bad ka jingdum jong u rangbah.
1953 – U Sebastian Faulks, u nongthoh kot na Bilat
Ki don ki jait soh kiwi.
Ynda poi ha Bhujerba, ki leit sha ki par mawshun Lhusu.
Kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingbun briew ha ka jylla, hadien ka St.
U lum Kilimanjaro
U kpa jong ka u trei kum u nongpyniaid ha ki bank bad ki lynti rel.
Ka ioh ka kot jong ki karkhana
Ki klongsnam ki iaid lyngba ki snier (ban lum ia ka oxygen), lyngba ka dohnud (ban ai oxygen ia ki cell baroh).
Kumta ki synshar ia ka jingstet jong ka jingthoh ia ki jingtip ba iadei bad ka gene na ka DNA sha ka RNA ba phah khubor.
Ki jingtwa kiba heh kiba ki khot ki geosyncline ki mih hapdeng ki plate.
Ka jingthoh Grik.
Ha ki snem 1950 u la ak ha ka phlim jong u Alfred Hitchcock Dial M for Murder (1954).
Ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka nongak phlim ba tbit tam ha ka Moscow International Film Festival kaba 14 ha ka snem 1985, na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Sogum.
Ki soh ki dei ka ‘jingpynmih’ kaba mih na ka jingkylla kaba mut kaba iarap ia ki symbai ban pynphriang da ki mrad.
U Andrew Smith, 25 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (Butler Bulldogs), u dei uba don ïa ka jingpang non-Hodgkin lymphoma.
U Thomas Kyd (1558-1594) u dei u nongthoh drama ha England.
U la leh ia ka bynta jong u Bilbo Baggins ha ka phlim ba la pynkylla lai bynta jong u Peter Jackson ia ka phlim The Hobbit.
Hadien la shna ia ka kum ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Darius Holbert — jingrwai
Ka jingpyndonkam ia ka logic kaba sniew kam mut ba ka jingkynthoh ka long kaba bakla (ne kaba shisha).
Kumta ka kyrteng "Arthur" kan sa pyndonkam biang ha u snem 2012.
162
"Ka Magdala" - U Lenny Kravitz
2012 – Ka Summer Olympic Games ka la long ha ka sien kaba lai ha London.
Naduh katei ka por la pynïaid ïa kane ka orchestra da u Lorin Maazel, u Riccardo Muti, u Giuseppe Sinopoli, u Christoph von Dohnányi bad u Esa-Pekka Salonen uba la pynïaid ïa ki naduh u snem 2008.
U Gordini u la ïakhun ha ka Formula One naduh u snem 1950 haduh u snem 1956.
Ka maw, ka kot, ka suloi ka la buh ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka thup jong ki "Ki 25 tylli ki jingialehkai ba bha tam ba la ju shna".
Ha kiwei pat ki bynta jong ka New Jersey, ïa ka 30 tarik u Lber la tip ruh kum ka "Miet Cabbage" lane "Ka Miet Goosey."
Ka ain kam shym la buh ia ki kyndon ne ki kyndon na ka bynta ki prokram ai jinghikai bad kam shym la don ki kyndon ban pyntreikam.
U Gerdskens BK
Étaples ka dei ka shnong.
Teng teng ym ju ïohi ïa kine ki jingeh, kumta ym baroh kiba don ïa ka jingpang bruxism ki tip ba ki don ïa ka.
Super-G: kane ka kham slem khyndiat ban ia kaba hiar lum.
Ka jingthoh jingkynmaw ia u Doug Sahm
1772 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Hadien ba la beh kam ia u, u Austin u la pynpaw ia ka jingsngew jong u halor ka jingshah beh kam ha u Eric Bischoff lyngba ka phone ba u la shim ia ka lynti jong u riew sheptieng.
Ki trai shnong ki khot ia ka "Hat Chao Samran", kaba mut "ka rud duriaw jong ka jinglehkai syiem".
Ki arngut ki kyrtong kiba pawnam ki long u Volodymyr Zelensky, uba la ak ia ka bynta jong u president jong ka Ukraine ha kawei ka phlim phlim telebishon kaba pawnam bad u president ba mynta u Petro Poroshenko.
– c. 930 SK
Ki lai ngut ki kynthei ki iohsngew ia kaei kaba u ong bad ki wan pynshitom ia u da kaba ai maw ha ka jaka u kpu bad ka wain, bad da kaba khang ia ka shyntur jong u khnang ba un ym lah ban kren.
La seng ia ka nongbah Savaria.
Kum shi bynta jong ka projek, la pynlong ia ki jingpyni ia ki phlim na ka bynta ki nonghikai bad la thaw ia ki tiar hikai kiba iadei bad ki phlim ba la jied.
U Einstein, namar ba u dei na ka jaitbynriew Jiw, um shym la wanphai shuh sha Germany namar ki kam pyrshah Jiw jong u Hitler.
→ – Ka Hima Sarawak
Liturji jong ka Ktien
Kane ka Election kan long kham bunsien kum ka jingïakhun hapdeng ka Seng Jamaica Labour Party (JLP) kaba synshar bad ka Seng Pyrshah, ka People’s National Party (PNP).
Ki county ba pynlong jingleh niam ki lah ban long ki jingpyniasoh lang jong ki jaka jong ka county council bad ki bor synshar ba iatylli.
Ha kito ki por, ym pat don ka jingshalan liengsuin bad ka leit ka wan kumba long mynta, bad ka projek ka la kular ban pynlong ia ka jingshalan liengsuin kaba kham stet bad kham rem dor hapdeng ka Europe bad ka Asia.
Ia kane ka jingialehkai la buh jingkylli namar ba ka long kaba ju pynkylla bunsien.
Ka jingpynkylla jaka kaba pynskhem
/Ka Kark lieh (sur)/Ka Kark thma (sur):
La khot ruh ia ka socialist (ba don ki jinglong Marxist bad Libertarian).
Vaishya - ki nongkhaii bad ki trai khyndew
Ki mellah nongkyndong ki long ki shnong ba kyrpang ha kaba tang ki Jiw ki shong.
Haba ka ri India kaba laitluid ka la pyniasoh lang ia ki jylla rit la pyniasoh lang ia ki jylla Travancore bad Cochin ban pynlong ia ka jylla Travancore-Cochin ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1949.
Ha u bnai Naitung, u la shah jied ha Japan ha ka Asian Games jong u snem 1974.
Kane ka la long namar ba ka America ka pyrkhat ba ka jingeh ha Ukraine ka dei ka jingbakla jong u Putin.
Ki kyiad jong ka Finland
La peit ia u man ka por da u nongap phatok.
Uba la leh ia ka jingshetkylla kaba biang na ka bynta U Blei,
Ka art ka long ki dur rit ba la shon dur jong ki briew bad ki mrad.
Tusk Ivory ba la ker
"U Joe uba ialeh" Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Hooker bad ka por
1977 Tarja Turunen, ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun Nightwish na Finland
Ka Manta Oyamada
Ka Medford ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka wahduid
Ki phlim ba pawnam la pyni ha ka network NBC bad la pyniaid da u Bill Cullen naduh u snem 1980 haduh 1982.
U Nurlan Utebovich Balgimbayev (20 Nohprah 1947 – 14 Lber 2015) u la bat kum u Myntri Rangbahduh ka ri Kazakhstan naduh ka 10 tarik u Lber 1997 haduh ka 1 tarik u Lber 1999.
Ka Problem Blob ka pynmih ia ka sniehdoh kaba saw kaba pynlong ia kano kano kaei kaei kaba ka ktah ban mad ia kano kano ka jingeh.
Ka rukom rwai jong kane ka kynhun ka dei kaba la pynkhih da ki kynhun tem kum ka Hüsker Dü.
Ka Dassault Flamant ka dei ka liengsuin shipai jong ka ri France.
U Dick Bakalyan kum u Dinky
U Kennedy (14 Jymmang 1858 – 18 May 1929) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
62-100.
Ka jingbun briew ka long 5,770 ngut ha ka snem 2010.
Ka khiew nar (ba la khot kama ).
U la shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 2005 ha u kyrtong jong ka Conservative u Richard Benyon.
De Vlaschaard (1983)
Ka myllung, nongthoh jingrwai bad nongkylla ktien Nepali ka Suman Pokhrel ka dei tang ka nongthoh ban ioh ia kane ka khusnam ar sien.
Ka GNOME ka dei ka bynta jong ka projek jong ka GNU.
Ki jingbam jakhlia
Ki nongmihkhmat jong ka China
Baruk
Ka jaka buh jingthoh jong ka Déri,
Shisien ka la iathuh: “Nga don tang kawei ka jingsngewtynnad kaba shisha - u tnga jong nga.”
Don ki briew kiba ong ba ki briew ki long ki nongbam soh; kane kam long kaba lah ban long haba khein ia ka jingkylla jong u briew ha ka jaka ba rkhiang jong ka Rift Valley.
Ka jingiakhih ka la shim noh ia ka bor sain pyrthei na ka seng ki nongtih mawshun.
Ka kyrteng jong une u lum ka wan na ka kyrteng "Akinabalu" (kaba mut ka Jaka ba la burom jong ki nongiap'').
"U Dieng jong ka jingim".
U Wi Ha-jun da kha u ha ka 5 tarik August 1991 ha ka dewlynnong Soando, South Jeolla Province, South Korea.
Ka Makeba ka la sdang ban rwai ha ka kynhun jingrwai jong ka skul/balang.
U la shakri kum u mayor ar sien bad la jied biang ia u ha u snem 1995.
Baroh lai ngut ki nongleit jingleit-nongstad mariang ki ngeit skhem ba kum kine ki rukom pyni nuksa ki lah ban mih tang da ka jingjied mariang, bad baroh ki thoh shaphang kata.
Ka lynti surok jong ki Inca (El Camino Inca) jong ka Peru ka long kaba iar tarn napdeng kiba bun ki surok bad ki lynti iaid kjat ba la shna ha South America shuwa u Columbus.
Ka la kyrshan ia ka jingmut jong u ba ka jingjied ba kynja mariang ka ialam sha ki dur bapher bapher lyngba ki jingmyntoi kiba kongsan ba la ioh da ka jingpynkha khun.
Ka busbar ka long kham bunsien ka lyngkhot lyngkhai kaba jem ne kaba jylliew kaba la shna da ka nar, nar ne aluminium.
Ha u Kyllalyngkot, ki la pyllait ia ka jingrwai kaba ar, kaba kyrteng "Emergency".
Ka Eileen Fulton (la kha ha ka 13 tarik u September 1933), ka dei ka aktres na America.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Ri India ha u snem 2001, ka District Thrissur ka don 2,975,440 ngut.
U Wilcher u la iehnoh ia ka kynhun hadien ka jingrwai ba nyngkong jong ki.
Ka Skul Jingpynwandur bad Jingpynwandur Dijital
Ki SSRI bunsien ki wanrah ia ki jingeh ha ka jingshongkha.
U Forrest Mars Jr., uba 84 snem ka rta, u nongkhaii riew spah klur na America (Mars, Incorporated), uba pang ha ka dohnud.
Kane ka la long namar ka Y2K (ka jingeh jong ka snem 2000).
Namar ka jingialeh hapdeng ki ar tylli ki kompeni ka la shim ia ka Ain jong ka Parliament shwa ban leh ia ka kam kaba kham bniah halor ka bynta ba shapoh.
Ka jingpule science ia ki daw kiba lah ban long jong ka jingmut jong ka khyrdop ka long kaba kongsan na ka bynta ka polisi jong ka koit ka khiah.
Trenton, Georgia
Ka Jingsynshar
Ka iing syiem jong ka Alkaraz
Ka phlim kaba bha tam
Hadien ba u la dep pule, u Boreanaz u la leit sha Hollywood, California ban long u nongak phlim.
Ka "system" jong ki linear equation ka mut ba baroh ki equation ki long kiba shisha ha kajuh ka por.
1916 - U George Silk, u nongthoh khubor na New Zealand-American (d. 2004)
Ka Conségudes ka dei ka shnong.
Hynrei kane kam long kaba shisha na ka bynta ka jingpang yellow fever ne jingpang dengue.
U James Emmanuel "Doc" Sisnett (22 February 1900 – 23 Naitung 2013) u dei u nongrep uba na Barbados bad u dei u nongrep uba la rangbah shispah snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 570,559 ngut ki briew.
Haba dei ban pyniadei ia ka dak kti, la khein ia ka "template nombar" jong ka bad la ianujor bad kata kaba la buh ha ka database.
Kyllalyngkot 9 - U Masao Yoshida, 58 snem ka rta, u nuclear engineer na Japan, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ka snem 1980 la pynkhamti biang ia ka kam Myntri Rangbah.
U Zeus u buh ia u sing hapdeng ki khlur kum ka kynhun khlur Leo.
109: Ki nongialehkai ki lah ban jied hapdeng saw tylli ki liengsuin.
Kane ka jingjylliew ka pynlong ia ka kum ka pung kaba jylliew tarn ha Austria.
Kawei ka khubor ka ong ba la kem bad pyniap ia u da ki Soviet namar ki kam Zionist khyndiat por shuwa ban sdang ka thma bah ba ar.
Ka Proteaceae ka long ka jait jingthung kaba don syntiew.
Ka Louvre ka dei ka jaka buh jingthoh kaba lai kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ka don ka kamra pyni.
Hadien ka jingiakynduh kaba khatduh jong u ha UK, u Erix u la sdang sa kawei pat ka jingleit promo kaba la ialam ia u sha South East Asia, Australia, New Zealand bad Europe.
Ka la rung ruh man ka por ha ka sain hima jong ki hima kiba don ha ka dewlynnong Arabia bad khatduh ka la pynjylliew ia ka jingsynshar jong ka halor kane ka thain da kaba jop ia ka Hima Himyarite.
Ki jinghikai lyngba ka PubMed
U la leit pule kolej ha Ithaca College ha Ithaca, New York.
Ka nongrim
U Robert Clifford Jones (30 Risaw, 1936 – 1 February, 2021) u dei u nongthoh phlim, nongthoh phlim, bad nonghikai.
Hadien ba ka la dep pule na ka Musashigaoka College, ka la rung sha ka Albirex Niigata ha u snem 2006.
Ka petting zoo ka dei ka jait zoo kaba don ki mrad ba ri ha ïing bad katto katne ki mrad khlaw kiba jemnud bha khnang ba ki nongwan jngohkai ki lah ban ktah bad ai bam ïa ki.
Katto katne ki vowel Phareng Australia ki sawa pher na ki vowel jong kiwei pat ki jait Phareng.
Ki jingiakren iasuk kiban sa wan kin ym lah ban pynbeit ia ka jingeh kaba jylliew jong ka Darfur , Ka khubor jong ka bor bad ka jingsngewtynnat .
U la long u Ambassador jong ka Turkey ha ka ri America.
Don artylli ki Jylla kiba ki khot "Holland" ha Netherlands: Ka Holland Sepngi () bad ka Holland Sepngi ().
Ki la poi haduh ka jaka kaba mynta ka Prestonsburg, Kentucky ha kaba ki la sah haduh kaba kut jong ka por lyiur.
Ki jingkhih ha ki kti
U Astronut u la pawnam haduh katta katta ba khatduh u la kylla long uwei na ki nongthoh ba pawnam jong ka Terrytoons, da kaba don la ka jong ka thup jong ki phlim lyngkot ba la shna ha ka theatre; u don ruh la ka jong ka TV show.
Ha ka Asian Cup, u la ïakhun ha ki 4 tylli ki jingïakhun bad u la thep ïa ka kol ba jop ha ka Final, pyrshah ïa ka Saudi Arabia.
Lah ban pyndonkam da kiwei pat ki jingbam, kum ki dohkha ba la shet, ki dohkha salmon, ki sohjew, u sohjew bad u feta.
2017 - U Steve Lang, u nongrwai rock na Canada (la kha ha u snem 1949)
Ka Dorbar Dorbar (, , , ) ka dei ka Dorbar thaw ain jong ka ri Switzerland.
U Val Bettin ha ka jaka jong ki nongkyrshan jong u nongwad bniah ba khraw
Ka tin(II) sulfide ka dei ka kynja jaid kaba rong saw bthuh.
U la mih ruh kum u nongwan jngohkai ha ka phlim Protege, ha kaba u la ak lang bad u Louis Khoo bad u Daniel Wu.
U Choo u dei ban shakri 2 snem ha ka kam shipai jong ka South Korea shwa ba un dap 30 snem ha u snem 2012.
Ka jingshongkha jong ki ka la neh haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1979.
1900 ha Ontario
B: Ka thain 1
Kane ka dei ka jingpynsangeh kaba nyngkong eh ia kane ka samoi.
Ki jingai sngewbha ki leit sha ka kam pynneh pynsah ia ka duriaw bad ka kam pynkhuid ia ka duriaw.
Ka la pynïaid ruh ïa ka Venus Beauty Institute bad ka The Missionaries.
Ka tnga jong u ka la pynlong ia u ban dih dawai pyniap khniang mardor kumta ym don lad ban peit biang ia ka jingmih kaba sniew.
1910 U Hua Yuan Jia, u nongialehkai thma na China (b.
Hima Germany (Hapoh ka jingsynshar jong ki nong Spain hapsburg u Charles V)
U la wan ruh ban iarap ia u Syiem Charles the Simple pyrshah ia u Herbert II jong ka Vermandois.
Ka rong kaba u sngewtynnad eh ka long kaba strip.
Kane ka kynhun ka la pawnam hadien ba ki dkhot (ba tynrai) jong ka ki la pyniap ia u Sandro Beyer uba dang 15 snem ka rta ha u snem 1993.
Ki lynti ba paw:
Ka thup jong ki jaka ieng rel ba jem jong ka Docklands
Na u synran ba jemnud tam jong u!
U la shongthait noh ha Darmstadt, ha kaba u la trei kum u doktor bad u la noh synniang man ka por sha ki kot khubor kiba iadei bad ka jingpang bad ka met.
La synran da u Finn Våland ha ka piano, u la mih nyngkong eh ha ka Cafe Inger ha Stavanger ha ka snem 1957, bud sa ka jingrwai ba nyngkong eh jong u "Det vil comme av seg self"/"Dormi-dormi-dormi" (1958), ha Columbia.
U la ïalehkai haduh 17 sien kum u nongïalehkai shakhmat bad ka Pittsburgh Penguins jong ka National Hockey League naduh ki snem 1984-2006.
Bun ki jingialehkai, kum ki RPG bad ki jingialehkai strategy, ki lah ban shim por da ki spah kynta ban ialehkai.
Ka jaka khubor jong ka skulbah nebraska
Kane ka thain ka kham shit ban ia ki jylla ba shaphang shathie bad kham khriat ban ia ki jylla ba shaphang mihngi.
Ki briew kiba shong hangta hadien ki lap ba ka la don lypa kawei ka jaka ha Nebraska kaba ki khot ka Franklin.
Ha ka 31 tarik December 1983, la phiah ïa kane ka system ha ki kompeni kiba laitluid, kiba la tip kum ki Baby Bells bad ki RBOCs (Regional Bell Operating Companies).
albany.org, ka jaka ai jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei ba la kyrshan da ka Albany County Convention bad Visitors Bureau
Guillac, Gironde ka dei ka commune.
Far IR: kane ka phang kam da pawnam watla ka la shem ia ki jingpyndonkam ha ki jingpule ia ki jingthaw ba im
Ha ka 18 tarik Naiwieng, 2019, ka iing dorbar ka la jied ban pynngat ia u Trump namar ka jingpyndonkam bakla ia ka bor bad khanglad ia ka seng Congress.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1918, bad la pynrung ia ka ha ka snem 1931.
U Sebastian Vettel mynta u dei u nongjop ba dang khynnah tam.
, hangno ka don ka jingpynkylla Fourier jong ka .
U Ryan Molloy – u nongrwai ba hakhmat eh (2004–2007)
U lum uba jrong tarn ha ki cascade u dei u lum Rainier uba jrong 14,411 phut lane 4,392 mitar.
Ka Jurassic ka dei ka por kaba ar bad kaba pdeng jong ka geology ha ka juk Mesozoic bad ka juk kaba phra ha ka Phanerozoic eon.
La shna palat 4,800 tylli.
1933 ki jingseng
Ki lum duriaw ki long kawei na ki jingthaw ba pawnam tam ha duriaw ha ka pyrthei.
Hadien, ka kyrteng jong kane ka klob ka la kylla.
Hynrei ka Riti Synshar jong ka snem 1973 ka don sa kawei pat ka jingmyntoi ban ia ki ar tylli ki Riti Synshar kiba mynshuwa jong ka: la mynjur bad jied ia ka da ka Dorbar kaba la jied da ka synshar paidbah.
Kane ka la ailad ia ka Ford ban pynmih ia ka kali kaba bha kaba la pynkhreh ban leit tang hapoh 93 minit.
Ka Hillerød ka don kawei ka ling syiem kaba kyrteng ka Frederiksborg castle ().
Ka kynhun AKB48
Haba u la san, u Patton u la don ka jingartatien kaba jur shaphang lade.
Ki eriong ba shit ha North Carolina ki la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $10 billion.
U la long u nongap kol ba la jied nyngkong eh ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany kaba la jop ba ar ha ka lympung ialehkai pyrthei jong ka FIFA ha u snem 2002.
Ki nongleh pyrshah (2020)
Ka Michelle Annette Duggar (nee Ruark) – la kha
700 Series (ba la pyndonkam noh ha ka Tōkaidō Shinkansen)
Seilhac (19255)
Ynda la bujli ia ki, ki don ha ka rukom kaba thymmai, kaba ki khot ka Baroque.
U ju kha khun ha kylleng ki bynta ba shathie jong ka America, naduh shathie jong ka Alaska bad shatei lam mihngi jong ka Canada bad haduh shathie haduh Panama bad West Indies.
365 la bud sa ki jingrwai "Ym ju kut satia" ha ka 31 tarik u Naitung, "Small Talk" ha ka 9 tarik u Naitung, bad "Harleys ha Hawaii" ha ka 16 tarik u Lber.
Mynta u snem ruh la iohi nyngkong ia ka dak roundel kaba pawnam .
Ia ki Chorale la pyndonkam da kiba bun ki nongthaw jingrwai kiba hadien ha ki jingrwai jong ki, e.g.
Ka jingmih nyngkong jong u ka la wanrah 4.9 million ngut ki nongpeitkai, kaba la pynlong ia ka kum ka bynta kaba la peit bha ia ka The Chase haduh mynta.
Ka iing syiem ka don shibun ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh kiba la rim bha.
U Raja Ranbir Singh (r.1887-1948)
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ban don ia ka Dixie Kong kum ka nonglehkai kaba lah ban ialehkai naduh ka Donkey Kong Country 3: Ka jingeh kaba arsien jong ka Dixie Kong!
Kumta kine ki mrad ki donkam ia ka jingsumar na ki trai jong ki.
1951 U John Garrett, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka kolet - ka Gigi
Kawei pat ka rukom jong ki jingpynhiar kjat ka long ha kaba u nongialehkai u leh ia ka jingpynhiar kjat kaba ieng lane u Lou Thesz u pynkhih shwa, u pynhiar ia ka shyntur ne ka tyrpeng jong u nongialeh pyrshah bad u sdang ban siat ia ki ha ka bynta jong ka khlieh.
Ki Jingkhih: Kazi Kumuk, Lakistan, Ka kynhun ktien Lak, Ka Jingiakhih Jaidbynriew Lak (New Star/Tsu Barz), Lakral Sharhurdu, Ka Jingiakhih Paidbah New Lak (Novo-Lak), Tariqat (Movement)/Tariqat, Tsudahar
Ka Jingshai ha ka jingialehkai (ka website shimet jong u)
Ka “Good Morning Revival” ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun pop punk jong ka America kaba kyrteng ka Good Charlotte.
Ka jingpyni dur jong ka Fox (ha Italy)
Ka long ka solid kaba jyrngam.
Ka tarik ka lah ban long ka 18 tarik u Lber namar kata ka dei ka sngi lehkmen jong u riewkhuid jong u.
Ka Wikipedia ka don ki dur bad ki jingthoh kiba lah ban long kiba sniew ne kiba pynmong.
Foix ha ka histori - Ka histori bad ka ri jong ka ri
u dei u nongtem guitar ba kongsan tam bad uwei na ki nongthoh jingrwai jong ka kynhun tem rock kaba don ha Melbourne ka Jet kaba la seng ha u snem 2001 .
Ka thma ka la sdang hadien ki snem jong ki jingeh hapdeng ka Hima Bilat bad ki nongsynshar jong ka North America hadien ka thma Phareng bad India (ba la khot ruh ka thma hynriew snem).
Ka jinglah ban kren
Hapdeng ki jaitbynriew Etoro jong ka Papua New Guinea la ngeit ba ban long ki shynrang kiba la san ha ka liang ka jingshongkha, ki khynnah shynrang kiba dang rit ki dei ban leh oral sex ia ki shynrang kiba la kham san bad ban dih ia ka snam jong ki.
1958. Hato ka synshar paidbah kan nud ban pyniakhlad?, ka pdeng jong ka sain pyrthei jong ki riewlum [ka kot lyngkdop].
Campana (Buenos Aires) 77,838
Ka don 11 km (7 mi) shaphang shathie na Nottingham.
Ka tnga kaba la jia ryngkhat (2008)
Ki syiem Meroving ki la sdang kum ki syiem.
La pynduh ia ki ia ka jingiada katkum ka ain kaba ka Geneva Convention ka ai ia ki koidi thma da kaba khot ia ki ki shipai nongshun ba khlem tiar.
U Collins u la ïalehkai ha ka rukom ïalehkai na ka bynta ka Sheffield Wednesday, ka York City, ka Watford (ha ki ar tylli ki por), ka Norwich City, ka Torquay United bad ka Crystal Palace.
Ka Diana ka la ong ba ka Camilla Parker-Bowles ka dei kaba la pynlong ia ki jingeh ha ka shongkha shongman jong ka.
ka
U Van Buren u la leit sha Louisiana State University bad u la shah pynrung ha ka LSU Athletic Hall of Fame ha u snem 2015.
Katkum ka jingong jong ka kompeni wad bniah ia ka iew ka Newzoo, kine ki ri ki dei ki iew kiba heh tam jong ki jingialehkai video katkum ka jingmih man la u snem, .
La pyndonkam ia ki ban kit ia ki jingri sha iew.
Kiwei pat ki khynnah shynrang ki siat "iap" ia u da kaba pyndonkam da ki suloi cap.
U la long ruh u paralok babha bad kiba bun kiwei pat ki nongthoh bad ki riewstad, khamtam eh u C. S. Lewis uba la thoh ia ki kot Narnia, The Screwtape Letters, bad shibun ki essay shaphang ka niam Khristan.
U dang shim ruh ia ka jaka shong jong u ha ka iing dorbar ba halor.
bad la kdew biang da uwei u nongthoh histori Muslim jong ka spah snem kaba XIV, u Hamballah Ghazvini.
Salvia
Ganesh
Ka don ki map kiba la shna kham bunsien da ki nongialehkai.
Ki nuksa ba dang shen jong kane ki kynthup ïa u John Doe, Ka jingwan hiar thma, Arngut ki shynrang bad kawei ka kynthei, U khlur ba stet, ka Las Vegas bad Baroh ki isih ïa u Chris''.
Baroh ki khynnah kynthei snem 79 ki hap ban nang ia ka ktien Latin.
U khun rangbah jong u Macarthur, u Edward Macarthur, uba la wan ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u ha ka jhad Neptune bad Scarborough, la ngeit ba u dei tang ma u uba la iaid lieng ha ka Second Fleet uba ngi don ka dur jong u.
Kum ka nuksa, lada baroh ki bam kum ki nong German, kan shim por haduh 3 tylli ki pyrthei.
Ka Ewha Girls’ High School ka dei kawei na ki skul shimet kaba nyngkong eh kaba la shah ban don ka jingsynshar hi, naduh u snem 2010.
Ka spah snem kaba 21 ha Turkey
Ha ka por ba lait bad ha ka por ba dang sdang ka samoi, la pyrkhat ba u Burrow u dei uba pawnam ban jop ïa ka khusnam jong u nongïalehkai ba thymmai jong ka NFL.
Ka long kaba kyrmen haduh katta katta, ka long kaba bubbly haduh katta katta - ka dei ka bynta jong ka jinglong hero jong ka.
Ka jingbun briew ka long 1,338 ngut ha ka snem 2010.
Zack Ryder
Ka kynthup ruh ia ka dewlynnong Awal (ka Bahrain kaba mynta).
Ki kwah ruh ban kham duna ki jait.
U la sngewthuh ba u Dupré un pyniaid bha.
Ka Milo ka pawnam bha ha ri America namar ka jingpynwandur biang jong ka ha ka snem 1970 ia ka jingrwai "Stand By Your Man" jong ka Tammy Wynette bad ka jingrwai jong ka ha ka snem 1976 "Young Hearts Run Free".
U Gérard-Joseph Deschamps (4 Kyllalyngkot 1929 – 25 February 2022) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik na Canada.
Ki tumor
U long tang ma u uba im ha ka kur Craseonycteridae.
Ka Piper ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ka bynta kine ki jingmih bad ki nongkynthoh ki ong ba ka long ka nongak phlim kaba kham tbit shibun ban ia ka nongrwai.
La pynithuh ia ka Dickie Duck () kum ka khun ksiew jong ka Goldie O’Gilt.
Ki jingpyrshang ban pynroi ia u khniang jingpang na ki nuksa jong ki bynta ba shalor jong ka jingring mynsiem ki la long kiba khlem jop
Ka jait Diapsida
Ki tower kiba jrong bha bad ki tnum bad ki tnum
U Stan Alexander kum u syntiew samla
Ka jingpynbiang jingbam, ne jain
; ; ; la khot ruh kum ka Transcarpathian Oblast, Transcarpathia, Zakarpatya, lane ha ka histori ka Subcarpathian Rus) ka dei ka thain synshar (province) kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
1798 – U Anson Jones, u President jong ka ri Texas (ba la iap ha ka snem 1858)
ka pharshi (ne ka jingong ), bad .
Ka jingialehkai phutbol U19 jong ka Portugal
Ha Oxford u la nang kham sngewtynnat bad ka jingrwai, khamtam hadien ba u la ia kynduh ia u nonglum jingrwai tynrai u Cecil Sharp bad u nongthaw jingrwai bad uba sngewtynnad ia ka jingrwai tynrai u Ralph Vaughan Williams.
Ka Hampden bad ki nongmihkhmat jong ka ki la pynlong ia ki jingialehkai pyrthei naduh u snem 1878.
Ki la sdang da kaba tem ia ki jingrwai jong kiwei pat, hynrei ha ka por lyiur jong ka snem 1999 kane ka kynhun ka la sdang ban pawnam ha ki kompeni shna jingrwai kum ka Atlantic Recordings.
Ka Rebecca Romijn kum u Raven Darkholme / Mystique: Ka paralok jong u Magneto kaba rong saw ka lah ban shapeshift ban long kum uno uno.
Ki phong ruh ia ki sopti Zouave.
Ka Goldie bad u Scrooge ki iaieit hynrei kim pdiang ia kata iwei ia iwei pat.
Kane ka kyrteng ka mut "On-the-Sea" namar ba ka Shanghai ka ju don marjan bad ka Duriaw Mihngi China.
Ha kane ka kam ki don ruh ka Marjorie Lord, u Donald Woods bad u Tommy Ivo.
Ia kane ka steshon la jied ruh kum ka jaka pynphriang khubor jong ka ri UK ha ki por ba don ka jingeh ha ka ri kum ka thma, kaba mut ba wat lada baroh kiwei pat ki steshon radio ki hap ban khang, ka Radio 4 kan dang iai bteng ia ka jingpynbna khubor.
Kishine-koen(B25) - Shin-Yokohama(B26) - Kita-Shin-Yokohama(B27)
December 12 – U Marc Ravalomanana, u President barim jong ka Madagascar
1960 ka jingialehkai olympik
U Anderson u dei uwei na ki kyrteng longiing uba pawnam.
U Ruiz, u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 21tarik Naitung, 2019, na ka jingsuba ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam katba u dang leit jngoh ia ki paralok ha Maryland, ha ka rta kaba 44 snem.
La pynshong nongrim ia ka ha ka 11 tarik u September 2001 ha ka World Trade Center.
Ia kawei pa kawei ka klas la phiah ha ki order.
Giovanni Battista Boazio, u la map ia ka jingleit jong u Sir Francis Drake sha West Indies bad America
La tip ia ka ba ka mih na ka tdong ryngkat bad ka bazooka bad ka khot ia lade ka jingphylla kaba hynniew jong ka pyrthei.
Ka dei ka jaka sumar ha ka suinbneng.
U Aleksander Nikulesku
Ka lynnong 12.
Ki kynthei, kiba la pun khun mynta, ki ot thliew ha ka met jong ka kmie jong ki.
Ka nongthoh jong palat 30 tylli ki kot, kynthup ïa ki Bor jong ka Jingshyrkhei, ki Khanatang jong ka Jingieid, ka Sngi Black: Ka Jingjynjar bad ka jingsngewsih, U Proust bad ka Jingsngew ïa ka Por, bad ka trilogy Female Genius, ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka Nongsynshar jong ka Legion of Honor, Nongsynshar jong ka ka Order of Merit, ka Holberg International Memorial Prize, ka Hannah Arendt Prize, bad ka Vision 97 Foundation Prize, ba la ai da ka Havel Foundation.
2001: U John Roylance (ba la thung ha u snem 1994), hadien ba la rai pynrem ia u da ka General Medical Council namar ka jingleh bymman kaba jur ha ka kam.
Ka la long ka nongïakhih saiñ hima sima, ka nongthoh kot, bad ka nongïasaid aiñ jong ka riti synshar.
U Aerenhouts u la pawnam na ka bynta ka jingïalehkai jong u bad ka Mercier.
U Rick Perry, u Lat jong ka Texas (u la weng noh ha ka 19tarik Jymmang 2012, bad u la kyrshan ia u Newt Gingrich, nangta ia u Mitt Romney hadien ba u Gingrich u la weng noh)
Ka map jong ka sor jong ka park, KDOT
U Bilcock u la shah jied saw sien na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh babha tam .
Ka Salò ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Lombardy.
Ka tdong jong ka ka long kumba .
U Ash u M.G.
Ka la kynriah bunsien haduh ba ka la kynriah noh sha ka jaka kaba neh hajan ka dong Givat Masua ha u snem 1993.
Ia ka GCFR bad GCON la ju ai sha ki nongshong barim jong ka ophis jong u President jong ka Nigeria bad u Vice President jong ki kynthup ia ki khlieh shipai barim jong ka ri Nigeria bad ki heh shipai.
1805 - U Ferdinand Johann Wiedemann, u riewstad ktien German-Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1887)
Ka jingsngewsih (1991)
Haba ka sorkar Hungary ka la kyntait ia ka jingdawa jong ka GDR ban pynsangeh ia ki nongphetwir, ka East Germany ka la khang ia baroh ki jingleit sha Hungary; kaba pynlong ia ki jingiakhih bad ki jingiakhih.
Ryngkat ki don uwei u khun shynrang, uba kyrteng u Tristan.
Ka Article III ka ailad shai tang ia kawei ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ia ka Bible d’Olivétan la shna da u Pierre Robert Olivétan (c.1506—1538) uba la ngeit ba u dei u para jong u John Calvin.
Ki network ad hoc ki kham suk ban buh namar ba ym donkam ia ka jaka rung.
Ka tnad pynlip ding
2.2 i 79 kW (107 hp) bad 90 kW (122 hp)
Ka la rwai ia ki jingrwai ha palat shihajar tylli ki phlim Hindi bad ka la rwai ia ki jingrwai ha palat laiphew hynriew tylli ki ktien India ha ka thain.
Ka jingduna jong ka jingtuid jong ki gene jong ki kmie na ka Africa ba shatei lam mihngi bad na ka tduh jong ka Africa la ïohi ha ki katto katne ki kynhun, khamtam eh lyngba ka jingdon jong ki jaitbynriew mtDNA jong ka kynhun M bad ka kynhun I ha kumba 12.5% ​​na ki Maasai bad 7% na ki nuksa Samburu, kawei hadien kawei pat.
U George u bitar ia ki arngut bad u rai ban shongthait ha ka kamra shet.
2004 – U Jamie Foxx kum u Ray Charles – U Ray Jim Carrey kum u Joel Barish – Ka Jingshai Sngi bymjukut jong ka Jingmut ba khlem jingduna
14" Ki Sopti Sizzle ba la shna da ka kti
Kyllalyngkot 24 - Ka Peg Lynch, 98 snem ka rta, ka nongthoh comedy bad aktres jong ka America (ka Ethel bad u Albert).
Latette (39282)
Ha u snem 2012, u la leit sha ka Matsumoto Yamaga FC kaba la kyntiew sha ka J2 naduh ka samoi 2012.
Ki prokram bam ja miet ha ki skul ki la hap ban pyndonkam ia ki kyndon haba ki thmu ia ki jingbam jong ki.
“Musica Mundi” – ka tamasa pyrthei jong ka jingrwai riewlum ha u bnai Kyllalyngkot.
Ka pyndonkam ia kata ka kyrteng ban shna ia ki kali kiba rem dor.
Kumjuh ruh, ki don ki jingialehkai kiba la wanrah na ri Sepngi kum ka baseball, ka phutbol, ​​ka golf bad ka ski.
Ha kane ka jingdon jong u Kirk Douglas, Robert Mitchum, Richard Widmark, Sally Field, Lola Albright, Sam Elliott bad la sam da ki United Artists.
Nongpyniaid
Ka jingsynshar jong u ka la paw da ki jingialeh hapdeng u John bad ki baron bad ki Bishop jong u.
Ka Emily Jean Spencer Ashbrook (nee Spencer; 21 September 1934) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
U Lacaton u la kha ha Saint-Pardoux-la-Rivière.
pyntieng da ki :simple:Ki tiar siat kiba treikam shiteng ki tiar siat kiba treikam shiteng bad ki tiar pyndonkam bording
Kane ka Optare Alero ka dei ka kali rit kaba la shna da ka Optare hapdeng ki snem 2001 bad 2008.
Haba pyndonkam bad ka keel bad katto katne ki rukom pyniaid, ka la ai kham bun ki lad.
Ha ka snem 1137, ia kane ka nongbah la ioh kurup da ki shipai German hapoh ka jingsynshar jong u Duke Henry X jong ka Bavaria.
U Herbert Thomas White (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1948) u dei u nongialehkai Basketbol barim.
1917
Ki don 6 tylli ki kyrdan bapher bapher: pdeng, liang kadiang, liang kadiang, liang kadiang, liang kadiang bad nongap kol.
Ka kyntien patricius ka long kumba kajuh bad ka kam mayor jong ka iing syiem ha ka hima Merovingian jong ki syiem Frank.
Ha kawei pat ka liang, lada u mrad u long kham jngai ban ia kaba la antad u kuli un siat kham duna ban ia kaba la khmih lynti.
Hynrei namar ka jingpynhiar ia ka jinglut, kim don ia ka jingpynhiar shadien bad ka jingstet kaba heh tam ka long haduh .
Hitcham ka dei ka kyrteng jong palat ia kawei ka jaka ha ka ri Bilat:
Ka rukom buh dor kaba ar kyrdan ka la don hapdeng ki nongkhaii kiba iakhaii rieh bad ki riewngeit Norse.
Ka rukom kaba beit ka don ka tnat kaba beit kaba kdew shaneng.
Sainte-florine (43185)
Shuwa ban shna ia ka voltaic pile, ki briew ki lah ban shna tang ia ka electric static.
Na ka bynta ka thup ba pura jong ki aiom ba la ialehkai da ka Minnesota North Stars bad ka Dallas Stars, peit ia ki aiom jong ka Dallas Stars.
1897 U Elijah Muhammad, u nongialam jong ki niam Muslim ha America (D. 1975)
Ka seng jong ki nongpeit khniang ha ka ri America ba shathie
Ha ka snem 1954, la phiah ia ka ri ha ka jingialang jong ka Geneva.
Ki rakon ki long ki mrad kiba bam ia baroh.
Na Bathurst, hajan ka jingsdang jong ka wah ka iaid lyngba ia kine ki jaka ba la buh harum:
Kum ka nuksa, ki san dak (ki kti bad kjat) kum ka jong ngi ka long ka synapomorphy hapoh ki mrad ba don ryndang.
U Lars Onsager u la kha ha Kristiania (ka Oslo mynta), ha Norway.
Ka dak bad ki jingmut jong kiba bunsien la pyni ha ka jingim ba man ka sngi, kum ha ki phlim ne ki jingdro.
Ka ialam ia u sha iing bad ka ialehkai bad u ryngkat bad kiwei pat ki tiar ialehkai jong ka, kiba la leh bha, kiba sngewbha bad kiba kloi ban pdiang ia u Woody.
Ka spah snem kaba 14 ha Japan
Ia ka buit la pyndonkam ban jop ha ki jingialeh, ki thma bad ki thma.
Ki kot jong ki snem 1840
U Black u la kha ha Uddingston, Lanarkshire.
U Sawyer u long u nongiasaid ain bad u don katto katne ka bor ban iada ia ka.
Ha ka 19tarik August 2014, ka seng Islamic State of Iraq and the Levant ka la pyllait paidbah ia ka video kaba la ai kyrteng “A Message to America”, kaba pyni ia ka jingkhrai khlieh jong u para nongthoh khubor u James Foley.
Laohekou ()
Ki sla ki shim ia ka jingshai jong ka sngi bad ki pyndonkam ia ka um bad jingbam na ki tynrai ban pynroi ia u dieng, bad ban pynkha khun.
Baroh ki jingim ki donkam ia ka um ban im.
U Juan Martín del Potro (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1988) u dei u nongialehkai tennis jong ka ri Argentina.
Ka la kham pawnam bha ynda ka la ïatreilang bad u Matt bad u Jeff Hardy kum ka Team Xtreme.
Ka Wah Mattabeset
Haba ka wah ka beh, ka um ka tuid kham stet shabar jong ka bend ban ia kaba shapoh.
Ka thup jong ki jingkieng
U Gustav Gerneth (15 Lber 1905 – 22 Lber 2019) u dei u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka German bad ha ka por ba u khlad ha ka rta kaba 114 snem, 7 sngi u dei u briew uba la rangbah tam ha Germany bad u briew uba dang im rangbah tam ha ka pyrthei kumjuh ruh uba rit tam na ki tang 8 ngut bad tang 2 ngut ki shynrang na Europe (hadien jong ka Spain Joan Riudavets) kiba la dap ym duna ia ka 114 snem ka rta.
U Vulcan Raven, u nongthoh ha ka Metal Gear Solid
La tep ia ka ha syndah jong u lok jong ka ha ka jaka tep jong ka longiing Lee kaba don ha Lee Chapel kaba don ha ka campus jong ka Washington bad ka Lee University.
U Kenny Britt (kha ha u snem 1988), u nongïalehkai ba heh bha na ka bynta ka St.
Ka thain ka don bun ki rud duriaw.
1837 (Tenpō 8):  Tokugawa Yoshinobu was born
Kane ka liengsuin ka iaid ha ka jingjngai kaba FL350, kata kaba 35,000 phut.
Ka rta kaba pdeng ha ka nongbah ka long 38.4 snem.
U sniang u dei u mrad uba don ka jainkup kaba jem, ne ki bniat kiba jem, kiba iada ia ki na ki mrad ba bam doh.
Ka Lucia, ka kmie jong u (pyrshah)
U la shongkurim ia ka Ann (lane ka Agnes) Cooper ha ka 20 tarik u Iaiong 1614 ha Henlow.
KUMBA KA LONG KA JINGKHATDUH (1.1B jingpeit)
Ka la neh haduh 78 sngi bad ka la pynlong ia uwei u briew ban khlad noh.
Pyndep ia ki jingmih jong ka DTM
2 la ong ba ka don ka jingpang "jingkhih kaba jrong".
Ki phlim art ki long kiba duna bha ban shna kum ki franchise kiba don ki jingbud.
Ka Watford ka la poi ruh sha ka phainal jong ka FA Cup ha u snem 1984.
Ka Kashari ka la rai ruh ba:
Ki kynhun shipai
Ka kot jong u Chun cheng kam shym la neh haduh kine ki sngi kumta tang khyndiat eh la tip shaphang kaei pat kaba don ha ka.
U:
Ka kmie tymmen Lee, 85 snem ka rta, ka nonglehkai stand-up na America, ki jingeh kiba mih na ka jingtwa ka tyrpeng.
Ia ki jingthaw ba bun cell la shna na ki cell kiba bun.
Ia u Ingham la kha ha Halifax, West Riding jong ka Yorkshire Bilat.
U Orwin, u Clifford, Ka jinglong briew jong u Thucydides.
Ki khynnah ki bym don ha ka kynhun ba shyrkhei ki la iohi ia ka model ba ka ialehkai da ki jinglehkai tinker bad kim shym la pyrkhat ia ka doll Bobo.
Ki nongsynshar Habsburg ki shah pynbor ban pyndep ia ki jingdawa jong ka seng Reform.
Ka North Laurel ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkheiñ briew (CDP) kaba don hapoh ka ri America.
Bun kiwei pat ki camellia la thung kum ki jingthung pynitynnad na ka bynta ki syntiew jong ki; la jied kumba 3,000 tylli ki jait jingthung bad ki jingthung ba la pyniasoh lang, kiba bun ki don ki syntiew arliang, kumba ha ka dur ba la pyni harum.
1795 - Ka jingkulmar bam ha phareng, (ka ri Bilat)
La jied ia u kum u nongap kol na ka bynta ka jingialehkai ba la jied da ka FIFA pyrshah ia ka Argentina ha ka 25 tarik u Iaiong 1979 U la long u nongap kol ha ka por ba ar.
Ki dur ba pawnam jong ka nongbah Cawker, ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Wichita
Ki nongrwai Krip-Hop ki kynthup ia ka Miss Money bad ka Kalyn Heffernan.
Ka pyrthei ka long kaba tynrai, hynrei bunsien ka kyntien "mariang mariang" ka mut tang ia ka mariang ha ka Pyrthei.
Katto katne na ki Nepali Gurung Hadien ka snem 1990 ki la kylla Buddhist, shuwa kata ki dei ki nongbud niam Hindu.
U Constantin Eduardovich Tsiolkovsky (;
Ka thliew ka long ka jingtei kaba don bun tylli ki ring kumba shiliang.
Kumta, ki don katto katne ki shell jong ka Internet Explorer, bad katto katne ki aplikeshon kiba pynshong nongrim ha ki jingdonkam kum ka RealPlayer ki pyndonkam ruh ia ka web module jong ka Internet Explorer na ka bynta ban peit ia ki web pages hapoh ki aplikeshon.
Ka la don ruh ka jingthep vote ban pynkynriah ia ka elekshon ban wan sha ka sngi snem thymmai.
Esta estranha terra, Livros Quetzal, 2003 (Portugal)
Ka la heh la san la rangbah ha ka shnong La Croix-Rousse ha Lyon ha ri France.
Ka jingialap elekshon jong u ka la sdang ha ka 26 tarik Naitung ha Burlington.
Ganges (34111)
Ka jingpynbna (79013)
2011 – U nongjop – U briew jong ka jingrwai jong ka GQ
U Rehn u la long u Myntri ka tnad ka ioh ka kot ha ka kynhun myntri jong u Juha Sipilä naduh u snem 2015 haduh u snem 2016, u European Commissioner for Enlargement naduh u snem 2004 haduh 2010 bad u European Commissioner na ka bynta ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka bad ka Euro naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
Ka Hindenburg (1975)
Nootka khanatang
Baroh ki jingpyniaid kali kim shym la shna kyrpang ban leit shabar surok hynrei ki dei na ka bynta ban tan ha u slap, u slap ne u ice ha surok.
Ka Norman Rockwell Museum kaba don ha Stockbridge ka don shibun ki jingtrei jong u.
La Crosse - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Sly Dunbar – jingtem, syndrum
1979 - Ha Cincinnati, Ohio, ki 11 ngut ki nongkyrshan ki la shah pynpra haduh ban da ïap ha ka jingïakhun ban ïoh jaka shong shwa ka jingïalehkai jong ka The Who.
Ka convention ha Seneca Falls, New York la pynlong da ki nongpyrshang ban pynduh jait ia ka kam ka Elizabeth Cady Stanton bad ka Lucretia Mott ha kaba la dawa ruh ia ka hok jong ka kynthei ban thep vote.
Naduh ba kut jong ki snem 2000, ka lad ban ialehkai jong u ka la nang hiar.
Ynda la kut ka thma, u Philip V u la pynbna ia ki hukum jong ka Nueva Planta, kiba la pynduh noh ia ki tnat treikam ba pura jong ka Crown of Aragon, kaba la pyniasoh lang ha ka jylla kaba mynta bad kaba la pynlong pdeng ha kiba bun ki jaka jong ka, lait noh ha ki Basque Province bad Navarre, kiba la bteng. ban pynneh pynsah ia ki fueros jong ki.
Hangne ​​ka don ka link sha ka khubor video jong ka ri German na kawei ka kot khubor jong ka ri German.
U Luis Eduardo Aute Gutiérrez (13 Naitung 1943 – 4 Risaw 2020) u dei u nongrwai-rwai, u nongpyniaid phlim, u aktor, u nongdro dur, u nongthoh bad u nongdro dur na Spain.
Ka long kawei na ki tiar ba pawnam tam ha ka por jong ka juk pdeng.
Ka Valdemarsvik Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Jingphla pop Augsburg ka long ka ain ia baroh ki Balang Lutheran ha man la ki jaka bad ha ki por baroh.
Ki khusnam ba la jied da ki briew
Ka Asia Mihngi kam shym la shah ktah than ha ka jingkhluit ha ki juk slap, bad ka la bat 96 na ka shispah na ki jait dieng Pliocene, katba ka Europe ka la bat tang 27 na ka shispah.
U la ailad ia u Chang’e ban buh ia ka bad ka namar um kwah ban long uba khlem iap khlem ka tnga ba ieit jong u.
U Dean Cain (la kha ha u Dean George Tanaka ; Kyllalyngkot 31, 1966) u dei u aktor na America.
Ia ka kyntien Urdlish la thoh nyngkong eh ha ka snem 1989.
Jenbach
Ka Mashin kaba her
Kine ki kynthup ïa ka Sky High bad ka Mom at Sixteen.
Ka Alba Quezada (la kha ia ka Alba Pilar Fuenzalida Figueroa ha ka 28 tarik u August 1985 ha Chillán) ka dei ka model bad ka nongpyniaid telebishon na Chile.
February – U Charles III, u Duke jong ka Lorraine
Da ka bor bording
Ha u snem 1968 ki bor pahara ki la siat ia ki nongiakhih, kane ka la pynlong ia ki katto katne spah ngut ban iap bad la tip kum ka jingpyniap briew ha Tlatelolco.
Ki Jylla jong ka Vietnam
Wat la ki kmie ki kpa jong u ki kwah ba un bteng ia ka jingpule ha ka liang ka doktor ha ka skulbah jong ka Tartu, hynrei u la rai ban pule ia ka kam shna ïing hapoh ïing ha ka ERKI.
Ha u bnai Risaw 2006, la kdew ia ka Wikiatlas ha kawei ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim .
Ka Lappeenranta ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Finland.
Read only memory (ROM) ka dei ka permanent memory kaba la pyndonkam ban buh ia kine ki control program kiba kongsan bad ki system software ban leh ia ki kam kum ka jingboot lane sdang ia ki prokram.
La ju bakla ia ka kum "ka jingieit kaba bun."
2008 U Horst Stein, u nongpyniaid German (b.
Ka Mannam Ayurveda Co-operative Medical College, Pandalam
Ia ka CamelCase la ju pyndonkam ban pynkylla ia ki dak ba sdang sha ki dak ha kaba lah ban donkam ar tylli ki dak ban pyni ia uwei u dak jong ka dak tynrai, e.g., DShK na ka Cyrillic ДШК bad PPSh na ka Cyrillic ППШ.
La thmu ban pynsangeh ia ka jingwan hiar thma jong ki shipai Nazi.
Ka thoh ka tar Latino ha ri America ka don kiei kiei kiba la thoh da ka ktien Spanglish.
Ki san tylli ki nongrim ki long:
U Kalraj Mishra (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1941) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ia kawei pa kawei ka tnad la phiah ha ki province.
U Malcolm Gladwell u la kdew ba ka Sesame Street ka long kaba sngewtynnad ïa ki khynnah bad ki rangbah, hynrei ka Blue’s Clues ka dei tang na ka bynta ki khynnah kiba dang rit.
La pyniaid ia ka da ka Miuccia Prada bad u Patrizio Bertelli.
U Otis Chandler – u nongpynmih kot ba pynkylla dur ia ka kot khubor
Ia kane ka kynhun la pynrung ha ka Vocal Group Hall of Fame ha u snem 2006 bad ka don ia u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame ha u snem 2012.
Ki don kumba 6,000 jait, kiba im ha kylleng ka pyrthei, lait noh ha ki jaka ba khriat.
1913 – Ka Lilian Jackson Braun, ka nongthoh kot na America (d. 2011)
La lap ruh ba don ki mrad ba rit kiba bam ia ki plastik kiba rit bad ki jingmih kiba kum kita.
Haba ki ialeh pyrshah bad ki arngut ki la iakhlad, ka Penny ka dih palat ia ki dawai bad ka la lyngngoh, hynrei u Oscar u wan ban iarap ia ka.
Ka jingpynshitom arsien
U khunlung uba heh, u Thorpe u khia 4.1 kg (9.02 lb) bad u jrong 0.59 m (1 ft 11 in) ha ka por ba kha ia u.
Katto katne ngut ki Irish-American ruh ki la kyrshan ia ka jingleh donbor.
La ai kyrteng ia ka shnong Brevard kum ka shnong St.
Hynrei haduh mynta ka Funabashi City kam pat mynjur ïa u kum u mascot ba thikna.
Ka NDM ka ju bakla kum ka jingpang shini Type 1 kaba kham bunsien, watla ka jait 1 ka ju jia hadien ki 6 bnai ba nyngkong jong ka jingim.
Bryan Adams - guitar, piano, sur jingrwai, nongpynmih
Ka Guntmadingen ka dei ka municipality kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
U Franz Boas
Ki briew ki bam ia ka da ka jingangnud ban im ka jingim kaba suk bad kaba jrong ha u snem ban wan.
2005 —Shaphang ki khynnah bym don ïing don sem ha Moscow.
U la pule nyngkong eh ha ka University of Cambridge ha Pembroke College, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1963.
1928 - U Paul Dooley, u nongak phlim na America
Ka Abbey ka la long ka jaka pynkha ia kiba bun ki nongthoh drama ba pawnam jong ka Irish, kum u William Butler Yeats, ka Lady Gregory bad u John Millington Synge.
La kha ia u ha Polia, Calabria, Italy.
La pyndep ia ka ha ka snem 1992.
Kaei ka saw kjat?
Ki rel jong ki por kim shym la don ka bor kaba biang.
Ha kaba thoh ia la ka jong ka jingim, u Twain u la kren ia ki jingkynmaw bad ki jingmut jong u ha u nongthoh jong u na ka bynta ka sur kaba kham tynrai, kaba shai, kaba kham sngewtynnad ban ia kaba u la thoh ia ki.
U Homer u la dei ban tip shaphang kata.
Ka Tewkesbury ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ri thor jong ka Gloucestershire, hajan u pud u sam bad ka Worcestershire.
Ia ki nongshong shnong jong ka Oloron-Sainte-Marie la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Oloronais (ki kynthei: Oloronaises).
Ia ka Anthropomorphism la ju pyndonkam ha ki khanatang bad ha ki art.
Ki Navajo ki la ioh ia ki langbrot bad ki blang hadien ba ki Spain ki la wanrah ia ki sha North America.
Ki jngohkai pyrthei man la ka saw snem, ki kylla hapdeng ka Australia, ka New Zealand bad ka South Africa.
U la long uba duk, bad u shong marwei ha kawei ka iing kaba heh ha Torquay kaba um lah ban pynshit bha.
la synshar da ki jaitbynriew bapher bapher.
Bun ki diocese hyndai, wat la hadien la phiah hapdeng katto katne ki diocese, ki la pynneh ia ki pud jong ka jingphiah synshar jong ki Roman kaba la jah slem.
Ka Finntroll ka dei ka kynhun tem folk metal na Finland.
Ka para jong ka, ka Patricia O’Rourke, ka dei ka nongjngi ha ka Olympic bad ka la shong kurim bad u hero jong ka thma bah ba ar bad u nongak phlim B-movie u Wayne Morris.
Ki mrad ki iaid lyngba ka jingkylla dur kaba pura.
Baroh ki im ha ka sla duriaw kaba plie, bad ki long ki kynhun jong ki hydroid kiba bam doh, kiba iaid laitluid.
Ki bam ia ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha.
Ka kyrteng Giotto jong u ka lah ban long ka kyrteng thok na u Ambrogiotto (u Ambrose barit) lane u Angelotto (u Angelo barit).
Ka jingpang ba pynslem ban iohthiah
Jeff Dunham kum u Nongrep Smurf
Ia u bnai la tip ruh kum u Uranus XXVI.
U nongrwai ba hakhmat eh, u Chris Jericho, u batai shaphang kane ka kynhun da kaba ong: "Lada ka Metallica bad ka Journey ki don ïa u khun ba sniew, un dei u Fozzy."
Cavalcade (1932/33, nongjop ïa ka khusnam Academy Award, "Ka dur kaba bha tam")
Kham bunsien, ki lyngdoh ki hap ban pule ha ka seminari ha ka por ba ki sdang ia ka kam jong ki.
Ia ki nongleit lyngkha la siew ban kem ia ki mrad khlaw ban shalan sha ki jaka ri mrad ha Europe.
Ka Cumberland County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Ri rong (Hong Kong)
Ka Hyundai Azera 2006 ka don ia ka engine kaba 3.8 L 6-cylinder, ka gearbox kaba pynkhih hi dalade, ka jingpynhiar ia ka lyer kaba pynkhih hi dalade, ki jaka shong ha khmat kiba don bor, ki brake kiba iada na ka jingkhang (ABS), ka jingpyniaid ia ka bor brake (EBD), ka jingpyniaid ia ka jingshong sngur (ESC). ), bad katto katne ki airbag.
Ha ka Survivor Series, ka jingiakhun hapdeng u Hart bad u Michaels ka dei ka jingialehkai kaba kongsan (ka jingiakhun kaba khatduh) jong kane ka show.
U pynkylla ia ka sha ka mynsiem.
Hadien kata, ki briew jong u Quantrill ki la leit sha ki kynhun kiba kham rit kiba la phriang kylleng ka Lawrence.
U Nongban u long u nongjop jong baroh ha ka hima.
Ha ki jinglong kiba acid bha, ka pynlong ia ka Selenic acid.
"Nga sngewsih" – Ki nongdih
Ka Jylla Washington, Tennessee
U khun ksiew bad u ksiew
Ecopark jong ka Mandaue
Ki im harud duriaw jong ka duriaw Pacific jong ka America ba shatei lam mihngi.
U Bryan
Kine ki jingiathuhkhana ki ju don ki phang pdeng kiba hero.
U Lightman u sdang ia ki jingjia kiba lah ban sdang ia ka thma bah ba lai.
Ka Marta Becket, 92 snem ka rta, ka nongshad na America (Amargosa Opera House), ka nongdro dur bad ka nongthaw jingshad, ka sobjek jong ka Amargosa, ka jingpang dohnud kaba pang.
Ka The Ballads ka dei ka Album kaba lai kaba la lum lang da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Mariah Carey.
Ha kane ka jingim jong ngi (1942)
U Richard Nixon, u kyrtong jong ka seng Republican uba dei u vice president barim jong ka America, u la jop ia kane ka elekshon.
U Deepan u dei u nongpynmih kot bym dei na ka niam uba pynmih ia ki jingthoh kiba iakren shaphang ki phang kum ka jingbymngeit Blei bad ka jinglong shynrang bad kynthei.
U Colonel-ha-khlieh jong ka kynhun shipai liengsuiñ jong ka Canada (la pynduh noh)
2018 U John McCain, u riewsain pyrthei na America, u Senator jong ka ri America na ka bynta ka Arizona bad u kyrtong President barim (b.
Ki nongthoh hadien kum u Eusebius bad u Sextus Julius Africanus ki pyndonkam ia ka jingtrei jong u Manetho na ka bynta ki histori jong ki, hynrei ki tarik jong ki na ka bynta u juh u nongsynshar bunsien ki iapher bak-ly-bak.
U Ako Hayasaka/Blue Swallow: Sayuri Uchida
U Edward Hidalgo (1980)
Ka jingktah ka long kaba phylla namar bunsien ka neh haduh lai bnai ne palat.
La pynlong ia ki briew ban iakhlad ha ki jaka paidbah.
U Numbuh 1 u leit shabar bad wad kylleng ki dong ban pyllait ia ki khynnah, ban jop ia ki nongbud jong u Count Spankulot, bad ban ialeh pyrshah ia u Count Spankulot ha ka Skul hapdeng ka kynhun ki nongshun.
Kham bunsien ka jingiakren ka long shaphang kumno kane ka rukom treikam jong ka sorkar pdeng kan treikam.
U Ovid u sangeh noh ban thoh Fasti namar ka jingduna ki lad ki lynti (ba jngai na ki library jong ka Rome).
Ka jingpyniaid ia ki nongwan jngohkai pyrthei da ka seng jong ki jaka sah jong ka shnong Ventura
Ki Mughal, naduh ka por jong u Patsha Akbar 1 ki kwah ban pyniar ia ka bor jong ki ha ri Sepngi.
1872 - U Jan Frans De Boever, u nongdro dur na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1949)
Namar kane, ia ka Singapore la ju tip ruh kum ka ‘Garden City’.
U O’Shea u la shong kurim bad ka Maureen Toal naduh u snem 1952 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1974.
Ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha US bad Canada.
Ia kane ka buit la shna khnang ban pynshlur ia ka jingroi jong ki karkhana.
Ka jingpynbthei ding (la khot ruh ka jingpynbthei ding ne ka jingpynbthei ding) ka long ka jingpyni ia ki jingktah ba la thaw da ki tiar pynbthei ding ha ki por bapher bapher.
Matsue Village, Minami-Katsushika District
U Bah Høiland u la khlad noh ha ka 7tarik Iaiong 2017 ha Harstad, Norway ha ka rta kaba 78 snem.
Shiphew tylli na ki 51 tylli ki jingthung syntiew jong ka, baroh saw tylli ki sim khyndew jong ka bad kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki khniang bad ki gastropod ba la ithuh ki long kiba don ha ka jaka – ka jingpher kaba phylla haba khein ia ka jingheh jong ka ïew.
Ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka kolshor jong ki nongtrei jong ka ri America ha ki snem 1950 kaba la tip kum ki nongpynmih umphniang.
Uwei u myllung hyndai, uba kyrteng u Sappho, u shong ha Lesbos.
Kumba 1.8 million ngut ki briew ki shong hangtei ha u snem 2004.
Ka jaka bad ka sngi: Georgia, Risaw 1862.
Ki jingpynbeit jong u Cartesian
Kladogram
U Phil Mickelson, u nongïalehkai golf ba tbit, u nongjop ha ka Masters bad ka British Open
Ka Authie ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U don katto katne ki jait jingthaw ha kylleng ka jaka jong u.
Kane harum ka long ka thup jong ki briew kiba pawnam na Guinea:
Ka jingkylla ha ka jaka pdeng ne, ha ka jingthew kaba kham rit, ka jingpynkylla dur ia ka jaka.
Ki longïing ki ïoh kumba US$7000 na ka bynta uwei u briew uba la ïap.
Ka Jingleit Pilgrimage jong ka Dorothy Richardson (1915-28)
Ki nongbishar kiba kwah ban bat ia la ka kam ki shim ia ki rai katkum kaei kaba u Syiem George un kwah, ym katkum kaei kaba ka ain ka ong.
Ka jaka kaba don ka jingkhluit jong ka Iyer kaba jur bha kaba la mih shaphang sepngi jong ka ri Bilat bad Ireland.
U snem 2012 u dei u snem jong ka pyrthei jong ki seng treilang bad u snem jong u Alan Turing.
Haba pynduna ia ka jingkhluit jong ka tank, kajuh ka jingbun ki tnat gas mynta ka don ha ka jaka kaba kham rit.
Jingpynkylla kyrdan ia ka Australia
Ia kane ka wah la ai kyrteng kum ka Wah Orange na ka bynta ka burom ia ka longiing synshar Dutch, ka House of Orange, da u nongleit wad bniah na Netherlands u Robert Jacob Gordon.
Ka Alness United F.C.
Andreyev
Ka ling syiem Poienari
Ka Ann ka la dih kyiad.
Ka la kham treikam ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Ha u snem 2017, u la leit sha Kawasaki Frontale.
U la shim lut lane shibynta ia u Artois, u Ponthieu, u Amiens bad u Ostrevent.
U la kynriah noh sha London.
Ka la thaw ia ka Te Herenga Waka Marae ryngkat bad u tnga jong ka, u Te Huirangi Waikerepuru, bad u Wiremu Parker.
Pomacea bridgesi (Reeve, 1856) Ojasti, Juhani., González Jiménez, Eduardo, Szeplaki Otahola, Eduardo.
Kiba bun na ki nongkyndong trai ri ki trei ha ka rep ka riang.
Ka Kitab Plat jong ka shnong Chase, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 39 sla; 1901.
Ka jingkhlad noh jong u Aquino ka la pynlong ïa ka kurim jong u, ka Corazon Aquino ban ïakhun ïa ka kam President ha u snem 1986.
U la shakri kum u Mayor jong ka Szczecin naduh u snem 1998 haduh u snem 2000 bad naduh u snem 2002 haduh u snem 2006.
Ia ka jingkylla dur jong ka mariang lah ban pyni nuksa kum ka jingialehkai, ha kaba ki jingsiew na ka bynta u jingthaw uba ialehkai bha ia ka jingim ki long ka jingai ia ka jinglong tynrai jong u sha ki nongmihkhmat jong u bad ka jingim jong u kaba bteng.
U Marek Gołąb (7 Naitung 1940 – 6 Lber 2017) u dei u nongkilan khia na Poland uba la ïashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka takma rnong ha ka kyrdan ïalehkai pdeng-heavyweight.
Ki jainkup ryndang ki ju long kiba la shna ne shna da ka crochet, katba ia ki jain khlieh pat la ju shna.
Ha kiba bun ki skulbah, ia ki course shaphang ki matrix (ba ju khot linear algebra) ki ju hikai dang rit bha, teng teng wat ha ka snem ba nyngkong eh jong ka jingpule.
1952 Ka Monika Zehrt, ka nongialehkai German
Haba u Lichtenstein u la shongthait noh, ka Doris Duke Charitable Foundation ka la shim ia ka rai ban burom ia ki jingjop kiba khraw jong u da kaba iehnoh ia la ka jong ka hok ai kyrteng bad pynkyntang ia ka BAM Harvey Theatre kum ka burom jong u.
U la long u ha Kyushu.
1892 – U Marston Morse, u riewstad jingkhein na Amerika (D. 1977)
U Kiyoshi Ogawa ( Ogawa Kiyoshi, 23 tarik u Lber, 1922 – 11 tarik u Naitung, 1945) u dei u nongialam liengsuiñ jong ka shipai duriaw jong ka Japan () jong ka shipai duriaw jong ka Hima Japan ha ka por jong ka thma bah ba ar.
ban ioh ia ki jingtip kiba donkam na ka bynta ka jingpahara jong ka sorkar
Ha ka snem 1890 ka jaitbynriew ka la pynsangeh ia ka jingiaid jong ki shipai phareng ha ka tduh jong u lum Black, bad kumta la phah ia ka kynhun shipai pyrshah ia ki ha ka por tlang jong ka snem 1891.
Sbornhof
Ka Website ba pawnam jong u Ace Frehley
Ki nongpyrkhat kynthei ha France
Hynrei ha ka jaka ban khang, ka reactor ka la mad ia ka jingkiew bor ding.
Ka jingmaham jong ka jingim slem jong ki ka long kaba la iasaid, hynrei la pyrkhat ba ka iadei bad ka jingshisha ba ki lah ban khang ia ka jingpynkylla met jong ki ha ki por ba eh, bad kumta ki lah ban iada na ka jingpynjot da ki oxidative.
U Tobi u la ialeh ha ka thma Ninja kaba saw da kaba shim ia ka rukom dieng jong u Yamato.
Kum ka nuksa, ka jingdon ia ka jingialehkai kaba iaid ha ka 128 fps kan ym pyni ia ka jingbha lada ka screen kaba la ialehkai ka don ka jingpynthymmai kaba 60 Hz.
Ki briew ki pyrkhat ba kane ka long kaba sngewtynnad shibun; u nongap khlaw uba shyrkhei uba la pynlong kum u briew uba bieit da ka kynhun ki khynnah shynrang.
念奴嬌 (1980)
Ki Gharial ki la pynduh ia ka bor mashin kaba khraw jong ka khlieh bad ka shyntur kaba khlain kaba bun ki khnai bad ki khnai ki don.
U Bichareh u dei u nongshon dur na ka bynta ki kam shna phlim bad ki kam rwai jong ka Iran.
U Pence u la shakri katto katne por kum u chairman jong ka Republican Study Committee.
La pynkup burom ia ka da ka FIDE da ka nam Woman International Master (WIM).
Nga tharai ba ka Amy Pond kan sa shah pdiang sngewbha, namar ...
Ki long kawei na ki ar tylli ki clade kiba kongsan, ki dicots ki bym dei kiba heh.
521 - U Columba, u mishoneri Irish, u monk bad u riewkhuid (d. 597)
Kino kino ki kali ki bym pat iaid la ju ai kyrdan kum kiba la shongthait (Ret).
Ka Jingkyrkhu – Nancy Mitford
Ka sngi shna dur ha ka pyrthei
Kane ka kynhun ka dei ka bynta jong ki kynthei jong ka First Vienna FC kaba dei ka klob ïalehkai phutbol kaba rim tam ha Austria.
UK, 3" ka CD ha ka pla
Ka Villemontoire ka dei ka commune.
Kane ka Show ka la long kum u Vishal Vashishtha bad ka Shweta Mou Bhattacharya ha ki bynta ba ha khmat eh.
Palat 50,000 ngut la shim koidi.
Ka bank pdeng jong ka Isle of Man ka dei ka tnat pla tyngka jong ka Isle of Man.
U Khrist Na ka bynta Ki Jaitbynriew
U dang long u dkhot jong ka College of Cardinal, uba lah ban thep vote ha ka elekshon Papal haduh u bnai Nohprah 2020.
Ka la treikam hapdeng ka snem 1919 bad 1922.
Kane ka khniang ka dei kaba la wanrah da kaba bakla ha South Africa.
Ka kham jan bad ka ktien Spanish jong ka Dominican ban ia ka ktien Spanish kaba kren ha ka bynta ba shathie jong kane ka dewlynnong.
Hadien kata, ki briew ki la sdang ban iaid lait ia u maw ban leit trei bad haba ki iohi ia ki thliew, ki la sngew lyngngoh.
Kiba bun na ki ki wan na China, Taiwan, Hong Kong, Macau, Singapore ne Malaysia.
Une u khnai u don ka sniehdoh kaba saw dum.
Ka ïing stet
2015 - Ka Maria Barroso, ka aktres bad ka riew sain hima sima na Portugal (b.
U la pahara ia ki pud mihngi bad sepngi jong ka pyrthei ba shapoh.
Ka jingthoh jingim bad ki dur jong u Varduhi Varderesyan
Lber – U Edward VI jong ka England
Ka jingdap 75 snem jong ka jingïada ha ka imlang sahlang ha ka jaka buh jingthoh bad kot kot jong u President
Kine ki jait ki don ki bynta ba rit (ki kyrdan hapoh ki kyrdan).
Haduh u snem 2004, ka don ki dkhot na ki 36 tylli ki ri.
Ka jingphiah ka lah ban mut:
Hadien u la shim bynta ha ka jinghiar thma ia ka ri Europe bad ka jingpyllaitluid ia ka Paris.
Ki nongsumar ia ki jingpang cancer ki tbit bha ban wad bad sumar ia ki jait jingpang cancer bapher bapher ha ki khynnah.
U Carroll u la shah jied ban sdang ha ka jingïakhun kaba bud jong ka Hammers.
Ka sorkar China kam don jingthmu ban pynpaw pyrthei ia ka iing syiem kaba don hapoh khyndew.
Ka ïing jong ka, ka dei ka madan Joia da Princesa, ka madan ïalehkai jong ka municipal kaba don ruh ha Feira de Santana, kaba lah ban pynrung ïa ki briew haduh 16,274 ngut, katkum ka jingthoh jong ka madan ïalehkai phutbol jong ka ri (CNEF).
1952 ka takma Pasteur, ka seng jong ka ri France
Ia kane la khot ka jingkhein briew man la ka shisnem.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Potosi.
Na kine, tang 2 tylli la bat da ki Democrat.
Ki pyndonkam ruh ia u dieng Bermuda cedar na ka bynta ki hull uba kham jem shibun ban ia u dieng oak.
Ia ka sodium dichromate la pynduna da ka carbon sha ka chromium(III) oxide.
ka Ridorado
Ka Lovatens ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
40% na ki nongshong phatok ki dei ki rong saw.
U Newhart u la shong kurim bad ka Virginia Quinn naduh u snem 1963.
U la long u nongniah liengsuin jong ka ri America ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ki jaka ring phlim
U Tenenbaum u la ioh shibun ki khusnam saian na ka pyrthei bad na Israel.
Icteridae: Ki sim rong saw jong ka ri America, ki sim rit jong ka pyrthei thymmai, ki sim grackle bad ki sim masi.
Ki dur jong ki jingkynmaw ia ka Holodomor
Ki Lynti Umsoh (2003)
Ha ki katto katne ki jaka, la batai ia ki kulai America bad ki kulai masi ba mynta kum ki "jait kulai pit bull".
Khatduh eh, u Hitler u la pyndonkam ia ka jingpynkhuid ban leit pyrshah ia ki nongkynthoh kiba rim ia ka jingsynshar jong u, khamtam kito kiba iaineh ha u Vice-Chancellor Franz von Papen, bad ban pynbeit ia ki jingiateh bad ki nongshun barim, kum u Kurt von Schleicher.
U Saman Arbabi ha ka instagram page
U nongialehkai bunsien u lah ban iohi ia ki jingpyniaid bad ki tiar jong ka kali, kum ka steering wheel bad ka speedometer ha ka kali lane ia u joystick bad altimeter ha ka liengsuin.
La ai kyrteng thymmai ia u "U Hero America ba Khatduh" bad ka jingthoh jong u hi ka don ia kajuh ka kyrteng.
Ia ki shniuh jong ki mrad la ju khot shniuh.
Ha u snem 2009 da em ki 660 ngut kiwa chong ha kani ka Commune.
1946 - U Willy van de Kuijlen, u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka la don ha ka ‘Oyoun Beirut’ jong ka Orbit TV, nangta ka la leit sha ka NBN (National Broadcasting Network) ha Lebanon ryngkat bad saw tylli kiwei pat ki show: “Al Sabahieh”, “3al Moda” bad “3al Eticket, bad “Special”.
U la phai sha u Marcus Licinius Krassus, uwei na ki riewstad jong ka Rom.
La pynsangeh noh ia ka skul namar ki jingshah pyniap briew.
Baroh ar jait ki dohkha jelly ki don ki bniat kiba rit bad kiba don ki nematocyst (stinging cells) kiba ktah bad ki lah ban pynmynsaw ia ki briew haba ki iakynduh.
U Solti u dei u nongpyniaid jingrwai jong ka Chicago Symphony Orchestra (CSO) naduh u snem 1969 haduh u snem 1991, ha kaba u la ioh ia ka nam kum u Music Director Laureate, uba dei tang ma u hi u nongialam ka CSO uba la ioh ia katei ka nam.
Hadien u la pyniaid ia ka Zürich bad Switzerland.
"Ka America" ​​– U Simon bad u Garfunkel
Ki mrad bison, ki blang bad ki blang ki long ki mrad kiba bha tam ban leit wad jingbam.
Kumta ka England ka don ka jingmyntoi haba ianujor ha ka jingshna jain.
Ka Haverfordwest ka don ha ka jaka kaba donkam bha, namar ka don ha ka jaka iaid lyngba kaba rit tam jong ka Cleddau Sepngi shwa ban plie ia ka jingkieng Cleddau ha u snem 1975.
U Micheal Levitt, (; la kha ha ka 9 tarik u Naitung 1947) u dei u riewstad jingstad jong ka jingim na South Africa.
Kiwei pat ki burom ki la bud, bad la pynkup knight ia u da ka Mahadei ha u snem 2006.
Ka Saint Vincent bad ka Grenadines ka la don ha ki hynriew tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Katto katne por, u la shah set phatok ha ka Tower.
Kumjuh ruh ia ki Browser Helper Object la pyndonkam ruh da kiba bun ki search engine bad ki third party na ka bynta ban shna ia ki add-on kiba ioh ia ki jingshakri jong ki, kum ki toolbar jong ki search engine.
Ki drama jong u ki long ki tragedy.
Kiwei pat ki nongwan ki la iathuh ia ki jingiathuhkhana kiba shyrkhei, hynrei ka Mary kam lah ban pyrkhat ia kawei ruh.
2008 - HV71
Ka shnong-ha-lade (51623)
1947 U P. A. Sangma, u nongsynshar sain hima sima ka ri India (khlad noh ha u snem 2016)
Lada ka value ka long negative, te kata ka long ka interval jong ka jinghiar.
Ia ki dur la dro da u Clement Hurd.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mozambique naduh u snem 2012 haduh u snem 2015.
Ki kyntien jong ka chorale ki don ka rukom rwai.
Ki kham bam ia ki soh, hynrei teng teng ki bam ruh ia ki khniang bad ki khniang kiba rit.
Ha man la ka sngi, ki nongiashim bynta ki lap ia kiei kiei kiba thymmai.
U James Hunt ha ka GP Encyclopedia
Baroh lait noh tang ki jingtei ba shakhmat la pynjot ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain.
Ki nongjop ha ka kyrdan 5, 11 bad 14
Da ka jingiarap jong u paralok thymmai jong u u Bill, u khynnah uba sngewtynnad, uba thikna, uba sngewthuh bakla, u Fangbone u jop ia ki nongshun jong u katba u dang lap ia ka pyrthei mynta.
Ka grapheme ka lah ne kam lah ban kit jingmut da lade, bad ka lah ne kam lah ban iadei bad kawei ka phoneme.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka shnong ka long Santa Cruz de Icayagua, la thoh ruh kum ka Hicayagua.
Ki don arngut ki khun; kynthup ia ka aktres Carrie Fisher.
Lupe Fiasco – ka jingpynmih ba kham bun
Ka Federal Reserve Bank jong ka New York ha ka miet Sngi U Trai Cole
2, ka snem 2 H.K.
Ha ka jingiakren kaba ju jur bha, u nongbishar Nail u la ong ba ym lah ban bujli ia ka jingthmu da ki sakhi.
Ki engineer kiba donkam ia ki jingthew ban tynjuh ia ka jingtreikam kaba lah ban long jong ka jingshna ha ka por ba dang sdang khlem da siew ia ka jingshna kaba pura.
9/11 ka jaka ai burom
Baroh arngut u kpa tymmen jong u, u Alexander Bell bad u kpa jong u, u Alexander Melville Bell, ki la hikai ia ka rukom kren.
Kata ka long namar ba ki bent ki la ioh ia ki electron pairs ha ka atom ba pdeng kiba khein kum ki electron ki ban sa pyniakhlad na kiwei pat ki atom ba la pyniasoh bad u.
Ha ka por janmiet jong ka 17 tarik u Jylliew, ka eriong ka la poi sha ka jingkhih kaba heh tam kaba long 85 km/h.
Larry Mazilli
U Sahep William Tufton, 21 December 1629–16 Kyllalyngkot 1630
Ka Streetsboro ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
Ki briew ki shong hapoh ka dewlynnong Swains tang hapoh 50 ngut.
Ka Bad Herrenalb ka long ka shnong rit kaba don ha ka distrik Calw, kaba don ha Baden-Württemberg ha Germany.
Ka Bank of Israel ( ) ka dei ka bank pdeng jong ka ri Israel.
1980 – Ka Michelle Kwan, ka nongialehkai figure skate na America
2000: U Antonio Aguilar
Ka R environment na ka bynta ka jingkhein jingdiah ka ai ia u nongpynkylla bytecode lyngba ka jingpynbeit, mynta ka long kaba la buh ryntih bad ka R version 2.13.0.
Ka jingpynkylla kaba ar = (3,7,8,6,9,1)
Ki jaka rep terrace ha ki shnong ba marjan ki thung ia ki soh plum, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew.
Ar tylli ki suloi ba la shna ha kane ka por ki long ki suloi Henry bad ki suloi Spencer.
Ka jingrwai ilektrik
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long 28 degree centigrade, bad bun eh u slap.
Artylli ki karkhana shna sikret kiba pawnam ki long ka karkhana jong u Albert Kovanda, kaba don ha ka dong jong ka Lakeland bad Smithtown Avenues, bad ka M. Foster Cigar Factory, kaba don ha Ocean Avenue bad Church Street.
Ka jingktah jong ka jinglong kaba ju long kaba sniew, peit ia ka jinglong (jinglehkai kompiwtor).
Ka Tess Gallagher ka la pynmih phra tylli ki khana Carver hadien ba u la khlad noh ha ka kot kaba kyrteng Call If You Need Me.
Fritz Müller: u riewstad mariang ha Brazil.
Ki jingbam jong ka ri Africa pdeng
Ki tyllong histori ruh ki pynskhem ia kane.
Kane ka shnong ka long ka jaka ieng rel ha ka lynti rel jong ka Houston bad Great Northern.
Kane ka la pynlong ia ki ban tyrwa ia ka jingmut "kawei ka gene, kawei ka enzyme" ba ki gene ba kyrpang ki code na ka bynta ki protein ba kyrpang.
Ka Balang Balang New Plymouth, 207 Southwest Ave, New Plymouth, Idaho (Tourtellotte & Hummel)
La niew ia u kum uwei na ki nongpynpaw ba nyngkong eh jong ka jinglong ba pyndonkam, bad uwei na ki nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka juk mynta jong ka jinglong synshar paidbah.
Ka Hi speed ka don tang ha ka USB 2.0 bad kiba kham hadien, bad ka Super speed ka don tang ha ka USB 3.0.
Ka Terminal 4 ka dei na ka bynta ki liengsuiñ hapoh ka ri ne hapoh ka ri.
Ka jingheh jong ka ka long 4.76 km².
INEF
Ki la don 8 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka ri America.
Kumba 50,000 ngut ki briew ki shong ha Casper.
Ki nongleh bymman
U la long u Undersecretary jong ka Education and Science ha ka por jong ka sorkar Transition kaba nyngkong, u nongai jingmut ha ka Bank of Spain, bad u dkhot jong ka board jong ka RTVE.
Ka jingiatreilang ha ka jingleit jingwan jong ki kam khaii ha pdeng Michigan
Ka tnat peit mariang ha ka pyrthei (WMO), Geneva, Switzerland (2010)
Hadien kata, u Kølig Kaj u la leit noh suki suki, bad um pat ju ioh shisha ia ka jingjop kaba khraw.
U Currie u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah 2021 ha la iing ha Derrymullan, Ireland ha ka rta kaba 82 snem.
Ki pulit duriaw
La shna ia ka jaka pynsangeh kaba shngain na ka bynta ki jingshakri jong ka Eurostar sha ka dewbah Europe — lyngba ka High Speed ​​1 bad ka Channel Tunnel — ryngkat bad ki jaka pynïasoh hapoh ka ri shathie bad shathie lam mihngi jong ka England.
Ka Tottenham Hotspur Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England.
Teng teng ka long kumta, ba ki enclave ki iadie iathied iwei ia iwei pat.
U nongrwai/nongthoh jingrwai na Canada u Mike Plume u mihkhmat ia ka kynhun ba la pynshong nongrim ha ka kyrteng jong u.
khlem da kynthup ia ki kyntien Germanic ba la shim na ki ktien Romance)
Ia kane ka Balang la pyndonkam ruh ha ka por ba ring ia ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2013 ‘Ki Andersson ki la hiar ha ka surok’.
Ia kane ka shnong la ju tip mynshwa kum ka Drayton ha Hales ha ka snem 1868 bad kham mynshuwa tang kum ka Drayton ha ka snem 1695.
Nangta u nongdro u lah ban dro ia ka dur ha ka sla da kaba pyndonkam da u dewiong, lane ka rong kaba la shna kaba rit bad kaba tyrkhong kloi da ka turpentine ne ki umphniang mineral.
Rugrats - Kynthei, Ki sur bynrap
Armee obercommando 19 (19th army zone)
Ka MILP ka kham heh shibun ban ia kiwei pat ki jylla kiba heh kiba la pynneh pynsah bha.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka sha ka municipality jong ka Hollola.
Ki sa leit ban shon bad pynmih palat shiphew tylli ki album bad ki EP.
U pawnam eh na ka bynta ki jingdro dur nar bad ki jingdro dur ba itynnad jong ki langbrot.
U Jack Endino – u nongpynmih (Ka Jingim kaba pyrta)
Ka kmie jong ki ka Gaia, ka wan ban iarap ia ki, kam lah ban leh ei ei bad ka dei ban peit ia ki ba ki kyllain ha ka jingsngewsih hapoh ki jingshah shoh jong ki blei.
Ka tin(II) sulfate ka long ka kynja dawai.
U nongthoh kot u dei u briew uba leh ia ki jingthoh.
U Peiper u la mareh sha ka jingkieng kaba don ha Trois-Ponts, u da iehnoh ia kaba bun ka bor jong u ha Stavelot.
U Seneca u sngewbha shibun eh ia kata ka khubor, namar kan mut ba un shong bad ki blei ha bneng.
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka ong ba ki don 60 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U la don ruh phra tylli ki kol.
Ka Zendaya kum ka Rue Bennett
Ha ka 27 tarik Lber, 2013, la die noh ïa u sha ka New York Islanders na ka bynta u Matt Moulson, uba la shah jied ha ka kyrdan ba nyngkong jong u snem 2014, bad u nongjied ha ka kyrdan ba ar jong u snem 2015.
Ha ka 15 tarik u January 1845 ka kynhun ka la poi ha kawei ka thliew um kaba don shaphang sepngi na ka jaka ba mynta ka Milparinka.
Kadmium telluraid
U la pawnam bha na ka bynta ka por ba u don ha ka Liverpool.
Kane ka distrik ka kynthup ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka The Bronx bad ka bynta jong ka Queens kaba shaphang shathie-pdeng.
Ka jingkhein jingdiah jong ka kriket
Ka dor
Ki jingpynbyrngia ba pawnam
Nangta u lah ban pyrshang ban wad ia ki jingkren ha ka ktien ba la thmu kiba mut kiei kiei kiba iadei bha.
Risaw 20 – Ka thma ha Nibley Green ha Bilat ka dei ka thma kaba khadduh kaba la ialeh hapdeng ki shipai shimet jong ki nongsynshar hima.
U Szostak u dei u Professor jong ka Genetics ha Harvard Medical School.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka drama jong ka France ha ka snem 1902 Nos deux consciences (Our Two Consciences) da u Paul Anthelme.
Ka dei ruh ka longkmie barim jong ka South Africa.
Poitou-Charentes
Ka long kaba shit bad kaba sngem bha ha ka por lyiur, bad ka long kaba khriat bad kaba rkhiang bha ha ka por lyiur.
Ia ka pantalera lane ka pallapugno alla pantalera la ju ialehkai kyllum ha ki surok sor.
Ki don kiba thew ba ka jingweng ïa ki jingbym sngewtynnad ka dei kaba la ktah da ka YouTube Rewind 2018, kaba la paw pyrthei bad ka la kylla long ka video kaba la sngewsih tam ha ka rynsan.
Microsoft Excel
Ka M.M.L.P.S.
Ka leit naduh Nogales ha khappud ka Mexico shaphang sepngi haduh Tucson.
Ka jingpynhiar holographic ka shim por beit ia kajuh ka por, bad ka pynsuk ia ka jingeh kaba khraw ban pynbeit.
Lada ka degree jong u polynomial ka long n, te ka kynhun jong u polynomial ka dei ka kynhun symmetric ha ki n elements.
U la long u Khlieh Sorkar hapdeng ka 5 tarik u Nailur 1988 bad ka 9 tarik u Nailur 1989.
KN ia f3 lane e2.
Jingtynjuh
Ka Bush Doctrine ka long ka kyntien kaba bun ki briew ki pyndonkam ban batai ia ki katto katne ki rai kiba iadei bad ka kam bar ri bad iada ri kiba u President George W. Bush u la shim.
Ha ka jinglehniam ha u snem 2004, u Elton John u la kynnoh ba ka Madonna ka la thok ia ki nongkyrshan jong ka da kaba miming ha stage, hadien ba ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Best Live Act.
2018 – Ka jaka ba nyngkong ha ka "Großer Deutscher Fertighauspreis 2018".
Ki briew na ka seng jong ki karkhana shna liengsuiñ (AIA) bad ka seng jong ki nongkit liengsuiñ ha ka pyrthei (IATA) ki la wan sha ka jingïakob mareh liengsuiñ ha ka 6 tarik u Naitung, 1955.
1955 - U Keith Hunter Jesperson, u nongpyniap briew uba na Canada-America
2014 U Gyula Grosics, u nongïalehkai phutbol na Hungary (b.
Ka Thain Pdeng-Sepngi
Ka thain
Ka dur ba la ot ka long kumba 86 minit.
Ka dei ka tnga jong u Senator jong ka America, u John Kerry.
Ka Trois-Rivières ka long kaba iadei bad:
U Shel Silverstein u la ioh bun tylli ki khusnam na ka bynta ki kot poitri khynnah jong u.
Ki Jiw ki leit na ki ri jong ki sha Jerusalem ban knia ia u kew sha ka tempi.
Ha ki katto katne ki khep, ki lah ban kynnoh ia ki nongkyrshan ba ki lehbein ia lade.
Risaw 29 - Good Friday (niam Khristan sepngi)
Haba kylli hato ka kynhun ka shun ia ka jingleit jngohkai pyrthei, u Cornell u la ong, "Ngi sngewtynnad shisha ia ka haduh katta katta bad nangta ka kylla long kaba sngewtynnad, namar ba ka kylla long kaba ju pynkylla biang."
Jingim
U la shakri kum u myntri kam bar ri jong ka Nigeria naduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2007 haduh ka 17 tarik u Risaw, 2010.
// Pynkylla ia u nombar uba rit tam bad u element uba sha kadiang tam
Ka Man and Superman ka dei ka drama kaba la thoh da u George Bernard Shaw ha ka snem 1903.
Ka jingsdang jong ki liengsuin test khlem briew jong ka Altair na ka bynta ki jinghiar bnai jong ka U.S. ha ki por ban wan.
Ka jingiadei kum ka kmie
Hadien 8 ngut ki briew, kynthup ia u Fawkes, ki la ieng ha ka jingbishar namar ka jingleh be-ijot.
Eleftheria Arvanitaki (1956) nongrwai
Ka nebula kaba kylla
Projan (32333)
Ki jingïohi shaphang ka sngi ha Italy - Ki jingtip shaphang ka iew jong ka sngi ha Italy
Ia u Bond la kha ha ka 27 tarik u Lber, 1829 ha Ravenna, Ohio.
Naduh ka 28 tarik u Risaw, 2013, ki server kiba bun ki online ki la khang.
Abdul Karim Shah
Ki Austrian Americans ki dei ki nong America kiba ka iing ka sem jong ki ka wan na Austria, kham bunsien ki dei ki Katholik bad ki Jiw kiba kren da ka ktien German.
Ki phareng ki la seng ruh ia ki Hospital kiba kynthup ia ka Rangoon General Hospital bad ki College kiba kynthup ia ka Rangoon University.
La kha ia ka Ruby Bridges ha ka shnong Tylertown, Mississippi ha ka kmie jong u Abon bad ka Lucille Bridges.
Kiwei pat ki nongshna ki sngewtynnad kumta ka la jia
Ym kum u Morisot, kiwei pat ki lai tylli ki dur ki long kiba lieh bad ki bym lah ban pyniapher.
Hynrei u Jaypaw u long uba matlah, bad ka jinghikai ban long u nongialehkai kan long kaba eh ia u.
Ka Jingma!
U Willard Tobe Hooper (25 Jymmang 1943 – 26 August 2017) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na America.
1617 ngut kiba iap
U la bteng ban ioh ia ka jingjop ha ki chart da ki jingrwai kum "Ki miet jong ka San Franciscan", "Haba nga dang samla", "Ki por babha", "U nongniah liengsuin bneng", "Monterey" bad "Ring of Fire".
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta u director ba bha tam - Motion picture (baz luhrmann)
La pynrung ia ki lad jingiada kiba thymmai
Ka Melody Thornton, ka nongrwai
Ka polisi gyorin kaba jrong, kaba stad ka la ïalehkai ha ka jingïadei bad ka jingïadei bad ka Jurchen, ka Japan, ka Hima Ryūkyū, ka Siam bad kiwei kiwei.
U Whitmer u la shah pynkup burom ha ka Michigan Senate ha ka 21 tarik Risaw 2006, san sngi hadien ba u la mih noh na ka iing dorbar jong ka Michigan.
Naduh ka snem 1957 ter ter, kane ka khusnam ka la pyniasoh lang ha kawei ka kyrdan.
Ha ka snem 1971, u Udink u la long myntri ka tnat ka kit ka bah, ki kam paidbah bad ka tnat pyniaid um ha ka Cabinet-Biesheuvel I bad II.
Ha ka snem 1972, u Phelps u la pynmih ia ka kot shaphang ka theory thymmai jong u.
Ka jingrwai jong ka ka long kham bunsien ka punk rock bad ka indie rock.
1950 : Ka ‘Esive Pimpernel’ da u Powell bad u Pressburger.
U la long ruh kum u Lat ka Jylla Oulu naduh u snem 1986 haduh u snem 1991.
La pynbha ruh ia ka bynta ba shapoh jong ka jaka buh jingthoh bad la pynlong kham thymmai.
Dominique Blanc kum ka Lucie Moret
Kiwei pat ki set ki kynthup ia ka RYB system jong ka rong saw, saw, saw, khamtam eh ba la pyndonkam da ki nongdro dur.
Kiwei pat ki briew ki la leit jngi hajan u Gabe bad ka Tina ha ka por ba ka Tina ka la iap.
1889 – La plie paidbah ia ka Eiffel Tower katba dang sdang ka World Exposition ha Paris.
La kha ia u ha Gifu, Gifu, Japan.
Mynta ngin ong ba ngi kwah ban tip haduh katno kine ki jingpeit bniah ki iapher na ki jingkhein ba la khmih lynti jong ki.
U Sponge Bob jong u McDonald's U Sponge Bob U Sponge Bob u Sponge Bob
U Minskey u la khlad noh ha Boston, Massachusetts na ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka 24tarik Jymmang, 2016 ha ka rta kaba 88 snem.
Synsnighe
OUP Oxford.
Ka jingkynthoh bad jingpynrem
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1974 haduh u snem 1980.
Ki Ri Soviet
Braise (03037)
Ka Ruth Gruber (ka jaka pule kot jong ki Jiw)
Ka por jong ka England
Ia ka surok bah sha ka nongbah na ka jingkieng Humber la jer kyrteng da u (Clive Sullivan Way).
Ki la iakhlad noh ha u snem 2014.
U Croft u la khlad noh ha ka 27tarik September 2011 ha la ïing ha Tavira, Algarve, Portugal na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka daw kaba ar ka long namar ka liengsuin jet kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, ka de Havilland Comet.
Ka Jylla New York, New York
Ka Usagi (Serena ha ka ktien Phareng) ka dei ka khynnah klas kaba phra kaba lyngngoh, kaba iam bad kaba ioh ruh ia ki kyrdan kiba sniew.
Ka dei shaphang kawei ka nongiakop itynnad kaba dang 7 snem ka rta kaba kyrteng ka Alana Thompson na U.S.
La pyntreikam ïa ki jingpynbna halor ka eriong bad ka eriong ha Long Island, ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka New Jersey bad ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka New England.
Ka Julie Andrews – Ka Maria Poppins
Ha kane ka por, ka suinbneng jong ka sor ka dap da ki blang.
U Ryan u ai ia u Jack ia ka wait golf jong u bad u hukum ia u Jack ban pyniap ia u.
U la shai na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka por ba u iap.
Ka Ri Poland kaba don hapoh khyndew (, kaba la tip ruh kum ka Ri Rieh jong ka Poland) ka dei kawei ka kynhun saiñ hima sima bad ka kynhun shipai kaba la thaw da ka jingïatylli jong ki seng ïaleh pyrshah ha ka Poland ba la shah ktah.
Katto katne ki riewshemphang ki ong ba ki Armenia ki la sdang kum ka jingkhleh lang jong ki jaitbynriew bapher bapher ban iaid lyngba ia kata ka jaka ha ka histori: Ki Hurrian, ki Urartean, ki Luvian bad ki Mushki.
Ka transept kaba shathie ka lah ban long ka bynta kaba rim tam jong ka iingmane bah.
U Yusuf Idris
Kan sa lah ban pynbeit lada don kiba lah ban lap la ka kompiwtor ka lah ne em ban wad beit ia ka jingpynbeit ia kano kano ka jingeh katba ka lah ban peit la ka jingpynbeit ka long kaba dei ne em.
U McCarthy (u ba mynta) - 17,490
Foreign Body kum ka Susan Partridge (1986)
Ka Hertford County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ia kine ki liengsuin la ju khot ki liengsuin ba don ar tylli ki lynti namar ba ha ka jinglong kyllum ki don ar tylli ki lynti ba kyrpang kiba iaid na khmat shadien jong ka kamra shong jong ki nongleit nongwan.
Ka tnad thymmai ka la mih ha ka 2 tarik u Lber 2006.
Tvardovski
Na ka bynta ka jingrwai "Ka Jingieit bashisha".
2019 - Ka Estrella Zeledón Lizano, ka Kynthei Nyngkong jong ka Costa Rica (b.
U David Lammy, myntri skulbah barim (la kyrshan ia u Starmer)
U khun ksiew jong ka u dei u David Cassidy uba la ak lang bad ka ha ka phlim The Partridge Family.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Antofagasta bad jong ka thain Antofagasta.
turbinata), ba ki khot ruh u sohjew (pepper squash) ne u sohjew Des Moines, u dei u sohjew ha ka por lyiur uba don ki shyieng kiba jrong kiba pher ha ka liang ba shabar bad ka doh kaba thiang, kaba saw-jyrngam hapoh.
Gramon (82074)
Ha kata ka por, ka dei ka bynta jong ka shnong Dover.
Ki nongthoh kot saian bad ki kot lyngkdop jong ka America ki la pynlong ia u kum u nonghikai ba khraw ba 24 ha u snem 2007 bad la pynrung ia u da ka Hall of Fame jong ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop ha u snem 2015.
Ha kajuh ka por ka la wanrah ruh ia ka jingduhnong ia ki jingthung jingtep bad ki mar rep.
Ka jinglong jong u Beckmesser ka long ruh ka jingpyni dur jong u Jew uba la shah iehnoh bein.
"Khublei" – 3:00
Ki briew ki phong ia ki ban pyni ia ka jingtrei shitom, ne ban khang ia ka sniehdoh na ki khmat.
Ha u bnai Nohprah 2013, ka la ia soi bad ka Songs Music ban ioh ia ka hok halor ki jingrwai jong ka.
Khnang ban iadei bad ka jingmut jong ka jingkylla dur bad kata ka jingngeit, ki briew ki la pyndonkam ia ki jingmut kum ka jingkylla dur ba la pyniaid ne ka jingkylla dur ba la pynshong nongrim.
Ka pyniasoh ia ka Gloucestershire, England bad ka Monmouthshire, Wales halor ka jingkieng Severn.
