Ki jingpynbthei ha Japan ha ki snem 2010
U kpa jong u Dr. William Waller u dei u Colonel William Waller, uba don uwei u mraw uba kyrteng u Hopping George, ka jingbatai kaba iahap bad ka jingmynsaw ha ka kjat.
Kane ka kaiphod ka kynthoh ïa ka bynta jong ka BBC ha ka jingïap jong u David Kelly, u riew shemphang halor ki tiar ïaleh pyrshah ïa ka Iraq.
Katba kiba bun na kine ki la long ha ka dur jong ki jingkren, ki la kynthup ruh ia ki jingrwai jong u B.
La pynbeit ia ka na ka bynta ka TV show American Idol.
Jingpynkynmaw: Ka jingngeit niam ka long ha ka kyrteng tang ha Azerbaijan; ki percentage na ka bynta ki nongbud kiba leh shisha ki kham duna shibun.
La lap ia ki khniang ba la shna na ki lai tylli ki jaid ba iasyriem, na ka Upper Carboniferous bad ka Lower Permian jong ki san tylli ki ri Europe.
Nangta ka Japan ka la sdang ban hiar thma ia ka Australia bad ki briew ki khuslai ia ka jingshah hiar thma.
U William Ronald Lucas (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1922) u dei u nongtrei jong ka NASA bad u chemist jong ka ri America.
Ka Ella Mitchell (la kha ha ka 15 August 1937) ka dei ka nongrwai soul bad aktres na America.
Anthony minghella - u ba don sap u bah ripley.
Ka komiti ka lah ban don ka kam kaba kyrpang ban leh na ka bynta kawei ka phang.
Ha u snem 2001, ki don 132 ngut kiba sah ha Higham.
Ia ka Queen’s College, Oxford la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Philippa.
Ha u snem 2001, ka Karen ka la pyndep ïa ka jingpule jong ka da kaba ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka liang ka jingnang jingstad da kaba ïoh ïa ka jingpynskhem jong ka jylla kum ka nonghikai jazzpiano.
Ka la pynshong nongrim ha ka phlim Super Sentai Zyuden Sentai Kyoryuger.
"Ka Jaka jong ka Ktien Pashto hapdeng ki Ktien Iran bad ka Jingeh jong ka Riti Synshar jong ka Jingïatylli ha ka Ktien bad ka Jaitbynriew Pashtun."
: Ki nongjop (16) 1924-25, 1926-27, 1927-28, 1928-29, 1930-31, 1933-34, 1934-35, 1935-36, 1936-37, 1939-39,1939. -42, 1942-43, 1947-48, 1949-50, 1957-58 (ka jingthoh)
Kane ka Station ka don hapoh jong ka Jalan Besar, ha ka jaka ba ia kynduh bad ka surok Weld.
Ka kynhun ka ioh ia ka jingshah ktah ha u briew uba don ia ka bol kaba mareh sha shiliang u lain jong ka kol, lane uba kem ia ka bol katba u dang iaid lait ia u lain jong ka kol.
La kha ia u ha Donegal, ha Ireland.
Ka Montross, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Jingrwai ha ka sngi slap
Ka Catherine ka la rung ha ka jingiadei bad u Owen Tudor na Wales.
Ha ka snem 1541, u Hernán Cortés u la wan sha katei ka dewlynnong, ha ka lynti ban leit sha Honduras, hynrei u la donkam ban iaid shaphrang bad um shym la pyrshang ban jop ia ka namar ka jaka iada kaba bha bha jong ka.
Easington
U Imai u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u "Backborn" ha ka 24 tarik u February 2010.
Ka Ennetbürgen ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton Nidwalden ha Switzerland.
Kumba ka kyrteng jong ka ka pynpaw, ka ieit ia ki syntiew.
La marre (39317)
U Peart, u la khlad noh na ka jingpang glioblastoma, kaba dei ka jait jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka 7tarik Jymmang, 2020, ha Santa Monica, California.
Katholik Irish ne Jiw Czech?—Ka jaitbynriew Jiw jong u Kerry kaba la jah slem bha
1890 – U Sitting Bull rangbah jong ki trai ri America u la shah siat iap ha ki pulit jong ka Reservation.
Ia kata ka sngi la rakhe haduh mynta kum ka Sngi Laitluid ha Costa Rica.
ka mp3.
Ha kawei ka liang jong ka matrix ba la pynheh, ki coefficients jong kawei pa kawei ka term ha ka linear equation ki kylla long ki nombar ha ka matrix.
1796 - U Johan Wilcke, u riewstad physics na Sweden (b.
U Lessig u la sdang ïa ka kam pule puthi jong u ha ka University of Chicago Law School, ha kaba u la long u Professor naduh u snem 1991 haduh u snem 1997.
Ka jingsngew khia: Haba u briew u sngew kumba ki long ka jingkit ia kiwei pat (kum ba ki shu wanrah jingeh ia kiwei pat ki briew).
La tip ia ka ha ka jinglehkai ia ki kynthei kiba jem shyntur.
Ki briew kiba thaw ia kane ka jingialehkai ki dei ki juh kiba la thaw ia ka Guardic, ka Zanac, bad ka Puyo Puyo.
Ki nongpynjot ki long ki jingbam bapher bapher.
Un donkam ban iaid hynriewphew kilomitar ha ka shisngi ban poi ha ka por.
Metro Bilbao (Bilbao Underground)
Ka skulbah Virginia: Ka Dikshonari jong ka History jong ki Jingmut: Niam Khristan ha ka Histori, la shim ha ka 10 tarik u Naitung, 2007
' Lukáš Dlouhý / Leander Paes (Champions)
1803 – Ka US ka thied ia ka Louisiana Territory na France, da kaba pynheh palat ar shah ia ka jaka jong ka.
Ka hima Tamna ba la pyniasoh da ka hima Goryeo na Korea.
Kane ka la long ka jingtrei kaba seng ia kiwei pat ki stad saian.
Ha Japan, ki jingiakren bym thikna ki kham kongsan ban ia ki rukom treikam kiba thikna.
Ynda la thaw ia ka commune, baroh ki dkhot kiba iashim bynta ki ia lum lang bad ki ia smai lang, ha khmat ki paidbah, kin iada iwei ia iwei ha ka por ba don jingeh.
Zbynek Mikhalek
Ka dei ka jingïakhun phainal ba nyngkong jong ka CONCACAF Nations League.
Luge
Ki jingthoh jong u Neptun
Da ka jingkynriah sha ka American League ha u snem 2013, ka Astros ka dei ka kynhun ba nyngkong eh ha ka Major League Baseball ban rah ïa ka nam lahduh na ka bynta baroh ar tylli ki league.
ka jingleh donbor
U Stevens ha kaba kut u la kylla long uba la tbit pura.
Kiba bun ki jingtei ki pyndonkam ban shna unit.
Ki jingmut ba buhrieh bad ba kham jylliew ha ka jingpynbeit dojo
Uncle Ted - U kpa jong u Bobby bad u hynmen jong ka Martha.
Ym slem shuh u la long u nongwan jngohkai bunsien sha Down House, bad u la long uba jan tarn na ki paralok ba kham samla jong u Darwin.
Ka trei ha ka tnat treikam jong ka Ophis Osawa.
27 Risaw 1729 - 12 Kyllalyngkot 1737: U Syiem U Duke jong ka Lorraine
U la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy Awards, ba kynthup ïa u Aktor bakyrshan ba bha tam na ka bynta ka Coming Home bad u Aktor ba bha tam na ka bynta ka Nebraska.
): Ka Kotbah jong ka jingthoh ba kyrpang.
Badfoot brown bad ki bunions ka kynhun tem bad ka jingïaid lynti (1971)
U Sahep Orville Turnquest, GCMG, QC (1995)
Ka long kum ka baseball.
Ha ka kyrdan jong ka klob, ka la ïalehkai na ka Marist Water Polo Club.
Ia ka dirham la pyndonkam da kiba bun ki ri Mediterranean, kynthup ia ka Spain.
1970 U Bourvil, u aktor na France (b.
Washam
Ia ki album la shna na ka jingpynbeit; ia ka bynta kaba ar la shna nyngkong, bad ia ka bynta kaba nyngkong la shna khatduh.
Kane ka long namar ba ka Sngi ka shai ha ki bynta bapher bapher jong ka Pyrthei ha ki por bapher bapher.
U Plato u ong ba ka jinglong mraw ka long haba u briew um lah ban synshar ia lade.
Haba ka jingdawa ia ki phlim bom rong saw kiba heh ka bniat ka la nang hiar ha ki snem 1960 ba sdang, ka la kylla long ka phlim kaba la pawnam bha.
1984 - Ka aktres TV kaba bha tam - kum ka Mildred Layton ha ka phlim Ka mawkordor ha ka pansngiat - ka la shah jied
Tendasc (, ha Tende, Alpes-Maritimes, France)
Katto katne ki miej ba pyllun ki wan ryngkat bad ka Susan kaba pyllun.
1-0.
Ka bynta jong ka jabieng, ha ka science science, ka kynhun jong ki jingtei jong ka jabieng kiba don hapoh ka jinglong ne jinglong ba kyrpang jong ka jabieng
1975 U Gordon R. Dikson
U Alexei Petrovich Romanov () ( – ), u dei u Tsarevich na Russia.
Kiwei pat ki rukom ki don.
jingpang shini.
Dei ruh ha kaba ka jia ka jingkylla gas kaba bun eh, ha kaba ka oxygen bad ka carbon dioxide bad ka lyer um ki leit rung bad mih na ki sla.
