Ka Finland ka kwah ban pynkut noh ia ka thma bad ka Soviet Union, kaba la wanrah ia ka jingsuk.
U la long u khun jong u Rev Catharinus Forandinus Zeeman, u myntri jong ka Balang Dutch Reformed bad ka tnga jong u, ka Willemina Worst.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka kynhun ialehkai ice hockey kaba rit kaba pyrshang ban ioh ia ka nam na ka bynta kawei ka shnong kaba rit da kaba ialehkai da kaba shyrkhei.
Ka dei ka tnga jong ka nongmihkhmat ka St.
Ka jinglum pisa ka dei ka jingsngewtynnad ban buh ia ki pisa bapher bapher.
1959 – U William D. Leahy, u admiral ka America (b.
"Ka jingsuk": Ka Tina kam sngewthuh ba ka jaka shong ha ka taksi jong ka ka la bthei.
1968 U Klas Ingesson, u nongialehkai phutbol na Sweden (d. 2014)
La thoh ia ka da u nongthoh na England u Charlie Higson.
Ka Japan ka la pyrkhat ba ynda ka Russia ka la pyndep ia ka lynti rel jong ka ha ka snem 1906, kan lah ban pynliem ia ka Japan ha ka thma da kaba ka lah ban pynbiang ia ki shipai kiba bun hangta.
Don kiba khlem don wat ki suloi ruh.
La shna ia ki ban pynbiang um ia ki jaka ha ka kyrdan kaba kham heh ban ia ka tower um kaba mynshuwa.
Jason Robards – Ka Julia kum ka Dashiel Hammett
U Polichev
Ka ri kaba iaid lyngba ki dewbah ka dei ka jaitbynriew kaba don ha palat ia kawei ka dewbah.
Ki nuksa kiba suk tam jong ki polygon ba man ka por ki long:
Naduh ba sdang
Ka la iada ia ka jingjop pyrshah ia ka Kat ha ka jingialehkai Smackdown.
U Bishweshwar Prasad Koirala, 1952-1956, 1957-1982
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2020, u la long kum u Secretary jong ka Jylla Mississippi.
Ka jingleit jingwan
U Wally Maxwell
Hynrei ka jingpynjot suki ia ka jaka jong u Broca da ki jingpang ha ka jabieng ka lah ban iehnoh ia ka jingkren kaba rit eh.
U la jop 449 na ki 531 tylli ki electoral college.
U Keynes u la paw ba u phai noh na ka jingiadei para shynrang bad kynthei ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Balang Orthodox ha Ethiopia
Backup ia baroh ki system, kynthup ia ki data jong ki nongpyndonkam ha ka Live CD/DVD kaba lah ban install.
U Voinovich u la shong ha ka jaka kaba la tip tynrai kum ka ‘miej shet jingshet’.
Ia kane lah ban leh lada jia ba ka bor met ka lah ban pynjynjar ia ka jingsumar kum ka jingpynkylla ia ki dkhot met.
Ki lum ki don bun ki khlaw.
Ka jingjngai jong ka jingphohsniew jong ka hima 3D (2012)
Ki plesiosaur ki la long kiba pawnam ha kane ka por.
U la sdang na ka bynta ka OVW, da kaba pynliem ïa u Atlas DaBone, bad ha ki bnai kiba bud u la sdang ïa ka jingïakhun bad u K.C.
Ka ktien ‘economy’ ka wan na ka ktien Grik οἰκονόμος.
Don ki jingpyrshang ban pyniapher ia ka jingpyndonkam ia ka ktien Taglish bad ka ktien Englog ha kaba ka ktien Taglish ka thew ia ka jingpyndonkam ia ki kyntien English ha ka syntax Tagalog katba ka Englog ka thew ia ka jingpyndonkam ia ki kyntien Tagalog ha ka syntax English.
Ha ka 23 tarik u December 1745, ka Zelenka ka la iap na ka jingpang jyrhoh.
Ka por ba pawnam jong ka Hollywood ka dei ka por hapdeng ka snem 1917 bad 1960 ha kaba la sdang ban thaw nyngkong eh ia ki phlim America.
Ka Montbrelloz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jaid Cyperaceae, lane ki sedge, ka dei ka kynhun jong ki jingthung ba phuh syntiew.
Kane ka lain kam donkam ia ka bai lutksan, bad ka la paw ba ka long kaba jop shibun.
Ki jingpynsngem ba la shna da ki briew ki kham bha ia ki ban ia ka shini.
Namar ba ym don uwei ruh u kyrtong uba ïoh ïa ka jingbun paid, yn pynlong ïa ka elekshon kaba arsien ha ka 2 tarik u Risaw, 2019.
"Baroh ba la khleh lang" – 311
Plie ia ka U.S. (ka jingniah saikil)
ha Spotify
Ka jingkhein kaba khuid ka long ka jait jingkhein kaba dei shaphang ka jingpyrkhat shaphang ka jingkhein.
Ka Atlasian ka la pyllait ia ka mar ba nyngkong jong ka, ka JIRA (bug tracking and project management system), ha u snem 2002, bad ha ka 25 tarik u Risaw, 2004, ki la pyllait ia ka Confluence, ka jaka ban iatreilang, ban pynphriang ia ki kot ki sla bad ka jingtip ba la pynshong nongrim ha ka wiki teknoloji.
Ha ka 30 tarik Risaw ka Sorkar Australia ka la ong ba kan pynlut $130 billion na ka bynta ka "JobKeeper" prokram ai jingiarap bai bylla.
U la khlad noh hadien ba u la shah siat da ka waitlam katba u dang ker kut ia kawei ka iing syiem ha Limousin.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka ïing ba pawnam jong ka California ha ka jaka buh jingthoh jong ka California na ka bynta ka histori, ki kynthei, bad ki kam shna dur (2006)
December 2019 u la long u coach jong ka Bundesligaside Wolfsberger AC.
La antad ba 100,000 ngut ki la duh ei.
Ha kaba kut jong u snem 2015, u Chomsky u la pynbna ba un kyrshan ïa u senator jong ka Vermont U.S.
Ka kot khubor kaba nyngkong ka long ka Oswego Register.
Ka jingiakren bad u briew ba nyngkong eh ba la pynlong bad u Tommy Allsup ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2011.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Chabungbam
ISC 2003: sla 240-251
Nalor ki kam lyngkha, ki mraw ki tbit ruh ha ki kam kum ka kam shna nar, kam shna nar bad kam shna kali.
Kane ka long namar ba ka Spain ka la lap ia ka rupa kaba heh bha ha ka dewbah kaba thymmai, kaba long ka pisa (ka pisa) kaba kongsan ha China bad Europe ha kata ka por, bad ka China kam kwah ban shah thied ha ki nongwei.
Kawei ka puppet ka dei ka Moor kaba dum ka sniehdoh, kawei pat ka Ballerina kaba bhabriew, bad kaba lai pat ka dei ka Petrushka.
Ka Jingngeit Bahá'í ka la sdang naduh ka snem 1844 ha kaba uwei u briew uba ki khot u Báb u la ong ba u don ka khubor na U Blei.
Ka Xavier Riddle and the Secret Museum ka dei ka jingpyni dur jong ki nong America-Canada kaba la pyni nyngkong ha ka 12 tarik u Nohprah, 2019 da ka 9 Story Media Group bad ka Brown Bag Films na ka bynta ka PBS Kids.
Ka Lady Gaga, kaba dei ruh ka nongjop bad kaba don ha ka cover jong u bnai, ka la ong ba u Yousafzai, u la dei ban don ha ka cover jong ka Glamour jong u Nohprah ha ka jaka jong ka.
Ryuji Kawai - u nongialehkai phutbol
Ka website jong ka seng DFL
Naitung, 2008.
La tep ia u hajan u Petros.
Ki jaka shyiap ki ai jaka shong jaka sah ia kumba 20,000 tylli ki sim um.
Ki ar tylli ki jingialehkai One Day International kiba dang sah hapdeng ka Australia bad ka New Zealand ki la shah pynsangeh noh hadien ba ka jingialehkai kaba nyngkong ka la long ha lyndet jong ki jingkhang.
RFC 4307: Ki jingpynbeit ryntih na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingpynkylla shabi internet ka dur 2 (IKEv2)
Ka Ravenden Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1990: Fram Reykjavík (Reykjavík)
Ki jaka ba shaniah (serf ne villein) kiba kit ia ka jingkitkhlieh ba ka iing nongrep kan pynbiang ia u kynrad da ki jingshakri ba la kdew lane ia ka bynta jong ka jingmih jong ka (lane ka pisa ha ka jaka jong ka), katkum ka dustur ba la pyniasoh bad ka jaka; bad
Na ka bynta ka jingtrei wad bniah jong ka la ioh ia ka khusnam ka State Prize jong ka Lithuanian SSR (Soviet Union) ha u snem 1983.
Ka VOC kam don pisa shuh ha ka snem 1795, bad ka la duhnong.
Katto katne ki jingthung, kum u dong quai, u sla jong u sohjew bad u sohjew, la kam ruh ba ki pynjem ia ka jingpang ha ka por ba wan bnai, hynrei ym don ki sakhi ba la thoh ha ka liang ka saian.
U la ïalehkai na ka San Francisco 49ers jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 1979 haduh 1987.
1915 – Ka Denmark ka pynkylla ia ka riti synshar jong ka ban ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Kane ka dei ka sur jingsawa ba la buh ryntih ha ka por ba la pyndonkam, ba la pyndonkam kum ka sur pynsawa da ki katto katne ki kynhun tem.
Mynta, la kynmaw ia ka jingdonkam jong katei ka resolution ha Pakistan, da ka jingtei Minar-e-Pakistan kaba ieng ha Greater Iqbal Park, ha Lahore.
La kha ia u ha Harlem, New York City ha ka 19 tarik u Lber, 1971.
1942 - U Bas Jan Ader, u nongdro dur Dutch (khlad noh ha u snem 1975)
Ka rong jong ki tiar ka long namar ba ki molecule kiba pynlong ia ka tiar ki shim ia ki katto katne ki jingshai, ki iehnoh ia kiwei pat ki jingshai ban bthei noh.
Katto katne ki bus kiba don ka lynti kaba la buh thikna ki ailad ban kiew bad hiar ha ki jaka kiba biang ki bym don dak ha kata ka lynti, kaba la ju khot ka bynta jong ka jinghap slap bad jingkieng.
Ki la kyrpad ia u Lat White ban leit phai noh sha England bad ban ioh jingiarap.
Ki im marwei bad kim sngewtynnad ia kiwei pat ki marten kiba im hajan palat jong ki.
U la paw nyngkong eh kum u nongleh bymman ba kongsan jong ka jingialehkai Ratchet & Clank: Up Your Arsenal ha u snem 2004 shwa ba un wanphai biang ha ka phlim jong u snem 2009.
Nohprah 29 – U Michael na Cesena, u nongialam Franciscan ha Italy (la kha ha ka snem 1270)
Ia ka snem la phiah ha ki lai bynta.
Ka hima Brazil ka long ka hima synshar paidbah kaba don ha ka riti synshar jong ka spah snem kaba khatkhyndai kaba kynthup ia ki jaka jong ka Brazil bad Uruguay ba mynta.
La pynwandur ia ka da ka Reflections Interactive bad la pynmih da ka Infogrames.
Hadien u la long u nongrwai hakhmat eh ha ka kynhun Emerson, Lake bad Palmer.
Ka Kakadu ka kyrshan palat 10,000 jait ki khniang kiba kynthup ia ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki damselflies, ki khnai caddis, ki khnai bym ju bam bad ki khnai may.
Ka iaid lyngba katto katne ki shnong, kynthup ia ka Spencerville bad ka Kemptville.
Ia ka People’s republic la thaw ha ka snem 1945 da ka sorkar komunist kaba dang shu seng thymmai.
U la poi ha Independence, Missouri kham hadien ban iasoh bad ki nongtong sniehdoh kiba leit sha ki lum na ka bynta ka aiom.
Ka ai bor ia ka Congress ban rai ia ka jingpynshitom.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Nailur, 2014.
Ka jingkhang ka sah khang katba u nongpyniaid, uba tip shano ka kali ka buhrieh, u iaid shakhmat ban pynpaw ia ka blang kaba don shadien jong kawei na ki jingkhang kiba dang sah, bad nangta u ailad ia u nongiakop ban pynkylla ia ka jingkhang kaba u la jied nyngkong sha kawei pat ka jingkhang kaba khang.
U la pynbeit ia ka medley jong ka jingrwai jong ka jingialehkai na ka bynta ka roll jong ki nongtrei jong ka.
Ka jingtip shaphang ka jingjied kyrteng jong u Donald Verrilli , U.S.
Ia kane ka jingialehkai la plie ha u snem 2005 bad la khang ha u snem 2008.
Ha ka jingshisha, ka kyntien ka thew ia ka jingjied hapdeng ar tylli kiei kiei kiba iapher.
Ka sien kaba ar: $7,800
U Gannascoli u la kha ha Brooklyn, New York.
Ka don ka khun kynthei, ka Lourdes (kha ha u snem 1996), bad u khun shynrang, u Rocco (kha ha u snem 2000).
Leung Chun Ying (1974, Higher Diploma in Survey) - U Rangbah Nongsynshar jong ka Hong Kong
U Jeffrey Combs kum u Mr.
Ka Samsung Galaxy S21 ka dei ka thup jong ki smartphone kiba pyndonkam da ka Android ba la shna, pynwandur, pynïaid iew, bad shna da ka Samsung Electronics kum shi bynta jong ka Galaxy S series jong ka.
Da kaba iasam ia kajuh ka jingkylla bad pyni ia kajuh ka rong kaba saw-saw, la pyrkhat ba u Tarvos u la mih ha ka jingkhlad noh jong ka met kaba kham heh ne ba u long ka bynta jong u Albiorix.
U Tester u la shah jied nyngkong eh sha ka Senate ha u snem 2006, ha kaba u la pynliem ïa u Conrad Burns, u nongmihkhmat jong ka Republican ha kawei na ki jingïakhun ba jan tam ha katei ka snem.
Ka jingpyni ia ki dur ba sniew ia u khynnah - kane ka long kaba beain ha kiba bun ki ri
La pyni ia ka da ka steshon TV4.
Ki don shibun ki hall jong ka spah snem kaba 16 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 ha England, Wales bad Scotland, kum ka nuksa kito kiba don ha Longleat (England), Burghley House (England), Bodysgallen Hall (Wales), Muchalls Castle (Scotland) bad Crathes Castle (Scotland) ; hynrei ha kaba kut jong ki snem 1700 ka hall bah ka la sdang ban duh ia ka jingthmu jong ka katba nang mih ki sngi.
Ha uta u snem, ka kot khubor Billboard Dr. marwei.
Ha ka snem 1888, ka Marion ka la pynrung kum ka nongbah.
Ka la ïalehkai ha ka 2014 FIVB World Grand Prix, 2014 FIVB Volleyball Women's World Championship, bad 2015 FIVB World Grand Prix, 2016 European Olympic Qualification Tournament, 2017 FIVB Volleyball World Grand Prix, bad 2018 Womenball League FIVB’.
Ki Artikl ki la pynlong ia ki jylla kum ka Confederation.
Ha u snem 2009, ka la long ka Lat jong ka jylla Tripura.
U la seng bad u la long ruh u chairman jong ka Islamic Propagation Centre International ha Durban, South Africa.
Teng teng ki shnong ki san da kine ki tyllong um namar ba bun ki briew kiba pang ki wan shata ban koit.
Ki jingsdang ki long teng teng kiba kynsan kynsan bad khlem da pyntip, bad kum kine ki jingtwa ki long kiba ma haduh katta katta bad bunsien ki pynlong ia ka jingmih snam ha ka jabieng hi, kaba ialam sha ka jingmih snam hapoh ka jabieng, kaba nangta ka pynlong ia ka jingpang stroke.
Ka Knox County kaba mynta, Illinois la thaw kham hadien bad kam shym la long ka bynta jong ka Knox County kaba tynrai.
Ka long ruh kaba suk ban pyut.
Ka phang jong ka jingpynkylla jaitbynriew ka la pynmih ia ka jingkynthoh.
Ka jingthoh Gothic ka dei ka jait jingthoh kaba pyniasoh lang ia ki bynta jong ka jingtieng bad ka jingieit.
Ka don ki iing bad ki ophis ha ka.
1698 - U Thomas Savery u la thoh ia ka kor stem kaba nyngkong eh.
La thaw ia ka ha ka 21 tarik Nailur 2010 haba ki shnong barim jong ka Bironico, Camignolo, Medeglia, Rivera bad Sigirino ki la iasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Monteceneri.
Ka Chile ka don 54 tylli ki jylla baroh kawei.
(Ki jingkhein jong u bnai Naiwieng 2008) U jumai u la pynlong ia kumba 4.8 million ngut ki briew ban khlem iing khlem sem, wat la ka jingkhein ka lah ban poi haduh 11 million ngut.
San Joakin
Ka thup jong ki jinglong ba shabar jong ka sngi
Kum ka nuksa, ia u dawai la ai kyrteng da ka N-acetyl-para-amino-phenol, bad ia ka paracetamol la ai kyrteng da ka para-acetyl-amino-phenol.
Ha ka snem 1957, u John Z. DeLorean u la rai ban thaw la ka jong ka kali sport.
Tsukasa Kadoya (21): Masahiro Inoue
Ha u snem 2006 ka kad liengsuiñ Moorabbin ka la ïoh nam kum ka "kad liengsuiñ jong ka thaiñ Australia".
Ki don ki naborias (ki briew kiba rit paid) bad ki nitaínos (riewdonburom).
Hadien ka jingjop jong ka thma bah ba ar, ka CPC ka la ialam ia la ka jong ka kynhun shipai kaba ki khot ka People’s Liberation Army ban ialeh bad ka Kuomintang.
U long uwei na ki dawai pynbyrngia (drok ba pyndonkam na ka bynta ka jinglehkai) uba rim tam bad uba la pyndonkam bha ha ka pyrthei.
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Kangasniemi, Laukaa bad Muurame.
1 x ka khuri austria: 1992/93
Ka jingjop ka Workington bad ka Hull KR ha ki thain
U la thoh palat sanphew tylli ki kot shaphang ka niam Protestant ba la pynkylla dur, ka ioh ka kot bad ka histori.
Ki jingpynmih jong u snem 1998 haduh 2003 lah ban ioh kum ka jingpynmih khlem jingsiew (PDF) na ka website jong ka Worldwatch .
Ka Udaipur, kaba la ju khot ruh ka "Nongbah jong ki pung" lane ka "Kashmir jong ka Rajasthan," ka long ka nongbah kaba heh, ka municipal corporation bad ka jaka synshar jong ka distrik Udaipur ha ka jylla Rajasthan jong ka India.
Ka Gospel u Ioannis ka dei ka phlim television kaba pawnam bha ha u snem 2003 kaba dei shaphang ka jingim u Jisu katkum ka Gospel u Ioannis.
Ka Insulin ka dei ka protein kaba don ha ka met kaba pyndonkam ban sumar ia ka jingpang shini.
Wat la u la mynsaw, hynrei u la pynbeit ia ka jinghiar thma pyrshah da kaba buh ia ki briew jong u bad sam ia ki tiar siat.
Hapoh kane ka kyndon, ka Congress ka lah ban kynthup ia ki kyntien "kumta iarap ia nga U Blei" ha ka jingsmai.
Ka Palace of Westminster, ka iing syiem jong ka juk pdeng kaba la pyndonkam kum ka iing jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat, ka la shah pynpra shibun.
Ka Andrews ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong jong ka na ka Wellesley College ha ka snem 1890.
U la wan ba ar ha ka jingmareh 400 meter freestyle.
Ka la pule ha ka Sciences Po Paris.
2002.
Ki stad saian bad ki engineer ki pyndonkam ia ki equation ha ki model jingkhein jong ka jinglong ka suinbneng, ki um duriaw, ka jingtuid jong ka um ha u pipe, kumno ka Iyer ka tuid sawdong ka wing, bad kumno ki khlur ki iaid hapoh ka galaxy.
Ka tnad ka leit ka wan jong ka Ontario ka pyniaid ia ka lieng kum ka jingshakri kaba khlem jingsiew.
Ka jingpynbna jong ka kabinet I, 1920,
U Carl Sagan u la kdew bunsien ia ka equation jong u Drake haduh ba la pynbakla ia ka kum ka ‘Sagan equation’.
2015 - U Nils Christie, u nongstad imlang sahlang bad u nongstad kam runar na Norway (b.
Ka miet ba ki la hiar thma ia u Minsky (1968)
Ka dohkha ba la shet ka dei ka dohkha ba la shet kum ka jingbam.
1966 - Ka NASA ka la pynher ia ka Surveyor 1 - ka liengsuin ba nyngkong eh jong ka US ban hiar ha kawei pat ka jaka kaba lait na ka Pyrthei.
U lah ban bthei haba la khleh lang bad ka dawai pynduna kaba khlain.
Ka la sdang ruh ia ka skul nursery bad ka prokram hikai kam ha ka phatok na ka bynta ki kynthei ha Damascus.
, ba la tip ruh kum or TEPCO, ka dei ka kompeni Japan kaba die bording ha ka thain Kantō jong ka Japan, ha ka thain Yamanashi, bad ha ka bynta ba shatei jong ka thain Shizuoka.
1530 (Kyōroku 3, 7 bnai): U Kiyusho Hisatsune u la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem.
Rancho ha kaba kut jong ka phlim.
Ia ki jingshai ion la pyndonkam ban pynkhuid ia ki tiar sumar.
Ka don tang kawei ka jingkylla ha ka jinglong dkhot jong ka Board of Control.
"KI DOLL" (2004)
U William Rehnquist (1924–2005) - U Nongbishar Rangbah jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh
Ha ka kriket u la jop 28 sien ia ki jingialehkai international bad u la ialehkai ha ki 11 tylli ki jingialehkai ba nyngkong.
Ki jinglong ba sniew jong ki element (sla jingtip) — Ka jinglong ba sniew (Pauling scale)
U Jayawantiben Mehta, 77 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei, u MP (1989-1991, 1996-1998, 1999-2004).
Ka “Night Editor” ka dei ka phlim kriminal jong ka America ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Henry Levin bad la pynshong nongrim ha ka radio prokram kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Hanna ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Kumta teng teng la pyndonkam ia ka Niacin ban sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Teng teng la ju pynlong ia ka jingbam janmiet na ka bynta ki kmie ki kpa jong ki arngut.
Ka jingstad thymmai: ka AI – u Dennis Muren, u Scott Farrar, u Michael Lantieri
Jingpynkynmaw: Baroh ki jingrwai la thoh da ka Grace Jones bad u Chris Stanley, lait noh ha ki jaka ba la thoh.
Ka Almere City FC ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Netherlands.
Ka Zinc ruh ka long kaba la pyndonkam da ka jabieng.
U Wolfau (1,369)
1937 - U Yuri Manin, u nongkhein jingkhein na Russia
Ka jingseng ïa ka Diocese bad ka Archdiocese bad ki nongbah jong ka Białystok ka la pynkut noh ïa ka por jong ka jingsynshar balang ba shipor ha ka thaiñ Białystok ki jaka trai ha ki spah snem sha ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Vilnius, kaba hadien ka thma bah ba ar ka dang sah ha ki pud jong ka Poland.
U Boudewijn Paans, 77 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh khubor na Dutch.
Ha u snem 1972 kane ka klob ka la jop ia ka Japan Soccer League bad ka Emperor’s Cup.
Ka show ka la "pynkhreh" ia ki samla kiba shad na surok ha ki jingrwai Top 40 ba la pynrung da u Clark.
Ki jingthoh jong u nongshna nar
Lento – kaba suki bha (40–60 BPM) .
U Yaku Sacha Pérez Guartambel (la kha ïa u Carlos Ranulfo, 26 tarik u Nailur 1969), bunsien la ju tip tang kum u Yaku Pérez, u dei u riewsaiñ hima sima jong ka Ecuador bad u nongïakhih ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
U Syiem u ong ha u Montague bad u Cauplet kumne.
Ka kynhun ba nyngkong ka don 120 ngut bad ka la kiew sha ka 400 ngut ha kaba kut jong uta u snem, bad ka la poi sha ka 700 ngut ha u bnai February 2021. U miHoYo u la pynpaw ïa kane ka jingïalehkai ha u bnai Rymphang 2019 ha ka E3 2019.
Ka Deeds ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2002.
Ka Gröde ka don ka jaka jied nongmihkhmat kaba rit tam ha ka ri.
Ki elekshon ba la pynlong bad hadien
Ka jingkhih kaba nangroi ka la sdang ia ka jingiakhih kaba kham khlain na ka bynta ka ktien ha ki snem 1930 ha kaba ka la kyntiew ia ka jingsngewthuh kaba suk jong ka Occidental ha ka jingpeit nyngkong.
La khot ia u Myntri kiba duk bad Myntri ka Liang Pyrshah.
Ki ngeit ruh ba lada shim jaka na ki ba ki mynsiem baroh ha kata ka ri ruh kin iap.
Ka T-ara ka dei kaba la seng da ka Mnet Media kaba la tip mynta kum ka Stone Music Entertainment.
Ka nongbah Green Lake ka dei ka nongbah jong ka shnong Green Lake.
U Andreas Günter Lubitz (18 December 1987 – 24 Risaw 2015) u dei u nongniah liengsuin na ka ri German na ka bynta ka kompeni Lufthansa jong ka pyrthei.
ym tip ia ka tarik – U Narayana Pandit, u riewstad jingkhein na India (b.
Uba ar u dei u Even Stevens.
Katto katne kiwei pat ki jait jingtap kot ki pyndonkam ar tylli ki lyngkhot.
Ka kynhun kaba heh tam ha kane ka lympung (222/5)
Ka European Court of Human Rights ka rai ba ka Russia ka dei kaba donkti halor ka jingdih bih ia u Alexander Litvinenko ha u snem 2006.
Ha ka 18tarik Naitung 2017, ha ka por kumba 16:00 baje eiei (UTC+3), katto katne ngut ki briew ki la shah shoh ha pdeng jong ka Turku, Finland.
Ka Kansas ka lah ban don ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha ha baroh saw tylli ki aiom.
Ka Entropy ka long ruh ka jingthew ia ka jingbun ki jingpynbeit kiba lah ban long kiba ki atom ha ka system ki lah ban don.
Ia ki korporashon jong ki sor la phiah katkum ka jingbun briew ha ki lai tylli ki kyrdan: ki sor, ki shnong, bad ki shnong.
Hapdeng ka snem 1966 bad 1973, u Alsar u la ialam ia ki lai tylli ki jingleit jngohkai da ka jhad raft lyngba ka duriaw bah Pacific, na Ecuador bad Australia.
Laurelia
Ki don ki kjat kiba jrong bad kiba khlain bad ki tyrpeng kiba khlain bor.
U Oleksandr Turchynov u la long u president ba trei kam.
Ka don shaphang sepngi jong ka London.
Ki nongthoh Ijipt
Kane ka jaka ka la kylla long ka Prussia ha ka snem 1815.
Ka TextSecure ka dei ka aplikeshon phah khubor kaba laitluid bad kaba plie na ka bynta ka Android.
Ka kyrteng jong kane ka Album ka dei ka parody ha ka kyrteng jong ka Album The Beatles Sgt.
Ki dur shwa ka jingjia aksiden na ki liengsuiñ.net
Ki jain ki long kiba la pyndonkam bha na ka bynta ki jain.
Nangta ka la phiah ha ki ar tylli ki dewbah kiba kham rit, kiba long kumba kajuh ka jingheh.
Kane ka kad liengsuiñ ka don hapoh kawei na ki kyndon kiba pyrkhing bha ha ka ri America halor ka jingsawa jong ka kad liengsuiñ bad ka jingbun ki liengsuiñ khaii.
Ki ju ai kum ki jingai sngewbha ha ki sngi kha ne ki sngi shuti kum ha ka Valentine’s Day.
Kiba bun na ki phlim ba pawnam jong u Grant ha ki snem 1990 ki bud ia ka plot kaba kum kata kaba la shim ia u samla shynrang uba don ka jingkyrmen uba mad ia ki jingjia kiba pynjah burom ban shem ia ka jingieit ba shisha, bunsien bad kawei ka kynthei America.
Ha ka spah snem kaba 18, la ai jingmut bha ia ka jingmut jong u Newton.
Ka jingpynbyrngia
Ki nongpyndonkam ki lah ban pynrung ia la ki jong ki dak bad ki jingpyniasoh dak.
Ka jingsynshar ka long ka jong ka Free County, jong ki Vosges bad jong ka Porrentruy.
Ki nongthoh na Tampa, Florida
Ha ki SAR, ka sorkar pdeng ka peit ia ka tnad iada ri bad ki kam bar ri hynrei ym ia ki kam ba man ka sngi haduh 50 snem.
Tim Wilson ha MySpace
(Thied ia NGA!)
Ka bynta ba shathie jong kane ka jylla ha kaba sdang ka long ka jylla kaba kyrpang kaba kyrteng ka Lang Suan.
Ki wah kiba kham kongsan bad kiwei kiwei ki um ki long ka Nieuwe Maas, ka Nieuwe Waterweg, ka Oude Maas, ka Haringvliet, bad ka Hollands Diep.
Ka Margot
Ka rukom pyrkhat jong u Wyss shaphang ka Education ka iadei bad ka jinghikai u Jean-Jacques Rousseau.
Ki longiing Aldrich ki dei ki paralok ba iajan bad u Henry L. Pierce, u briew uba la kamai spah shibun na ka jingtrei bad ka chocolate.
Ia ki Aldermen la ju jied da ki briew jong kawei ka shnong ne da ka dorbar shnong.
"La khang" – U Judas Lyngdoh
2015 : Ka tamasa AMDOCS.
U Milligan, u dei u myntri shimet jong ka Parliament jong u Jonathan Aitken, myntri ka tnad iada ri, bad la niew ia u kum u “khlur ba dang kiew” jong ka seng Conservative.
1821 Ka jingpynkup burom ia u Syiem George IV jong ka ri Bilat ka long ha London.
Ka jingialehkai ka long kaba la pynbeit ryntih.
Ia une u nombar la ju khot teng teng kum u Euler’s number na ka kyrteng jong u riewstad jingkhein na Switzerland u Leonhard Euler, lane u Napier’s constant ban burom ia u riewstad jingkhein na Scotland uba la wanrah ia ki logarithm.
Ki kynhun kiba kam ia ka jingkut kaba la jan (kaban sa wan shen) la ju khot ia ki kult jong ka sngi kut.
Ka Chowan County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki lai tylli ki pyramid jong ka Moody Gardens ha Galveston, Texas.
Ka pynsawa ia ka jingkhleh lang jong ki jingrwai ba pawnam bad ki khubor.
Ki shnong bad ki shnong ha kawei pa kawei ka distrik:
Ka jingpynbna (22 tarik u Naiwieng 2012 – mynta)
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u para marjan (uba ka durkhmat jong u baroh kawei ka ju buhrieh na ki nongpeit telebishon) Wilson W. Wilson Jr.
Ki lig (ha ki braket)
Ki phlim ba la pyniaid da u Herbert Ross
Kitei ki long u Milt Kahl, u John Lounsbery, u Frank Thomas bad u Ollie Johnston, wat la u Eric Larson bad u Wolfgang Reitherman baroh arngut ki dei kiba trei ha ka Disney, hynrei ym kum ki animator.
Kane ka long hadien ba katto katne ngut ki kynthei ki la ong ba u la leh beijot ia ki.
U la ïalehkai haduh 12 samoi ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Brooklyn/Los Angeles Dodgers naduh u snem 1955 haduh u snem 1966.
1947 – Ha ka Nongbah New York U Edwin Land u la pyni ia ka "camera ba shisyndon”, ka Polaroid Land Camera kaba nyngkong eh, ha ka jingialang jong ka Optical Society of America.
Bun ki politishian, ki nongthoh kot, bad kiwei ki nongmihkhmat ki la iap na kane ka skul.
Ki kwah ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingkulmar ha ka elekshon.
Khatduh khatwai, ki koidi ki ïap na ka daw ka jingduna bam, ka jingpang ne ka jingmynsaw.
Ka kynhun jong ki saiantis na Russia ha Dubna na ka Joint Institute for Nuclear Research bad ki saiantis na America kiba don ha Lawrence Livermore National Laboratory ki la iathuh nyngkong eh ia ki kynja dawai.
Ka la sangeh noh ban ym leit shuh - ynda u tymmen u la iap.
Ka dei ka briew kaba phra ban long u nongpyniaid naduh u snem 1949.
Ka jinglum jingtip kaba thikna (2003)
U György Kárpáti, u nongialehkai water polo na Hungary (b.
U Omayr katba u dang iada ialade u la duh noh ia ki kti jong ka kti kadiang jong u bad ha ka jingleh pyrshah u la pyniap ia u Salim bad u Yasir.
Kam shym la kren shaphang ki jingeh kiba kham jylliew kum ka jingwan buhai shnong.
U Rohit Suresh Saraf kum u Kiddo
Ka Vigan (30350)
Ki la iarap ia ki nongpynkhein code jong ki phareng.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Avesta.
Hynrei ka lah ban don ka jingïapher kaba rit hapdeng ka jingbeh bad ka jingri.
Ia kane yn shna da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko.
U Bartje u shun ia ki sohjew bad u tan noh ia ka pliang thylli jong u haba ka kmie jong u ka kwah ban ai katto katne.
ka shim bynta ha ki kam katkum ka Riti Synshar jong ka ri Japan.
La ju die ia u ha ki lyngkhot kiba pyllun, ba la sop da ka wax paraffin kaba saw.
Ha u snem 2001 ka Nagqu ka don 363,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 450,000 km².
– ERR
Ka la shem ba ka jingbun briew jong ka ri America ha ka 1 tarik u Risaw 2000 ka long 281,421,906 ngut.
Ka jaka jong ka ri Dominican
Rimeize - 37.3 km
Frankfurt am Main: Peter Lang, 2001 ().
December 25 – Saw tylli ki Balang ha kylleng ka Nigeria ki la shah bom ha kaba la khlad noh 40 ngut ki briew.
Ki skul khynnah: 65, ki skul rit: 37, ki skul pdeng: 18, ki skul heh: 10, ki kolej: 1, ki skulbah: 1
Ki nongjop (4): 1924-25, 1925-26, 1926-27, 1927-28
U Ryan Malgarini kum u Benjamin "Benjy" Renfro
Ki jingpynrung jingrwai bad ka kynhun tem Mrs Ackroyd
Ka lap ba ka khun jong ka Im ka la iap.
Haba u la ioh ia ka khyndew, u la ioh ruh ia kiei kiei baroh kiba don halor jong ka.
Ka don 15 tylli ki carbon atom bad 32 tylli ki hydrogen.
Ka jingmutdur jong ka Watermelon ka long ka jingmutdur ba lah ban pynsngewbha ia ki briew kiba lieh da kaba suk; ki donkam tang ia u sohjew bad khyndiat ka jingjahthait na ka bynta ka jingkmen jong ki.
Safdarabad
U nongseng pisa u tei ia ka pisa da kaba siew ia u nongtrei kham duna ia kata ka dor.
Ha ki katto katne ki ri kiba don ka jingpang dengue, kum ha Singapore, hapdeng 1.6 bad 6 ngut kiba ai snam na ki 10,000 ngut ki pynsaphriang ia ka jingpang dengue.
Jōgen (ka por Kamakura) (承元), ka juk Japan naduh ka snem 1207 haduh 1211
Uwei u briew u la khlad noh bad bun tylli ki shnong ki la mad ïa ka jingshah pynjulor ha ki kyrdan bapher bapher naduh pdeng jong ka Mississippi haduh Pennsylvania, ha kaba ka Georgia ka dei kaba la shah ktah jur.
Ka Grand Budapest Hotel ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih da u Wes Anderson.
Ka jylla Talca ka don ka jaka kaba , ka jylla kaba ar kaba heh tam, hadien ka jylla Linares, ha ka thain Maule.
Ka brown, ka Kathlen.
Ka Lincoln Red Imps ka la jop da 7-2 kol.
Ki don bun ki jaka buh umphniang ha duriaw hajan jong ka.
Ka kloister jong ka Balang bah.
Ka sdang ban rkhiang.
U Dave Bartholomew, u nongtem na America, u nongialam jong ka kynhun tem, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit bad u nongpynmih record (b.
U meow bad u leh kum u masi.
Ki jingrwai jong ki snem 2010
U Moylan bad u Blas ki la shah rem ha ka Primary Vote.
Ïa ka tdem jong u la tep hapoh madan jong ka Langston Hughes Auditorium ha ka Arthur Schomburg Centre for Research in Black Culture ha Harlem.
Ka Powersite ka dei ka dam ba la shna da u mawsiang kaba heh tam ha ka jait jong ka.
Ki thliew kiba heh ha ka thain Schlangenberg ki pynshisha ia kaei kaba la iehnoh naduh mynshwa.
Ka Aviacsa ka la ujor ia katei ka rai ha ka iing bishar.
Ka long naduh ka snem 1645 bad 1648.
Ka dei khamtam eh shaphang ka kper barit jong ka longiing kaba don hapoh sor.
Kane ka show ka don ki phang kiba iadei bad ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingshongkha khleh, bad ki dur ba sniew ha ka internet.
Saint-Mard (17359)
U Kennedy u la mynjur bad ka buit jong ki ka la treikam.
U Valentin u leit thma bad u paralok jong u u Wagner.
U Ceolwulf u dei u khun ksiew jong u Cynric.
Ka Metairie ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
Ka jingpynbna paidbah ha ki snem 1930
Ka jingpang ka dei ka jingpang kaba kham jem jong ka jingpang bipolar.
Ki acid kiba tlot ki dei ki acid kiba pyllait shibynta ia ki atom hydrogen kiba iasoh.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 15 ha Europe
Tang 2 ngut na kawei pa kawei ki lah ban long ki bym khuid.
Ha ka snem 1809 u la leh ia ka jinghiar thma kaba shlur hynrei kaba khlem jop ia ki saw tylli ki lieng Phareng.
Ki jinglap ki la jan jah lut mynta.
Ha u snem 2008, ka jingtest ia ka DNA jong ki mitochondrial da ka lab jong ki shipai ka la pynpaw ia ka jinglong jong u.
U Amos u la im ha ka por jong arngut kiwei pat ki nongiathuhlypa,u Hosia bad u Isaiah, kumba 750 S.K.
Ka Skul Sngi Doggy
Ka shyntur ka long ka tnum jong ka shyntur ha ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
1970 U Igor Korolev, u nongialehkai ice hockey na Russia (d. 2011)
Ka Biescas ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Aragon ha ka ri Spain.
Ka long ka wah kaba jrong tarn ha Antartika.
(bad u Alex Trebek)
U Aleister Kroli (pynlong.
2003 - Ka wah Memphis
Ha u snem 2004, ka Bosworth ka la pawnam bha ha ka por ba ka la paw ha ka Reality Series Laguna Beach: The Real Orange County.
Ha ka aiom ialehkai GP2 Series jong u snem 2007, la kyrshan ruh ia ka ART Grand Prix da ka Marlboro.
Ia ka nar la pynmih da ki Viking ha ka snem 1000 H.K.
U Colin "Kulai" Mitchell - ka jingpynrung ba la pyndap
Ki jingthoh ba la jah, ne ki jingthoh jong kiwei pat ki myllung .
Ka antiparticle jong u Down quark ka dei ka Down antiquark, lane tang ka antidown.
Ka Łęczna ka jrong hapdeng ki lum jong ka Lublin Upland, ha ka jaka ba ia kynduh artylli ki wah — ka Wieprz bad ka Świnka.
