U Daniel Kreps na ka Rolling Stone u la iada ia ka EMI, da kaba ong “Watla ka long kaba suk ban kynnoh ia ka Capitol ba ka ai dud ia ka masi pisa sa shisien, kine ki set ki long kiba bniah bha.”
Ka shnong Vingaker
Ki jingtest ha ki miaw da kaba pynrung ia ka gene mynta ki lah ban jia.
Risaw 27 - U Edwin Kagin, 73 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongpeit ain jong ka ri na ka bynta ki nongngeit blei ha America, ka jingpang dohnud.
Ka jingdon jong ki kynhun ba la jied lyngba ka ICC Trophy ka la iapher ha ki snem; mynta, hynriew tylli ki kynhun ki shah jied na ka bynta ka Cricket World Cup.
PBS ka thma pohïing
La ïohi khatduh ïa u Tham Thi Nguyen ha ka 1 tarik Jymmang, 1990.
Ki jingmih ba la shim na ka kot khubor jong ka 1 tarik u Jymmang, 1925 bad ki lah ban ym iadei thikna bad ki jingkhein ba khatduh.
Ka kynhun shipai kaba u la rung ka long ka Royal Welch Fusiliers, bad u la sdang da ka kyrdan lieutenant.
Alder - Alnus
U Jan-Michael Vincent (15 Jylliew 1945 – 10 February 2019) u dei u nong ak phlim na America.
Kam pynrung ia uno uno u dak, u nombar ne u dak ha ka screen.
Histori jong ka pung Carter
Khlem kyrteng 1
Mebibyte (220 = 1,048,576 bait), dak ba la jied MiB
Ha u snem 2013 ka jingbun briew ka long kumba 500,000 ngut.
Ka iing
Katkum ka Indian Census 2011, ka Bahraich ka don baroh 186,223 ngut, ha kaba 97,653 ngut ki dei ki shynrang bad 88,570 ngut ki kynthei.
U la jop ia ka Vasaloppet ha ki snem 1993 bad 1996.
Ka kot jong u Romm ha u snem 2006 ka long ka Dujok bad ka Um kaba heh: Ka Jingkhluit jong ka pyrthei — ka jingpynbeit bad ka sain pyrthei — bad kaei kaba ngi dei ban leh.
Ki nongkynthoh ki kynthoh ba kam long kaba koit ba khiah ban don ka jingmut kaba sniew shaphang ka met u briew.
Ha u snem 2009 la pynkup burom ïa ka kum ka Nongkitkhlieh jong ki Paralok jong ka Davis International Center jong ka Princeton University.
Ka jingheh jong ka ka long 116.49 km².
Ka Anna Chlumsky, ka aktres na America
Ka jingong Sngewbha
U Sextus Pompey u la jop ia ka Sardinia
Ia kane ka pung la shna da kaba shna ia ka dam Table Rock.
Ka la long ruh ka jinglehkai kaba bha tam jong ka Nickelodeon na ka bynta ka jingpyni nyngkong ia ka phlim ha kine ki 8 snem.
Ha ka snem 1867, ki jaitbynriew Ottawa ki la die noh ia ki jaka ba dang sah jong ki ha Kansas, bad ki la leit sah noh sha ka Indian Territory ha Oklahoma.
Ka Fritz Haber Institute jong ka Max Planck Society ka dei ka kynhun wadbniah saian ha Dahlem, Berlin, Germany.
Ka Buffyverse ka dei ka pyrthei ba la shna da u nongthoh/ nongpyniaid Joss Whedon.
Ka Of a Revolution, kaba la kham tip kum ka O.A.R., ka dei ka kynhun tem rock na America kaba kynthup ïa u Marc Roberge (ka jingrwai, ka jingtem), u Chris Culos (ka jingtem, ka jingtem), u Richard On (ka jingtem, ka jingtem), u Benj Gershman (bass guitar), u Jerry DePizzo (saksofon, guitar, sur jingrwai).
"Amor Prohibido" da thoh da u hynmen ka Selena, u A.B.
1921 – U Erich Fried, u nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1988)
La pawnam ia u na ka bynta ka sur jong u ha ka phlim ba la shna ha u snem 1969, The Bremen Town Musicians.
Phi lah ban jop ia ka jingialang jong phi (ka kynhun kaba don kumba 8 haduh 12 tylli ki kynhun basketball), lane ban ioh vote ha ka NCAA.
U la ialeh thma ha Brooklyn ha u August 1776, kumjuh ruh ha Brandywine, Germantown bad Monmouth Court House shuwa ba khatduh un shah kem koidi ha ka thma ba khadduh jong ka Yorktown ha ka snem 1781.
Nga kwah ban long ka paralok jong phi!"
Ia kane ka surok la pyndonkam la palat 50 snem na ka bynta ki nongshong shnong ban leit na Mihngi sha Kentucky.
Ka la khlad noh na ka jingpang bampong ha Los Angeles.
1833 - U Félix Bracquemond, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka khaii pateng bad ka Haiti ka long kaba donkam bha, kham bunsien ha ka nongbah Dajabón.
La pyndonkam shibun eh ia ka ha ka por ba ialeh pyrshah ia ka Meuse-Argonne.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong bad tang kawei ka shnong ha ka shnong Loving.
U Ben Shelly (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1947) u la long u President ba 7 jong ka Jaitbynriew Navajo shisien sien.
Ha ka 28 tarik u Naitung, 1949, kawei ka kynhun ki Scout, kiba dang don hapdeng 11 bad 15 snem ka rta, kiba la leit jngoh ia ka dulir Sully, ki la shah pynsangeh noh ha ka jingkiew jong ka um na kawei ka lynti iaid kjat kaba leit sha ka ri bah.
Ynda ka series ka la pawnam, katto katne ki jingjia ki don shabar jong ka bar.
U Chaplin u la don ha ka jingshad bapher bapher jong u Casey ‘Court Circus’.
Ha ka snem 1889, la pynbeit ia ka kyrteng sha ka shnong Kearny.
La seng ïa ka ha ka 8 tarik u Nohprah, 1979 bad u nongthoh ba nyngkong jong ka u dei u Eduardo Artés.
Snuol
Ka jingpynpaw
Ki social card ki long kiba laitluid na ka bynta ki riew rangbah bad la pynduna na ka bynta ki samla pule.
Ka don ia ka rukom pyniaid kali kaba ar kaba bun briew tam ha ka ri America.
Ha ki snem 1997 bad 1998 la jied ia ka mishon Aladdin ba la tyrwa.
Ka jingleit jingwan jong ka Toronto (bym iadei bad ka Tnad Transit jong ka Toronto)
U Peter Müller: U Ferdinand Porsche.
Hynrei ki borough kim ju long shi bynta bad la ki jong ki jong ki county.
Ki briew kin tan noh ia la ka kti shadien khlem da pyrkhat lada ki ktah bakla ia kaei kaei kaba shit.
Katkum ka website jong ka tnad jong ki samla pule, kumba 90% na ki samla pule jong ka DePaul ki leit jingleit ne ki sah shabar jong ka skulbah.
Ka la hikai bad leh ia ki jingwad bniah ha Washington University.
Ka samoi kaba sah jong u ruh ka la long kaba jop, da kaba khein lang sa shiphew tylli ki jingjop ha ka jingïalehkai, kynthup lai tylli kawei kawei ha ka Tour of Ireland kaba u la iehnoh ha ka sngi kaba khatduh, bad ka Tour of Missouri, kaba u la jop ïa ka kyrdan ba marwei jong u ha ka jingïalehkai ha ka ba kadien.
U la thoh ia ka kot shaphang ka jingleh pyrshah kaba la khot Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jingleh pyrshah ha ka lieng jong u Syiem "Bounty".
Ka kot khubor pynroi software
Ki para jong u Jonas – ka jingpynmih
Ia kane ka karkhana shna kyiad la seng ha u snem 1718 da u Georg Morg.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Moody.
Ka Patricia Arquette kum ka Valerie Veran
Ka don ha ka TOP-3 jong ki kompeni shna surok jong ka Ukraine ha kaba iadei bad ka jingbun (mileage) jong ki surok ba la shna.
Ki jingrwai tynrai Tamil ki don ki jingrwai ba la thoh kiba iaroh ia ka jingitynnad bad jingshlur jong ka Kartikeya.
Ki la pynmih lang ia kawei ka rekod na ka bynta u nongrwai rap jong ka UK u Example.
Ka jingialehkai kaba thymmai tam na ka bynta ka series ka long.
Ynda u Zeus u la kham san u la leit ban pyllait ia la ki hynmen bad ki para; ryngkat bad ki paralok jong ki, ki Hekatonkheire bad ki Elder Cyclopes, u Zeus bad ki para jong u ki la ialeh pyrshah ia ki Titan ha ka thma kaba neh shi snem kaba la tip kum ka Titanomachy.
1883.
Ki la pynliem ïa u Petey Williams, u kapten jong ka Team Canada ha ka TNA Sacrifice ha ka 14tarik Naitung, 2006 da kaba pyndonkam ïa ka Crash Thunder Buster haba u Williams u la shah pynthut ha kiwei pat ki dkhot jong ka Team Japan.
Ka Album kaba ar jong u, kaba la pyllait ha u snem 2003 ka dei kaba la ai kyrteng “The Evolution Theory” bad bud sa ka “This Iz Bizness” ha u snem 2004.
1985/86 : Ki Samla Shynrang
Blue Mountains (New South Wales), Australia
Ha ka 12 tarik Nailur, u president ba nyngkong jong ka ri, u Jerry Rawlings, u la khlad noh na katei ka jingpang ha Accra, ha ka rta kaba 73 snem.
Ia kane ka kompeni mynshwa la ju tip kum ka BMG Interactive ha ki snem ba sdang jong ka.
Ka shong bad u Jim Carrey; ki arngut ki la iakhlad ha u snem 2010.
La lap ia ka ha ka 10 tarik u September, 2005.
Christie Abbott - Samantha Kepler
Ha u snem 1978, u la long u president jong ka Rockefeller University, haduh ba un da hiar shuki noh ha u snem 1990 bad u la long u Professor-emeritus jong ka Molecular Genetics bad ka Informatics ha Rockefeller University.
1949 – U John Sentamu, U Bishop Rangbah jong ka York
Wat la u kpa jong u Handel u la khlad noh ha ka snem 1697, hynrei u Handel u la pynrung kyrteng ha ka skul bah Halle ha ka snem 1703.
Ka Lum-Dieu (08300)
Kane ka jingleh ka iaid biang.
(Jingdon)
Ka stadium jong ka ka dei ka "Juan Carlos Zerillo", kaba la tip kum ka "Estadio del Bosque", kaba lah ban pdiang 33,000 ngut ki nongpeitkai.
Ka Jylla Muş
Ka la long ka nongai jingmut ha ki tnad jong ka United Nation bad ka long kaba ju kren paidbah.
Ki para marjan jong ka Los Angeles
Ynda la poi ha ki ka la tan ia uta u khynnah sha rud duriaw katba u dang kyrshan ia lade da kaba bat ia ki ryntieh jong ka jainkup jong ka bad ka jainkup jong u nongialam jong u.
U la long u nongialam ba bun paid ha ka Senate ha u snem 1989.
La plie ia ka ha u snem 1954, bad la pyndap ia ki steshon thymmai ha ki snem 1963, 1973, 1974, 1978, bad 1996.
Ka jingkylla kaba lah ban jia kam shym la urlong satia, bad ka eriong ka la bteng ia ka lynti jong ka sha ki dulir Hawaii.
Ka jaka ieng liengsuin bad ki iing liengsuin ba kyllum ki don ha ka liang sepngi jong ka lynti iaid liengsuin ba kongsan.
U Sam Easton kum u Frankie Cheeks
Ka la don 59 snem.
John Dreyer (Ireland, 1852 – 1926)
Ia ka syncopation la ju pyndonkam ha kiba bun ki rukom rwai, bad ka long kaba kongsan ha ki rukom rwai ba la ktah da ki black kum ka jazz, ka ragtime, ka jingrwai Cuba, ka funk, ka ska, ka reggae, ka rap, ka jump blues, ka progressive rock, ka extreme metal, ka breakbeat, ka drum’n’bass, ka jingpynkylla dur bad ka jinglong rit.
Ia ki lyer bih la pyndonkam ha ki karkhana kum ki dawai.
Kim long kiba khlain kum kiwei pat ki suloi hynrei ki dang lah ban pynmynsaw ne wat ban pyniap briew.
Woody Allen (kha ha ka snem 1935), u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh
Ka Alison Cronin ka la thoh shaphang ki mrad khlaw kumjuh ruh ka la ïakhun ban pynkylla ïa ki aiñ ban ïada ïa ki mrad khlaw.
U long uba riewspah shibun bad u don ki mraw kiba u pynbor ban trei ha ka kper jong u.
U Vital Alsar, 87 snem ka rta, u dei uba la kha ha Spain uba na Mexico bad u saiantis.
La khot ia ki ki long kiba kongsan namar ym don lad kaba kham suk ia ki physicist ban sngewthuh ia kaei kaba ki bor ki leh ne kumno ki leh ia kata.
Ka Our Lady of Fatima ka dei ka kyrteng Roman Catholic na ka bynta ka Maria Theisotti namar ka jingpynpaw jong ka ha ki lai ngut ki khun nongap langbrot, ka Lucia Santos, bad arngut ki para jong ka, ka Jacinta bad ka Francisco Marto.
U Robert Alan Labonte (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1964) u dei u nongñiah kali barim jong ka ri America ha ka NASCAR Cup Series series.
Ka album ba nyngkong eh, ka Affenstunde, kaba la pynmih ha u snem 1970, lah ban niew kum kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka Ambient, ka jingrwai space ne ka jingrwai jong ka juk thymmai, kaba pyni ia ki sur ba thymmai ha kata ka por jong ka synthesizer Moog ryngkat bad ki jingtem jaitbynriew.
La pawnam ia ka ha ki phlim A-Thet, I Bawa We, bad ha Equal Love.
Ka la mih nyngkong eh ha ka ktien Tamil da ka phlim Diya(2018).
Haba la pyni nyngkong ia kane katto katne ki kritik ki pyrkhat ba u Berlioz um sngewthuh ia u Shakespeare lehse.
U McAnally u la khlad noh ha u snem 1989.
2001 - U Mario Perazzolo, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ki mar ba shalan shabar ri ki long u kew, u dieng, u kophi, bad u sisal.
Ki jingpynkylla (2000)
U nongrwai ba pawnam u Zeki Müren u la khlad noh ha Bodrum.
Ha kane ka jingdon jong u John Wayne, William Holden, Constance Towers, Altea Gibson, Ken Curtis, Willis Bouchey, Bing Russell, Hank Worden, Anna Lee, Denver Pyle, Carleton Young bad la sam da ka United Artists.
La ai ia u ia ka kyrdan doktor ha ka snem 1972.
Kiwei pat kim long kiba radioak.
Kham bun ki khusnam Gold Record bad Platinum Record ban ia kino kino ki nongrwai na Australia.
Ki jingkren (46304)
U Dunn u la khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 80 snem.
UEFA Cup: 1983-84
Ka McKim Free School, kaba la tei da u Isaac McKim ha ka snem 1822, ka pyni ia ka jingsngewtynnat jong ki nongshna jingshna na America kiba nyngkong eh ia ka art jong ki Greek hyndai.
U Billy Liar – U Denys N. Coop
Ka kynhun jong ki kompeni jong u, kum ka Ngwane Defence, ka Truvelo, ka Les Amis (Pty) Ltd, ka Hlongwane Consulting ki la pynpoi kumba 200 million Rand na kawei ka British Aerospace kiba la kynnoh ba ki dei ki pisa tuh ba la sam sha ka African National Congress.
Ka Braloştiţa ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
La shna ia ki microprocessor ha ki snem 1970 ban pyndonkam ha ki system ba la buh.
Kata ka long 46 vote.
U Todd Kalas (kha ha u snem 1965), u nongthoh khubor ialehkai
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka locality (a selo) jong ka Krymzaraykino.
Kane ka la ailad katto katne ka jingiakren ban long hapdeng ki Occidentalism ha Switzerland bad Sweden.
610 Ka jingpynkup burom ia u Patsha Heraclius jong ka Hima Byzantine.
1912 – Ka Arizona ka la long ka Jylla kaba 48 jong ka US.
Kane ka long kaba ka Marxism ka khot "ka jingialeh kyrdan": ha kaba ki nongtrei bad ki bos jong ki ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ban ioh jingmyntoi na ka bynta lade.
Ka Senate ka treikam hapoh ki por ba la buh haduh hynriew snem.
Ka Ann Weldy (la kha ha ka 15 tarik u September 1932), kaba la tip kham bha da ka kyrteng pen jong ka ka Ann Bannon, ka dei ka nongthoh kot na America.
Drest VII 724-726 (la pynhap shuki bi Alpín)
Ka Maisach ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck, ha Bavaria ha Germany.
Naduh kata ka khyllipmat, u Chassériau u la pyrshang ban pyniasoh lang ia ki artylli ki rukom.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingthew hapdeng ki sawdong (IQR) ka dei ka nombar kaba pyni haduh katno ki jingtip ki la saphriang, bad ka iathuh ia ngi kaei ka jingthew kaba don hapdeng jong ka kynhun jong ki jingkhein.
Ha kane ka phlim, u Tom Cruise, Morgan Freeman, Andrea Riseborough, bad ka Olga Kurylenko.
Ka bailieboro = 2,530
(Palmetto, 2004)
Ka Jingpynbeit jong ka UN
Ka Defensin ka dei ka protein kaba rit kaba don ha ki mrad bad ki jingthung.
U la don ka laisen suloi.
U Sager u la kha ha Hamburg.
735 - U Syiem Toneri jong ka ri Japan (b.
U la ialehkai palat 100 tylli ki jingialehkai test na ka bynta ka England.
Ki skul ha Australia
Ka Propofol ka dei ka dawai kaba ki pyndonkam ban pynthiah ia ki mrad (kynthup ia ki briew).
Ka jinglong bun jait ka la pynlong ia kiba bun ki jingjia ba stet jong ka jingkylla jait namar ba ki khun jong ki, kum ka nuksa, ki jingpyniapoikha ba saw jait x ar jait bunsien ki pynmih ia ki khun ki ksiew kiba don lai tylli ki jait bym lah kha khun.
Ha ka jingstad pyrthei kaba pawnam, ka jingmut jong ka jingkiew dor ka dei ka jingmut ba la tyrwa kaba lah ban batai ia kiba bun ki jinglong jong ka pyrthei mynta, kynthup ia ka jingdon jong ki jingtei kiba heh kum ki galaksi.
1824 ha ka ri America
Ka kyrteng ka mut "Ka Jingïasoh jong ki Nongshongshnong ban kyntait ïa ki nongwei ha Japan ïa ki hok ba kyrpang."
U Ellis u la shong kurim bad ka aktres na England ka Tamzin Outhwaite naduh u snem 2006 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 2014.
Laiñ Yamada
U Thomas George Montgomery, u nongsurvey jong ka ri Bilat, u la ai kyrteng ia une u lum K3 ha ka snem 1856 bad u Martin Conway u la ai kyrteng ia u da ka kyrteng Broad Peak na ka daw jong u lum ba jrong shi mile ha ka snem 1892.
Kiba bun ki Syiem Bakhraw kiba synshar la khot ki Syiem Bakhraw.
Ha u bnai May 1995 u Pulp u la pynmih ia ka jingrwai "Ki briew ba rit paid".
Kum ka nuksa, bunsien ki kam pulit ha Australia ki ju leh da ki 6 tylli ki pulit jong ki jylla, hynrei ki don ruh ki Pulit Federal jong ka Australia kiba pulit ia ka ri baroh kawei.
U dei u nong Japan-Canada uba nyngkong eh ban bat ia ka kam myntri ha ka sorkar jylla jong ka Canada.
Ki lum slap ba shabar jong ka Tip ki la pynhap slap pdeng ha ki lum jong ka Philippines.
Ki phosphors kim don ia ka kynja dawai Phosphorus, ia kaba lah ban pynlong ban phymai ha ka rukom kaba pher.
Ka don shaphang sepngi jong ka sor Chicago.
Ka dei ka khun khatduh na ki saw ngut ki khun.
U Jerry Relph, 76 snem ka rta, u politishian bad nongkhaïi jong ka America, u dkhot jong ka Minnesota Senate (naduh u snem 2017), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka nongbah jong ka ka long ka Gate City.
(Ka jingpynkylla kaba pher na ka Kommandant ha Auschwitz).
U la long u dkhot jong ka National Academy of Sciences, ka American Academy of Arts and Sciences bad ka Institute of Medicine.
1129 U Syiem Toba u syiem jong ka Japan u sdang ia ka jingsynshar jong u ha ka kloi.
Ka Shaikhom (Saikhom) ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Hajan ka jaka ba ki pyrkhat ba u la iap, ki kynhun wad ki la iehnoh ia ka thliew maw bad ka diengphna.
Ka Jenesis Jingpynbyrngia
Ka la sdang na ka Muppets, LLC.
Ka la long ka Content VP jong kane ka kompeni naduh u snem 1996 haduh u snem 2011.
La khot ia ka ka Van Diemen’s Land, bad ka la long ka bynta jong ka ri Bilat ha New South Wales.
Ka skul jong ka Frank Lloyd Wright Architecture, ka website ba thikna jong ka skul
U Thomas Brydone (1760–1849) bad u William Soltau Davidson (1846-1924) – ki nongsdang ia ka jingpynkhriat
Tang katto katne ngut ki mraw kiba la don lypa shadien jong ki lain jong ka Union la pyllait noh mardor.
Ka jaka ba la tyrwa ban synshar hi: Kaliningrad
Ka Jingiateh Warsaw
Khnang ban weng ia ka jingeh, la sdang ban tei ia ka kad liengsuin kaba thymmai kaba lah ban iaid 24 kynta bad ban pyndap ia ki jingdonkam kiba nang kiew.
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 2007, u Yamaguchi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka America.
U Šrut u la khlad noh ha Zdice, Czech Republic na ka jingpang klongsnam ha ka 20 tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 78 snem.
Ki jingleh ki kham kongsan ban ia ki jingngeit bad ia ki jingngeit dei ban pynlong ki kam.
U la hukum ruh ban bom bom ia ka Libya ha u snem 1986.
Ha kata ka por, kumba 49,000 ngut ki briew ki shong ha Charleston.
Ki list harum ki long ki jait exclave bapher bapher ki bym dei ki enclave.
haduh ba la siew biang ia ka pisa.
U Mark Rolston kum u Alastair
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang ba pynjot ia ka sniehdoh.
Ka tableau vivant ka long haba ki briew ki pose bad pynlong ia ka dur kum kaba don ha ka dur.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1991
U la shakri kum u nongbishar ba arphew hynriew jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Alabama naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
Haduh u snem 2010 ki la don ka jingrwai ha ki jingrwai ba itynnad jong ka Billboard.
Ka Florence + ka Mashin ka pynsawa ia ka sur ba im ha ka CD kaba ar jong ka synduk ba kyrpang jong ka Lungs .
Hadien ba la pyndep ia ka jingtohkit ia ka met iap, la pynthikna ba la ai ia u dawai fentanyl ha ka jaka jong u dawai Xanax.
U John Kennedy Sr., 91 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol Hall of Fame jong ka Australia (Hawthorn) bad u coach (North Melbourne).
U la thep 894 kol bad 2857 point.
Ka Skul jong ka Dohnud Bakhuid – Ateneo de Cebu
Kan pyrkhat ba ki kmie ki kpa ki long kiba bha, namar ba ki la sumar.
Ki jingbam ba la shna da ki blender
Ka The Nutcracker and the Four Realms ka dei ka phlim fantasy jong ka America kaba la pyniaid da u Lasse Hallström bad la thoh da u Ashleigh Powell bad u Simon Beaufoy.
Ka pher na ka kot ha kaba u Captain Smollett u pynkohnguh ia u Squire Trelawney bad ia u Doctor Livesey ban ot ia u Jim, u khynnah ba dang 13 snem ka rta, na ka bhah ba dei hok jong u na ka spah.
U Anatole Collinet Makosso (la kha ha u snem 1965) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
Ka jingkhriat ka lah ban wanrah ia ka jingiap bad jingmynsaw ia ki mrad, ki briew bad ki jingri.
Ka Thunder Bay Eagles ka la pynliem noh ia ka Fort William Canadians da 4 jingialehkai khlem don mano mano ruh.
Ki jingshah thombor ha ki jaka bam
U la long ruh u CEO jong ka tnad phah kot jong ka ri Swiss Post.
U code jong ka dewlynnong Rhode u long 44.
1954 – Ka Valerie Amos, ka Baroness Amos, ka riewsain pyrthei bad ka nongsynshar jong ka ri Bilat
1978 – Falun
1934 U Rudy Collins, u nongtem jingtem na America (Dizzy Gillespie quintet)
Joop den Uyl (1919-1987), Myntri Rangbahduh
U William Martin Sveinson (7 Kyllalyngkot, 1946 – 17 Kyllalyngkot, 2020) u dei u nongialehkai poker bad u riewsain pyrthei na Canada.
Ka shnong Ånge
Ka Diefmatten ka dei ka commune.
U Shigeki Kurata (kha ha ka 22 Iaiong 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la long u nonghikai ba pawnam ha ka Nottingham Trent University.
Ki dur jong ka Granada
1924 u Daniel Akaka, u nongsynshar jong ka ri America.
Hadien ba u Barkat Gourad Hamadou uba la long myntri rangbahduh ba la slem bha u la iehnoh kam namar ka jingkoit jingkhiah ha u bnai February 2001, u President Ismail Omar Guelleh u la thung ia u Dileita kum u Myntri Rangbahduh ha ka 4 tarik u Risaw 2001, bad u la shimti ia ka kam ha ka 7 tarik u Risaw.
Ka lawei jong ka liengsuiñ : Ki jingïadei jong ka karkhana liengsuiñ, ka snem 160, ki jingpynmih jong ka FYP, 2020, 160 sla. (ISBN 978-2-36405-203-1)
www.dagvag.se - Official web page
Lber 20 – Ka Aeroflot Flight 6502, ka Tupolev Tu-134, ka la hap ha Kuybyshev (mynta ka Samara), Russia, namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba 70ngut na ki 94 ngut kiba shong ha ka liengsuin, ka la khlad noh.
U la koit bha ha ka snem 1973 bad u la mareh biang.
Ki Capuchin ki long kiba lieh dum ne kiba saw lait noh tang ka khmat, ka shyntur bad ka shyntur, kiba long kiba lieh rong.
Katto katne na kine ki kynthup ia ki:
U Blei
Ki suloi mashin ki siat ia ki kuli ba la pynpoi na ka kynjri kaba jrong jong ki kuli ba la khot ka belt (‘ammo’), lane pyndonkam ia ki synduk ba la buh da ki spring ba ki khot ki magazine.
Na kita, tang shi bynta na ka lai bynta ki im ban mih na hospital.
Ka Béla Károlyi (; la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1942) ka dei ka nonghikai ialehkai gymnastics na Rumania.
1967-1974 Regionalliga Sepngi (2)
U Chunk (ba la pynsawa da u Robert Tinkler) u dei u mrad uba saw bad uba khatduh jong u Zhu Zhu uba don ka sniehdoh kaba rong bneng.
Ka Bia ka dei ka blei jong ka bor ha ki khanatang jong ki Grik.
Echo, kum ka jingshai jong ka sur kaba lah ban iohsngew katto katne por hadien ka sur kaba nyngkong .
U Lord Beardie u la bitar haduh katta katta ba u la ong ba un ialehkai hi bad u Ksuid.
Kumjuh ha ki katto katne ki Version jong ka Microsoft Word, ka Auto Correct ka bujli ia ki smiley ba kongsan kum :-) bad :-( da uwei u dak uba kum u smiley.
U McGraw u la pule ha ka skulbah Shawnee Mission North kaba don ha Mission, Kansas.
Nangta kin sa thoh ia ka prokram kompiwtor kaba pyrshang ban pyni nuksa ia kijuh ki jubab kiba ki briew ki la ai.
Ka jingialang jong ka Atlantic 10 (A-10) ka dei ka jingialang jong ka NCAA kaba ialehkai ha ka NCAA Division I.
1× Ka khusnam pyrthei jong ka ri Europe pdeng: 1932
Ka jingkylli jingmut ka ju don ka kynhun ki jingjied na kiba u briew ba la jied u lah ban jied kum ka jingmut jong u.
2016 U Syiem Buster, u nongtem na Jamaica (b.
Ha u snem 2007, ka U.S. News & World Report ka la ong ba ka Lawrence ka dei kawei na ki jaka kaba bha tam ban shongthait.
U ialehkai na ka bynta ki Korinth.
La pyllait ia u hadien shisnem bad u la phet sha Canada.
Kino kino ki tnat sla oak ki ju phong sha ka liang kadiang ne sha ka liang kadiang jong u "V".
Ka jingbun briew ka long 1,204 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka don palat 19 million ngut ki nongpyndonkam.
Kum ka nuksa, uwei u briew uba dang im mynta, palat 30 pateng kiba leit phai biang sha ki juk pdeng kiba heh, un don kumba ki pateng ne tang palat shi billion ki kpa tymmen.
U Paul Adrian Devine (2 December 1951 – 27 Rymphang 2020) u dei u nongtied baseball jong ka America.
Ka kynhun ka la pyndonkam ruh ia ka MySpace ban ioh ia ka jingkyrshan na ka bynta ka album jong ki.
Maiden Head, Somerset, ka shnong ha North Somerset ha UK
Ka dei ka jaka shna shipai duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hynrei ha ka spah snem kaba 4 ka riti dustur jong ki Rome ka la hiar bad ki shipai Rome kiba khatduh ki la mih noh na ri Bilat ha ka snem 407 H.K.
U Eido u dei uba tbit bha ban jngi bad utei u bom u la bthei shabar jong ka jaka jngi kaba u ieit eh ha Beirut, ka Sporting Club.
U la thoh ia ka jingkyntang ia u Viardot.
Ha kaba sdang, la buh ban pynlong ïa ka ha madan ïalehkai Olympic Atatürk ha Istanbul, Turkey, ha ka 30 Naitung 2020.
U Zodelava u la ngat ha ka jingshah tynrah kali ha u Kyllalyngkot 2017.
Katkum ka rukom pateng jong ki Jiw, u Messaiah un wan lyngba kane ka khyrdop sha ka Temple.
Ha u Naitung 2016, u Giorgi Vashadze u la seng ïa ka seng sain pyrthei ‘Political Platform - New Georgia ’.
Kata ka la pynlong ia ka ban long kaba eh ban iada ia kata ka jaka ha ka rukom kaba biang.
Ia ki soh Juniper la pyndonkam ruh ban pynsngem ia ka gin.
Kiwei pat ki khniang
U la ïalehkai haduh 148 tylli ki jingïakhun bad u la thep 3 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka kmie jong ka Giselle ka ong ba ka khun jong ka ka don ka dohnud kaba tlot.
Ka jingiakhih Khaksar ka long ka jingiakhih kaba jur bha ha ka sain hima sima bad ha ka imlang sahlang jong ka ri Bilat.
Ka don ka Iyer kaba stet palat 200 mail ha ka shi kynta.
Khatduh eh, u Johnston u la kynriah noh sha Atlanta ha ka 9-10 tarik u Kyllalyngkot.
Ka Marina Miletić (kha ha ka 21 February 1983) ka dei ka nongialehkai volleyball na ka ri Croatia.
Ka Bamberg ka pawnam na ka bynta ka beer jong ka.
Hadien ka thma
Kumta, ki pyndep ia ki jingleh niam bad ki jingleh niam ban pynlong ia ka blei ban sah ha ki jaka jong ki.
U Mcdonnel Douglas
Katto katne ki suloi ki don ia ka jingpynhiar mynsiem kaba la shna ha ki.
Ha u snem 2018, ka Disney ka la pynbna ba ki dang shna biang ia ka dur kaba im.
Ka Megatokyo - Ki Vols.
La tip ruh ia ka da ka kyrteng stage jong ka Yuri.
Ki ophisar MB kin pyntreikam ia ki kam thombor sha ki jaka jong ka North Korea bad kin leh ia ki kam wad bniah bad lum jingtip sha China.
La kha ia ka ha Goleni, ha Rumania.
Kaei kaba la shim ba ka dei ka jingpang jabieng ka lah ban long kawei ha ka kolshor kaba pher.
Ki Alkyl metal halides ki dei ki carbon nucleophiles ba la shem ha ka reaction Grignard, reaction Blaise, reform Reformatsky, bad reaction Barbier, ki organolithium reagent, bad ki anion jong ka terminal alkyne.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka Primary School bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1997 na Robert College.
Kumta da kaba matlah ia kaei kaba don ha khmat jong ki, ki shipai jong u ki la mareh beit sha kawei ka kynhun shipai shong kulai jong ka Union kaba la pyniaid da u General John Buford.
Ha ki katto katne ki Balang, khamtam ha Italy bad ha ki Balang Orthodox ba shatei lam mihngi, ki don shibun ki jingdro ha ki kynroh bad ki dur ba la shna ha ki kynroh jong ka Madonna bad u Khunlung.
Kumjuh ruh, ia ka doh jong u la bam da ki briew, ia ka sniehdoh jong u la pyndonkam ban shna sniehdoh, bad ia ka sniehdoh jong u la shim kum ka tynrai jong ka Vitamin A. Donbok ba une u jait u heh stet bha bad u pynmih bun ki khun, kumta u tiger shark u iakynduh no ka jingma kaba shisha.
Ka kyndon 261/2004 ka dei ka kyndon da ka European Commission kaba ai ia ki kyndon ba iadei bad ka jingsiew bai lutksan bad jingiarap ia ki nongleit nongwan lada jia ba shah kyntait ban kiew, pynsangeh ia ki liengsuin, lane pynslem slem ia ki liengsuin.
U pynthiah ruh ia u Grover haduh ar taiew, hadien ba u la pyrshang ban iada ia ka khlaw jong ka Central Park.
Ki don ki kti kiba lyngkot bad ki kti kiba don ki bniat.
1915 – U William Jennings Bryan u la iehnoh ia ka kam kum u Secretary jong u Woodrow Wilson namar ka jingbym iasngewthuh jingmut ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid jong ka America ia ka jingngam jyllop jong ka jhad .
Lai ngut ki briew ki don ha ka primary jong ka seng Republican bad ruh ha ka primary jong ka seng Democratic.
Saw tylli ki dur jong ujuh u quasar uba jngai ki paw sawdong jong kane ka galaxy kaba don ha khmat eh namar ka jingpynlong ia ka bor tynrai kaba khlain.
Kiba kham bun na ki jait khniang ki dei na ka jaid jong ki carabids, lane ki khniang khyndew (Carabidae).
Ha Scotland ki don ar rukom ban pyllait:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 75,390 ngut.
U kam ba u dei u nongmareh stet tam ha ka galaxy.
"Ki jingkyrhuh" (Marie Hoy bad ki paralok)
Ka bol kaba la pynkhih da kaba pynkhih ia ka tyrpeng ka long ka jingthep, bad kata ka long kaba be-ain.
Ka jingthoh jong ka Celta de Vigo
Ka rate law ka dei ka jingpynpaw jong ka jingkhein kaba lah ban khein ia ka jingstet jong ka jingkylla haba la ai ia ka jingkhluit jong ki reagent.
Ka Dr. Quinn, Medicine Woman ka dei ka phlim telebishon na America, kaba la shna hapdeng u snem 1993 bad 1998.
Gävle
“Ngi lah ban leh ia kiei kiei kiba kham sniew ban ia kaba pyniap ia phi,” ki la jubab.
Ka jingpynkylla dur bunsien ka pynkiew ia ka dor jong ka ioh ka kot jong kawei ka dong, hynrei ka pynkylla ia ka jingbun briew jong kata ka dong bunsien kaba pynlong ia ki briew kiba la sah ha kane ka dong la slem bha ban mih noh namar ka jingkiew dor.
1962 U Bobby Gillespie, u nongrwai bad nongtem na Scotland
Ha ka por lyiur ka khyndew kaba don halor ka rkhiang noh ynda la shai ka sngi bad u slap uba la hap u rngad noh.
Ki jingai pisa tuh (kum ka nuksa, ka jingai pisa ia u nongtrei sorkar ban pynlong ia ki ban leh ia kaei kaei kaba be-ain)
U la trei kum u national secretary jong ka Left Party naduh u bnai December 2010 haduh ba un da khlad noh.
Ki la don ha pdeng jong ka jingpynheh ia ka ri America shaphang sepngi hapdeng ka thma 1812 bad ka thma bah jong ka ri America.
Ynda u la wan pat u la dap da ka Jingshai, ha ka jinglong jong ka Nirvana.
Ka tnad khaii pateng ka la pan na ka IIBC ban pynhiar dor namar ba ka test ka pynmih pisa palat.
U la long ruh kum u myntri ka tnad iada ri naduh u bnai Risaw 2020 haduh u bnai Naitung 2021.
Ki jingtip shaphang ka Miquel Crusafont ka jaka pule ia ki jingthaw barim
Ka la long kawei na ki ar tylli ki seng sain pyrthei ba kongsan jong ka UK naduh ba sdang ka spah snem kaba 20 haduh kine ki sngi.
U la shongkurim ia ka Ellen Borden ha u snem 1928 bad u la iakhlad noh ha u snem 1949.
1999: La pynmih ia ka Chessmaster 7000 na ka bynta ka Windows 98 bad la pynmih ia ka Chessmaster II na ka bynta ka PlayStation.
Ki don palat 3,300 jait ki khnai kiba la thoh.
To long u Maniac jong nga
Ka Myoglobin ka dei ka protein kaba lah ban teh ia ka oxygen.
Ki Jingkylli ba ju kylli na ka kam rep masi ha America.
U la shakri ruh kum u dkhot jong ka ri na ka bynta ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1984 haduh 1987.
Kham bunsien, ka B-Team kan ialehkai ha ka jaka kaba pher ha kajuh ka miet ki nongialehkai ha ka A-Team ki ialehkai ha ka jingialehkai kaba pher, watla ka jingpynkiew kyrdan teng teng kan buh por ia ka jingialehkai bad ki nongialehkai B-Team ban tynjuh ia ka iew kaba thymmai.
u Nailar: Lada ka ain jong ka hok copy kam kylla, baroh ki jingrwai ba la buh shwa ka 15 tarik u Naitung, 1972 kin rung ha ka jaka paidbah ha U.S.
Nalor kata, ki samla pule ain ha kylleng ka pyrthei ki dang donkam ban pule ia ki Shiphew Table bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki bynta jong ka Ain Roman khnang ban sngewthuh kham bha ia ka rukom ain kaba mynta kaba don ha ka jaka.
02601-02626 - Bautzen
U la pynbna ia ka 10 tarik Iaiong, 2000, kum ka Sngi U Jisu ha Texas, ka sngi ha kaba u la kyrpad ia baroh ki nong Texas ban "jubab ia ka jingkhot ban shakri ia kiba donkam”.
Ki jingrwai ba shapoh jong ki barrel (2006 · Ki jingrwai jingieit jong ka kynhun) - CD/LP
Ka Encino, California ka dei ka distrik jong ka Los Angeles.
Ia ki Polar low la tip ruh kum da kaba pyndonkam bun kiwei pat ki kyntien, kum ka lyer comma, ka mesocyclone, ka polar mesoscale vortex, ka eriong Arctic, ka lyer arctic low, bad ka jinghiar jong ka lyer khriat.
Ka Ri Bilat~’
Ka mission
Ka ïew ka don katto katne ki jaka wad bniah ba kongsan kiba la don naduh ki por ba mynshuwa.
U William Henry Ogilvie (1869–1963)
December 30 – Ka Seng Congress ka ioh ia ka jingbun paid ha ka Parliament ha India.
U la iohi ba ia ki khlur kiba saw tam — kiba la khein kum ki K bad M ha ka skim jong ka Harvard — lah ban phiah ha ki ar kynhun kiba iapher.
August 27 - U Darryl Dawkins, 58 snem ka rta, u nongialehkai Basketball center jong ka America (Philadelphia 76ers, New Jersey Nets) bad u coach (Newark Express, Pennsylvania ValleyDawgs), u la shah ktah ha ka dohnud.
U Sherlock, Jr. (1924)
Ka New York ka la sdang ban ai jingkyrshan pisa beit ia ki kolej ba la buh da ka ain jong ka Cornell ha ka snem 1894.
U Juan Ponce de León u la sangeh lyngkot ha Manataca ha ka jingleit kaba nyngkong jong u na Puerto Rico sha Florida, hynrei ki nong India ki la pyrshang ban ialeh pyrshah ia u.
Ka Hungary bad ka Austria ki don ki parliament kiba pher.
Pepinster, Belgium
U Swagger u la thmu ia kane ka bynta jong ka met ha u Matt haduh kaba kut jong ka jingialehkai.
ha u snem 2019, ban weng ïa ki jingma na ka ransomware, bad ban weng ïa ki jingma kiba heh, kum ka BlueKeep) bad ka Microsoft bad ki bor synshar ki maham ïa ki nongpyndonkam ban nym pyndonkam ïa ka Windows XP.
Ki nonglehkai lehkai na Brazil
1956 - U Ganesh Vasudev Mavalankar, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Ka la bunkam haduh katta katta ba kam don por shuh ban rong.
Ha u snem 2002, ki la iasoi bad ka The Island Def Jam Music Group bad ki la pyllait ia ka Infiltrate•Destroy•Rebuild, kaba la rung ha ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba 99.
Kane ka long kaba myntoi na ka bynta kiei kiei kum ka RAM, lane ki tiar buh jingthoh kum ki USB bad kiwei kiwei ki jait Flash memory.
1923 - U Billy Steel, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1982)
Ka Hulst, Zeeland bad East Flemish: ('t) Ulst, ka dei ka shnong bad ka shnong ha Zeeuws-Vlaanderen, ka Jylla Zeeland, Netherlands.
Ka al dente ka long ka kyntien kaba ju pyndonkam haba shet jingshet.
U Haines um shym la wan phai shuh sha ki phlim.
ha ka kyrdan jong ka pyrthei ban ia ka ri dkhot jong ka EU marwei.
Ia ka Anaphylaxis la lap (la shem ba ka pang da kaei kaei) na ki dak ki shin jong u briew.
Nangta u Roark u shna dur ia ka iing jong u Heller, kaba la sdien halor ka kliar lum.
U Trevor Devall kum u Duke
Ha ka jaka ban pynslem ia ka jingthoh haduh ba baroh ki jingpule kin da dep, lah ban pynneh ia ar tylli ki kopi jong ka jaka, ka dor kaba rim bad ka dor kaba thymmai.
Ki jaka bam kiba phylla bha ki die ia ki jingbam kiba phylla bha: ki khnai, ki blang, ki blang bad kiwei kiwei.
khublei_khubor db 'Khublei, Pyrthei!
Saw tylli ki skul ki la ïoh ïa arngut ki coach bapher kiba la ïoh ïa kane ka khusnam: ka Michigan ryngkat bad u Bo Schembechler ha u snem 1977 bad u Lloyd Carr ha u snem 2007; Air Force bad u Ken Hatfield ha u snem 1983 bad u Fisher DeBerry ha u snem 1985, ka Georgia Tech ha u Bobby Ross ha u snem 1990 bad u George O’Leary ha u snem 2000 bad ka TCU ha u Jim Wacker ha u snem 1984 bad u Gary Patterson ha u snem 2009.
Vik ha Mýrdal - 279
Ka la ialehkai 50 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1999.
Ka don ka jinglong ka suinbneng (Dfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Ka jingkhynñiuh jumai kaba hynniew ka la nang khlain sha ka Humberto–ka kyrteng kaba bud ha ka thup–shwa ba ka Eight kan kylla long ka eriong kaba la ai kyrteng.
Ka tiar ka long kaba myntoi ban buh ia ki dak ba kyrpang.
Ka Weimar ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la ïakhun nyngkong eh na ka bynta ka FC Liefering pyrshah ïa ka WSG Wattens ha ka 24 Naitung 2019.
Kane ka khlaw bad ka wah jong ka ki la long ka phang jong kawei ka kot kaba pawnam kaba kyrteng Ka Dohnud jong ka Jingdum da u Joseph Conrad.
Ha ka jingiakren halor ka penshon la ong ba ym dei ka jingwad bniah kaba la pynsniew ia ka koit ka khiah jong u, hynrei ka jingdih kyiad jong u.
Ka don kumba 165,000 ngut ki nongshong shnong, bad ka don marwei bad ka Derby, UK, bad kumjuh ruh phra tylli kiwei pat ki nongbah ha kylleng ka Europe.
Ym shym la tip thikna ia ka tynrai jong ki Chickasaw.
Ki jingthoh "Khublei ka kyrteng jong nga ka dei" kiba la pynmih nyngkong eh da ka C-Line Products ha u snem 1959, ki la pawnam bha.
1996 - Kathryn Bernardo, ka aktres jong ka Philippines
Hapoh jong ki alveoli ka dei ka jaka ba jia ka jingkylla gas.
Ka Jingieit
Singapore bad Brunei
Ha ka 16 tarik u August 1862, ka kynhun ki nongbeh mrad Dakota ki la pyniap ia kawei ka longiing jong ki nongshong shnong.
La kumno kumno, bun ki jingthoh shaphang kaei kaba la jia la leh ha ki sngi kiba hadien, da ki nong Yugoslavia bad da ki nong Italy.
Ka don shibun ki nongbah kiba kynthup ia ka San Jose bad Santa Clara.
Ka Nith National Party Congress ka long ka jingialang ha kaba la pynbna ia ka jingkut noh jong ka Cultural Revolution.
Saucer Wisdom (1999) ka novel ba la pynïaid iew kum ka kot bym dei khanatang
Ka dei ka khun kaba lai na ki 8 ngut ki khun jong u Richard Brown bad ka Angeline Berry.
Kane ka la long kaba jan tam sha u pole ha ka histori jong ka jingwad bniah haduh kata ka por.
U Teddy Newton kum u Talon Labarthe
Jean Gilpin - Inger
Ki Crusades ki dei ki thma niam kiba la jia hapdeng ki Khristan bad ki Muslim.
Daniela Federici – ka jingshon dur
Ha ka snem kaba bud ha ka snem 1893 la pynlong ain ia ka park.
Ki arrondissement jong ka Indre-et-Loire ki long:
La niew ia ka kum ka "National Tower jong ka Bangladesh" kawei hadien kawei pat.
La jan baroh ki jingrwai opera jong u la pyni ha ka radio ne ha ka telebishon.
Ka "Skul Dusseldorfer" ka la pawnam ha ka pyrthei kum ka jait jingdro dur kaba kyrpang ha ki jaka nongkyndong.
U Joaquín Navarro-Valls, u M.D.
Ki Crow bad ki Jay ki long kiba iap nyngkong eh na kane ka jingpang.
Ha u snem 2007, ka la mihkhmat ia ka Morocco ha ka jingpyni ia ka Santomera ha Spain.
Ki mrad rit
Ka Margalla National Park ka don ha trai lum jong ka Margalla.
Kane ka la pynlong ia ki nongiakhih ban iasoh bad ker kut ia ki pulit.
Namar ka jingpynwandur jong ka, ki jingialehkai Game Boy Advance ki paw bha ha ka Slot 2.
Ka Paris ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
U la long u dkhot jong ka United People’s Party.
Ha ka Thma jong ka Labyrinth, u mih ban wad ia ki blei kiba rit bad u wan phai pat ha kaba kut jong ka kot.
1976 - Ka Olena Vitrychenko, ka nongialehkai rhythm gymnast na Ukraine
Ka SOAP ka pyndonkam ia ki teknoloji XML ban batai ia ka rukom phah khubor kaba lah ban pynheh, kaba ai ia ka jingpynwandur ia ka khubor kaba lah ban iakylliang ha ki jait protocol bapher bapher kiba don hapoh.
Bad ban pynkulmar bad ka nongrim.
U Saadawi u la pyndep ia ka jingpule kum u doktor ha u snem 1955 na Cairo University.
"Valdemar" la pynshong nongrim ha ki phlim bad ha ka radio drama.
Fenrisulf (ka dur ba la pynkylla phareng)
Ka Green Politics ka dei ka jait politik kaba la nang kiew naduh ki snem 1970.
Kane ka jingiasoh lang ka pynlong ia ki plastid kiba don ia ka klorofil c. Ha ka jingpyniapher jong u Cavalier-Smith, ki Chromalveolata ki long kawei na ki hynriew tylli ki kynhun kiba kongsan hapoh ki eukaryote.
U Michael Martin, u Baron Martin jong ka Springburn, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u MP (1979–2009) bad u Lamphang ka iing dorbar (2000–2009).
Haba ki khniang jingpang ki san ha ka pla agar, ki pynlong ki colony.
2Kynthup ia ki jingialehkai ha ka CAF Champions League
Ha kaba nyngkong u la rwai ha ki jingiaseng.
http://e-pao.net/GP.asp?src=16..100119.jan19
Ka jaka -
Ki briew ki leit shong ha ki oases ne hajan ki jaka ba kham bun ka um, khnang ban lah ban im.
La pyniap ia u da u Giric, u paralok uba la shimti ia ka khet hadien ka jingpyniap/pyniap ia u Áed ha ka snem 878.
La pynwandur ia ka da ka Core Design, bad la pynmih da ka Eidos Interactive.
Khnum (Khnemu) – U blei ram, u blei nongkyrshan jong u Elephantine, uba la ong ba u synshar ia ka jingshlei um Nile bad ai jingim ia ki blei bad ki briew
Kyllalyngkot 2 tarik – U Alec Douglas-Home, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka nongbah jong ka ka long ka Thessaloniki.
Ka Ystad ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Scania ha ri Sweden.
U la shongkurim ia ka Erin Angle ha u snem 2010.
Sierra (1950) - la ai burom kum u "Jim Arness".
U la shim ia ka kam kaba kham bha ka jingsiew ha Marlborough, Massachusetts, ka shnong nongrep kaba jngai kumba 25 mail shaphang sepngi na Boston.
1501 Ka Isabella jong ka Burgundy, ka Mahadei jong ka Denmark (la iap ha ka snem 1526)
Ka kot khubor ba pawnam ka la batai ia ka jingialehkai Crash Team kum "ka jingialehkai kaba pynlong ia ka jingialehkai kart kaba itynnad".
U Gwyn Jones, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Wales (Wolverhampton Wanderers, Bristol Rovers).
Kane ka elekshon ka long hadien ka jingiehnoh kam jong u President Richard Nixon ha u snem 1974 namar ka jingjia ba sngewsih ha Watergate.
Ka teletype ka lah ban thoh katto katne lain jong ki jingthoh ha ka por ba bthei u meteor.
U Tom bad u Jerry: Pynphai biang sha Oz (2016)
1820 - U Isaac Todhunter, u riewstad jingkhein bad u nongthoh kot na England (ba la khlad noh ha ka snem 1884)
Ka jingseng ba thikna ia ka Hanseatic League, ka jingiatreilang ha ka khaii pateng hapdeng kiba bun ki nongbah ha ri Europe ba shathie.
Ka jingpyniaid jong ka BBC
Ka dewbilat
Ka fungus ka pynlong ia ka.
Ia ki dkhot la jied na ka thup jied nongmihkhmat na ka bynta ka thain jong ki bad kito kiba la jied ki dei ban leit sha ka kam bishar.
Ka aiom kaba 3 (2010)
Lah ban tap ia u dieng ha ki por ba tyrkhong.
Girarai :
Kine ki tablet graphics ki lah ban sngap ia ki dak pen man ka por, kaba pynduna ia ka jingbym thikna ha ka jingpule ia ki jingthoh jong u nongpyndonkam.
Kaba lai ka long ka “jinglong ban long ka jingkhluit kaba khlem iahap,” ka jingtuid jong ki jingmut bad ki jingdon jong ka kolshor, lyngba kaba baroh ar ki ri Sepngi bad ki ri Mihngi ki la nang shibun shaphang iwei ia iwei pat.
Ka jingkhein ia ka jingbun briew jong ka Palenque on Mesoweb (PDF)
U Hašek u dei uwei na ki nongthep kol ba jop bha ha ka league ha ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000.
Ki jingpyni ba nyngkong jong u Mouse
La pawnam ia ka ha ka jingthoh bun ki kot jingieit.
U David Consunji, 95 snem ka rta, u enjiniar bad nongtrei karkhana na Philippines, u Secretary jong ki kam paidbah, ka kit ka bah bad ka jingpyniadei (1970–1975).
Ha ki snem 1990, ka World Bank bad ka IMF ki la pynlong ia ka Washington Consensus.
UA-Ka phutbol.
Ki jingtep syiem jong ka hima Joseon ki dei ki kynhun jong ki jaka tep ha Seoul, South Korea.
Dei na kane ka daw ba u Berg u pyndonkam ia kane ka jingspel na ka bynta ka opera jong u.
Ka kyntien Pacific Islands kyllum ka kyntait ia ki dewlynnong jong ka New Zealand, bad ka dewbah Australia.
Fing (pyni dur da u Tony Ross) (2019)
U dei u para jong u José Eduardo dos Santos.
La kha ia ka ha South Africa.
February – U Galileo Galilei
Ka Jingphylla Bajanai (2001)
Ki bniat ki long ki thliew rit ba la tih hapoh khyndew.
Ki jingsah ki don ar bynta; ka jaka kut ha ka jaka ba jrong, bad ka jaka ba shabar.
Ka snem 1868
U Hohannes Yeghiazarian,
La iohi ba ka madan ka long kaba rem dor palat namar ba ka kham bha tang khyndiat ban ia kaba tynrai.
Nangta ka Margaret ka la pyndonkam da ka suloi ban siat ia u Oscar ha ka tyrpeng jong u.
1684 tylli ki jingpynkylla
U Atsuga Shimizu (la kha ha ka 29 Rymphang 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
shaphang sepngi jong ka Victoria.
Ki don ki tamasa bad ki jinglehniam ba man la u snem: ka Eurochocolate Festival (October), ka Umbria Jazz Festival, bad ka International Journalism Festival (ha u bnai Risaw).
43.3 km2 (16.7 mi2) na ka ka dei ka khyndew bad 4.7 km² (1.8 mi2) na ka ka long ka um.
Kane ka la long ka jingpynbeit ia ka leit ka wan kaba eh bad kaba rem dor kaba la pynduna ia ka jingmih jong ka par maw.
Ka khun jong u Paul McCartney ka Stella McCartney ka la ioh ia ka kam kaba jop bha kum ka nongshna jain.
Ia kane ka jingrwai la shon ha ka por ba ka Selena ka dang don tang 7 snem ka rta.
1790 : la thaw ia ka tnad Landes kaba don saw tylli ki distrik: Dax, Mont-de-Marsan, Saint-Sever bad Tartas; ka nongbah ka long ka Mont-de-Marsan .
U Maipo u dei u lum mawsiang uba don ha ki lum Andes, uba don ha khappud hapdeng ka Argentina bad ka Chile.
Ka wah LaHave ka iaid lyngba ia ka shnong.
"Ka jingai na ka Virgo".
Petite mort (1991) Nederlands dans theatre (NDT I)
Ka jait Coscoroba
Ki Sumeria ki don ka rep ka riang bad ki ri mrad, ne ki jingri, naduh ki jingthoh kiba nyngkong eh.
Zenit
Nangta u Asawari u ap ia u Shubhra shabar ka kamra bam jong u Abhi.
Namar kane u la ioh ia ka nam Australian jong ka snem 1978, ryngkat bad u Galarrwuy Yunupingu.
Ki distrik katkum ka jaka
Ki ktien Slavic na kiba la mih ka ktien Macedonia la pyrkhat ba ki la roi ha kane ka thain ha ka por hadien ka jingsynshar Roman.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng ki la ioh kem ia ka bynta kaba kongsan ha ka jingkha ia u khlur uba khia bha.
1929 Barbara Murray, ka aktres na England (d. 2014)
U la shakri tang 19 sngi kum u Lat ba shiteng hadien ba u Edward Martin u la iehnoh kam.
Kham bunsien, ka jingstet jong ka shutter kan ym ailad ia ka jingshai kaba bun ban rung (kaba mut ba ka dur ka lah ban mih kaba dum palat), kumta u nongshim dur un pyndonkam ia ka aperture kaba kham heh ban pynbeit ia kane.
Kane ka dohkha kaba pher ka ju jngi da kaba pynkhih ia ki bniat ba jrong jong ka ha ka tyrpeng bad ha ka tyrpeng; ia ka caudal fin la pyndonkam kum ka rud (na ka bynta ban pyniaid ia ka kali).
Taff-Ely, ka jaka synshar shnong ha ri Wales naduh u snem 1974 haduh u snem 1996
Ka tug ka long kham bunsien ka bynta kaba sngewtynnad tam ha ka jingialehkai.
Ka sngew sarong, bad kumta kam kwah ba u khun jong ka un long “Mr.
Ka Persian Lilac (Ridgway) (Hex: #C17E91) (RGB: 193, 126, 145)
Trouille (ha ka Mons)
Ki nongrwai marwei Nombar 1
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, shi bynta na ka thma Normandy ha ka snem 1944 la ialeh ha Cotentin.
Ka Bronco Billy ka dei ka phlim western comedy jong ka America ha ka snem 1980 ba la pyniaid da u Clint Eastwood (uba la ak ruh) bad la ak ruh da ka Sondra Locke, Geoffrey Lewis, Bill McKinney, Scatman Crothers, Dan Vadis, Doug McGrath, Woodrow Parfrey.
Ka dotted humming frog (Chiasmocleis ventrimaculata) ka dei ka khnai kaba im ha Ecuador, Brazil, Peru bad Bolivia.
Kawei ka karkhana kaba kongsan kaba don hangne ​​ka long ka karkhana pynkhuid umphniang.
1938 - U McCoy Tyner, u nongtem jazz na America.
Ka bynta ba khatduh jong u shwa ba un khlad noh ha u snem 2014, ka dei kum u nongthoh khana na ka bynta ka jingpynbna telebishon ha u Martin Scorsese ha u snem 2013 ha ka phlim The Wolf of Wall Street.
Ki phlim ba la pyniaid da u Dario Argento
U la long u Archbishop jong ka Ravenna ha ka snem 1387.
Ia ka jingsawa jong ka sur jong ka Klimova la bishar da ki riewstad jingrwai ba ka long kaba jem, kaba jem, kaba jem bha.
1963 ki jingpynkylla
Ia ka salami tynrai la shna na ka jingkhleh lang ia ka doh sniang ba la ot bad ka umsoh kaba la pynkhriat da kaba pyndonkam ia ka lyer ha ka jingtap.
Ka dei tang ma ka ka kynhun na Norway kaba tbit bha ha ki jingpyrshang jong ka pyrthei na ka bynta kine ki jait briew.
Uwei na kine ki hynriew ngut, bad u nongialam jong ki Democrats hangto, u dei u Jeff Yarbro.
Ka dur thymmai jong ka model kaba 16 GB la pyllait ha ka 26 tarik u Iaiong, 2014, bad ka don ia ka camera ba shadien bad kumjuh ruh ia ki jingjied rong kiba kham bun.
Noel Cobb ha ka website jong ka ILI
Ka kmie tymmen jong ka na ka liang ka kmie ka long ka Khristan kaba na ka jaitbynriew Scotland, Irish, Portugal bad Spain.
Ia ka Herschel la ai kyrteng da u Sir William Herschel, u nongshem ia ka jingshai kaba napoh rong, ki khlur arliang, bad ia u planet Uranus.
هر فرزندش قهرمان
Ia ka sulphur la ju pyndonkam ha ki suloi, ki dawai bad ki diengpyngkiang.
Ka website jong ka Radio ba rong
1944 - Ka jingbthei ka RAF Fauld Explosion ha ka jaka bret niut jong ka Royal Air Force ha Staffordshire ha England, ka la pyniap 70 ngut ki briew.
Edinburgh: Edinburgh University Press, 2004.
Ka Mahapadana sutta ka ong ba u Buddha uba nyngkong eh na ki hynriew tylli ki Buddha ba dang shen u dei u Vipassi Buddha (Hynrei ka sutta kam ong ba u Vipassi u dei u Buddha banyngkong).
Ka jingbatai ia ka khaii pateng na ka bynta ka Elaka Nainital
"ka niam Islam kaba khuid ka bym iaid lait na ka ain Sharia ha kano kano ka rukom bad dei ban khot ia ka ka niam Islam ym ka niam Wahhabism".
U Sho, u nongiashim bynta ha ka video game jong u Koei ha ka Crimson Sea
Hynrei, kumba long bad kiba bun kiwei pat ki rukom jingsngewthuh ba shabar jong ka jingsngewthuh, ym don sakhi ba uno uno u briew u la ju don ka jinglah ban tip lypa.
U long teng teng u nongpang jingmut jingpyrkhat uba ju sngew lyngngoh bad pynpra ia kiei kiei haba u bitar bad u don ka jingpang.
Ki jaka shong jaka sah ha Punjab, India
Saint-Vérand (38463)
Haydn dieng
Ki condominium ki dei ki jait seng bym donkam kamai kiba ju don.
La kha ïa ka Elissa ha ka 27 tarik u Lber, 1972 na u kpa jong u Zakaria Khoury uba na Lebanon bad ka kmie jong ka Youmna Suud ka dei ka kmie na Syria.
La pynmih da ka MTM Enterprises.
Ka hima Achaemenid (343 - 332 S.K.)
Ki nongtrei jong ka California kim shym la iohsngew shaphang kane ka jingjia aksiden.
U Rick Parfitt u la khlad noh ha u snem 2016 na ka jingpang sepsis ha Spain.
1997 Piper Curda, ka aktres bad nongrwai na America
Ka jingpyniakhlad (ki kali paidbah)
Ka Creos Luxembourg S.A. ka long trai bad pyniaid ia ki network bording bad ki pipe gas mariang ha ka Grand Duchy jong ka Luxembourg.
1895/96 : Liegeois
U sohjew u long u soh.
U Parker u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang Bright ha Fort Smith, ha ka rta kaba 58 snem.
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Pennsylvania naduh u snem 1973 haduh u snem 2006.
La phiah ia ka Vorarlberg ha ki saw tylli ki distrik kiba heh.
U slap, u slap bad u slap ki long baroh ki jait jinghap slap.
Turbine khlem stator
Radio Echo celeste (calas)
2001 U Victor Wong, u aktor na China-American (b.
U Nabil Fekir (la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1993) u dei u rangïalehkai phutbol na France uba ïalehkai na ka Olympique Lyonnais.
U Joseph Paul "Joe" Kolter (3 tarik u Naiwieng 1926 – 8 tarik u Naiwieng 2019) u dei u riew sain pyrthei na America bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh thok.
Dei hangta ba ka Bell Atlantic ka la sdang ban leh kam khaii ha ka Jylla New York bad ha New England.
Ha ka por synshar jong u, ka ri America ka la knieh noh ia ka Hawaii, ka Cuba, ka Philippines bad ka dewlynnong Wake.
Ki jingrwai ba kham pawnam jong kane ka kynhun ki long "Brick" bad "Underground".
U John Patsy Francona (4 Nohprah 1933 – 13 February 2018) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League.
Bun ki sniper shipai ki ioh jinghikai kyrpang ban pyndonkam ia ka suloi sniper, ka jait suloi kaba kyrpang.
Ki la lah ban kem arngut na ki nonglute.
Ka krem ​​Gilindere ka long kumba shi kynta ban iaid lyngba ia ka rud duriaw da ka lieng rit.
U Mushtaq Khan kum u Gul Khan
Ki jingthoh jong u John Zerzan ha ka ktien Turkey
Ka snem 1907 (MCMVII) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Balang jong ka Gregorian Calendar.
Ka temple ka dawa ba dei ban pyndonkam tang da ki pisa ba kyrpang ban thied ia ki mrad ne ban ai jingiarap sha ka tempi.
Kiwei pat kin shah synshar ha ka mynsiem ne ka met jong ki, ym da ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ha u bnai Naitung, sa kawei pat ka video kaba la shim ha ka 23 tarik u February la pyllait sha ki paidbah.
U Singh u la khlad noh ha ka 21 August 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Lucknow, India na ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingthut bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Condor ka pawnam na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Jubilation Lee / Jubilee ha ka phlim superhero jong u snem 2016 X-Men: Apocalypse bad ka la don ka bynta ba nyngkong eh kum ka Lara Jean Covey ha ka phlim ba la pynkylla dur ha u snem 2018 kum ka To All the Boys I’ve Loved Before.
U Tadeusz Pieronek (la kynnoh ; 24 Lber 1934 – 27 December 2018) u dei u Bishop-emeritus ba iarap jong ka Roman Katholik na Poland.
Ka jingai jingmut halor ki mat ba kongsan jong ka ri
U don tang hangta namar ba donkam ia u khlieh ba pura jong ka University.
U Ash bad u Buster ki leit jngoh ia u Clay Calloway ban pynsngewthuh ia u ban don ha ka show.
Ka jingiadei ha ka jingmut jingpyrkhat, ka rukom iadei
Ia ka CC2 la pynkylla khyndiat na ka jingshna tynrai da u C. M. Cock uba la bujli ia u Raworth kum u Electric Engineer.
Ka Jylla Hyderabad ka don la ka jong ka Army, ka Liengsuiñ, ka Telecommunication, ka lynti rel, ka rukom phah kot, ka pisa bad ka jingshakri pynphriang Radio.
U le Ao o le Malo jong ka Samoa
Ka Gallatin County ka dei ka shnong ha U.S.
U Bah Abdel-Magied u la seng ia ka Youth Without Borders ha u snem 2007 bad u la long u chairman jong kane ka seng naduh ba la seng ia ka.
Ha kawei pat ka liang, ia ka khaii pateng ha ka pyrthei la pyniaid da kaba pyndonkam ia ka metric system bad lait noh ha US, ka pyrthei ka pyndonkam ia ka metric system na ka bynta jan baroh ki jingthmu.
Ki mih kham bun ha ki bynta ba shathie jong ka pyrthei, kynthup ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, ki jaka jong ka Pacific sepngi, bad ha Australasia.
Ki jingthaw 4 (1991)
Waterford
Ka Sabine Parish (ha ka ktien Phareng: Paroisse de la Sabine) ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
1982 & ki jingpynmih hadien, Macmillan, London, ki sla ba la buh ha ka snem 1984 Macmillan 1st edn.
Ia ka Karachi la pyniasoh da ka lynti rel bad kiwei pat ki bynta jong ka Pakistan.
Ka thup jong ki jait mrad
- Sngi Palei ha ka por 10:25pm ha ka NT1.
Ka Arrondissement jong ka Sélestat-Erstein ka long kaba kham shathie jong ka tnad Bas-Rhin.
Hato ka dei ka magnet, ka magnet ka lah ban shim ia ka
2008 – U Anthony Minghella, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na England (b.
Ki don ar jait ki jingshit ha ka jjimjilbang: ki mala ba la pynshit bad ki kamra kiba la pynshit kiba syriem bad ki sauna.
U la kynthoh ba:
Ki Gonads ki dei ki dkhot met ba kyrpang ha kaba ki gamete ki mih.
1535992.stm
U Kapten Pierre Charles L’Enfant u la dro ia ki dur.
Ym kum ka series kaba ar, ka jingialehkai card (Duel Monsters) kam dei ka bynta ba kongsan jong ka show.
Ka la shakri kum ka nongmihkhmat ba bud jong ka Storting, ka iing dorbar jong ka ri Norway, naduh u snem 1965 haduh u snem 1973.
Ka lad kaba suk tam ban mad ia ka jingktah jong ka Doppler ka long ban sngap ia ka rel kaba iaid.
U Martel u la pynskhem da kaba jop ia ki jingdawa jong u kum u nongmihkhmat ia u kpa jong u kum u Mayor jong ka iing syiem.
1861 – U Andrei Ryabushkin, u nongdro dur na Russia (ba iap ha ka snem 1904)
Ka jingpynkhreh ia kane ka kyrteng - 2005
Ha kata kajuh ka snem, u Wilson u la pynmih ia ka kot Alcoholics Anonymous, ka jingthoh kaba batai ia ka jingmut jingpyrkhat bad ki rukom treikam jong ka.
Ka RAF ka la duh 9 tylli ki liengsuin bad 53 ngut ki nongniah liengsuin.
- U Harun Karadeniz - u lehnoh ba sha kadiang
U la shah jied ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Charlotte Bobcats jong ka National Basketball Association ha u snem 2008.
Ia kine ki kulai la pyniasoh bad ki jait kulai na Europe, kum ka Old English Bulldog ha ka snem 1872, ka Mastiff ha ka snem 1874, ka St.
La khot ia ka ka Jingtreikam Telebishon jong ki Khynnah (CTW) haduh u snem 2000.
U Castro, u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Funchal, Portugal, na ka jingpang pneumonia, ha ka 8tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki Syiem jong ka Afghanistan
Ka Elizabeth Bowes-Lyon (1900–2002), ka syiem kynthei jong ka Ri Bilat: ka khun jong u Claude George Bowes-Lyon, u Earl ba 14 jong ka Strathmore bad Kinghorne; ka tnga jong u George VI jong ka ri Bilat; ka kmie jong ka Elizabeth II jong ka ri Bilat.
Kiwei pat ki daw ki long ki jingpynjakhlia kiba mih na ka jingpynmih lyer na ki katto katne jait ki tiar shna ïing, ki jingsma kiba lah ban bthei (VOC), ki khniang (peit ïa ki jingeh ha ka koit ka khiah jong ki khniang), ka jingpynmih lyer kaba khlem biang ïa ka ozone (ka jingmih na ki katto katne ki mashin ophis), da kaba pyndonkam ïa ki dawai karkhana kiba rit ha ka jingtei . , lane ka jingbym don ka jingpynmih lyer khuid/jingpynkhuid lyer kaba biang (peit ia ka Jingpyntip ia ka jingtreikam kaba rit tam).
Ia ka Avinashi Taluk la thaw haba la pyniakhlad ia ka Karur na ka District bad la pyniasoh lang bad ka Trichinopoly District.
Ki circuit digital ha ka radar receiver ki khein ia ka jingjngai na kano kano ka tiar da kaba tip ia ka por hapdeng ki jingkhih bor.
Ka wan hapdeng ka 100 bad ka 102.
Ia ka square kaba don ki vertices A, B, C bad D lah ban thoh kumne .
Ka don ha ka dong jong ka Lincoln Square ha Manhattan ha ka nongbah New York.
Ka Ergoldsbach ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria, kaba don kumba 20 km shaphang shathie na Landshut bad 80 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Munich ha Germany.
Weiding Parish
Lah ban shna ia ki da ki dieng, ki plastic, ki rubber, ki nar, ki kor, ki shniuh, ki shniuh mrad bad kiwei kiwei.
1949 – U Billy Joel, u nongtem na America
U Drekthar u la nang ia ki rukom leh niam hyndai jong u Thrall bad u Doomhammer u la iathuh ia u shaphang ka jingiap jong ki kmie ki kpa jong u.
1676 - U Jacopo Riccati, u nongkhein jingkhein na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1754)
"Uta u rangbah ba jyrngam (Kiei kiei ki la kylla)" (2008)
Ka jingthoh (39030)
Ki la pyni ba ki jinglong ba thiang jong ka benzene ki wan na ka jingpyniasoh spin ban ia ka jingpynkylla jaka ia ki electron.
U Arnold u la long u paralok ha ka kam khaii ha Düsseldorf ha ka snem 1933.
Namar ba ïa ka kyrteng PureKana la shna da ka “jingstad saian nyngkong” ha ki jaka ba la mynjur da ka FDA OTC, ïa ka jingpynmih la peit bniah bha da ki jaka peit bniah jong kiwei pat ban pynthikna ba ka long kaba bit ban bam.
"Ka jingsma kum ka mynsiem samla" (live)
Ha u snem 2007 ka kynhun ki stad saian kiba shong ha ka jhad RRS James Cook ki la leit sha kawei ka jaka jong ka duriaw Atlantic ha kaba ka mantle kam don ka jingtap ia ka sla.
Ka La Grave ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Dkhot jong ka kynhun wadbniah jong ki kam pynroi jong ka IBM
Ka la long kaba nyngkong eh na ki shiphew tylli ki ri tynrai jong ka America ban pynbna ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ki phareng ha ka snem 1776.
U tnga jong ka u dei u aktor bad nongdro dur na America u Frank O’Connor.
Uwei pat u nongniah ia ka Lotus u dei u Elio De Angelis.
Ha ki phlim ba nyngkong jong u, u Eisenstein um ju pyndonkam da ki aktor ba tbit.
Hynrei ki briew kiba don ki shniuh kiba lieh ne kiba lieh ki don ha kylleng ka pyrthei.
Kan ym jia mardor; bunsien ar ne lai bnai ki long kiba donkam khnang ban pynroi ia ka jinglah ban shah.
U la heh la san ha Fort Bragg, ha North Carolina.
U John Alieu Carew (; la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1979 ha Lørenskog) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Norway.
Kane ka jingtynjuh ka la neh sawphew sekhon.
U Chris Tucker kum u nongtohkit u James Carter
Ha ka thma bah ba nyngkong u la shakri khamtam kum u ophisar jong ki nongtrei.
Kaba la tip bha na kine ka dei ka dome geodesic.
Ki don ki kjat kiba kyrpang ban bat ia ki ha ka violin.
KNBC 4 – Los Angeles
Haba u Ujević u dang rit, u la pyrkhat ban aiti ia la ka jingim ha ka kam sain hima sima.
Ki nongialehkai na Newark, New Jersey
1969 P. J. Harvey, u nongtem jingrwai phareng
Ka tnad jong u nongsynshar jong ka shnong Los Angeles.
Ka nongbah Greifswald (ka website ba thikna)
U Tai Koo Shing u don bun ki nong Korea.
Ka tilia
Unutulmayanlar - 1981
Ki jingiapher hapdeng ka malloc bad ka calloc .
Ka Epic (ba la shna kum ka epic) ka dei ka phlim 3D jong ka kompiwtor jong ka America ha u snem 2013 kaba la pynshong nongrim ha ka kot khynnah jong u William Joyce kaba kyrteng ki briew kiba don ki sla bad ki khniang kiba shlur.
Kiba wan ba ar (3): 1983-84, 2002-03, 2014-15
[2] U Devendra u dang shah kyrshan mynta da ka GoSports Foundation[3] lyngba ka Prokram Para Champions.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri (Taiwan)
Katto katne jait ki cytochrome ki don bad lah ban pyniapher ia ki da kaba peit bniah ia ki.
Ki Jingpynbna: Ka Jingim jong ka Mishon
shathie na Dubbo, ka wah Talbragar ka iasoh bad ka wah Macquarie.
U Frederik "Frits" Bolkestein (; la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1933) u dei u riew sain pyrthei na Dutch uba la shongthait na ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD).
Ka Hanger Lane ka dei ka surok bah ha Ealing, London.
Ia kane ka Unisphere la shna na ka bynta ka New York World’s Fair ha u snem 1964-1965.
Ha ka snem 661 bad 680 la don ki jingiapait ha kaba iadei bad u nongdawa hok ia ka hima Khaliphate.
Ha u snem 1991, u Cohen u la shah pynrung ha ka kynhun jingrwai jong ka ri Canada.
Ia ka emf ba la pynmih ha ka circuit kaba ka current jong ka ka kylla la khot ka back emf, namar ba ka ju pyrshah ia ka jingkylla ha ka current.
U Goldberg u la khlad noh ha ka 20tarik August 2020 ha Jerusalem, ha ka rta kaba 89 snem.
Ki deva ki long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor Hindu bad la pyni ia ki ha ka jingdro, ka jingtei bad lyngba ki dur, bad ki jingiathuhkhana shaphang jong ki ki iadei ha ki jingthoh bakhuid, khamtam ha ki poitri epik jong ka ri India bad ki Purana.
Kum ka nuksa, ki don katto katne ki jingthew na ka bynta ka APL.
Jingkhynñiuh jumai: Kaba khraw
Ia ka Netherlands la khot da ka ain kum ka Hima jong ka Netherlands.
Mangum (jingshong shnong)
Ki shipai pyrshah jong ka Norway, kiba la ialam da uwei na ki commando na ka Operation Gunnerside, ki la lah ban buh bom ha katei ka jhad.
Ki filter kiba kham tbit ki lah ban long.
Aura (ka dak), ka jingsngew ba la mad shwa ban mih ka jingpang khlieh ne jingpang sei sei
Ka jingkhih
U John Dawson Winter III (1974)
February 17 - U Gene Pitney, u nongrwai na America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
U Udink u la shongkurim bad don lai ngut ki khun bad uwei u Remonstrant.
Uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan u dei u Artemis Fowl II, uba pyrshang ban ioh ia ka ksiar na ka kynhun ki puri.
Ka jinglong hadien ka juk mynta.
Ka Live USB jong ka Damn Small Linux lah ban shna da ka kti lane da ka UNetbootin.
Ka long ka duwan kaba heh bha kaba la shna da u maw lieh bad la pynitynnad da ka ksiar.
U Hughes u la khlad noh ha Sydney na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 61 snem.
Manali
La ngeit ba ka kyrteng jong kane ka tempi ka mih na ka ktien Sanskrit kataksha, kaba mut "ki khmat kiba jaw ummat."
Higgs boson: Ki Physics ki ngeit ba ki particles kiba heh ki don ka mass (kata, kim dei ki bundle ba pura jong ka bor kum ki photon) namar ka jingiadei jong u Higgs.
La phah ia u sha Nova Scotia ha ka snem 1776, bad hadien u la shakri ha New York bad Charleston.
Ka jingpynlong 9
Ha u snem 2000, ka la rai ban long ka nongialehkai ba tbit bad ka la sdang ban shah hikai.
Kine ki jingjia ki la pynmih ia ka jingbeh jong ka Iyer kaba riewspah na ka duriaw India halor ka Asia Sepngi, kaba la pynlong ia ka jingjur slap kaba shaphang shathie lam mihngi.
Katto katne ki kynhun briew kiba don ha ka jingma ki lah ban donkam ia ki lad jingiada kiba kyrpang.
Ka Nongbah Cuba (shibynta) (nongbah)
U la long u Myntri Rangbah ha ka sien kaba nyngkong naduh u bnai December 1995 haduh u bnai September 2000.
Ligurian
U Dabid Legwand, Nashville Predators
Ha ka snem 1859, la shna ia ka wah Suez da u Ferdinand de Lesseps na ka Universal Suez Ship Canal Company, bad la shim por shi snem ban shna.
U Michael Gianaris, u nongïalam ba bun paid
1977 - Ka jingiap jong ka rel ha Granville, Sydney, Australia, ka la pyniap ia 83 ngut ki briew.
Ha u snem 2010, la pyllait ia u Hisss.
1919 – U Georgios Papadopoulos, u nongïalam shipai jong ka Greece (d. 1999)
U la bthah ruh ïa ka Blestemul pământului, ka blestemul iubirii bad ka Toate pînzele sus.
Ka longiing kam runar jong ka St. Louis
240 ki microsekon (0.24 milisekon) - ka jingim shiteng jong u unbium 277
Kane ka surok kam don ki dak hapoh bad sawdong jong ka Dallas, Texas.
Bad ruh haba iathuh ia ka por, ngi dei ban pyrkhat ia ka equation jong ka por.
Lane lehse, "yira malkah" (ka jingtieng ia u Syiem).
U Edward Wayne LeBaron, Jr. (7 tarik Nailar 1930 – 1 Risaw 2015) u dei u nongialehkai phutbol ka America ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960 ha ka National Football League.
Ambialet (81010)
Ka myspace ba pura jong ka AFI
Ka jinglum jingtip baroh kawei ka kynthup la jan ia baroh ki jingtip jong u briew.
Ka GEAR ka lah ban kdew sha:
Ka jingbam ha ka kot lyngkdop
Ka eriong bah jong ka snem 1780 - Ka eriong kaba pyniap briew tam ha ka duriaw bah Atlantic
Ka Jingkwah Sha Ka Jingiap (2004)
1990 Ka jingkieng ba la pra
Ka Jingkhein lypa ia ki jingkylla ha ka jingkylla jong ka khyndew ha ka por jong ki eriong Halloween, ka jinglong ka suinbneng ha ka suinbneng, 5, S01005, ; 2007; U López, u R. E., u S. Hernandez, u M. Wiltberger, u C.-L. U Huang, u E. L. Kepko, u H. Spence, u C. C. Goodrich, bad u J. G. Lyon.
Tenorikuma
1831 - U Paolo Mantegazza, u nongstad shniuh na Italy (d. 1910)
Ka Sick AG, ka kompeni teknoloji jong ka Germany kaba la shna ia ki tiar wad jingjngai ba la pyndonkam ha u robot Stanley.
Shuh shuh, ia ka ioh ka kot la tei halor ka jingmutdur jong u nongialehkai, katba ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur ka ai jingmut ba ki briew ki don shibun ki thong bad ki jinglong bapher bapher ki bym iahap bad ka jingmut jong u nongialehkai.
Ki jinglong ba shalor, ka jingjakhlia bad ki jingsngew bapher bapher ba la pynrem (1990)
848 ki jingpynkylla
Ia ka bynta jong ki bricw la pynkylla da ka tarmac (ka macadam ba la tap da ka tar ne ki maw rit).
Pyndonkam ha ka poitri
USGS - Map jong ka thain ba shah ktah
Ki nong Rome ki lap ba ka jingpynrung ia ka dewbilat jong u lum mawsiang ka pynmih ia ka konkrit kaba lah ban rung hapoh um.
Ka Black Oak ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Axel u iathuh ha u Roxas ba ki ju ialong paralok bad ba u dei ban rah biang ia u Roxas sha ka Seng ne ban pynduh pyndam ia u.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jem bha, bad ki por lyiur kiba jrong bad ki por lyiur kiba shit.
Ha u Iaiong 2017, u Horn u la iasoh bad 1.
Ki kynthei ruh ki lah ban pyndonkam da ka falsetto, hynrei haba ki pyndonkam kam don ka jingkylla kaba khraw ha ka sur na ki sur ba man ka sngi jong ki kumba don ha ki shynrang.
Ka jingkiew kaba nyngkong eh jong ki nongjngohkai pyrthei la thoh ha ka snem 1567, ha kaba u Guidinello Montecuccoli, u riewdonburom jong ka thain u la poi sha jrong.
Ka dei ka kmie jong ka aktress Sally Field.
La ju khot tang kum ka “jingsniew”, ka jingsniew kaba pynsniew ka dei ka jingsniew jong ki jinglong kiba myntoi ha ka tiar namar ki jingkylla bad ka sawdong sawkun jong ka.
U Paul Mariner, u nongialehkai phutbol na England bad u manager (b.
Ia ka thain Nord-Vest la pynlong da kine ki thain: 1123 tylli.
Hadien ba u Dan u la dep ban iakren bad ki pulit, u leit sha jrong ha kaba ka Beth ka ap ia u, nangta ki iakynduh bad ki iaid shaneng katba ka camera ka pynleit jingmut ha kawei ka dur jong ka iing ka sem.
2017 - U George Weah, u rangïalehkai phutbol barim, u la shah jied kum u President jong ka Liberia.
Ka jingwad bniah jong ka YouGov ka ong ba ka jingdon jong ki nongthep vote kiba don ka jingmut kaba bha shaphang u Nigel Farage bad kiba don ka jingsngew kaba sniew halor ki jingkhang dam COVID-19 ka long kumba 7% na ki nongthep vote.
U la mih na Delhi ha ka 30 tarik u September 1664 bad u la poi ha Pune ha ka 3 tarik u Risaw 1665.
"Hato Kane Ka Dei Jingieit Shisha"
J1 Lig : 3
Ha ka por ba u Plushenko u kiew shaphrang, u Mishin u dang long ruh u coach u Alexei Yagudin.
Ha kawei ka por, u Yankovic u dang ialehkai ha surok ha ki 325 tylli ki show ha ka shisnem.
U mrad duriaw u dei u nongthoh ha ka show.
"Ka long kaba pher bha ia ka bynta jong ka kam ban pynkylla dur pura ia ka rukom pyrkhat baroh kawei jong ngi shaphang ki rukom treikam bad ki jingpynbeit jong ki jingthaw ba im, hynrei kane ka la plie lad ia ka phang kaba thymmai pura ha ka biology".
Da kaba don ia ka jingpang jong ki nongleh thok, ki kiar na kaba sngew pher bad khlem ka sap ne jinglah ha ka kam kaba kham long kum ki kynthei.
1970 - Kiba la shah siat ha ka Jylla Kent:
1708 U Syiem Charles XII jong ka Sweden u pynsangeh ia ka jingiaid jong u sha Moscow, da kaba u sangeh shabar Smolensk, kaba pyni ia ka jingkylla ha ka Thma Bakhraw jong ka Sepngi.
Ka don ka jingpynshisha kaba pynngeit ia ka jinglong kawei jong ki jingthung ba jyrngam bad ki jingthung ba rit.
79 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
U kulai langbrot u dei u kulai ba la hikai ban ri langbrot.
Hadien ba la kha ia ka, ka Tatiana ka la leit sah sha Tyumen Oblast ha Russia ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ka.
Ka kompeni ka la shna bad shna ia ki mashin stem ha duriaw bad kiba sahkut.
U Doktor u ai ia ka ia ka diary kaba thylli kaba long kum ka TARDIS, bad ka Melody - mynta ka River - ka sdang ban pule ia ka jingbuh jingkynmaw.
1932 – U nongleh kam sniew u Al Capone u sdang ban shah set phatok shiphew snem namar ka jingphet khajna.
Mynshuwa ka la long ka Hima Sardinia.
Ka parodi htf.
Ki ksuid bad ki ksuid ba la shna thok
Ka dei ka jingrwai kaba hynriew ha ka album A Kind of Magic, kaba la pyllait ha u Rymphang 1986, bad la thoh da u nongtem guitar ba hakhmat eh u Brian May na ka bynta ka jingrwai sur jong ka phlim Highlander.
Ka jinglum jingtip kaba heh jong ki khanatang, hynrei bun ki khanatang kim dei ki Aesopic
Ki sobjek kiba heh ha ka kam shna bording ki kynthup ia ka jingpynmih bording, ka jingpyntreikam bad jingpyniaid hi ia ki robot, ki kor digital, bad ka jingpyntip (da kaba pyndonkam ia ka radio bad ki kompiwtor ban pynkynriah bad pyndonkam ia ki data).
