Ka kynhun na Libya ka la long kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 1964.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba arphew ar ha UK.
Ka jingpyniasoh ia ki skul ka la pyniasoh lang ia ki skul Downs bad Waconda East sha ka USD 272 ha u snem 2003.
Ha u snem 2018, ki buit pynïaid elekshon jong u ki la thied ïa ka jingjop ïa u Raghu Sharma ha ka elekshon shiteng samoi jong ka Ajmer.
Bahamas: 86.1%
Baroh ki interval, haba la pynphai, ki pyndap haduh 9 (don 8 tylli ki note ha kawei ka scale.
Kane ka county ka don 47,798 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Sabaragamuwa ka dei ka jylla kaba don ha Sri Lanka.
Ka Villanova University
Ka Dorbar jong ka Jylla Suffolk
Teng teng ki bthei slap jong ka Iyer duriaw kiba don ha khmat jong ka phang kaba khriat, ki lah ban buhrieh ia ka jaka jong ka phang kaba khriat hi.
Ka dei ka bynta jong ka Central Business District (CBD) kaba don ha ka liang sepngi jong ka Singapour.
Ka Hima Habsburg
Ka Kate Kelly kaba shlur katno ka dur jong ka ka long kaba donburom
Ka Rhino Records ka la thied ia ka hok jong ki jingrwai jong ki baroh, bad haduh mynta ka dang peit ia ki jingpynmih jong ki Monkees.
U François André, 52 snem ka rta, u dei u politishian na France, u Deputy (naduh u snem 2012), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
tanihi loko ku endliwa tilweni.
Ki processor jong ka OoO ki pyndap ia kine ki "slot" ha ka por da kiwei pat ki jingbthah kiba la pynkhreh, nangta ki pynbeit biang ia ki jingmih ha kaba kut ban pyni ba la pyntreikam ia ki jingbthah kumba ju long.
U dei ruh u nongtem Guitar ha ka kynhun Murderdolls.
Kane ka park ka don ha ka thain kaba don hapdeng ka jylla East Nusa Tenggara bad West Nusa Tenggara.
1851 - Ka Marie Thérèse na France (kha.
Ha kajuh ka snem u la leh ruh ia ka jinglehkai stand up comedy na ka bynta ka Comic Relief, ka prokram TV jong ka ri Bilat ha kaba ki briew ki lehkai ban lum pisa na ka bynta ki briew kiba duk.
Ka kyntien kum "kamon" ka don ar tylli ki jingmut ba kongsan ha ka ktien phareng: 1) "ka jingshisha", bad 2) kaba pyrshah ia ka "kamon".
Ka jingpynpaw (86103)
Ka lad ban jop ka long da kaba pyniap ia u Jiang (Shuai) jong uwei pat u nongialehkai.
Kum ka nuksa: "U John Rees-Williams".
ka sohjew ka thew ia ki nongbud jong u William jong ka Orange ha Ireland kiba long ki nongkyrshan ia ka riti dustur ba iaineh jong ki Protestant Anglo-Irish.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai pdeng bad u nongialehkai pdeng.
Ka Äppelbo ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Vansbro kaba don ha Dalarna County ha Sweden.
57 (1): 1-25.
Ka sien kaba nyngkong eh ba la pyndonkam ia ka ha ka thma ka long ha ka snem 1936 ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain.
U Vladimir Krutov, ka Vancouver Canucks
Risaw 25 – Ka ri America ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Spain.
Ha ka jingialehkai mynta, ka rekod kaba bha tam ka dei ka jong u Stephen Hendry, uba la jop hynriew sien ha ki snem 1990.
Pokémon 3: Ka phlim - Brock, James
Santa Clara Valley ka dei ka kshaid kaba don ha California, America kaba la pynlong da ki lum Santa Cruz shaphang sepngi bad u lum Diablo shaphang mihngi.
Bruce Hopkins kum ka sur jong ka Choobo
"U nongshad barit jong ki shiphew snem" ha ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah.
Ka nongbah jong ka jingwad bniah saian bad ki jingpyndonkam teknoloji
Putagán - Chile
U bill laimbeer's combat basketball (1991)
Ngim shym la pynlut por ruh than ia kum kine ki por kum ka Formative Period.
Ka skulbah jong ka Chongqing lai tylli ki lum
Nailur 2015: Ka khusnam burom da ki shipai Lebanon.
U Jospin bad ka "Plural Left" (1995–2002)
U Hortencio u la shong kurim bad ka kurim jong u ka Matilda la palat 30 snem bad u la don 3 ngut ki khun.
819 ngut ki sah ha Arlington katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ym tip balei ba la khot Caulfield ia kane ka jaka, hynrei lehse ka don ka jingiadei bad u Baron Caulfeild jong ka ri Ireland.
Hadien ba ka kynhun ka la duh noh, u Ellis-Bextor u la leit marwei, ha kaba u la ïoh ïa ka jingjop ha ki snem 2000 ba sdang.
Ka la shong ha ka iing sumar nongpang ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong ka.
1987 Beattie Edmondson, ka aktres na England
Kham hadien u la thaw ia la ka jong ka rukom, kaba la ju batai ba ka long kaba jemnud bad kaba long kaba ri.
Ym kum kiba bun ki shipai shipai ha ka thma bah, um dei u nongpule jong ka West Point.
Yuyao ()
Lada ka ‘Tomorrow Never Comes’ ka la shah cover da u Ronan Keating (u nongrwai barim jong ka kynhun Irish Boyzone)
Ha u snem 2011, u la ioh ia ka Order of the Second of May, ka burom kaba heh ha Spain.
5 tarik Jymmang - U Jean-Pierre Beltoise, 77 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai Formula One na France, u nongjop ha ka Monaco Grand Prix ha u snem 1972, u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ha ka snem 1875, u Carter u la long u nongthoh shimet jong u Sahep George Berkeley uba long u Lat jong ka dewlynnong Leeward.
Ka thain York ka dei ka thain kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka jylla Maine jong ka U.S.
Ka rukom pynmih ("Ka jingsawa!
Anarawd ap Rhodri (878-916)
U Lucius Apuleius u nongthoh khubor (1970) kum u Pudentilla
Ka Béatrice Vialle (la kha ha ka 4 August 1961 ha Bourges) ka dei ka pilot liengsuin na France.
1916)
Ha u snem 2007, u la wanphai biang sha ka Yokohama F. Marinos ha ka sien kaba nyngkong hadien 11 snem.
Ka la ak ia ka dur jong ka Martha Ingels ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1992 This is My Life.
Ka LionsXII ka la mih madan nyngkong ha ka 2012 Malaysia Super League ha ka 10 Jymmang 2012 ha kaba ka la shah rem da 1-2 ha ka Kelantan FA kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
Bun ki jingpynmih ki long kiba la ai patent.
Ka Elaka Mecubúri
U la long uwei na ki "The Three Tenor", ryngkat bad u Luciano Pavarotti bad u José Carreras, bad u la ioh 1.5 million dollar man ka por ba ki rwai.
Ki jingbam ba la pyndonkam ha ka powder chokolet "ba rim" ki long:
La tip ia u na ka jingrwai album jong u ha u snem 1973 ryngkat bad u myllung u Benny Andersen.
1932 – U Jacques Chirac, u President barim jong ka France (d. 2019)
Ki nongshong shnong ba rit paid ki long ki nongrep, ki nongtrei karkhana bad ki kynhun runar jong ka sor.
Hangta u la ia kynduh ia u Albrecht Rodenbach bad kine arngut ki la iadon bynta lang bad ka Flemish Movement.
U la sdang ruh ia ka seng rieh kaba lyngkot kaba la khot ka Illuminati.
Ka jingtip na ka HEAR
Ka Juliette Lewis – ka nongak phlim
Ka jaka sah ha ka ïew Phillip
Ha lyndet ka Myth jong ka 3 million February, 1996 (Dr. M. Abdul Mu’min Chowdhury)
Ka Faker ka dei ka kynhun tem na Sydney, Australia.
Ka ong:
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u August 1943.
Shathie (2014)
Bad nga la pyniap ia ki masi divine.
U Abraham Ortelius (France, 1527–1598), la ithuh kyllum kum u nongthaw ia ka atlas kaba nyngkong eh jong ka juk mynta
Kawei pa kawei ka sngi kan long kaba lyngkot khyndiat ne kaba jrong khyndiat ban ia ka 24 kynta.
U la shong kurim bad ka Dunja McAllister, kaba dei ruh ka nongiasaid ain.
Ha ka Iyer kaba pyndonkam ban pynmih bor, ia u drive shaft la pyniasoh bad bun ki gear.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka thuk thuk ha u snem 2014 bad ha ka jingïakob ïalehkai jong ka pyrthei ha ka thuk thuk ha u snem 2018.
U Andrew James Robert Patrick Martin (17 Risaw 1975 – 17 Risaw 2009) u dei u nongïalehkai ba tbit na Canada.
Ka kyrteng Lawrence Daily Journal ka sdang naduh ka snem 1880.
Ki jait jingbam soba
Ka jingpynkylla ktien phareng: Oparin A.I.
U Thomas Stanley Holland (la kha ha ka 1 Rymphang 1996) u dei u aktor bad nongshad na England.
Ki la don arngut ki khun shynrang, u Gerard bad u Jeremy, kiba la long ki nongtem piano.
Ka Wah Chancay (Lambayeque)
U Jeffrey Marshall "Jeff" Foxworthy (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1958) u dei u nongthoh kot, u nongrwai sur bad u nongthoh jingrwai ha ka ri America.
Hadien kane, la weng noh ia ki bniat masi bad la rah sha ka jaka kyntang kum ka jingainguh.
Ki khlur ki nang heh nang rit katba nang mih ki sngi.
La lap ia u nar ha katei ka jaka ha ka snem 1843, bad la shna ia ka par mawshun tang hadien katto katne por.
Ka jingïalang
Ka kyrteng thymmai jong ka ka long "ki Nonglehkai phutbol".
Ka nongbah jong ka ka dei ka Williamson.
Ka Bridge to Terabithia ka la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam.
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba saw-bthuh, saw-saw ne lam byrtem.
U nongpyniaid: Senkichi Taniguchi
U kwah ban pyniasoh lang ia ki ar tylli ki seng, hynrei ha ka jaka kata kane ka la pynkut noh da kaba pynlong ia u ban ym sngewtynnad.
Ka kyrteng Kenai lehse ka dei kaba la shim na ka Kenayskaya, ka kyrteng Russia na ka bynta ka Cook Inlet, kaba don ha khappud jong ka dewlynnong shaphang sepngi.
Ka jingialehkai ha ka Fallout ka long kum ka chess, namar uwei pa uwei u nongthoh u ioh ia ka turn.
Ka don ha ki Rud duriaw ba shabar.
Ka Hyatt Hotels Corporation ka dei ka kynhun jong ki Hotel ba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Chicago.
2012 - Katie Hall, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki la iai bteng ban pynmih ia ki AC Cobras na ka bynta ka Shelby haduh ka snem 1968.
Hynriew tylli ki kyrdan jong ka dujok (2012) – Kyle Brenner
Ia une u shniuh la batai kum u blang ha ka 25 tarik u Naitung, 2018.
Hadien ka Raid u Quantrill, ki paidbah bad ki shipai Union ki la tei pat ia ka nongbah.
Hadien ba u la pyndep ïa ka samoi jong ka Palin, u Parnell u la shah jied ha ka samoi treikam ba pura kum u Lat ha u bnai Nohprah 2010, ha kaba u la long u Lat ba nyngkong eh jong ka Alaska uba khlem shah jied hadien habud ha la ka jong ka hok.
La pyrkhat ba ki dei ki kynhun idol ba nyngkong eh jong ka K-pop.
Daniel barenboim official website
Kiwei pat ki jingmut jong ka "jingshim" ki long:
Shaphang sepngi ka don ka Long Island Sound bad shaphang sepngi ka don ka duriaw bah Atlantic.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot Dracula.
U syiem um lah ban leit sha kano kano ka madan ha kaba u shah byrngem ha ka bynta kaba pyrshah.
Kiwei pat ki jingrwai kiba pawnam ban pynmih ha ka Fiction ha kane ka por ki long ki jingrwai Purple Hearts, Back to Zero, ki paralok, ki paranoias jong u Alberto y Lost Trios bad Eat (ka kynhun).
U Rolfe u la khlad na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar ha ka dohnud ha ka 7tarik Jymmang 2015 ha Gold Coast.
Ha ka snem 1988, u Syiem Bhumibol jong ka Thailand u la ai kyrteng "Sirivadhanabhakdi" ia kane ka longiing.
U briew u don kumba 4 - 6 tylli ki jingphohsniew ha ka shi miet, bad u ju kynmaw tang ia ki ar tylli kiba khatduh.
U la ïakhun ha ki jingïalehkai laitluid jong ka Northeastern bad Mid-Atlantic kiba kynthup ïa ka Chaotic Wrestling, ka East Coast Wrestling Association, ka Independent Wrestling Federation bad ka National Wrestling Alliance.
Palm Spring (1936)
U Takashi Sasano (kha ha ka 12 February 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
ka Chishti lane ka Chishtiyya;
Bad haba ka long 0, ngi lah ban weng noh syndon ia ki term, namar 0 sien ia kano kano ka nombar ka long zero ().
Wat la ka long ka nongsynshar bad katto katne ki poim kiba pynkhih mynsiem ia ka jingleh pyrshah jong ki nongtrei ia ka kyrteng jong ka, hynrei ka la sah kum ka khlur kaba dum wat ha ka por Soviet.
Ki Polan
Dinajpur Thana
Kane ka la kylla long ka lama ha ka 2 tarik u December 1975 haba ka Laos ka la kylla long ka ri soshalist.
Bunsien ki palat ia ka 3.0 L. Ka Toyota ka la shna ia ka enjin diesel kaba 4.1 L kaba la pyndonkam ha ka Toyota Mega Cruiser.
Ha ki katto katne ki jaka, ka epithelium ka pynmih ia ka sniehdoh, ka umphniang ne ka sniehdoh.
Ha ka Miet Khatduh jong ki Prom la pynitynnad ia ka da ka chaplet.
Ha ka por mynstep ka la pdiang ia ki nongwan jngohkai.
Ki jingpyniap briew kiba shyrkhei ia ki lieh da ki briew kiba lieh kin iakynduh ia ka jingpynshitom bein bad ka jingphiah hapdeng ki lieh kiba sngewpher jaitbynriew bad ki bym sngewpher jaitbynriew kan wanrah ia ka jingpynjot ialade jong ki lieh.
Rogue One (2016) (nongpynmih)
Ka pung Urmia ka dei ka pung umsoh kaba long ka pung kaba heh tam ha Kurdistan.
Khyndiat tylli ki county kiba la sngap ia ki jingai jingmut ki la pynim ia ki hajar ngut ki jingim da kaba ki leit sha ki jaka kiba kham shngain katto katne sngi shwa ba un jia u jumai.
Ka jingïadei 9
Kane ka mut haba ka dur jong ka kompiwtor ha khmat jong uwei (ka jait, ka rong, ka dur, ka jinglah, bad kiwei kiwei)
Ki dak bad ka jingjur ki iapher shibun hapdeng ki kynthei kiba shah ktah.
Ki la don ki kynhun pynïaid iew ban pynbna ïa ki mar bad ki jingshakri jong ki kum kiba myntoi ïa ka mariang.
U nongtied u lah ban siat ia ka bol bad nangta u mareh hapdeng ki wicket ban ioh run, katba u paralok jong u u leh kumjuh hynrei u da cross ia u.
Kane ka nongbah ka don ia ka skulbah jong ka Lincoln bad ka skulbah Bishop Grosseteste.
U la pawnam na ka bynta ki jingtrei phlim jong u kiba kynthup ïa ki phlim Nashville (1975), All the President’s Men (1976), Network (1976), The Big Easy (1987) bad Prelude to a Kiss (1992).
Ha ki por hyndai bunsien ki nong Persia ki ju pyrkhat ba ka don ka duriaw kaba jrong ha kylleng ka pyrthei kaba ki khot(Mohit) ka Duriaw bad na kane ka duriaw kaba pyllun kaba jrong la pyniakhlad ar tylli ki duriaw kiba heh kiba ki khot ka duriaw Persia bad (Rum ) ka duriaw pdeng.
Kiwei pat, kum ka Russia (62.6 na ka 100 ngut) bad ka Vietnam (43.7 na ka 100 ngut) ki don ka jingkhein kaba heh haba ianujor.
74589 - Satteldorf
: shah shoh da ar tylli ki bom bad ar tylli ki torpedo shuwa ban ngam.
Andrea Dewar (kha ha u snem 1979), ka nongialehkai water polo na Canada
Ka Lichtenfels ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
U nongpyniaid jong ka u dei u Kurt Telford.
El Dorado Pop: 13,021
U leh ia ka kam kaba khraw kum u nongthoh bad u la long wat u nongrwai opera.
nv:1751 – 1800
December 15 - Ka Joan Fontaine, 96 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat (Suspicion), ki daw ba kynja mariang.
U Khristan
, u president u dei u Archbishop jong ka Los Angeles, u Archbishop José Horacio Gómez.
Ki kam ba kongsan jong ka Bank Pdeng jong ka Azerbaijan ki long:
Ka kulai Karabakh , kaba la tip ruh kum ka Karabakh, ka dei ka kulai kaba mareh bad shong kulai ha ki lum-step.
1901 - U Aron Gurwitsch, u riewstad ba la kha ha Lithuania ha America (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Twilight: Violin bad piano (1929)
† — Ki nongñiah kali kim shym la pyndep ïa ka Grand Prix, hynrei la pynïapher ïa ki namar ba ki la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingïalehkai.
Ha kajuh ka por, ka Washington ka la bthah ia u ba un aiti noh ha u General Benjamin Lincoln uba la pdiang ia ka waitlam jong u O’Hara.
Ha pdeng la don ka phyllaw kaba don ka kper.
Ka dohkha 20
U dei u nongsiat suloi jong ka America uba la shim bynta ha ka thma jong ka Lincoln County.
1901 Ka jingleh pyrshah jong ki Boxer ha China ka kut noh da ka jingsoi ia ka Peking Protocol.
La shong ha ka Greenland ha ki por ba iapher la kumno kumno ha kine ki 4,500 snem ba la dep da ki briew jong ka Arctic.
Ha u bnai Jymmang 2021, u Bibb da pynbna u wow kyrtong wow yakhun kam u Mayor ka Cleveland ha ka Election 2021.
Wiki
1.8 16v 83 kw (113 kw)
Tang hapoh katto katne bnai u Walker bad u Barber ki la don ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ki la phiah ia ka kompeni.
Ka St. Barts ka la shah khein slem kum ka madan ialehkai jong ki riewspah bad kiba pawnam bad la tip ia ka na ka bynta ki rud duriaw kiba itynnad bad kiba khuid, ki jingbam ba bang ha ki bistros kiba itynnad bad ki jingthied jingthied kiba heh.
2014 Group H , FIFA.com
Ka Ponce bad ki shnong jong ka, ka tnat khein briew jong ka ri America
Ka lynti
Ka khep jong ka suinbneng
Ka por jong ka jingkylla ka dei ka por naduh ba pynmeh ia ka jingshai kaba saw haduh ba ka kali ka mih na u lain sdang.
35 ki dei ki nongïasoh thymmai
U Robert Hudson Walker Jr. (15 Risaw, 1940 – 5 December, 2019) u dei u nongak phlim na America.
U briew uba sngewtynnad—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 27 tarik u Risaw, 2013.
Kane ka nongbah ka don 10,794 ngut ki nongshong shnong ha u snem 1905 bad 47,707 ngut ha u snem 2007.
Ka “April Fools” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Stuart Rosenberg ha ka snem 1969 bad ba la ak da u Jack Lemmon, Catherine Deneuve, Jack Weston, Charles Boyer, Sally Kellerman, Myrna Loy, Peter Lawford, Melinda Dillon, Harvey Korman.
2018 - U Jens Nilsson, u nongsynshar saiñpyrthei na Sweden (b.
Na ka bynta ka jingbatai jong ka dictionary shaphang u nongwei, peit u nongwei ha ka Wiktionary English kaba suk.
U Freddy vs.
Ka Balang St’Mary’s Knanaya Kuttoor
Baroh ki don ha ki shiphew tylli ki lum ba kongsan tam jong ki lum Allgäu Alps.
U Jonathan P. Bowen (la kha ha u snem 1956) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na ka ri Bilat.
Kane ka rel thymmai ka la kit lai tylli ki kali kit nongleit nongwan ha ka lynti rel kaba pyllun kaba 300 meter bad ka la kit kumba 90,000 ngut ki briew ha ki saw bnai ha ka por ba ka iaid lynti ha ka jingpyni ia ki karkhana ha Berlin.
Ka jinglong sniehdoh kaba jur bha ka don ha ki khnai.
1990 - Ka Alizé Cornet, ka nongialehkai tennis na France
1978 – U Norman Rockwell, u nongdro dur na America (b.
La pyndonkam da ka kali 2009 jong ka Toyota Racing ban test ia ki tyre.
Vama, Suceava
Tang kawei pat ka ktien China kaba lah ban shah hikai ha ki kolej ka long ka ktien Cantonese.
U Abdelkader ibn Muhieddine (6 Naitung 1808 – 26 Naitung 1883; ), ba la tip kum u Emir Abdelkader lane u Abdelkader El Djezairi, u dei u nongialam niam bad shipai Algeria uba la ialam ia ka jingialeh pyrshah ia ka jingwan hiar thma ki phareng ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka don ruh ka "ship lift" (ka elevator na ka bynta ki lieng) kaba lah ban rah ia ki lieng kiba khia haduh 3,000 ton.
Ka eriong Emily ka dei ka eriong kaba khlain tam bad kaba la tip tang ha ka kyrdan kaba 5 ha u bnai Jylliew.
Ka Azad Kashmir ka don hapoh ka jingsynshar ba beit jong ka Pakistan, wat la katta ruh ka jingiada, ka policy bar ri bad ka pisa jong ka ki don hapoh ka jingsynshar ba beit jong ka Pakistan.
Lehse u dei u khlur uba la iohi bha ha ka histori - wat kham bun ban ia u khlur Halley uba pawnam.
Ka thoh ka tar – V. S. Naipaul
Kowtow
1557 – U Pontormo, u nongdro dur na Italy (b.
Ha u snem 2004 u la shah jied sha ka iing dorbar kum u dkhot na ka bynta ka Division jong ka Kingsford Smith.
Ka Mindy Kaling kum ka Taffyta Muttonfudge, ka nongmareh ha ka Sugar Rush
