La leh ha ka rukom jong ka doo-wop bad u Elvis Presley.
U nongmihkhmat pyrshah ia ka jingshah lehbein
Namar kane ka ioh ia ki jait jingeh baroh bad kam dei shuh ka khynnah ‘bashisha’.
"U Robert Ridgely, 65 snem, u aktor phlim bad tv", ka New York Times, 16 tarik u bnai February, 1997.
Teng teng, u Herrington u ju leh ia ki jinglehkai pyniap jain ha ki club jong ki gay ha ka ri America.
Shinobi la thmu nyngkong eh na ka bynta ka Dreamcast, hynrei namar ba la sangeh noh ia kane ka console, ia kane ka jingialehkai la pynkynriah noh sha ka PS2.
Ia u Stirati la kha ha Gubbio, ha Italy.
Meiramew''
Kaxholmen ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Jönköping Municipality ha ka Jönköping, ha Sweden.
Skul Primary Sorkar Seri, Bagnotar
Saint-Felisien (07236)
Hobart Brown: Ka jingim ha ki dur
Ka don 88 tylli ki mala.
Ia ka bill ba la pynkylla kaba khatduh la mynjur da ka iing dorbar ha ka 10 tarik u Risaw da ka jingthep vote kaba 220–211 ngut.
Ki jingpyni-3 (8615)
Junko Ishida (1981, 3/0)
Ka jingbym lah kha khun – Kane ka ju jia namar ka jingbym lah ne jingbym lah ban kha khun man ka por.
), ka thain Mihngi jong ka France ka don kawei na ki jaka pynmih jingmih kaba heh tam ha ka ri.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u The Skull, u Alejandro Sosa uba sngap jar ha ka phlim Scarface (1983).
Ka jingbym lah kha khun, kaba mut ba kim lah ban kha khun da ka jinglong jingman.
La pyni nyngkong eh ha ka Old Melbourne Gaol ha u snem 2006.
Ka Luna Sea ka dei ka kynhun tem rock na Japan, kaba la seng ha Kanagawa ha u snem 1989.
Ka jingbun briew ka long 1,525 ngut ha ka snem 2010.
U la kynthup ia ka jingpynshisha ba ka met um kaba khring hi kaba kyllain ha ka jinglong kaba iaryngkat ka shim ia ka dur jong ka ellipsoid kaba jrong jong ka jingkylla (ka spheroid).
"Bad Ass Strippa" hadien la shim nuksa bad la pynkylla kum ka jingrwai diss da ka paralok kynthei na England ka Lady Sovereign kaba kyrteng "Sad Ass Stripah".
Ki don ar tylli ki shyieng ban khang ia ka shyntur.
Haba la thaw ia ka tnad Ardèche ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka arrondissement jong ka Tournon-sur-Rhône (da ka kyrteng jong ka just Tournon) ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ki jingkynmaw jong u Jimi Hendrix
Ki don ar tylli ki bynta kiba kongsan jong ka rukom ai jingmyntoi.
Ha kiba bun ki iing, ki nongshong iing ki siew tang ia u trai iing na ka bynta ban ai wai ia ka iing, bad ki hap ban siew ia kiwei pat ki briew ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka bording bad ka jingshit.
Ka jingpyniasuk
Ka wah Alagnon ka tuid lyngba ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, 3 tylli ki tnad bad 23 tylli ki communes.
Ka kynthup ia ki jylla ba la ithuh da ki paidbah, bad ki kynhun kiba la long ki ri kiba synshar da ka jingshisha hynrei ki bym shym la ithuh da kiwei pat ki jylla.
Ha u snem 2003, ki pulit ki la kem ia u Al-Kidd katba u dang shong ha ka liengsuin ban leit sha Saudi Arabia, ha kaba u la thmu ban leit pule.
U la ïakhun ha ki lai tylli ki jingïalehkai Olympic ha ki snem 1960, 1964 bad 1968.
Minute Maid Park - Houston Astros
Ka jinglong jong ki sim ka don ka bynta kaba kham heh ha ka jingpule ban ia ki dohkha.
U la long u rangbah shipai jong u Col. William J.
Ka jingthaw ia ka Pyrthei kaba rim
Ka diapason lane ka principal ka dei ka jingsangeh chorus.
Ka Jylla Kophi, Georgia
Ka long kawei na ki jingthaw ba phylla jong ki nongthoh kot hyndai.
Ki liengsuin, ar tylli ki phlim Disney kiba long ka jingmih na ki kali
Ki dak jong ka Will bad ka jingaiei
Kumno la shna ia ki tiar pynkhuid
Ka jait Hylodidae - 42 jait
Ia ka elekshon la pynlong ha ka sngi Balang kaba nyngkong hadien ka sngi Nyngkong kaba nyngkong ha u bnai Nohprah ha ki snem kiba don ki nombar kiba iaryngkat.
Ki video online jong u ki long katto katne na ki video Islamic kiba pawnam bad kiba la peit bha ha ka ktien phareng.
U James Gowanlock (u ba mynta) - 1,215
AVP: U nongwei pyrshah.
Kine ki jylla ki la ju iateh lok bad ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ha u snem 2013 la rai ba yn nym ai bai lutksan ia u George namar ba la set ia u ha phatok na ka bynta ka kam pyniap briew kaba um shym la leh.
Ka jingrwai jong ka Jylla Mérida
U Valverde u dei u nongkiew lum uba tbit bha, u nongmareh stet bad u nongpyrshang ia ka por.
2007 – La pyni ia ka jingrwai sur na ka bynta ka drama "Grand General Kou Liulan".
Hynrei ka Cavaliers ka la shah rem ha ka Final 2017 bad 2018 ha ka Warriors.
Ia u Premier jong ki thain shatei lam mihngi la jied, ryngkat bad ka kynhun myntri, da ki dkhot bym don seng sain jong ka iing dorbar thawain, katkum ka rukom synshar ba ia mynjur lang, bad nangta la thung da u Commissioner jong ki thain shatei lam mihngi.
Bun ki jingthoh kti jong ka Gospel u Loukas ki don ka jingjngai kaba kham lyngkot hapdeng ka Jerusalem bad ka Emmaus: 60 stadia (12 km, 7 mail).
Kham bunsien, ki kmie ki kpa jong u briew uba don ia ka jingpang ba la pynkylla dur ia ka met jong u, uwei pa uwei u rah ia kawei ka kopi jong u gene ba la pynkylla, hynrei kim pyni ia ki dak bad ki jingpang jong ka jingpang.
Bunsien, kane ka pynlong ia ki jingmut ban kham iadei dur.
Ka kad liengsuiñ jong ka London City ka dei ka kad liengsuiñ kaba don tang kawei ka lynti ïaid, kaba la thmu ban pyndonkam da ki liengsuiñ STOL (kiew bad hiar lyngkot), kiba shakri khamtam eh ïa ki jaka ba don pisa ha London.
"Hogland, Z" (Gogland, Tochka Z) ha Hogland ()
Nangta, baroh kiwei pat ki blei kynthei ki la pynsngewthuh ia ka ban pyllait ia ka khnang ba khatduh kan kha khun.
Ka Cadempino ka dei ka municipality jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingheh jong ki kti jong ki ka long kumba 8 phut.
Ka la kynthup ia kiei kiei kum ka americium na ki tiar wad lyer, ka thorium na ki jingtap jong ki jingshai, ka radium na ki kynja kynja, bad ka tritium na ki tiar peit suloi.
Ha ka English English, Australian English, Canadian English English bad New Zealand English, ki biskit ki ju long kiba bang bad lah ban bam ryngkat bad ka sha, ka dud ne ka kophi.
U long uba jyrngam ha ka rong, ha ki kjat jong u don ki dak lieh.
Ha ka snem 1875, u la wanphai hadien ba u la shah jied biang kum u senator na ka bynta ka Tennessee.
Ka jingngeit jong ki ia u blei kam ktah ia ka jingmih jong ki.
3500 S.K—2340 S.K.; Sumer: ki kali ba don shaka, ka shaka jong u nongthaw khiew, ka ziggurat jong ka Temple Lieh, ki tiar bad ki tiar ialeh nar.
Hynrei kaba kham kongsan eh ka long ka rukom ba ka ai jingmut ia ki jinglong jong ki element ki bym pat lap.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Jaffna.
U Morea u la jop ïa ka nam lahduh jong ki mixed doubles ha ka lympung ïalehkai jong ka ri France ha ka snem 1950.
Ka ain iada ri Hongkong ka dei ka ain kaba dei shaphang ka jingiada ri ha Hongkong.
Law jong ki jingkhein kiba heh
U la shongthait noh na ka jingialehkai ice hockey ha ka 20 tarik Jylliew 2011 khnang ba un lah ban long u nongpeit bniah ha ki jingpynbna telebishon jong ka Ottawa Senators ha ka RDS.
Ka Jylla Bay, Michigan
halor ka jingbthei hadien ka jingialeh hapdeng arngut shipara ha ka 6 tarik Naitung, 2005 ha Worms, Germany
Ka bynta jong u myntri rangbah kam shym la batai thikna, namar ba la pynshong nongrim ha ka jingiateh jong ka riti synshar ym ha ki ain ba kyrpang.
Ki kor jingkhein saian ki lah ban leh bun kiwei pat ki kam, kum ka jingpyndonkam ia ki exponent (lane ki powers ne ki index) bad ki jingtrei jong ki trigonometry.
Ia kane ka wah la tip na ka bynta ka thma Somme, kaba long ka thma kaba kongsan jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka Jingpyrkhat-Trosnay (51570)
Ynda u nongpyniaid u la ong ban sdang, ka kynja kynja ka la sdang ban khein.
Ka jingpynbeit kaba la lap kham mynshuwa la pynbha, lada kane ka long kaba lah.
1463 – U Giovanni Pico della Mirandola, u riewstad briew na Italy (d. 1494)
1971 – U Paul Bettany, u nongak phlim na England
U James Whitcomb Riley
Mynta ka trei ha ka kam die jaka ha Virginia Beach, Virginia, ha kaba ka sah bad u tnga jongka, u Scott Ross.
La tei ia ki iing syiem ha baroh arliang jong ka Epte ban pahara ia kane ka pud.
Saint-Kaprais-de-Blaye (33380)
Tha Ranges ki dei ki bynta jong ka geological region kaba la tip kum ka Musgrave Block, kaba kynthup ruh ia ka Petermann bad Musgrave Ranges.
95.3% na ki briew ki dei ki White, 0.8% ki dei ki African American, 0.3% ki dei ki Native American, 1.4% ki dei ki Asian, 0.7% ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.4% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka skulbah jong ka Ion Mincu jong ka jingtei bad ka jingshna sor
Kane ka dei ka jinglut kaba pher na ka bynta u D, bad lada ka duna ban ia kaba ka la don lypa, kan bujli ia kaba rim.
Ka jingtei jong ka ri America ha Emporis.com
U Rick Barry (kha ha u snem 1944), u rangïalehkai barit jong ka NBA bad ABA bad u nongïalehkai ha ka Hall of Fame (ka Elizabeth, ka la heh la san ha Roselle Park)
Ka Susan Lynn Orman, kaba kham tip kum ka Suze Orman (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang, 1951) ka dei ka nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka jong ka ri America, ka nongkren pynshlur, bad ka nongpyniaid telebishon.
Ka jingbeh ia u mawshun (2010)
Ia u Mantee la kha ia u Paul Marianetti ha San Francisco, California ha ka 9 tarik u Jymmang, 1931.
"Balei ka bneng ka long kaba blue?"
Ka chlorine trifluoride ka long kaba sniew bad kaba ma haduh katta katta.
Ha u snem 2005, u Sir Max Hastings u la pynpaw ba u thoh na ka bynta ka The Guardian "namar ba la pule ia ka da ka seng thymmai", kaba pynpaw ia ka jingktah jong ka kot khubor kaba nangroi.
Ka la paw ruh ha ka phlim Ka Jingitynnad bad u Mrad khlaw (2017), Ka Jingkylla ha ka Por (2018), bad ka Jinglong bymman (2020).
1999 – Ka Supreme Court jong ka South Carolina ka la rai ba ïa ki mashin ïalehkai video poker ha kane ka jylla dei ban weng noh hapoh ka 30 tarik u Jymmang, 2000.
Ka seng ruh kam don nongmihkhmat ha ka State Duma ne ha ki Regional Parliament.
1796 U James Lick, u nongsynshar khyndew ha California (ba la khlad noh ha ka snem 1876)
Ha ka snem 1859 ki don 3400 ngut ki briew kiba tih ksiar.
Santiago Nonualco
Kawei pa kawei ka jaitbynriew kaba la pyndonkam da ka Formengebiet jong ki khynnah skul.
U la iehnoh ia ka AJPW ban ialehkai na ka bynta ka New Japan Pro wrestling ha u snem 2002.
Ki briew ki ju pyrkhat ba kane ka phang ka long shaphang ka kynhun shipai Nazi German kaba wan hiar thma, hynrei mynta don ki briew kiba pyrkhat ba ka lah ban long ha ka jaka kata shaphang ka rukom ba ka sorkar Soviet ka la pynkylla ia ka nongbah Leningrad, lane shaphang kine kiei kiei baroh ar.
Bun ki model ki lah ban kit la jan katjuh kum ka kali rit.
Ha ka snem 1940, u la shongkurim ia ka Betsy James, kaba ju long model ha ki dur jong u.
T.Kallupatti
Ka kam karkhana bad kam khaii ha Seeheim-Jugenheim ka la jan ban ym don shuh; kumta, bun na ki nongshong shnong jong ka ki trei ha ki nongbah ba marjan jong ka Darmstadt, Frankfurt ne Heidelberg.
Lah ban pyndonkam ia ka ban iathuh kloi ia kaei kaba ka seng ka leh.
Ka Sngi, ha ka jingkhlain kaba paw −27, ka long ka jinglong kaba shai tam ha suinbneng.
Ka Mather Tower (hadien ka Lincoln Tower) ka dei ka jingtei kaba heh kaba la shna ha ka dur jong ka Neo-Gothic, kaba don ha Chicago, Illinois, USA.
Palat 200,000 ngut ki la iohi ia ki kynhun tem ba ki ialehkai.
U khnai Garo Hills, u Boulenger’s Garo Hill frog, u khnai swift cascade, u khnai mawphlang lane u Daniel’s frog ("Hylarana" garoensis) u dei u khnai uba rit na ri India.
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Colac ha ka snem 1854.
Ka don khappud bad ka duriaw Atlantic shaphang shathie bad shaphang mihngi.
La kren ia ka ktien Latin la slem bah, bad katto katne na ki briew kiba kren ia ka ki la sdang ban kren da kawei ka rukom, da kaba ong, kum ka nuksa, na ka bynta ka jingbha: "bueno" katba kawei pat ka kynhun ka la sdang ban ong "bon."
La pyllait ia ka da ka Walt Disney Pictures bad ka Buena Vista Distribution ha ka 16 tarik u Nohprah, 1990.
Ka long kaba jem.
Ha kata ka snem la pynkynriah ia ka jingsynshar sha ka Unna, haba ka kyrteng distrik ruh ka la kylla sha ka Unna.
La thaw kum ka PML (Fida Mohammad Khan) ha u snem 1988 haba ka la khlad noh na ka PML jong u Junejo ha u snem 1988 hadien ka jingkhlad noh u Zia.
Ki snem Pop
Namar ba mynta la khein ba u dei u jait mrad uba duna bha, u Hirzai u donkam ia ka jingsumar kaba kham bun bad kaba kyrpang.
Ka jingpeit shabar ia ka pliang dohkha (ka jingthoh mynsiem jong ka Virginia, 1999)
Ka New York ka dei ka nongbah jong ka ri America kat kum ka Articles of Confederation naduh ka snem 1785 haduh 1788.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Nagar ka dang long kaba sngewtynnad naduh ka shiteng jong u bnai Risaw haduh kaba kut jong u bnai September.
Ki khynnah samla ki la jop da 3-2 ha ka jingkhein kyllum.
Ki mat jong ka riti synshar
Ha kiba bun ki ktien nongwei ki kyntien na ka bynta ka carbon, u dewiong bad u dewiong ki long ki kyntien kiba iadei dur.
Ka Memorial Stadium ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Bristol, England.
Ym don wave
U Pope Benedict XVI u la ai kyrteng ia u kum u Apostolic Nuncio ha Tanzania ha ka 15 tarik Iaiong 2005.
Khnang ban ioh pisa, ki skul ha ka prokram ki dei ban ai jingbam kiba iadei bad ki kyndon bam jong ka sorkar pdeng.
Ka phlim ïalehkai ha surok (1994, nongsam) (ryngkat bad ka phlim ba bud jong ka Fox ha ka spah snem kaba 20 ha u snem 2009)
Lada u nongbishar u bakla ha ki jingbthah jong u, ia kane la khot ka jingbakla kaba lah ban pynphai bad lah ban pyndonkam ia ka kum ka nongrim ban ujor.
1919 - U Mohammed Karim Lamrani, u Myntri Rangbah barim jong ka Morocco (u la khlad noh ha u snem 2018)
U Yoseph Imry, 79 snem ka rta, u stad physics na Israel, u la lap ia ka physics kaba don ha ka dur jong ka Mesoscopic, u nongjop ia ka khusnam Wolf Prize (2016).
Ka jylla ka don lai tylli ki nongbah— ka Goma, ka Butembo bad ka Beni— bad hynriew tylli ki jaka:
U Stresemann u dang neh kum u myntri kam bar ri ha ka sorkar jong u nongmihkhmat jong u, u Centrist Wilhelm Marx.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka Texaco Star Theatre (1948–55).
Kawei ka buit ka long ba ka ong ia ki nongkwah kurim ba kan thain shwa ia ka jain na ka bynta ka jingleit ontep ia u kpa u Odysseus, bad ynda ka la dep kan sa shongkurim ia uwei na ki nongkwah kurim.
Ka Theravada ka dei ka niam Buddhist kaba dang rim tam.
U Baibars, u Sultan Mamluk jong ka Ijipt bad Syria (ba la iap ha ka snem 1277) .
Ornatotholus – ka kyntien kaba iadei bad ka Stegoceras
Ha u snem 2019, ki don 13,916 ngut ki briew.
Ka H.M.
Ha Poland ia kane ka por la pyndonkam hapdeng ki snem 1918-22.
U Expósito u la ïakhun ha ka 2010 INAS European Athletics Championship bad u la wan ba nyngkong eh ha ka jingïakob mareh jngai bad 100 meter.
Lirey (10198)
La sdang ban pynmih ha ka 13 tarik u Lber, 2001.
U Jackson u dei na ka jaka ialehkai jong ka ri Michigan.
ki disulfon.
U Glenn A. Abbey, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka Topaz Energy ka la mih ha u snem 2008 hadien ba la pynkylla kyrteng ia baroh ki jaka theh umphniang jong ka Statoil ha Ireland.
U Lamphang ka iing dorbar u dei u MP, kham bunsien na ka party kaba bun paid ha ka iing dorbar.
"Rio" – Duran Duran
Kiwei pat ki ai jingmut ba la pynduna ia ka jaitbynriew haduh kumba san haduh shi hajar ngut.
Ka bording ka lah ban long kaba ma, khamtam ha kylleng ka um namar ka um ka long ka rukom pyniaid bording kaba bha namar ba ka don ki jingjakhlia kum ka umsoh ha ka.
Ym kum kiba bun kiwei pat ki mrad ba im barim, la tip ia ka Morganucodon na ki tiar kiba bun bad kiba la pynneh pynsah bha.
Ynda u la shongthait na ka kam niah saikil ba tbit u la pyniaid ia ka jaka buh kali kaba rit ha Lens haduh ba un da iap.
Kine ki dei ki niche kiba palat ha ki katto katne ki rukom.
"Hapoh" – Ka jinglong kaba mynta
Ploeg, Evert – Ka Deborah Mailman (ka aktres)
Rutland bad Melton
Schöndorf, ka kyrteng German na ka bynta ka Frumușeni Commune, Arad County, Rumania
Ka jingpynbna -
Ka jingiakren markhmat bad u John cornfoth da ka Vega Science Trust (audio)
Ka jingmih ki pimple ka pynsniew ia ka sniehdoh, ka lah ban pynlong ia ki khniang jingpang ban saphriang, bad ka lah ban pynmih ia ki dak.
Ki nongbah ha Connecticut
Ka longiing Peck ka la iadei bad u Beccles la slem bah.
Ka filament ka dei ka jingpyniasoh lang ia kiba bun ki khlur namar ki jingkylla ha ka kor.
Ha ka snem 1738 la phiah ia kaba bun na ka thain sepngi sha ka thain Augusta.
Ka Thimister-Clermont ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Ka Loyumba Shinyen ka kdew ba ki briew na kawei ka kur kaba kyrteng ka Sharotkhaibam (Sorokhaibam) ki ju kyrpad ia ka blei kba ha ki por hyndai.
Kangta
U la long ruh u Symbud Myntri Rangbah ba nyngkong naduh u snem 2003 haduh u snem 2004.
Ki jaka shong jaka sah ha Manchester
Ka don ha ka 50° 28 Sepngi, 05° 31 Mihngi.
2003 Ka UN ka weng noh ia ki jingpynjari pyrshah ia ka Libya.
Ka shuti kaba jrong ka iarap ruh ia ka kam jngohkai pyrthei jong ki nong China, ha kaba da ki million ngut ki briew ki leit kylleng ka ri ban leit jngoh ia kiba ha iing ha sem ne ban leit peitkai.
David bryan - ki keyboard, ki jingrwai ba kyrshan (1983-mynta)
Ka jingpynpaw (jingpynshai)
U la long u myntri ka sorkar pdeng (Independent charge) na ka bynta ka mariang bad ki khlaw ha ka sorkar u Atal Bihari Vajpayee naduh u snem 1999.
Hynrei ym shym la don pisa ha ka safe kaba don hapoh ka lieng, tang kawei ka kot kaba don jingthoh kaba long kum ka code.
Katba nang bun ki jingkyrpad jong ki client ha kajuh ka por sha ka server ba la ai, ka server ka lah ban long kaba la pynkit palat.
1980 U Cicinho, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki eriong F4 ki la lynshop ruh ïa ka Milan (kaba dang dei ka shnong) shaphang shathie jong ka Ann Arbor, da kaba ïaid lyngba ïa u lain jong ka county hapdeng ka shnong York bad ka shnong Milan.
January 10 – Ka Doomsday Clock la buh ban long san minit shwa ka shiteng miet, hadien ka jingshah pynjulor nuclear ha Fukushima ha Japan ha u snem 2011, bad ka jingma kaba khraw.
Howz e Soltan Salt Lake
U Thomas Oar
Ka Operation Urgent Fury ka dei ka kam shipai kaba khraw kaba nyngkong eh kaba la leh da ki shipai U.S. naduh ka thma Vietnam.
La ai ia ka da u DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) server na ka jaka ba kyrpang jong ka IP address.
Katto katne ki mrad ba im ha um um ki mrad ba pawnam, bad ki don ha ki dukan mrad kiba die ia ki mrad ba her.p22.
Hynrei ka Angeline ka lap ba ma ka ruh, ka pun khun ia u Marcel.
Ka phlim lyngkot kaba bha tam: "Mira", ba la pyniaid da u Michael Berry
Tang katto katne ki jingtip kiba lah ban pule shwa ka jingsynshar jong u syiem uba 29, u Patsha Kimmei.
2004 – U Khun Bhumi Jensen, u syiem Thai (b.
U Ray Bradbury u la ioh ia ka khusnam kaba ki khot ka SFWA Grand Master bad u thoh ha kane ka rukom thoh.
Ka FDA ka dih ia ki dawai Vitamin D bad ai bam ia ki koidi
Ka jingmut jong ka jingialehkai ka long ban pynsah ia ka bol ha ka suinbneng.
Ha ka 2 tarik u February, 2013, u Kyle u la shah siat bad shah pyniap ha ka jaka siat suloi hajan Chalk Mountain, Texas ha ka rta kaba 38 snem.
1972 – U Apollo 16 u la hiar ha u Bnai.
"La leit noh" – 4:27
u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka elekshon President ka South Korea ha u snem 2022, lane ka elekshon president ba 20th Republic of Korea () ha South Korea, kan long ha South Korea ha ka 9 tarik Risaw 2022.
Ki jaka ba shit ki lah ban long kiba jngai na ki pud jong ki plate tektonik.
ki Bazadais, ka thain sawdong jong ka shnong Bazas, ha ka liang sepngi jong ka tnad bad ha kaba ka rep ka riang ka long kaba donkam shibun.
Ka khanglad ia ki signal, ka pynkylla ia ki, ka pynpoi ia ki jingtip sha kiwei pat ki tnad.
Ka Invictus ka dei ka phlim ialehkai drama ba la tip shaphang ka jingim jong u snem 2009.
U Colby u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 1996 u la khlad noh na ka jingpang stroke ne ka jingpang klongsnam katba u dang shong lieng ha Rock Point, Maryland ha ka rta kaba 76 snem.
Namar ki jingduhnong kiba khraw, kiba la mad nalor kiwei pat na ka jingshah ot ram ha ki bond jong ka sorkar Greece, ka jingpynbeit kaba ryntih ka la sdang ha u bnai Lber 2011.
Lei wulong (ba lah ban plie)
Ki Khanatang Ki Raw 2011X-Men LegendsX-Ki Khanatang II: Ka Jingkiew jong ka Apokalips.
Ia ki histon la lap ha ka snem 1884 da u Albrecht Kossel.
Ym shym la leh ei ei shaphang kane ka jinglap ha ki 30 snem ban wan.
Ha ka 13 tarik Iaiong 2018, u Park u la shah jied ha ka samoi kaba lai bad kaba khatduh kum u Mayor jong ka Seoul.
Ki ain ba la thaw da ka jylla kim lah ban ia pyrshah ia ka Sharia ha ki katto katne na kine ki ri, bad ha kiwei pat ki ri ka civil law ka kham donbor ban ia ka ain Sharia.
U la long u dkhot jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingsngewthuh ia u Krishna (ISKCON).
Ka kyrteng Klamath ia kane ka jaka ka long ka Yulalona lane ka Iwauna.
Ka Homiel Voblast ka don 21 tylli ki distrik (raions), 278 tylli ki selsovet, 17 tylli ki nongbah, bad 8 tylli ki sorbah.
Chotti Bahu
Ki ain jong u Kepler shaphang ka jingkhih jong ki planet
Kane ka seng ka dei mynshwa ka bynta jong ka sorkar Ukraine.
Ka jingbatai kaba ju don ka long ba ka dorbar ka la wan lang namar ba ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapoh ka imlang sahlang jong ki Khristan ba nyngkong hapdeng kito kiba ngeit ba ka balang ka dei ban bud ia ki kyndon jong ka niam Jiw tynrai, bad u Paul na Tarsos, uba ngeit ba kam don kum kata ka jingdonkam.
Ka jingmut tynrai jong kane ka phlim ka wan na arngut ki nongpynlip ding barim na London, kiba la rah ia ka jingmut jong ki sha u nongdro bad nongthoh u Rob Lee uba la pynwandur ia ka jingmut, bad la bthah ia kane ka show.
U Fernando Barrachina, 68 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain (Valencia CF).
U William jong ka Orange u ju kdew ia kawei na kine:
ka jaitbynriew
Kawei ka gram jong ka Po kan pynshit ialade haduh ka jingshit kaba kumba .
Naitung 23 tarik – Ka Equinox ba shathie, kaba la tip ruh kum ka Mabon .
Ka Monetarism ka dei ka jingmut ba katno ka pisa ka sorkar ka pynmih man la u snem ka ktah shibun ia ka ioh ka kot.
U Joseph Mar Thoma, 89 snem ka rta, u nong India Mar Thoma Syria, u Metropolitan jong ka Balang (naduh u snem 2007), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ki sla ki pynlong ia ka jingshai, ki pynlong ia ki shini.
Augsburg, 2005.
Ia kane ka Pub jong ka thain la khot ka The Checkers Inn.
Ha ka snem 1878, ka jingialang jong ka riti synshar jong ka US ka la peit ia ka jingeh ban khein ia ka jingbun briew jong ka.
Ka liengsuiñ jong ka liengsuiñ jong ka ri America kaba 11
Don ruh katto katne ki Pashtun, ki Uzbek bad ki Turkmen.
"Tearz" - 4:17
U Trai jong ka pyrthei tamil u kynrad Murugan (), uba la tip ruh kum u Kandhan u dei u blei Tamil jong ka thma bad ka jingjop.
U Lorenzo Sanz Mancebo (9 August 1943 – 21 Risaw 2020) u dei u nongkhaii na Spain.
Mynta ki briew ki lah ban leit jngoh ia ka Imperial City, ha kaba ki syiem Nguyen ki shong bad synshar, bad ia ki jingtep jong ki syiem Nguyen.
Ka jingeh kaba khraw (2002)
2015 - U George Cole, u aktor na England (b.
Ha ka jingsiew kylliang kin sa ioh ia ka jingsuk bad u nongshun.
La ju khot ia ka kum ka slum kaba heh tam ha Africa.
Ki jingjied ba kongsan jong u ki long:
Ki Nazi ki la bat ia kane ka longiing ha kawei ka kut ha Hirschstein ha Saxony naduh u Rymphang 1944 haduh u Risaw 1945, bad nangta ha Strobl ha Austria.
Ka don ruh ka rukom jong ki iingbishar ba kyrpang, kiba iadei bad ki katto katne ki bynta jong ka ain.
Shisien ba la khang ia ki wah ka um jong ki pung kan sa kiew suki suki.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka SnO.
U Peter Tomka, u nongthoh ain bad u nongsynshar jong ka Slovakia
Ki por lyiur ki long kiba jem bad ki por lyiur ki long kiba khriat.
Ha kane ka por, u Brutus u la pynriewspah ia lade da kaba ai ram ha ka sut kaba heh.
Ki shnong, ki nongbah bad ki shnong ba la jah jong ka Virginia
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki samla kynthei jong ka South America ha u snem 2012, ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's Club 2018, ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's Club ha ka snem 2019, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's Nations League ha u snem 2019.
Ka Dortmund ka don kumba 590,000 ngut ki nongshong shnong bad ka don ha ki thain Ruhr.
Ha kani ka phlim da emlang u David Arquette, u Neve Campbell, u Courteney Cox, u Matthew Lillard, u Seth Green, u Dax Shepard, u Freddie Prinze Jr., u Rose McGowan, u Skeet Ulrich, u Jamie Kennedy wa u Drew Barrymore.
Ha ki mrad:
Ki Dyke ki long ki jinglong kiba ju don, kiba la jan long ha ka pyrthei baroh kawei, ha ki maw kiba rim jong ka Palaeozoic.
Ki nongpynmih ki lah ban pyrshang bad shna ia ka kopi jong kum kane ka jingialehkai sha kawei pat ka system kaba pher.
Ka lynti rel Petersburg shaphang shathie lam mihngi jong ka Moscow.
Prem Tinnasulanon
1993 – Ka India Eisley ka aktres na America
Lada ngi kynnoh suki suki ia ki kyntien harum ngi lah ban iohsngew ia ki ar tylli ki sur vowel jong ki diphthong.
Ka jingiap jong u blang uba lieh: Ka jingiathuhkhana jong u Fred Hampton: lah ban ioh na ka Internet Archive
Bun ki briew ki la leit shata na ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka Hima jong ka Iyer ka dei ka khana shaphang ka jingialehkai boxing jong ka, ka Cha Bi-yeon, bad ka khana shaphang ka jingieid jong ka Kim Ho-dong bad u Nak-rang, kiba la kiew sha ka khet kaba ar ha Guryeo, bad ka khana shaphang ka Kim Jin, ka ri jong ka thma. , ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka thma kaba synshar ia ka ri.
U Munabbih u Kamil
"U Dieng Khristmas" (1995)
Ka Sue Aikens – ka kynthei kaba dang -snem (kha ha u snem 1963) ka dei tang ma ka kaba sah ha ka jaka shong jaka sah jong ka wah Kavik ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska.
ka jingpynmih ia ki jingthoh na ka bynta ki elekshon; bad
Ka Jylla Brown
U Joseph Bruno, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America, u dkhot (1977–2008) bad u nongialam jong ka Majority (1994–2008) jong ka iing dorbar jong ka jylla New York bad u Acting Lieutenant Governor jong ka New York (2008), uba don ka jingpang prostate cancer.
La ju pyni ia u Eddie kum u met iap uba la im biang bad uba i kumba u long uba sniew bha.
U Duerk u la khlad noh ha Lake Mary ha Florida ha ka 21tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 98 snem.
U la ai jingmut ban pyni ia kawei pa kawei ka kynja dawai da ka dak kaba don uwei ne ar tylli ki dak, ia uba nyngkong dei ban thoh da u dak heh.
U la iap ha Mitcham ha South Australia ha ka 7 tarik u Risaw 1890.
Ha u snem 2014, u la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 2014 bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïakhun.
Ka jingpyni ia ka met ha ka jaka shong jong ka Sorkar (lane kaba thiah ha ka jylla)
Ka kynhun pisa jong ka Mizuho
Kilakilapa,
Ka jinghap slap ka long kaba jur bha bad ka kham bun ha ki bynta ba shathie jong ka thain.
Ka la bujli ia ka iingmane jong ka juk pdeng kaba la pynpra ha ka 16 tarik u Naitung 1666.
Ka Arsenic, kumjuh ruh katto katne ki jingthaw jong ka, kim don ka jinglong um; ki jinglong.
Ka Asha Dnyate kum ka Amma: Ka nongtrei ha ïing u Shirke-Patil
Ki base kiba khlain ki lah ban ialeh pyrshah jur bad ki acid.
Ka tamasa Phlim Santo Domingo
Ka jingialehkai golf (2001)
Ka Middelburg, ka nongbah jong ka Jylla, ka la shah siat da ki suloi, ha kaba ka nongbah ba shapoh jong ka ka la ingkhong shibynta.
Ha ka rta kaba 104 snem, u la long u Bishop Katholik uba la rangbah tam ha ka ri America bad u Archbishop Katholik uba la rangbah tam ha ka pyrthei haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
"Wat tuh ia kiei kiei na kiwei," ka dei ka mar jong ki.
Kane ka la sdang ia ka jingroi kaba khraw ha ka jingtih mawshun ha ka jylla kaba ka Nevada ka pawnam.
U Jesé Rodríguez (Real Madrid)
Ha ka snem 1989 u la trei kum u nongrwai marwei bad ka National Symphonic Orchestra.
Nalor kata, la niew ia u Saint-Saëns kum u "nongrwai jingrwai" ban ia u nongthaw jingrwai opera.
U pynkynmaw biang ia ka jingpynkut nia jong ka Gayatri Spivak ba ka kot jong ka Kristeva Shaphang ki Kynthei China ka don ki jingeh.
Risaw 15 – U John, u Duke jong ka Berry, u khun jong u John II jong ka France (la kha ha ka snem 1340)
Shibnai hadien kata, ka jingialehkai ka la ioh palat ar million ngut ki briew kiba la shim.
Nyngkong, ka Masi bad ka Syiar ki la leit sha kawei ka kper, bad hadien ba ki la bam bun u sohjew, ki kmie ki kpa jong ki ki ai jingmut ba ki don katto katne ka protein.
Dei ruh ha ki snem ba la dep jong ki snem 70/sdang jong ki snem 80 ba u Rob Halford u la sdang ban buh lang ia ki jain stage ba la shna da ki sniehdoh bad ki studs jong ka S&M.
Ka jingshong jong ki kti jong u briew kam dei ban iapher ha ka jingiaid jong ka shad ha ka kamra shad (ha kaba iadei bad ki tyrpeng jong u).
Ki la ioh ruh ban kynriah noh sha Rasht.
Ka dei ha ki por ba sdang jong ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2015, ha ka rta kaba 84 snem, u Duvall u la long u briew uba la rangbah tam uba la shah jied kum u aktor ba kyrshan ba bha tam ha ka Academy Awards, ha kaba u la shah jied na ka bynta ka phlim The Judge.
Ki jaka synshar shnong
Ka Jingstad Ktien
Ki kwah ia ka jingsiew kaba kham bun bad ka jingim kaba kham bha.
Ia ka Baibl Phareng Bathymmai ruh la buh lang hangne ​​ha ka spah snem kaba 20.
U ju thoh ia ki khana lyngkot ha ka por ba u lait.
Ka kot ba nyngkong jong ka, Under the Net, ka la mih ha ka snem 1954 bad ka la kylla long ka kot ba pawnam.
Bun ki briew ha ka kynhun jong u Rick ki iap ha ka jingialeh.
Ka Meservey ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Nongsynshar jong ka Fort James (1815–1829)
Nga ju ieng shadien jong ka camera, da kaba buh beit ia ka dur jong u aktor, bad pule ia ka lain jong u; nangta u aktor un sa pynkylla ia ka lain, da kaba pyni nuksa ia ka jingpynmih bad jingpynksan jong nga."
Ka jingkylla ha ka fashion ka lah ban long kawei na ki daw.
Ka Emerald ka dei ka shnong rit kaba don ha Victoria ha Australia.
U Erich Honecker, u nongialam jong ka GDR naduh u snem 1971, u la shah pynbor ban iehnoh ia ka kam ha ka 18 tarik Lber, 1989.
Ka Lure, ka kot kaba la thoh ha ka snem 1912 da ka Lady E. S. Drower
Ka jingiap u Brandon Lee
Ki lai ngut ki khun jong ka ki la im palat ia ka.
Ka Jingim jong u Kalidasa
1986 U Andrew Joron U la shah pynpra ha ka lieng ha ka Destiny Five
U Grant u la lah ban ioh bat ia ka lynti rel jong ka Weldon ha u bnai Iaiong.
Ka jingmih ka long ka isomer ba la shna jong ka molecule ba tynrai.
Namar ba kane ka dei ha ka por jong ka Cold War, bun ha US ki pyrkhat ba ka US ka donkam ban sah ha khmat jong ka USSR ha ka jingwad bniah ia ka suinbneng.
Chandrayee Ghosh kum ka Debjani Moitra / Debi
Ha ka 4 tarik August 2006, u la wanphai biang sha ka SmackDown.
U Wesley Willis (31 May 1963 – 21 August 2003) u dei u nongrwai bad nongdro jingrwai na America uba na Chicago.
Star City (shopping mall), ka jaka die jingdie ha Seoul, South Korea
U Demers u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Montreal namar ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 87 snem.
"Jeffrey Tate: 'Phim lah shuh ban pyntieng ia ki briew; phi hap ban leh da ka jingieit'".
U la ioh ia ka khusnam Drama Desk bad ka khusnam Tony.
Ka dei ka nam lahduh pyrthei kaba saw jong u Davis.
2005: Dunia
U Bill McKinney kum u Matt
Ki la shah jied ruh na ka bynta ka jingshad ba bha tam jong ka kynhun kynthei bad ka jingrwai ba bha tam jong ka snem ha ka 13th Mnet Asian Music Awards.
Ha ka jingpynshitom ksuid, u nongthoh u sei ia ka wait pen na ka pla jong u bad u ot ia kawei na ki khmat jong ka masi.
La rai pynrem ia u da u nongbishar uba la kha ha Irish u Sir Redmond Barry da kaba thoh da ki kyntien "To U Blei un isynei ia ka mynsiem jong phi".
Ka Madrid ka don katto katne ki park kiba itynnad.
Kine ki thma ki la pynkylla ia ki rukom leh shipai jong ka ri Europe.
Ka Mar del Plata ka don 541,733 ngut ki briew.
Ka Sue Wallace ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
U Johann II, u Duke jong ka Saxe-Weimar (lane u John II), u la iap dang samla hynrei u la iehnoh 8 ngut ki khun shynrang kiba dang im kiba la synshar lang, Lai ngut ki la iap, (kynthup ia u Bernhard jong ka Saxe-Weimar, uba rit tam, u shipai ba pawnam) bad ka testament kaba hukum ia ki ban synshar . ka jingiasoh lang.
Ha kaba kut jong ka snem 1941, bun ki briew ki la pyrkhat ba ka thma hapdeng ka U.S. bad ka Japan kan sa wan shen.
Ka STS-2 ka dei ka liengsuin kaba ar jong ka liengsuin.
Ki la sdang naduh u snem 1897 bad ki don ha Northampton ha ka thain jong ka Northamptonshire.
Ha ka por Muromachi, ki briew kin bam ia u kba bad ia ka dohkha.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1935.
Ka Album ba nyngkong jong u "Boy In The Corner" ka la mih ha u snem 2003 bad ki jingkynthoh kiba bha.
Katba nang duna ki jingbam ba la buh, kine ki jaka bam, kynthup ia ka Voisin, ki la nang pynbha.
Ka la ak kum ka Tiffany Mitchell ha ka EastEnders naduh u snem 1995-1998.
Ka thain jong ka kolshor jong ka Asia Mihngi, ka Sinosphere, lane ka jaka jong ka China, ka dei ka thain ha Asia kaba don shibun ki jingktah na ka kolshor jong ki China.
Ka website jong u Alan Tudge
Ym duna ia ka shiphew tylli kiwei pat ki ri, kiba kham bun ha Latin America, ki la iadon bynta bad ka kompeni Brazil Odebrecht ka la iadon bynta jur.
U la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai bad ka FC Dynamo Moscow bad ka FC Dinamo Minsk.
Kan kynthup ia ki jingshakri na ka rel AVE kaba stet bha.
Ha katei ka kot comic, ka kyrteng bashisha jong ka Wonder Woman ka dei ka Diana, bad ka dei ka khun jong ka Queen Hippolyta, ka nongsynshar jong ki Amazon, ka jaid bynriew jong ki kynthei kiba ieit ia ka jingsuk bad kiba shong ha kawei ka dewlynnong kaba kyrteng ka Themyscira (kaba la khot ruh kum ka Paradise Island).
Hapoh ka jingbun briew, ka jingdon jong kiba bun ki allele bapher bapher ka mut ba la jan man ka por kan don uwei u briew uba don ia u molecule MHC uba kyrpang uba lah ban buh ia u peptide uba dei ban ithuh ia u khniang jingpang uba kyrpang.
Ki Seng kiba donkti: Ka Jingtreilang jong ki kam runar, ka jingkitkhlieh jong ka hukum, bad ka jingpynwandur ia ka ain kam runar ha ka pyrthei HTML version da ka Allison Marston Danner bad ka Jenny S. Martinez, 15 tarik u Naitung, 2004
La kha ia u ha Louney.
Ka jingpyniasoh (ka jingshakri kaba suk jong ka Amazon)
U Scriabin u sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Chopin bad u la thoh shibun ki jingrwai lyngkot kiba ki khot ki Preludes kiba pyni ia ka jingktah jong u Chopin.
Ha ka snem 1795 la pynkylla ia ka jingbatai.
U la shakri ha ka por jong ka thma bah ba ar bad ka thma Soviet–Afghan.
1554 – Ka Lady Jane Grey, ka Mahadei jong ka Bilat haduh khyndai sngi (b.
U Frieza hi u la mynsaw jur ha ka sien kaba nyngkong: U Krillin u lah ban ot ia kawei ka bynta jong ka tdong jong u da kaba pyndonkam da ka Destructo Disk.
Ka dur jong ka park ka long kum ka triangle kaba don ka tduh kaba jrong ha ka pung Erie.
Ka lieng pynim (1944)
La seng nyngkong ia ka da ki Roman ha ka snem 102 S.K.
Norway (Svalbard)
Kawei pa kawei ka kynhun ka don ar tylli ki jingrung sha ka jingiakop, kaba mut ar tylli ki kali ban shna.
U Ron Glass, 71 snem ka rta, u nongak phlim na America (Barney Miller, Firefly, Lakeview Terrace), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
1980 – U Djimi Traoré, u nongialehkai phutbol na Mali
Ka jingpyni – U Raymond Chandler
Wat la u Frederick William hi u la iehnoh kam ia ka nusib jong ka Prussia, hynrei ki myntri jong u ki la sdang ban pynkylla ia ka rukom synshar bad ka kam shipai jong ka Prussia.
<li> Ka khmat ba sniew na ka bynta u briew uba sniew
Ka Minnie Driver kum ka Irina
Ki jait dawai pynjem jingpang
U Tony Joe White (23 Kyllalyngkot 1943 – 24 Lber 2018) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na America.
Kamra shna dur, kawei ka jait kamra ha ki katto katne ki iing
Ka album kaba lai jong ka Rihanna, ka Good Girl Gone Bad (2007) ka la pynlong ia ka ban pawnam ha ka kam rwai.
Ka ïing jong ka Savoy (1713-1720)
Ka Robbinsdale ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don hapoh ka county Hennepin.
Ka pyni ruh ia ka rukom treikam jong ki bad ki kulai Meitei (Manipuri pony) jong ki.
U la shna ia kane ka kot naduh u bnai Naiwieng 1991 haduh ka jingiap jong u ha u bnai Naitung 2014.
Kane ka long kawei na ki nongrim jong ka jingstad kompiwtor ha kane ka juk mynta.
Ha kajuh ka sngi ba ka Ferrari ka la beh kam ia u Stepney, ki la pynbna ban shim khia ia uwei u enjiniar na ka McLaren, uba hadien la ai kyrteng kum u Mike Coughlan.
Ki phlim kum ki Reservoir Dogs, ka American History X, The Basketball Diaries bad ka phlim ba la shna da ki phlim kiba laitluid namar ba la shna ia ki da ka pisa kaba rit bad da ki studio kiba rit.
Ka la don ha khlieh duh jong ka thup jong ki kot ba la die bha, bad ka la khring ia ki paidbah kiba bun ha ki jingsoi kot jong ka.
Ka dei ka album kaba 22 jong u.
Mynta ki nongwan ki dei ban pyrshang ban sdang biang ia ka bor ding na ka bynta ka park.
Ha U.S tang ka Florida ka la shah ktah.
Ha ka snem 1985, la pynkup burom ia ka da ka People’s Artist jong ka USSR.
U la ïakhun baroh 34 tylli ki jingïakhun na ka bynta 3 snem kynthih (2012-2014).
U Mojo Jojo u dei u stad saian ba la pynkylla dur bad u dei u nongleh bymman ba kongsan jong kane ka show.
Ka seng jong ka Azerbaijan ka jingroi jingpar jong ka imlang sahlang (Azərbaycan Sosial Rifah Party)
Bun ki briew ki batai ia ka CLIL kum kaba don "Saw tylli ki C."
France – U Philippe II, u Auguste Syiem France (u la synshar naduh ka snem 1180 haduh 1223).
Ha ki katto katne ki khep, ki kynhun jong ki briew kiba leit jingleit lang ki buh ha kajuh ka jingthoh kyrteng jong ki nongleit nongwan.
U Copernicium um long uba sngur kumta ki jinglong jong u kim long kiba shai bha.
Sylvilagus floridanus nelsoni
U Ronald Reagan u khot ia ka “Ka Jingshai Ha America”.
Ia ka lama bad ka lama jong ka Jylla Oklahoma jong ka U.S. la shna da ka snieh masi jong ka Osage Nation kaba don hynriew tylli ki bniat blang ha ka dur kaba rong bneng.
Haduh u bnai Jymmang, u Trump u la rem 60 tylli ki jingmudui.
ABC u Brad Womack
U Dr. Ali u la ïatreilang ruh bad ki kompeni ai jingmut ba pawnam jong ka pyrthei kiba kynthup ïa ka Booz Allen Hamilton (USA) bad ka PA Consulting (UK) halor ki projek bapher bapher ha kane ka thaiñ naduh ka jingpynbha ïa ki rukom treikam haduh ka jingpynwandur ïa ki buit treikam.
78120 - Furtwangen
1925 - U Gene Ammons, u nongtem saxophon na America (u la khlad noh ha ka snem 1974)
U Dennis Haskell, u Winthrop Professor jong ka ktien phareng bad ka kolshor ha University of Western Australia, u la khot ia kane ka poim “ka poim kaba la niewkor tam shaphang ka Vietnam kaba la thoh da uno uno u nong Australia”.
Ki dak kiba ju paw: ki snier (♠), ki dohnud (♥), ki mawkordor (♦), ki dieng (♣).
U Winiarski, u Gruszka, u Pliński, u Zagumny, u Kurek, u Jarosz, u Kłos, u Bartman, u Wlazły, u Żygadło, u Zatorski, u Mika, u Ruciak, u Gacek, u Czarnowski, u Bąkiewicz, u Możdżonek, u Łomacz.
Ka Qatar ka la pyndep kum ka nongjop ha ka kynhun jong ka, kumta ka kynhun kaba phra ka la kiew sha ka kyrdan kaba lai ha ka jaka jong ka.
U Arthur Scargill (la kha ha ka 11 Jymmang 1938) u dei u nongiarap jong ka seng trei kam jong ka ri Bilat.
Nangta ki tiar kin sa ialeh da ka jinglong ba jem (kham bun ki nar, katto katne ki khyndew bad ki plastic) lane da ka jingtwa ha ka jingjia jong ki tiar kiba jem (ki tiar ba jem, ka nar ba la shna, ki rnong, bad kiwei kiwei).
Kumjuh ruh ka dome ka pynsuk ban ithuh ia ka jingtei kaba kongsan, kum ka nuksa ka tempi ne ka iing syiem.
Ka liengsuiñ kaba kloi Holland
Ha kano kano ka khep ka jingkhluit jong ka Iyer kaba pynkhluit ka kham heh ban ia ka jingkhluit jong ka lyer, ha kata ka jingshit).
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 2020, ryngkat bad u Michael Houghton bad u Charles M. Rice,
Ka Key West ka long ka nongbah bad ka dewlynnong kaba don ia kajuh ka kyrteng hajan ka tduh ba shathie tam jong ka Florida Keys.
U Andrew Karpati Kennedy, 85 snem ka rta, u nongthoh kot bad u kritik thoh ka tar na Britain uba la kha ha Hungary.
George O. Gore II, aktor
U soh Pearl u dei u jait soh uba la thung bha.
U Edward u la sah ha ka jingshah set haduh u bnai March, bad wat hadien ba la pyllait ia u ruh la buh ia u hapoh ka jingpeitngor kaba jur.
La kha ia ka ha ka 5 tarik Iaiong, 1945 ha New York City, New York.
U Sahin u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Austria U15, U16, U17 bad U18.
La shna ia ka ha kajuh ka por bad ka Airbus A340, kumta ka don ia kajuh ka met bad ki thapniang.
Frank Adonis - Paul Calgari
U Barbour u dei u paralok bad u paralok barim jong ka Haley Barbour, ka Lat barim jong ka Mississippi.
Mynta, da ki hajar tylli ki lieng ki pyndonkam ia ka man la u snem, naduh ki lieng pynbyrngia kiba rit haduh ki lieng heh kiba leit sha duriaw.
U la synshar ia ki Confederates ha Mississippi bad Alabama haduh ba kut ka thma ha u bnai May 1865.
Ki hotel ki dei ki bynta jong ka jaka kaba la tip kum ka Mayfair.
Da ka jinglong pdeng jong ka Switzerland kaba neh, ki liang kiba ialeh pyrshah ki lah ban thikna ba ym don mano mano na "u nongshun" ki ban buh ia ka polisi ha Geneva.
Ka jingshai kaba pynlong ion ka treikam da kaba pynsniew ia ka DNA jong ki shyieng kiba la paw kumta ka pyniap ia ka.
Ia ka jingsiat siat la pyndonkam ha kiba bun ki jaka ba siat bad da kiba bun ki nongialehkai Japan.
Ka ktien Europe (, ) la tip ruh kum ka ktien Portugal jong ka Portugal (Portugês: português de Portugal), ka ktien Iberia (Português ibérico), ka ktien Peninsular (Portugês: portugal).
Ka la ak kum ka Sally Spectra ha ka soap opera The Bold and the Beautiful naduh u snem 1988 haduh u snem 2007.
Ka jinglehkai ryntih
Ka UNetbootin ka dei ka projek kaba plie.
Ka Jingleit Lieng Rit
U la pynpra ia ki jingtei kiba la don lypa hapoh ki kynroh jong ka iing syiem barim, bad u la pyndonkam ia ka tower bad ki lynti iaid hapoh khyndew, ki jingsah jong ka spah snem kaba 13 kum ka nongrim jong ka jingtei jong u.
Ha u snem 2003, u Melendi u la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u Sin noticias de Holanda kaba don 12 tylli ki jingrwai.
U nonghikai ba kongsan: José Armando Ufarte
U Karl Friedrich Gegauf, u nongseng kam seng jam
Kane ka jingma ka kham jur ha ki samla bad ki samla rangbah.
ki synduk, ki bilor, bad ki tin
Nangta ka met jong ka kynthei ka pynkhreh ia ka jingkha khun da kaba pynheh ia ki kynroh jong ka kpoh.
Ka Jyokhin
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1993, bad u nongmihkhmat jong ka iing dorbar naduh u snem 2019.
X-Kromosom - Kiba pher
112 – "Ka jingkren".
2005–mynta
La thoh ia ka ha ka snem 1483.
Kine ki poim ki kynthup ia ki briew kum u Jim uba la phet na ka nongsumar jong u bad la bam ia u da u sing bad ka Matilda kaba la kren lamler bad la thang ia ka haduh ban da iap.
Ka jingpynmih phlim kaba bha tam - Ka rong
U Iolo Morganwg u la thoh ia ki poim ha ki ktien Phareng bad Welsh.
UdG, University of Guadalajara.Ka long ka skulbah kaba ar kaba rim tam ha Mexico, la niew ia ka kum kawei na ki skulbah ba kongsan tam ha Mexico.
Ha ki mawlyngkniap ki don ki khubor sha bad na ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka Vindolanda, ki bahaïing hasem jong ki, bad ki mraw jong ki.
U Carter u la leit sha Cuba ha u bnai May 2002 bad u la iakren bad u Fidel Castro.
Ka jingshun bad ka jingbitar
Joni Pitkanen, Philadelphia Flyers
Haduh ba sdang jong ka spah snem kaba arphew, ka Mondello ka long ka thliew kaba khlem koit ba khiah kaba la ker da ki ar tylli ki khlieh lum: u lum Pellegrino uba u Johann Wolfgang von Goethe u batai kum “u lum ba itynnad tarn ha ka pyrthei” bad u lum Gallo.
Nick Holtam (bishop naduh u snem 2011).
U la long u President jong ka Malta naduh u Risaw 2009 haduh u Risaw 2014.
Nicéphore Niépce (1765-1833), u nongsdang ia ka jingshon dur.
Ka Maureen Ryan na ka Chicago Tribune ka la ai khublei ïa ka Michele ba ka la pynlong ïa ka jinglong "kham bun ban ïa ka dur kaba khlem sngewtynnad (bym sngewtynnad)".
Efik mythology (Nigeria, Cameroon)
Kumba u ong “Da kaba duwai na ka bynta kiwei ngi wanrah ia ka bynta jong ki jingjynjar jong ki halor jong ngi”.
Haduh u snem 2016, ki don 547 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Gregor u sngewthuh ia ka map bad u ialam ia ki sha ka liang jong kaei kaba, ha ka jingshisha, ka kylla long ka Ri kaba rkhiang: u Lum Everest.
Ia u briew uba ju ialam ia ki jingduwai la khot imam.
Ki jingthung jingtep
http://www.elfueyu.net Seng Ktien Leonese "El Fueyu" (ha ka ktien Leonese bad Phareng)
Katba ka jinglah ban ioh ia ka S-comma da ka digital ka la nang kiew naduh kata ka por, baroh ar ki dak ki dang iai bteng ban pyndonkam markylliang ha ki jingjia bapher bapher kum ka jingpynmih kot.
Ka pyrthei mawsiang ka kham rim shibun ban ia ka khyndew duriaw – haduh 4 billion snem pyrshah ia ka 180 million snem.
Ka website ba pura jong ka USC
Syiem Charles Feliks (Sardia)
CUT = La duh ia ka jingpynkylla
Ki long ki bym lah her, ne kiba jan her.
Kane ka lad ban mih kaba la duh jingkyrmen ka la pynbeit ia baroh ar ki jingeh jong ka jingpynneh ia ka bor bad ka jingkylla jong ka nitrogen-14, kaba nyngkong namar ba u “neutron” jong u Pauli u dang rah noh ia ka bor kaba kham bun bad kaba ar namar ba u “neutron” uba kham bun u la iasoh bad ka electron ha ka nitrogen-14. 14 nucleus kaba ai ia ka spin kawei.
Ka jingpynbor ban leh ia kane ka wan khamtam na ka ri Bilat bad ka la don tang khyndiat ka jingkyrshan na ka thain.
U long u khun uba hynniew na ki shiphew ngut ki khun.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da ki Klamath.
Ha kaba kut jong u snem, ki nongpeit jingkhein jong ka Apple ki la iathuh ha ki kynhun Beatles ba kin hap ban pynmih ia kano kano ka jait album bad ka prokram na ki jingialang jong ka Get Back.
"Lose Control (Let Me Down)" ka dei ka jingrwai ba rwai da ka Keri Hilson bad ka Nelly.
Kiba ar ha trai: ka Jacqueline Thiessen bad ka Leonie Marwitz
Ka Dubbo ka don ka jaka pule jong ka skulbah Charles Sturt.
U Sullivan u la trei shitom ha ka opera kaba jem bad u la pyndep ia ka haduh ka 2 tarik u Nailur.
2013 Ym duna ia ka 42 ngut ki briew ki iap ha ki jingshah bom ha Iraq.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka France ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Japan.
Ki la kylla long ka Thunder Bay Marrs ha u snem 1970 bad nangta pat ka Thunder Bay Case Eagles ha u snem 1971.
Ha u snem 2019, ki don 11,202 ngut ki briew.
Ka Jane Bennet bad u Mr. Bingley ki sdang ban pynlut por shibun iwei ia iwei pat, wat la ki para kynthei jong u Mr. Bingley ki pyrshang ban ot ia ka jingkhring.
U Gordi Howe, 160
2 ha ka kot 200.
U Aitken’s Sindh Gazetteer, uba la pynmih ha ka snem 1907, u thoh shaphang ka jingbun ki Jiw ha Karachi ba katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1901, ka jingdon jong ki ka long tang 1300 ngut.
ka wave kaba bteng
Lewiston, Maine
Da kane la mut ym tang ia ka koit ka khiah.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Pat Phelan ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street, Always and Everyone, bad Drop Dead Gorgeous.
Ha ka 29 tarik u Risaw 2001 ka sorkar United Kingdom ka la leh ia ka jingkhein briew bad ka lap ba ki don 10,646 ngut ki briew kiba sah ha Cookstown.
La thaw ia ka ha ka snem 1972.
Ia kane la leh da kaba pynlong ia ka tduh jong u thylliej ban sngem khyndiat bad nangta sa pynkhih stet ia ka ha ka tduh jong ka sniehdoh khnang ba u thylliej un bthei stet bha.
Ka Radio Ka Canada
Ia ka kynthei kaba la lap ba ka donkti yn rah lyngba ki surok shwa ban pynshitom.
44 SK - U Casca bad u Cassius ki la rai, ha ka miet shuwa ban pyniap ia u Julius Caesar, ba u Mark Antony u dei ban sah im.
Ka Steinfeld ka khot ia u kum u paralok ba jan tam jong ka ha ki katto katne ki Tweet jong ka.
Ha u bnai December 1775, ki la leit phai pat sha Ireland.
Ka jingïanujor ïa ka dur jong ka jaitbynriew Persicaria bad ki jaitbynriew kiba ïadei bad ka (Polygonaceae).
1928 ha ka jingialehkai
U Quadackers u la kha ha Heerlen, ha Limburg.
ka shnong Zeulenroda
U nongjied ia ka jingsam Linux da ka Zegenie Studios
Ka jinglong kti kadiang
U la pule ha ki skul pdeng Pershing bad Hamilton bad ha ki skul heh Lamar, San Jacinto bad St.
Ha u bnai Naitung 2021, u Long da pynbna u wow yakhun ya ka Senate ka America ha ka Election 2022.
Da kaba pyndonkam ia ki headphone jong ki, ki lah ban lap ia ka jaka ba la thmu.
U Syiem jong ka Ring (2010)
La wanrah ia u sha katei ka jaka ri mrad ha ki snem 1870 na ka jaka jong u Lord Robert Clive.
Ka duriaw kaba shaphang Mihngi jong ka Kent ka dei ka Duriaw Sepngi.
Botswana (Berlin)
Ka Cheonancheon (천안천)
Ka "Lovin' It" ka kynthup ïa ki bynta jong ka "Real Love" (1992) ba la pyni da ka Mary J. Blige, ba la thoh da u Mark Morales, u Mark C.
La kha ia ka hajan Morristown, New Jersey ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 1775.
Ki nongdro dur kiba la trei shitom bha ha ka geometric abstraction ki kynthup ïa u Josef Albers, Theo van Doesburg, Wassily Kandinsky, Kazimir Malevich, Piet Mondrian, Barnett Newman, Kenneth Noland, Bridget Riley, Alexander Rodchenko, Sophie Taeuber-Arp, nalor kiwei pat.
Ha ka snem 1743, u John Posnitt u la shimti ia ka kam ‘Day and Night Bell’.
Ka Anne Heche ka leh kum ka Claire.
Kawei pa kawei ka khynnah kynthei ka ak ha ki ar tylli ki kot jong ka (kawei ka kot shwa u snem 2007).
Ha ka phlim Casino Royale ha u snem 2006, ka dei ka agent ba ïadei bad ki bar ri.
Ka phlim lyiur 3 (2005)
U Philip.
1916 U Amha Selassie, u Syiem Syiem jong ka Ethiopia (la khlad noh ha u snem 1997)
Ka Matringhem ka dei ka shnong.
Ka jingleit shongkurim jong ki (1872)
Ia ka lynti baroh kawei la pynbha sha ki kyrdan hapdeng ki jylla ha ki snem 1960, bad la pynbha shuh shuh ha u snem 2005.
U Syiem Henry VIII u don katto katne ngut ki nongialehkai rebec ha ka iing syiem jong u.
Ka parish council ka lah ban rai ban khot ia lade kum ka shnong, ka shnong, ka dong ne ka shnong ka thaw; bad ha ki khep kiba rit ka don ka kyrdan sor kaba la ai da u syiem.
Nattie Neidhart / Natalya
1976 - La thaw ia ka Apple I.
U leit sha iing u kpa jong u, ha kaba u iasaid shaphang U Blei bad u Ivan.
Ka Madgul kam don bording, kam don bus bad kam don dukan.
U Burish u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka San Jose Sharks da 3-2 ha ka 22 tarik Jymmang, 2008.
Ka jersey ka long kaba lieh bad don ki dak kiba saw, kiba ki khot ki polka dots.
Ka jingai jingmut (23166)
Suo Marito (U Tnga Jong Ka)
Bun na ki poim jong u ki dei na ka jait kaba la tip kum ki "dits".
2009 – U David Eddings, u nongthoh kot na America (b.
Ka jingtei iing jong ka Council ka dei ka rukom shna iing paidbah ne iing paidbah.
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka SCR Rheindorf Altach, ka klob phutbol kaba ïalehkai ha ka Austrian Football First League, kaba dei ka kyrdan kaba ar ha ka phutbol ka Austria.
Rymphang 28 – Ki shipai khyndew jong ka U.S. ki la kynriah noh na Cambodia.
Ka Katherine Dunham ka dei kaba la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1909 ha Chicago.
Aleksandria, Rumania
The Phoenix (1982 TV series), ka phlim phlim ba lyngkot jong ka ri America ba la ak da u Judson Scott
Ki nongrwai phetwir, ki nongdih waitlam bad kiwei kiwei ki jinglehkai circus bad ki jinglehkai sideshow ki long ka nuksa jong kane.
Risaw 27 tarik - U Cyrus Vance, u Myntri Rangbah jong ka ri America (d. 2002)
U khñiang
Kyrteng: Viper (1990) (bad u Yoshihiro Sakaguchi (bym shym la ai burom))
U E.G.Conti, U Dalla Campain Garibaldina All Presa di Porta Pia (1866-1870)
U Pierre Frédéric Dorian, Myntri ka tnad kam paidbah
Ki poodle ruh ki pawnam namar ki don ha ki rong bad ki jingheh bapher bapher.
Ka tduh jong une u dieng pynban, la tap da ka jingbam kaba lieh kum u dewiong.
U Merrick u pynbeit barieh ia ka Helen ba kan leit sha Europe ban leit wad jingmut na ki doktor khmat kiba tbit tam ha ka pyrthei.
U la pawnam bha namar ba u dei u nongthaw lang bad u nongiashim bynta lang ha ka HBO sketch comedy series Mr. Show ryngkat bad u Bob bad u David bad na ka bynta ka bynta jong u kum u Saul Goodman ha ka phlim Breaking Bad jong ka AMC bad ka spin-off jong ka Better Call Saul.
Ki la don bun tylli ki beta kiba la pynmih hadien ka jingkren ba kongsan.
Kum kiwei pat ki dohkha, ia ka dohkha skirt lah ban shet da ki rukom bapher bapher.
Ki nongshad India
Kane ka jinglong ka ailad ia ka jingtap kaba kham bha ia u maw.
Ka la long kaba ieit eh jong u Syiem Wales ha kata ka por, u George IV ban sa wan.
Ia ka arrondissement jong ka Saint-Sever la pynduh noh ha ka 10 tarik u September 1926 bad la pyniasoh lang ia ka arrondissement jong ka Dax bad Mont-de-Marsan.
1 vice u syiem: 1990
Great Plains, ka ri America
Ka lyer dewbilat ka pynmih tang ia ka jingshai kaba rit.
Ka drama ka long kaba ki nongleit theatre ki sngewtynnad bha.
Kiwei pat ki jaitbynriew ki long ki Bolaang Mongondow, ki Sangihe, ki Talaud bad ki Siau.
Ka long kaba kham bun ka kyrdan kaba don tang ka bynta kaba rit ha ka sain pyrthei kaba man ka sngi.
Ia kiwei pat ki lum la ai kyrteng tynrai ia ki K1, K3, K4, bad K5, hynrei hadien la pynkylla ia ki ban pyndonkam ia ki kyrteng shnong.
Ki Transformer ki long ki bynta kiba kongsan ha ki kor bording.
Katy lied (1975)
Mishima Campus: Mishima, Shizuoka
U la khlad noh ha u snem 2015 ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jaka : Ki dur jong ka dewlynnong Bardsey
La pyllait nyngkong ia ka kum ka jingpeit lypa jong ki nongpynmih ha ka 13 tarik u Risaw, 2019, bad la pyllait paidbah ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2019.
U Louis B. Mayer – u nongthoh phlim (ba la kha ha Russia)
Ka Madonna, ka la ak ha ka phlim A League of Their Own, ryngkat bad u aktor na America, u Tom Hanks bad ka comedien Rosie O’Donnell.
Ka ophis jong ka Fairhaven ruh ka la plie naduh ka snem 1911 haduh ka snem 1957.
Kumjuh ruh, ha ka video, ka kynhun ka rwai ha kawei ka kamra, kumjuh ruh u Williams shabar u rwai sha ki nongpeitkai bad pyndonkam da ka jingkren met.
U la shong ha San Diego, California.
La kha ia ka ha Monterrey, Mexico.
Ki nongpeitkai ki la ïohi ba ha ka nombar ba khatduh "Get Happy" ka paw kham rit ban ïa kiwei pat ki bynta jong ka phlim.
Ki dur khyndew
Dodge T. Kulai
Applewhite ryngkat bad ka jingkren shwa bad ka jingnoh synniang da u Arthur L. Loeb, 1999.
Ka kolej jong ka jingshna dur
U la long u Deputy Mayor ka Jerusalem hapoh u Teddy Kollek naduh u snem 1971 haduh 1978.
ka blackpool sepngi
Ki ion sodium ki don ha ka jinglong jong ka oxidation kaba +1.
Ka Santo Domingo Este, bad ka Jylla Santo Domingo, ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Köppen-Geiger classification: Am).
Ki sohjew ba la shet (1991)
Ka klob ka la mynjur ia kine ki kyndon, hynrei u Remo um lah ban leh biang ia ka jingjop jong ki snem ba la dep, bad la beh kam noh ia u coach.
U Friedrich Kellner, (1885 - 1970)
Ka Wah Palmer
U nongtem Piano – U Ronald Harwood
Ka kur jong u ka la synshar ia ka Wessex ha ka por u Bede.
La pyni ia ka ba ka kiew na kawei ka liang, bad ka hiar ha kawei pat ka liang, bad ka iaid, lyngba ka miet, lyngba ka pyrthei ba shapoh, kaba la synshar da u Osiris.
Hynrei ha kane ka khep ngi iohi ba namar ba ka angle jong ka jingiakynduh ka long kaba duna ia ka 90°, ka jingiapher jong ka jingkhluit jong ka sla jong ka um-ka met/ka lyer ka dei ban long kaba sniew:
Kum ki Jiw kiba bun ha Linz ha kata ka por, ka longiing Bloch ka la shah pyniasoh lang.
Ka ISCM-Venezuela
c. 1275 – U John de Menteith, u riewdonburom na Scotland (d. c. 1323)
Ka Jinghap noh ka Ninebeh (1829) .
Ka khyndew haduh tnum: 449 m (1,474 phut).
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2005, ka Topinka ka la pynbna ïa ka rai jong ka ban ïakhun ïa ka kam Lat jong ka Illinois.
Neufahrn bei Freising
Ha u Rymphang 1805 la pyniasoh ia ka Ri Liguria da ki Phareng sha ka Hima Phareng.
U Kofi Ansah u dei u nongshna jain na Ghana.
Hill County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka longiing Racer ka la shna ia ka kali na ka bynta ka Speed, bad ki la rung ha ka jingiakop.
U la soi ia u Addison ha ki katto katne ki strip jong u.
Ka Billy Tipton Trio ka la shna ar tylli ki album jong ka jazz standards na ka bynta ka Tops, ka Sweet Georgia Brown bad ka Billy Tipton Plays Hi-Fi on Piano, ha ka snem 1957.
Hadien sanphew snem, ki nongdro dur ki la sngewthuh ba ki ar tylli ki dulir ki long kumjuh.
Ka jingbthei jong ka sngi ka ktah ia baroh ki bynta jong ka suinbneng kum ka photosphere, ka chromosphere, bad ka corona.
