Kane ka liengsuiñ ka don ha ka National Museum jong ka Science bad Industry ha Wroughton, UK
Ki la shong shnong ha Titirangi, Auckland.
Ka jingtrei jong u ka long ka sienjam kaba kongsan ha ka jingsngewthuh jong ki stad saian shaphang ka jingmih jong ki shyieng.
Ka jingiakop ialehkai kti jong ka Asian Club
Ka Law of the minimum, kaba ki khot ruh ka ain jong u Liebig jong ka minimum, ka long ka ain shaphang ka jingroi jong ki jingthung.
Ka ktien Ri Nepal ka dei ka ktien Nepali, kaba la thoh da ki dak Devanagari.
2011 - Ka jingpynkylla
U P. rubra (Common Frangipani, Red Frangipani), uba mih ha Mexico, Central America bad Venezuela, u pynmih ki syntiew kiba long naduh kiba lieh, kiba saw haduh kiba saw.
U la trei ruh ha ki show Velocity bad Heat katba u dang leit jngoh kai kum u nongpynbna ba pura jong ka Raw.
MS-DOS, IBM PC-DOS, DRDOS bad ka FreeDOS
Ka la ioh ia ka khusnam kolshor pynmih kot Mainichi bad ka khusnam thoh kot Noma.
U Karivardhan u dei u nongniah kali mareh ba pawnam tam jong ka ri India shuwa u Karthikeyan.
Ka dryer ka don ka cylinder kaba kyllain kaba ki khot ka "drum' kaba bat ia ki jain bad ailad ia ka Iyer kaba shit ban rung ban pynkhluit ia ka um.
Ka Converse ka dei ka nongbah kaba don ha Bexar County, Texas, America.
Hynrei ha ki jingïakren bad ki jingkynthoh halor ki DVD ba la pynmih ha u snem 2003-2005, ki aktor, ki nongthoh bad ki nongpynmih ki dang ïai bteng ban pynksan ïa ka jingbym shai jong ka jingïadei, bad la shim ruh ïa u Ares la kumno kumno kum ka jingieit kaba lah ban long ïa ka Xena.
U nongsam jong u Patrese u la shah rem ha ka lap kaba 42.
Da kaba kut ka samoi ka la pyndep ia ka jingim jong ka.
Ki shyieng kiba don bun eh ka vitamin C—palat 100 sien ia ka plasma snam—ki long ki shyieng, ki shyieng, ki shyieng, ki shyieng, bad ki shyieng khmat.
Åland - Ålänningens sång (Ka Jingrwai jong ki nong-Åland)
"Ka kali jong ka spah" – Kay starr
Ka jingialap elekshon biang ha u snem 2012
Ka Diana Skouris — Ka Jingkylliang
Ka la pynlong ruh ïa ka liengsuiñ Crew Dragon Demo-2 ban pynslem.
U Ernst Mayr, 1980.
Kine ki plan ki paw kum ki lain hapoh ka jingpeit bniah.
Ka map khyndew kaba ‘skhem’ jong kano kano ka jaka kan ju pyni ia u maw uba lah ban paw ha ka sla lada la weng noh ia baroh ka khyndew ne kiwei kiwei ki jingthung kiba don ha ka sla.
Ha ka sngi kaba bud, uwei na ki nongtrei bording ba la siew wai uba kyrteng u Gary Smith u la lap ia ka met iap jong u Kurt ba ka thiah ha ka iing rep, bad u la khot ia ki pulit.
Ki tduh ba shabar jong u khlur kin sa nang heh shibun, shibun.
Ynda u la iap ha ka jingialeh, u Hermann Goering u la bujli ia ka jaka jong u.
Kane ka jaka kam dei kaba la pynïaid beit da ka Metrorail.
Arjen Robben
Bun jait ki jingialehkai video, kum ki jingialehkai ialehkai, ki jingialehkai beat ’em up, ki jingialehkai siat, ki jingialehkai platform, ki MMO bad katto katne ki jingialehkai thma ba shisha, ki dei ki jait jingialehkai action.
Ka la ai ki jingkren ha ki kynhun balang katba ka lah.
Ka Green Line ka treikam hapdeng ka Harlem/Lake bad ka Cottage Grove, ha ki sngi trei naduh ka por 4:00 baje haduh 1:00 baje, bad ha ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei naduh ka por 5:00 baje haduh 1:00 baje, bad hapdeng ka Harlem/Lake bad ka Ashland/63rd weekda naduh ka por 3:50 baje haduh 1:05 baje, bad ha ka sngi Saitjain bad Sngi U Trai naduh ka por 4:50 baje haduh 1:05 baje.
Ka shnong trai jong u ha Latrobe bad ha Pittsburgh ki pynlong ia ka “Won’t You Wear a Sweater Day” ban pyndon burom ia u Rogers.
Ki nuksa histori
U Mãe Stella de Oxóssi (la kha ïa u kum u Maria Stella de Azevedo Santos, uba la tip ruh kum u Odé Kayodê, 2 Naitung 1925 – 27 Naiwieng 2018) u dei u lyngdoh bad u nongthoh kot na Brazil.
La shna ia ka da u Rafael Viñoly kum kaba nyngkong na ki lai bynta kiba kynthup ia ka jingtei kaba kham jrong shuh shuh kaba don 648 tylli kum ka bynta kaba ar bad ka jingpynroi ia ka iing sor kaba don 100 tylli bad ka jaka jngohkai pyrthei kum ka bynta kaba lai.
Ka jingbym buh chart
Ka Eliza Akton
U Will Rogers (1879-1935), u nongthoh phuh samrkhie
Kane ka kynthup ia ki dieng birch, ki dieng alder, ki hornbeam (Caprinus), bad ki hazel.
U De Graaff u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailar 2021 ha Rotterdam, ha ka rta kaba 89 snem.
Lebensraum ka mut “Ka jaka im” ha ka ktien German.
U Ken Ishikawa (la kha ha ka 6 tarik u February 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha kiwei pat ki kyntien pyndonkam ia ka formula 2n+2 (da kaba n = ka jingbun ki carbon kiba don.
U Bland u la khlad noh ha ka 28 tarik Jymmang 2017 ha Clanville, Hampshire na ki jingeh jong ka prostate cancer, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki briew kum ki doktor bad ki nurse ki hap ban jied ia ki jingjied kiba eh kumno ban sumar ia ki briew.
Ki jingpyrshang ha ka liang ka koit ka khiah
Ka pung Moraine bad ka pung Agnes ruh lah ban poi na ka pung Louise.
Ha baroh kawei ka Ri Rome kaba hadien, ki shipai ki la don ka bynta kaba kongsan ha ka sain hima sima.
Ka BLACKPINK ka dei ruh ka kynhun tem K-pop kynthei ba nyngkong eh ban rwai ha Coachella.
Ka tduh kaba shaphang sepngi ka don hajan ka Minturn, Colorado.
Ka khun jong u ka ong ia ka Jane ban pule ia ka novel.
