Joan Allen kum ka Pam Landy
Shaphang sepngi: ka tnad President Hayes, kaba la pyniakhlad da ka wah Paraguay.
Ka rong jong ki ka paw ba ka kylla katba nang kylla ka angle jong ka jingpeit ne ka jingshai.
Kaba nyngkong la ialeh ha ka 3 tarik u October 42 S.K., ha kaba u Brutus u la jop ia ki shipai u Octavian.
Ka wah Marais des Cygnes ka dei ka wah kaba mih na ka wah Missouri.
Wash basin, ka khiew kaba long kum ka khiew kaba pyndonkam ha kaba sait kti ne jingbam
U Leonardo DiCaprio kum u Billy Costigan – Uba la khlad noh
Ka don shibun ki backport.
Ka Lorraine Thomson, 89 snem ka rta, ka nongshad na Canada, ka nongpyniaid telebishon (Ka jingmut kaba lyngkhuid, Ka jingmut kaba kham tlot(?)
La pyndonkam ia ka kum ka phatok ha ka spah snem kaba 19.
Kane ka Election General Election 2010 ka dei ka elekshon kaba la pynlong ha ka 6 tarik Naitung 2010 ban jied 650 ngut ki dkhot sha ka iing dorbar jong ka United Kingdom.
U dei u rangïalehkai ba lai jong ka England uba la ïoh ïa ka red card.
Kum ka kyrteng ia ka Duriaw Basaw, khamtam hadien ka spah snem kaba 19.
Ka don kaei kaei kaba iadei bad ka kolshor hippy.
, Prag
U Athalaric u dang rit bha kumta u Amalasuntha u la long u regent .
Ki nong Lancaster
Ka jingiakren bad ka Al Jazeera
Hisayuki Okitsu (lead guitar, vocals, 1 January, 1945 - ) * U la ieh noh ha u snem 1969 namar ka jingpang
Ka jingmih ka long ka jingpyniakhlad ia ka Ri Ireland.
Ka Barcelona, ​​ka kynhun ïalehkai ka ri, ka Real Valladolid).
Kine ki paralok ba khraw ki lah ban long kum ka jingkhein lypa kaba phylla, hynrei bun ki nongthoh theory bad ki nongpyrshang ki kham sngewbha ia ki rukom ba phylla jong ka Standard Model, ha kaba ki equation jong ki ki dei ban shah pynbeit lypa bad teng teng da kaba shu leh beit ban pynneh ia ka jingjop jong ka jingkhein lypa lane ka jinglong beit ha ka jingkhein, hynrei ki iadei bad ki paralok ba khraw).
France: La shah ia ki kynthei ban sumar ia ki khun.
Don ki dkhot jong ka kynhun kiba ialehkai tang ha ki por ba la buh.
U la thep 6 kol na ka bynta ka ri.
"Leit biang".
Niam."
1071 Ka hima Byzantine ka la rem ha ka thma Manzikert ha ki shipai Turkey.
U Jjimjilbang u mih na ki tyllong um shit ba kynja mariang ha Korea.
Karinotetraodon
Ka Kali ka long kawei na ki blei ba kongsan jong ki Hindu.
Ka jingiateh ba la thoh ka long ka jingthoh kaba nyngkong eh ha ka ktien Hungary.
Baroh ki briew la shim ba ki leh kumta ruh, haduh ba ka jingpynbha ia ka teknoloji ban sei jingbam ka la ailad ia ki katto katne ki nongleit lyngkha ban shong ha ki jaka sah ba neh ha ki katto katne ki jaka ba riewspah ha ki marpoh khyndew.
Starkenburg: (Ka Nongbah: Darmstadt) Ka liang kadiang jong ka wah Rhine, shaphang shathie jong ka Main
U SI u la pynshai ia ki katto katne ki bynta jong ka rukom thew jingkhein, khamtam ha ka science bad ha ka kam shna jingshna.
1951 – Ka Cheryl Wheeler, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
2017 - U Leonard Litwin, u nongpynroi jaka na America (b.
U soh u don ka rong ba shabar kaba eh bad kaba rong krem.
Ka la long ruh ka jaka sah jong u.
Siphonops
Ha Frederick, Maryland ki shipai Union ki la kem ia u Lee bad ka jingialeh ka la sdang na South Mountain.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Duval.
Ha u bnai February 2017, ka la leit sha ka IPC Para-Snowboarding World Championship ha Big White, Canada.
Kane ka kynthup ia kiba bun kiba phi iohi ha ki kper bad ki khlaw.
Ka la shongkurim bad u Louis ha ka snem 1770, ha ka por ba ka dang 14 snem ka rta bad saw snem shuwa ba un long syiem.
Ki jingthoh jong ki kmie ki kpa tymmen : ka jingïateh lok ba thymmai jong ki snem (Paris : Cogite-R. Laffont, 1987) , (Paris : France Loisirs, 1988) , (Paris : Presses pocket, 1989).
Nangta u Kabir u shoh da kaba shyrkhei ia u Ali namar ka jinglehbein jong u, hynrei u Ali u la lait im na ka jingwan jong u Dixit ha ka por kaba biang ha kata ka jaka.
Ka Liège bad ka Charleroi, ki nongbah karkhana kiba bun ki bym don kam don jam, ki la iohi ia ka jingbun ki kam runar ban ia ki nongbah kiba duna ka kam karkhana jong ka Ghent bad Bruges.
"Low" (jingrwai Lenny Kravitz), 2018
ka iing syiem jong ka Batres
U Lewis u la sdang ban ïalehkai na ka Falcons ha u snem 2007.
Ka kyrteng tynrai jong u ka long u Siddhartha (Perfected Goal).
1975: U Bryan Maxwell (ba saw ha ka jingkhein kyllum)
Ka Disney’s House of Mouse ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka The Walt Disney Company.
Kumjuh ruh ha ka lynti iaid kjat, u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingialehkai shimet un phong tang ia ka jersey haba ialehkai ha kiwei pat ki jingiakop ialehkai shimet.
Ka kam thaw ain
Tang ha kine ki snem ba la leit noh la paw shai haduh katno ki jait khniang kiba bun jait ki iapher.
insert: pynrung ia ka tiar ha ka jaka kaba shapoh tam; pynkylla ia ka item bad ka kmie jong ka haduh ba ka jinglong jong ka heap kan da sah.
U Bentham u la long uwei na ki riew laitluid (classical), shi bynta lyngba ki jingthoh jong u hynrei khamtam eh lyngba ki khynnah skul jong u ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia u John Stuart Mill bad katto katne ngut ki nongialam sain pyrthei (bad u Robert Owen, uba hadien u la sdang ia ka jingmut jong ka synshar paidbah).
Ki khnai kiba jngi ki don ka jinglah ban iohi kaba kham bha shisien ban ia ki khnai, kiba don haduh katta katta ia ka jingpeit kaba bha tam napdeng ki khniang.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Cherokee la thaw ha u bnai August 1870.
Ki nongwad bniah ki la ai kyrteng ia u khnai haba ki iohi ia uwei uba bam ia u sim hummingbird.
500 pisa
Syiemsad jong ka Naples bad ka Sicily
U shong bad ki kmie ki kpa jong u ha ka Kshaid Bah.
Ka jaka shong liengsuin ka lah ban long marwei ne marwei, katkum ka jait liengsuin.
Ki ialehkai ha ka Bundesliga jong ka Austria.
"One Step Closer" ka dei ka jingrwai kaba pynkut ia ki jingrwai jong ka kynhun haduh u snem 2007, ha kaba ia kane ka jingrwai la ju rwai nyngkong eh.
KYLLI U Wolfnitz
Ka jingshah rem 1 draw ha ka jingïakhun ba nyngkong ka rung sha ka jingïakhun ba lai jong ka Europa Conference League Champions League.
2016 - U Nick Lashaway, u aktor na America (b.
Ki lai jait ki long:
U Tom Dempsey, 73 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (New Orleans Saints, Philadelphia Eagles, Los Angeles Rams), u COVID-19.
U Michelangelo u long u nongthaw dur uba pawnam.
2007, 2010
Da ka jingpynmih iew ia ka Serial ATA ha u snem 2003, ia ka ATA tynrai la pynkylla kyrteng biang da ka Parallel ATA (PATA).
U Voronov
Ulfberht ka dei ka jingthoh ia ka «+VLFBERH+T», bad ka la long ka kyrteng jong ki katto katne ki khnam ba la shem naduh ka spah snem kaba 8 haduh ka spah snem kaba 11.
Ka Ecology ka dei ka tnat jong ka biology kaba pule ia ki biota (ki jingthaw ba im), ia ka mariang, bad ia ka jingiadei jong ki.
Hynrei ka la bteng ia ki kam spy jong ka.
U nongpynmih/jingpynroi: U nongpynmih ia ki jingthung baroh.
Ki saiantis ha ka nongbah Coral Harbor ki la lap ia ka lad ban pynkylla ia ka bor ba khlem kut jong ka Morphin Grid sha ka met kaba ki khot ka "Morph-X", kaba ai ia ka nongbah da ki
Ka kompeni, ka bynta jong ka Warner Bros. Television Group, ka pynmih ïa ki jingpynbyrngia ba kyrpang ha ka kam khaii bad ka ïatreilang bad ki nongthoh, ki nongpynmih kot ba pawnam, ki jingshakri ba pawnam, ki network telebishon bad ki jaka shna phlim ban pynpoi ïa ki jingdon jingem jong ka sha ka pyrthei.
U kynrad u pynrung ia u nongsynshar da ka hima, da kaba ai ia ka dak jong ka khyndew ne ka ophis.
Ka sla web jong ka Disney Kalifornia
Hapoh ki saw snem kiba hadien u la ioh ia ki nam ba pawnam ha ka pyrthei, kiba kynthup ia u Mr. America, u Mr. World, bad u Mr. Universe.
Ka Felschtin ha Hvardiiske, Khmelnytsky Oblast ( )
Shayba Arena – ice hockey, 7000 ngut ki nongpeitkai
Ha ka 19 tarik Jymmang 1940 u Major J.A.A.
Ka France (FRA)
Ka kam ka jam, ka kolshor, ka imlang sahlang bad ki briew jong ka
Ka jingïalang hapdeng ki ri Korea ha u snem 2018 (South Korea: , North Korea: ) ka la long ha ka 27tarik Risaw, 2018, ha ka liang jong ka South Korea jong ka Joint Security Area, hapdeng u Moon Jae-in, President ka South Korea, bad u Kim Jong-un. , U Nongialam ba ha khlieh duh jong ka Korea Sepngi.
Ḥapy (Hapi) - U khun u Horus
Ka lah ruh ban mut u nongwan buhai shnong na Africa uba nyngkong eh uba don ia ka jinglong nongshong shnong ha ka ri America.
Ka kmie tymmen jong ka Deane ka la pynsan pynrangbah ia ka.
Halor ka khlieh jong u la jrong ki tnat dieng kiba la pyndap da ki soh.
Ki Canon ba man ka por jong ka kynhun jong ka Diengphna Bakhuid la seng ha ka 14 tarik u Naiwieng 1211
Kane ka rukom ka long la kumno kumno kaba pyrshah ia ka jingmih glukon.
Saint-Bonnet-na-Saw
U snem 2021 u la pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai ba kongsan kiba la buh ban long na ka bynta u snem 2020, kynthup ïa ka UEFA Euro 2020, 2020 Summer Olympics bad kiwei kiwei ki jingïalehkai kiba la pynkynriah ne pynsangeh noh namar ka jingpang COVID-19.
Ramakkal Mettu(~30 km na Theni)
Ha ka snem 1938, u la jop ia ka Vasaloppet.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Lar.
Ki don lai jait ki lever.
Ka Sucre ka dei ka nongbah jong ka Bolivia.
Ki im ha Mexico bad ha Guatemala.
Ha kata ka por u la long u nongmihkhmat sha ka ri Bilat ha ka snem 1952.
Bibcode:1996JApA...17..213P.
Ka Erdzeichen () ka dei ka jingdro ha phyllaw jong ka kad liengsuin Munich da u nongdro dur u Wilhelm Holderied bad u nongdro dur u Karl Schlamminger.
ki koral
Ka ïing jong ka jingrwai rock bad roll ha ka bynta "ki jingktah ba nyngkong" (shwa ka rock) (1994)
U la long uwei na ki arngut ki Senator ba nyngkong jong ka ri America na Illinois (naduh ka snem 1818 haduh 1824).
Lano lano ruh haba don ka kam kaba thylli kham bunsien da ka jingkhlad noh jong u Okpi uba synshar, ka Stool jong ka Okpi Item ka aiti ha u rangbah uba bud ha ka Ndi Okorocha Royal Kindred, lait noh tang ha kaba u pyrshah ban shim ia ka kam na ka daw.
Namarkata, ki lens ba thikna ki ju don ka jingplie kaba kham heh, kaba la tip kum ka jingkhang, ban ia ki lens ba lah ban ianujor.
U la pyrshah ia ka ain Patriot naduh ba la thaw ia ka.
U la pynlut ia ka por kaba bun kum u nongpynmih bad nongpyniaid ha ka Fox News.
Ki im harud ki khlaw Africa ha ki jaka ri mrad, kum ka nuksa ka ri Masaai Mara bad ka Serengeti.
Katto katne ki nongtrei tour ki pyntreikam ia ki tiar pynsawa, kum ki tiar pynsawa bad ki tiar pynsawa kiba heh kiba pyndonkam ban pynsawa (pynsawa) ia ka jingrwai jong ka kynhun na ka bynta ki nongsngap.
Ka Jaka Histori: U Apollo 11
Guysborough
Ki don tynrai na Asia, shathie jong ka Europe bad shathie jong ka America shatei lam mihngi.
Mexico, America Pdeng bad shathie jong ka America Sepngi
U Yellow Kid u dei u khynnah uba rong saw bad uba don ki bniat kiba jyrngam bha uba phong ia ka jain miet kaba rong saw kaba heh palat bad u la iaid kai ha kawei ka lynti iaid kjat.
Ka nuksa B
U long uba lah ban shaniah bha, bad u ju pyrshang ban poi ha ka por kaba biang.
Ngi kwah ia ka jinglaitluid.
Ka jingpynmih jong u Juan de Valdés, Ka Kitab Khristan, Ka Jingpynkylla bad Jingkynthoh, Ka Jingpynbeit lypa, Ka Jingpynbeit na ka bynta ki jingsngewtynnat, Einaudi, Torino, 1994, sla CCII-218.
U Krüger u la heh la san ha ka nongbah Braunschweig ha Germany.
Ka Caerleon ka dei na Newport pdeng sor bad na Cwmbran.
La ai jingmut ia ki tiar hikai shaphang ka jingpynroi ia ka sniehdoh na ka bynta ki skul rit bad skul heh ban kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah jong ka sniehdoh da kaba pynduna ia ka jingsngew lehrain.
Ka shnong Cuba baroh kawei ka la leit sha ka jaka kaba ka don mynta ha ka snem 1884 khnang ban don ha ka lynti rel kaba la shna lyngba kata ka jaka.
U la long ruh uba donbok ba ka iing kaba ar jong ka longiing jong u ka don ha ka jaka kaba kham pher bak-ly-bak: ha Bartley Lodge ha New Forest, England.
Katba u dang don hangta kum u rangbah, u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Kansas.
Ha u bnai Jymmang 2020, u Yang u la khlad noh na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka khlam coronavirus (2019-nCoV) ha Hubei ha ka rta kaba 56 lane 57 snem.
Ia kane ka ain jong ka Senate la thoh da ki Senator u Gil Puyat bad u Camilo Osias.
Ka Group A ka lympung ialehkai World Cup 2018 kan long naduh ka 14 haduh ka 25 tarik Iaiong 2018.
1949 - Ka 1,000 snem jong ka longiing syiem jong ka jingsynshar u Cochin ka poi sha kaba kut ha ka thain Sepngi jong ka ri India, haba ki jylla Cochin bad Travancore ki iasoh lang ha ka jylla Thiru-Kochi, ia kaba hadien la tip kum ka Kerala.
Ka bor pynïaid um bad jaboh jabaiñ jong ka Isle of Man
U la paw ba u long uba sngewkhia bha ha ka madan jong ka jingrwai, hynrei u don ka jingsngewtynnat bad teng teng u ju ialehkai khyndiat ka ragtime ha kaba kut jong ka jingrwai.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Crema bad Cremasco
Wah Omanaia
Bun ki kyrtong kiba lah ban long ki kyrtong kim shym la shah ban iakhun namar ki jingshah pynngat ha ki kam runar.
U Harry Chapman Pincher (29 Risaw 1914 – 5 August 2014) u dei u nongthoh khubor, nongthoh histori, bad nongthoh kot jong ka ri Bilat uba la kha ha India.
La khot ia arngut ki briew kiba la jied ban mihkhmat ia kiba shabar shapoh ka kut ban iakren bad u Lat.
1983 – U Garrincha, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ki nongsynshar (79165)
"Ka Bor jong ki Lai ngut," ka bynta jong ka snem 2013 jong ki Alien Hyndai
La pynmih khatduh ia kane ka kot ha ka snem 1973, bad ka la long ka dak ha ka histori jong ka jingstad ba kynja met.
1942 – U Reinhard Heydrich, u nongsynshar Nazi (la kha ha u snem 1904)
Kawei ka kad lieng kaba pawnam kaba ki khot ka Port Klang ka don hangta.
Mynta u la long u kpa jong u khunlung uba dang rit bad um don iing shuh na ka bynta ka iing ka sem jong u.
La tip ruh ia u kum u Dion jong ka Prusa lane u Dio Cocceianus.
Wat hapdeng kine kiei kiei baroh, kam shym la pdiang ia ka jingtyrwa jong u.
Ka Elaine Kagan kum ka Milly
2010 (ba la tip ruh kum ka snem 2010: Ka snem ba ngi ïakynduh) ka dei ka phlim science fiction jong ka snem 1984.
La pyni ia ki ha ki pay television ne cable television, bad ki die ne ai wai ha ki DVD disk ne ki videocassette tape, khnang ba ki briew kin ioh ban peit ia ki phlim ha iing.
Ki long ka jingpynroi ia ka Class 141 kaba kham mynshuwa ia kiba la pynmih ha u snem 1984.
1951 U Gediminas Kirkilas, u nongsynshar jong ka ri Lithuania.
U Saint-Martin-d'Arossa
U la beh biang ia ka Kong Linghui.
Hynrei ka jingthoh jong ka Time Magazine ha kaba la sot ia u Atkinson ka la nang kren shaphang ka jingbymlah bashisha jong ki thong jong u Stilwell da kaba ong ba: Ki nong China kiba la thait da ki hynriew snem jong ka jingialeh thma kaba jan marwei pyrshah ia ka Japan, ki la sngew artatien ban ai ia u General Stilwell ia ki shipai kiba u kwah na ka bynta ka ka jinghiar thma jong ka Burma; ki Jap ki lah ban pynshitom bein kynsan ia ki da kaba sngewrit.
COVID-19 ha Canada
Ki Spain ki la pynrung ia u sha Asia ha ka spah snem kaba 17.
Kawei pa kawei na ki gene ka don ia ka homeobox, ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA kaba phylla.
7, Warszawa, 1937.
Dudh kosi
Ka code jong ka Midway Atoll ka long MI, ka code jong ka Johnston Atoll ka long JT, bad ka code jong ka Wake Island ka long WK.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong McPherson, Kansas; Geo.
4 ngut ki khynnah kynthei
Ia kane ka jingiakop la ju pyni ha ki telebishon da ka TVE lane ka Canal Nou.
Ha ka snem 1844, ka jingshlei um ka la pynjot ia kiba bun ki khyndew kiba ki Kaw ki la thung.
BBCNews: 16 Nailar, 2002, Ki khniang kiba eh ki kdew sha ka jingim ha Mars Citat: "...Kane ka jingwad bniah ka pyni ba ki katto katne ki khniang jingpang ki lah ban im ha ka jingbym don ka jingshai jong ka sngi da kaba pyndonkam ia ka lyer hydrogen..."
Ha ki jingpynwandur jong ki cryptosystem ba mynta, la pyndonkam ia baroh ar ki rukom shna ba asymmetric (u shabi paidbah) bad ba iadei dur ban shim kabu ia kaba bha tam na baroh ar.
Ka burom ha ka jingialehkai Pro
Nohprah 11 – U Hugh Paddick, u aktor na Bilat (b.
Ki rong Rugosa
960 tylli ki jingkha
Fiat A.25
U Stevenson u lap ba ki sakhi kiba bha tam kiba kyrshan ia ka jingngeit ha ka jingkha pat ki wan na ki jingjia jong ki khynnah rit kiba, kham bunsien hapdeng ka rta 2 bad 5 snem, ki pynpaw ia ki jingkren shaphang ka jingim kaba mynshuwa kaba ki kam ba ki la don shwa ban kha ia ki.
Ki jingbishar bniah ki long kiba bha.
U Mie Leth Jans (la kha ha ka 6 tarik u February 1994) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
