Ka jingialehkai BCS National Championship ruh ka la wan ha madan ha u snem 2006 bad 2010.
Ka Whitmer ka la sdang ia ka kam sain pyrthei jong ka ha u snem 2001, ha kaba ka la shah pynkup burom ha ka iing dorbar jong ka Michigan.
U Jean-Louis Taberd u la thoh ia ka Nôm dikshonari ha ka snem 1838.
1970 - U Siad Barre u la pynbna ia ka Somalia kum ka ri Soshalist.
Ia kane ka iingmane bah la tei hapdeng ka snem 1220 bad 1270.
Ha ka 11 tarik February 2012 ka la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong na ka album, "Tightrope".
Ka Shraddha Arya (la kha ha ka 17 tarik u August 1987) ka dei ka aktres na India kaba la don ha ki phlim telebishon kum ka Main Lakshmi Tere Aangan Ki, Tumhari Paakhi bad Dream Girl.
U Adam Gaynor u la don mynshuwa bad ka kynhun tem.
Ka jaka buh jingthoh
Ki jainpoh
Ka DVD-Audio ka pyndonkam ruh da ka jingpynkynriah kaba 56-bit ha ki audio data (DVD-Video ka pyndonkam 40-bit CSS bad ka CD kam pyndonkam da ka jingpynkynriah).
U Tré u la san la rangbah ryngkat bad u kpa bad 2 ngut ki para jong u.
Ha kiwei pat ki khep ki lieng ki jah noh ha duriaw.
(‘London’, ‘Paris’, ‘Amsterdam’, ‘Berlin’, ‘Rome’)
U Miki Esparbé kum u Rafa
Ka Summer Olympic ha ka snem 1912, kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the V Olympiad, la pynlong ha Stockholm, Sweden.
Ki don bun ki accent Singapore ha ka ktien phareng namar ka jingbun ki ktien bad ki jinglong jong ki briew ha ka nongbah.
Ka Elizabeth Woodville (ba la kha ha ka snem 1437), kaba la long ka Mahadei jong ka England hadien kum ka tnga ban sa wan jong u nongialeh pyrshah jong u tnga jong ka Margaret, u Syiem Edward IV, la ong ba ka la shakri ia ka Margaret jong ka Anjou kum ka nongtrei burom.
Tang shiteng ki dei ki shynrang (51.4%)
Hadien kawei ka samoi ha ka World Hockey Association (WHA), u Brown u la shongthait noh ha u snem 1975.
U Mao u la kitkhlieh ia ka Plan san snem.
Angel Jingiap
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Kémo.
Ha katei ka jingialehkai, ki la thep kol da ki saw ngut ki nongialehkai bapher bapher ha ka jingjop jong ki da 4-0 kol.
U Henry Thomas Kranbrook
Ki kynhun ballet kiba nyngkong eh ban ialehkai ha St Petersburg ki dei ki nongshad ballet na Italy ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ha u snem 2018, ka Reston ka la shah khein kum ka Jaka kaba bha tam ban sah ha Virginia.
1525 – U Giovanni Pierluigi da Palestrina, u nongthaw jingrwai jong ka Renaissance na Italy (D. 1594)
Kine ki kyntien teng teng ki batai kumno la shna ia ka system: don ki system kiba long pura hapoh khyndew ne halor khyndew, katba kiwei pat ki lah ban don ia ki bynta kiba don hapoh bad halor khyndew.
U Heck u leit biang sha ka jaka Radley bad u lap ia u Bob Ewell ba u la iap naduh ka wait haduh ka shyntur.
Walter Nausch (5 February 1907 ha Vienna; † 11.
La pynrung ia ka Jordan kum ka shnong ha ka snem 1951.
Ki mrad ba nyngkong eh jong ka Triassic ki duna ia ki jingthaw ba im bad ki long kumta ha baroh kawei ka juk.
Hadien ba u la rem, u Nixon u la ong "phim don shuh ia u Nixon ban kiew kylleng kylleng, namar, ko rangbah, kane ka dei ka jingialang pathai khubor kaba khatduh jong nga."
Aníbal Godoy (pyrshah ia ka Costa Rica)
U Rabbi Isaac ben Moses na Vienna (u la iap ha ka snem 1270)
Just intonation, ha kaba ki ratio jong ki frequency hapdeng baroh ki note ki long katkum ki nombar ba pura kiba don ki prime factor kiba rit bha, kum 3:2, 5:4, 7:4, lane 64:45; lane ha kaba baroh ki pitch ki long katkum ki harmonic series, kiba long baroh ki whole number multiples jong kawei ka sur.
1912 - U Burton Lane, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 1997)
ki nongsynshar
Ka long kumjuh kum ka rukom treikam kaba dei jong ka ain kumba la pynshisha da ka Riti Synshar.
Ka Amadeus Online
1987: Ka jingshah weng noh
Ka New York ka lah ban mut:
Ka Interior FC, ka kynhun ialehkai phutbol ha Gambia
Ka la don ka jingkhluit jong ka core kaba shibynta ha ki reactor 1, 2, bad 3; ki jingbthei jong ka hydrogen ki la pynjot ia ka bynta ba shalor jong ki jingtei kiba don ia ki reactor 1, 3, bad 4; ka jingbthei ka la pynjulor ia ka jingbuh hapoh ka reactor 2; ki ding ki la bthei ha ka reactor 4.
Ki Tehsil & Union ha ka District Shangla - Sorkar Pakistan
Ha ka snem 1778 u la phet bad ka Amelia Osborne, ka Marchioness jong ka Carmarthen, ka khun jong u Robert Darcy, u Earl ba 4 jong ka Holderness, sha ri Europe bad ki la iapoikha hadien ba ka la ioh ia ka jingiakhlad na u tnga jong ka u Marquess jong ka Carmarthen, uba ha ka snem 1789 u la kylla long u Duke Francis. .
Ka jingtei ia ka hima
Ka bor na u lyoh ka pynshit ia ka Iyer haduh katta katta ba ka pynlong ia ka kynja jingbthei.
U Fraser u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2015 ha iing jong u ha California.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 6 tarik u Nailur, 2005.
Ka jingngeit jong u ha kine ki arngut ka la pynlong ia u ban pynbor ia ki khlem sangeh ban leh ia ki jingmih bad ki jingpynbna, kynthup ia ki katto katne ki jingrwai ba kyrpang ba nyngkong eh bad kawei na ki “jingleit jngohkai ba la kyrshan” ba nyngkong eh jong ka juk mynta, na ka bynta ka Beech-Nut’s Care Free Gum, Panasonic, bad Pontiac.
Ka la shongkurim ia u Kral ha ka snem 1949.
Kane ka iarap ban ailad ia ka Iyer ban rung bad mih.
Ka Czech Champion bad ka Slavia Prague 2008, 2009
Ha ka samoi 1989, la jied ia ka kum ka khusnam jong ki nongialehkai samla.
Ha ka jingmut kaba kham iar ka phlim Luther ka lah ruh ban long ka phlim documentary shaphang u Martin Luther, kum ka Der gehorsame Rebell jong u Curt Oertel (ba la pynkylla: The Obedient Rebel).
Ha ka snem 1774, la buh ia ka ha ka Syiem Syiem jong ka Syiem-syiem Katherine Bakhraw jong ka Russia.
Wright, Marcus J., ki Ophisar ba kongsan jong ka kynhun shipai jong ka ri: Ki Ophisar jong ki tnad treikam jong ki ri ba la pyniasoh, ki dkhot jong ka dorbar ba la iasoh da ki jylla.
Ki jingrakhe ba la buh
Ka Reggina Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka jingrwai ha ka juk Baroque, Manfred Bukofzer; J.M.Dent 1948
Ha ka kamra kaba shajan, u Nongpyniap Doom u lap ia ka jainkup jong u, ka Jain Praetor, bad u phong ia ka.
U la jop ia ka Super Bowl XVIII bad ka Los Angeles Raiders ha ka 22 tarik u Jymmang, 1984.
Ka shyntur kaba jem ha u kuli pistol ka lah ban long kaba heh kat u kuli.
Ym tang ba ka Syria ka don shibun ki marpoh khyndew, hynrei ka don ruh ia ka imlang sahlang jong ka khaii pateng ha ka pyrthei kaba kiew bha bad ki iew kiba la roi bha ha kylleng ka Levant.
Dei na kata ka daw ba la batai ia ki orbit kum ki elliptical.
Ia ka jingiateh jingsuk kaba pura, ka Jingsuk jong ka Riga, la iasoi ha ka 18 tarik u Risaw 1921.
Panchari (1993 - Hormoz hedayat)
U Hagler u la ialeh pyrshah na Brockton, Massachusetts.
Ka la trei ruh ban pynlong ia ka sorkar Cyprus ban pynsangeh ia ka jingkhaii briew.
Ka Sport England ka dei ka kyrteng jong ka English Sports Council.
Ka jingrwai nyngkong eh da ki nong Australia lieh ia kawei ka shnong ha Kaltjiti ka long da u nongleit wad bniah u Ernest Giles.
Ka hima Zhou
Ka Musnad, ka thup hadith ba la lum lang da u Imam Ahmad, la niew ba ka long ka jingtrei bakhraw jong u.
U Thicke u la tyrwa ia ka longiing ia ka pisa kaba hynriew tylli ban pynkut noh ia ka jingmudui hynrei kim shym la pdiang ia ka.
Ka Bridget Riley CH CBE (1998)
Don Carlo dansar (1976)
La tep ia u ha ka Basilica St.
Ka teknoloji jong ki tiar ba kyrpang
Hadien ba um shym la shah shoh da kawei pat ka jingsiat ha ka khmat bad tan ia ka tyrpeng jong u Helmsley sha u dieng ring, bad u la lah ban shim kabu, da kaba pynkylla ia u bom ba don bor sha u nongsiat sharp hynrei ka Chyna, ka la hap ban tan ia u Sgt.
Ki long ki parrot rit kiba iadei bad ka imlang sahlang bad kiba ieit.
Ki dur ba la phah katba ki dang kiew parachute ki pyni ia ki wah, lehse jong ka methane kaba jylliew.
Ka jinghiar thma ia ka ri Philippines ruh la shim ba ka long kaba donkam da ki nongpynkhreh thma jong ki Japan.
Kard Media
Ki briew kiba dang im ki la klet noh ia ka por ba la leit noh.
U Martin Havlat, u Sentor jong ka Ottawa
Ki bynta ba sngewthuh ki long ki bynta kiba pdiang bad pyntreikam ia ki jingtip na ki bor sngewthuh.
1989 – La plie biang ia ka khyrdop Brandenburg ha Berlin hadien jan 30 snem, da kaba pynkut noh ia ka jingphiah jong ka Germany Mihngi bad Sepngi.
U Abedzadeh u la shah shitom biang ha ka 11 tarik Risaw 2007 ha kaba ka kmie jong u ka la khlad noh.
Ka sla Kankaanpää kaba thikna
U Skip Hollandsworth (kha ha u snem 1957), u nongthoh khubor, u nongthoh skrip, u nongthoh kotkhubor
U nongsynshar shnong (VAO) u dei u heh ophisar jong ka shnong Revenue .
Ia ka "Yellow" la thoh ha kawei ka jaka shna jingrwai ha Rockfield ha Wales.
Ka jingbakla (47095)
Ban pynsangeh ia kane ka jingjia, la pyndonkam da ka wastegate.
Ka apple ka la hap shapoh.
1934 – Ki nongleh kam sniew ka Bonnie bad u Clyde ki la shah siat iap ha ki ophisar ain ha ka thain khappud jong ka Texas–Louisiana.
Gimnazjum nr 6
1579 - U John Fletcher, u nongthoh drama phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1625)
1992-2007 Nagoya Grampus Eight
Ka jingbakla jong ka jingiadei
Kum ka nuksa, ban pynbeit ia ka equation 2x = 8 na ka bynta u x, uwei un bud ia ka kyndon algebraic ban shem ba u x = 4.
Ka Jylla Laurens, Georgia
Ki pulit ki don kawei ka jingmynsaw kaba rit; u Superintendent pulit, u Francis Hare, u la ioh ia ka jingmynsaw ha ka kti jong u, nangta u la phet noh na ka thma.
Kane ka thup ka long ha ka jingpynbeit na ka bynta ki saw tylli ki aiom ba nyngkong ha ka Fox, khamtam eh namar ba kane ka dei ka jingpynbeit ba la pyndonkam ha ki DVD, kumba la thmu da ki nongrwai, bad ka iarap ban kiar na ka jingbym iahap jong ka plot.
Kastleton, Derbyshire
Ka jingiakren bad u Robin Leach ha ka Vegas Video Network
1145)
La ri ruh ia ki masi kiba bun ha ka jaka ba kyllum.
U Banatski Despotovac
Ha ka 9 tarik Nohprah, la pyllait paidbah ia ka single "Lightsaber" ban pynphriang ia kane ka phlim shwa ban pyllait paidbah ha Korea.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki nong Germany mihngi, kiba la tip shaphang kane da kaba pynbna na ki lad pathai khubor jong ka Germany Sepngi, ban leit sha ki jaka iaid pud bad dawa ban pyllait noh mardor.
Mynta, la kham pyndonkam ia ka ha ki ri kiba bud ia ka ain sharia.
Ha kane ka phlim la ïashim bynta da ka Caitríona Balfe, ka Judi Dench, ka Jamie Dornan, ka Ciarán Hinds, ka Colin Morgan, bad ka Jude Hill.
Katkum ka theology Gaudiya Vaishnava, kane ka jingsngewthuh kaba kham halor ka shim ia ka dur jong ka jingieit bakhuid ia U Blei (Krishna).
Hugo Award na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam
1878 – U Carl Sandburg, u nongthoh myllung bad nongthoh histori na America (d. 1967)
Ka Mastodon ka dei ka kynhun tem heavy metal na America kaba na Atlanta, Georgia.
"DJ" ka dei ruh ka kyrteng thok jong u nongjop NASCAR u Dale Jarrett
U la long u General Secretary jong ka Armenia Communist Party naduh u snem 2005 haduh u snem 2014.
Ka dei ka bynta jong ka Elaka Miahuatlán ha ka Thain Sierra Sur.
Hôpital-Camfrout () ka dei ka shnong.
Ka bynta jong u McClain ka kham heh ha kata ka snem.
Ted Shawn - nongsdang ia ka shad ba mynta
Naduh ka snem 1971 haduh 1994, ka la hikai ha ka Université du Québec ha Trois-Rivières.
Ka lah ruh ban long na ka Allhallowtide jong ki Khristan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 13,021 ngut.
Tarrazú ka dei ka kyrteng jong ka Canton kaba 5 jong ka San José Province ha Costa Rica.
Ki kynthei ha South Australia ki la ioh ia kajuh ka hok ha ka snem 1894, bad ki la long kiba nyngkong eh ban ioh ia ka hok ban ieng (mareh) na ka bynta ki jaka ha parliament.
U Pasinya u la khlad noh ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2021 hapoh ka jingsumar jong ka hospice ha Versailles, France ha ka rta kaba 81 snem.
"Ka jingpynbeit jong ka C64!"
Ha ka snem 1952, u Chendi u la sdang ban thoh da ki spah tylli ki khana ryngkat bad ki dur na ki kot lyngkdop jong ka Disney.
1957 – Ka Renée Soutendijk, ka aktres Dutch
U Joseph Walter Jackson u la kha ha Fountain Hill, Arkansas.
Teng teng ngi tip ia ki kyntien jong kine ki jingrwai namar ba ki la thoh ia ki, hynrei kim shym la thoh ia ki sur.
Ki lai tylli ki wah bah jong ka ki long ka wah Merced, ka wah Tuolumne bad ka wah Stanislaus.
Khamtam eh, ki la iarap shibun ha kaba ai ia ka jingshemphang kaba kyrpang shaphang ka jingiakren shaphang ka koit ka khiah paidbah.
Ia ka jingthain jain da ki jennies la pynrung nyngkong eh ha Belfast da ki nongshna karkhana u Robert Joy bad u Thomas M’Cabe ha ka snem 1777; bad arphew lai snem hadien la antad ba palat 27,000 ngut ki briew ki trei ha ka kam hapoh shi mail (16 km) na Belfast.
U Gary Hart, u Senator barim jong ka U.S.
Sanku
Tahaddy
Ka spah snem kaba 19 ha South Africa
Ha u snem 2000, ka shnong ka don haduh 14,363 ngut ki briew.
U Isaac M. Kikawada & Arthur Quinn, Shuwa ba U Abraham un long – Ka Jingiatylli jong ka Kitab Jenesis 1-11.
Ka Ksew Finland
Ka shnong Zermatt
U la trei halor ka jingkiew jong ka jingsynshar khadar, ka jingsynshar imlang sahlang bad ka jingsynshar ri.
U la wan phai pat sha Germany ha ka snem 1931 bad la kem ia u ha ka snem 1935 hadien ba ki Nazi ki la wan ha ka bor synshar (Machtübernahme).
Ki website jong ka Genetics hi ki la iathuh ia ki jingthew kiba kum kita, ha kaba don kiba lap ba 1 ne 2 na ka shispah ki dei na ki trai ri trai muluk bad ka Ancestry.com ka iathuh ia ka jingbun paid kaba shabar jong ki nong Europe hapdeng ki nong Africa kiba long 29%.
Ka la long ka paralok ialehkai jong ka Playboy ha u bnai Jymmang 1955.
Ha ka 22 tarik u Nailur, 2021, la pynbna ba la mudui pyrshah ïa u Rasan da u MP jong ka Kurdistan Justice Group namar ba katei ka seng ka ïasaid na ka bynta ki hok jong ki LGBT+ ha ka thaiñ bad kane ka long "pyrshah ïa ki jinglong jong ka kolshor Kurdish."
Ki jingshongkurim kiba thikna kim kut, lymda ki la iakhlad noh.
Kovo
Daruma (ダルマ)
Ka jingpeit bniah ia ka phylogenetic jong u Aurornis ba la pynmih ha u snem 2013 la shem ba u don ha ka jait sim, ha ka jaka kaba kham rit ban ia ka Archaeopteryx.
Ka dur jong ki chips hi ki long ka dur kaba kyrpang kaba ki khot ka hyperbolic paraboloid, kumta lada peit na ka liang ka lah ban long kumba ka curve shaneng, hynrei haba peit na kawei pat ka liang ka pynlong ia ka ban curve shapoh.
U la phiah ruh ia ki paidbah kyllum ha ki laiphew tylli ki curiae, kiba la jer kyrteng da ki laiphew ngut ki kynthei Sabine kiba la rung ban pynkut noh ia ka thma hapdeng u Romulus bad u Tatius.
Kartolle / Krtole
"Ngam mut ban pynkhih ia phi" ka dei ka cover jong ka jingrwai jong ka Cherrelle "Ngam mut ban pynkhih ia phi".
Ki phlim drama 1982
U Philippe Fichot u la sdang ia ka Die Form ha u snem 1977.
La pawnam bha ia u namar ba u la shon ia ka sur ba tynrai jong ka "This Should Go Forever", bad ka bynta jong u ha ka jingrwai swamp blues bad pop ba itynnad ha Louisiana ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Khusnam Ignotus – Novel babha tam (bar ri) (jop) – (2004)
U Schuschnigg u la thmu ban pynlong ia ka referendum halor kane ka mat, bad ia kane la pyrshah jur da ki Nazi.
Bun ki briew ki ialehkai ia ki jingsiat siat ba nyngkong eh kiba long ki Wolfenstein 3D bad ki Doom namar ba ki dei ki shareware.
1751 – U Tomaso Albinoni, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
U Nongthoh Rangbah: U Giuseppe Li Vigni
Ka kham heh ban ia ka ri Bilat hynrei ka kham rit ban ia ka Guinea.
La kem ia u Richilde (da ki shipai u Robert) bad u Robert (da ki shipai u Arnulf III).
Ha u snem 2008, u la ioh ia ka kyrteng Feliciano Vargas.
U Max Collins-Magno (la kha ia ka Isabelle Abiera Collins-Magno; August 28, 1992) u dei u nongak phlim bad u nongthoh aktres bad ka model na America na Philippines.
Jungle Park, Tenerife
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Equatorial Guinea Ka kynthup ia baroh ki jaka shong kiba don palat ia ka 1,000 ngut.
Ka don ha ka dong sepngi jong ka tnad, kaba don ka jaka kaba , kaba heh tam ha ka jaka jong ka tnad.
Ecuador 10 August (Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na Spain 1809)
Ka la long kaba myntoi kum ka jaka madan liengsuin kaba ar ban kyrshan ia ka kynhun shipai liengsuin jong ka Naval Air kaba nangroi ha NAS Norfolk.
Kane ka lah ban pynduh noh ia ka suinbneng jong ka Pyrthei, kaba pynlong ia ka pyrthei kaba la jan khlem jingim.
Kine ki mrad ki im lehse ha ki thliew ne hajan ki pung, ki pyndonkam ia ki bniat jong ki ban tih ne ban rong ia ki jingthung jingtep kiba don ha um.
Ka Sun Kosi ka long ka wah kaba tuid na Tibet sha Nepal.
Ha ka jingshisha, ka carbon-14 ka don ha baroh ki jingthaw ba im; baroh ki jingthung bad ki mrad ki don ia ka carbon-14.
Focillon, Henri, Ka Art jong ka ri Sepngi ha ki juk pdeng, Volume II, Gothic Art, Phaidon/Oxford University Press, 3rd edn, 1980,
U la ong ba ka lah ban don ka jingpang dohnud.
U nongsawa, u Simon, u Thusidides.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Croatia ka don ia ka kynhun shipai duriaw kaba don 200 ngut kiba don ha Split.
Ka kyrteng Forbes ka la dei ban ai ha ka Hill End, New South Wales hajan Mudgee.
U la pan ia ka met U Jisu ().
U Jesús López Cobos (25 February 1940 – 2 Risaw 2018) u dei u konduktor na Spain.
"Ka jinglyngngoh" – 4:25
Ka Cheshmeh-Ali ka dei kaba la don lypa 8000 snem mynshwa bad la buh ia ka hapoh ka Rey Castle.
Ka Congress kan sa rai mano ban jied.
Terese Joseph – A&R
Ka Dashboard jong ka Old Faithful Widget / Ka Widget Konfabulator na ka bynta ka Mac lane ka Windows.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Ghana.
Ka Doncaster ka long ka shnong hyndai kaba la mih na ka kut jong ki Roman kaba ki khot ‘Danum’.
Foibe jong ka Castelnuovo d'Istria
Ka Dajabón ka don shaphang mihngi bad ka thain Monte Cristi, shaphang mihngi da ka thain Santiago Rodríguez bad shaphang sepngi da ka thain Elías Piña.
U Jeremy Corbyn Campaign 2015 (Ki nongkyrshan) Ltd, Ïing jong ki kompeni
Garanou (09131)
- Wah Naravere
Ka Peya Mushelenga (kha ha u snem 1975) ka dei ka riew sain pyrthei bad ka myllung na Namibia.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Risaw, 2014, bad ka jingrwai ka la long ka jingjop kaba pdeng.
Ka Minas Gerais ka don shaphang sepngi jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Equatorial Guinea - Malabo
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka 25 jong ka Texas naduh u snem 2013.
U Jackson u la shon katto katne ki jingrwai shwa ba un khlad noh.
Ka Mary Lansing kum ka Aunt Ena bad ka Mrs Possum
Ki dur ki pynpaw ia ka jingpule bniah jong u Cézanne ia ki sobjek jong u, ka jingpeit bniah kaba wad bniah, bad ka jingialeh ban ialeh pyrshah ia ka jinglong ba jylliew jong ka jingsngewthuh jong u briew.
Ki snem ba khatduh jong u
Ka jingpynkylla dur ka dei ka rukom kaba buhrieh ia ka jaka buh jingthoh baroh kawei, kaba ju kynthup ia ki jaka buh jingthoh ba kyrpang (RFC 1918), hadien jong kawei ka IP address kaba ju don ha ka jaka buh jingthoh jong ki paidbah.
2005 – U David di Tommaso, u nongialehkai phutbol na France (b.
U la paw ruh ha ki phlim “Bad Teacher” (2011), Identity Thief (2013) bad The Secret Life of Pets (2016).
Tobaj (1,393)
U la khlad noh ha ka 3tarik August 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jinglong shynrang ne kynthei kaba arsien ka pyni ia ki jingithuh shynrang bad kynthei kiba ym iadei satia bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ha ka snem 1950 u la long Myntri Social Affairs, ha ka snem 1951 Myntri Rangbah (Acting) jong ka South Korea, bad ha ka snem 1952 u Myntri Shakri Sorkar.
Ka algorithm ka buh jingthoh ia ki ar tylli ki jingkhein, ka Alpha bad ka Beta, bad ka ai ia ki "point" sha ki jingkhih kiba lah ban long ha kaba katba nang bun ki point ba ka jingkhih ka don, katta nang heh ka lad ba ka jingjied ia kata ka jingkhih kan ialam sha ka jingjop.
Ka lah ban pynkylla kham bun.
Ka sniehdoh kaba shisha ka kham neh shibun, bad ka don ka dur bad ka jingsngew kaba pher.
Rohr, ha ka Canton Aargau
Mynta ka dei ka jingpynmih kaba 7 kaba heh tam.
Mesogog (ba la pyni dur da u Latham Gaines) - Ka liang ba sniew jong u Anton Mercer (uba la ak ruh da u Latham Gaines) kaba la mih na ka jingpyrshang ia ka DNA jong ki dinosaur kaba la bakla.
Namar ba kim shym la riewspah na ka ksiar, kine ki briew ki la rai ban ot ia ki dieng kiba heh.
Ka jingialehkai ka kynthup ruh ia ka jinghikai.
U la mih ruh ha ki phlim Wagon Train, Perry Mason, The Lucy-Desi Comedy Hour, Mr. Lucky, The Untouchables, bad The Twilight Zone.
Ka Denizli ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
La kumno kumno na ka bynta ka samoi ïalehkai 2022, ka RNY kan ïakhun ha John L. DiMarco Field ha Monroe Community College kaba don ha sorbah jong ka Brighton.
1654 U Agostino Steffani, u nongmihkhmat bad nongthaw jingrwai na Italy (d. 1728)
Nangta ka wah ka iaid lyngba ki lum ba la tap da ka khlaw, bad nangta lyngba ki jaka rep ba la pynkhuid.
Ki reflex kim treikam katba ki briew ki dang don ka jingpang sei sei; ki lah ruh ban sangeh ban ring mynsiem.
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba thikna na ka bynta ka St Pierre bad Miquelon
U Palpatine u leh ia kane namar ba u thmu ban sdang ia ka thma.
Clark County - shaphang shathie lam mihngi
U James Thomas "Jim" Broyhill (la kha ha ka 19 August 1927) u dei u nongmihkhmat barim jong ka U.S. bad u Senator jong ka Republican na ka Jylla North Carolina.
U la pyndep ia ka jingiakhun da kaba thep tang 27 tylli ki kol ha ka league bad u la thep 16 tylli ki kol ba khuid; baroh ar ki long kiba ar hadien tang u Cédric Carrasso.
Ka phlim kam don ia ka jinglong ba jylliew bad ba jylliew kum ka Sngi Groundhog... hynrei kum ka jingpynbyrngia ka long kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad."
Ka Ordovician ka dei ka por jong ka jingstad khyndew ha duriaw ha kaba ka mawlynnai kaba duna ka jingkhluit ka long ka jingkhluit ba kongsan jong ka duriaw.
Ka Commerzbank ka dei ka dkhot jong ka Cash Group.
Lada ka vote kaba ar kam lah ban pynduh ia ka jingiakhaid, kan sdang ia ka jingiakren kaba ar minit ha kaba ki nongialehkai ki bym iakhaid ki dei ban wan sha ka rai mano ba dei ban shah vote noh.
Ka projek khein krill
1936 U Winnie Madikizela-Mandela, u nongialeh pyrshah na South Africa (d. 2018)
Waltham St Lawrence -
Ka Saint-Paul-en-Pareds ka dei ka commune.
Ia ka jingrwai Delta blues la pynsawa nyngkong eh ha ki snem 1920.
1962 U Dariusz Wdowczyk, u nongialehkai phutbol bad coach jong ka Poland
Ki soh citrus kum ki lime ki riewspah ha ka vitamin C. La ai ia ki nongleit jingleit na ri Bilat ia ka umsoh lemon ne lime ban khanglad ia ki ban ioh pang na ka jingpang sniehdoh.
Ka Wadali Bandhu, ka kynhun Punjabi Sufi na India, ka la pyllait paidbah ruh ïa ka jingrwai "Bullah Ki Jaana" ha ka album jong ki kaba ka Aa Mil Yaar...
Ka phlim lyiur 2 (2005)
Ki aliphatic hydrocarbon kim don ia ka ring benzene bad ki hydrocarbon kiba thiang ki don.
1962 - U Alain Blondel, u nongialehkai decathlete na France
U Wait, J.R., "Ki um ba mih na ka bording", Ki jingkiew ha ka jingwad bniah ha ka radio, 1, New York, ka kot thoh kot, 1964, sla 157-219.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Midget Tossing, ha ka 1 tarik u Risaw, 1997.
Kumta, ka jingialehkai kan don katto katne ka jingmut ban ialeh ne phet sha ka.
Ia kane ka pung la pyndonkam ban bret ia ki jaboh jabaiñ kiba mih na ka jingpyntreikam ia ka jaka Mayak, naduh kumba 1951.
Oak – ki tiar
2009 ki phlim sngewtynnad
Ka khusnam jong ki nongleit bneng - ka seng jong ki nongleit bneng jong ka ri America
4:15
Naduh u snem 2001-2002, ka jingsiew kaba heh tam ka long 50,000 bad Ha u snem 2002, ka jingioh pisa kaba heh tam ka long 100,000.
Ka shnong ka don kumba shiphew phut na ka sla duriaw.
U Mike Harrison, 72 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem na Britain (Spooky Tooth).
U la trei ban pynbha ia ka jinglong jingman ha ka kam bad ka tulop jong ki hajar ngut ki nongtrei thliew trai ri kiba don ha katei ka thain.
Hynrei ha ka 15 tarik u Naitung, 2021, u Myntri Rangbahduh ka ri u Justin Trudeau u la pan ban pynkhyllem noh ïa ka parliament na ka Lat ka jylla ka Mary Simon.
Shuh shuh, ki briew ki rep bha khnang ban rep kham bun ki jingthung, ka khyndew ka kylla long kaba khlem soh da ka jingduna ki jingbam.
Ka Bali ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki animated, kaba la pynshong nongrim ha ki kot khynnah jong ka ri France da ka Magdalena Richard bad u Laurent Richard kiba la pynmih da ka Editions Flammarion.
2017 – U Jean Vuarnet, u nongialehkai ski na France (b.
"Ka jingthep vote"
U Spalding u la hikai ban long u nongiasaid ain, hynrei u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Man la u bnai ha ka kynthei briew kaba la iaid lyngba ka jinglong samla, ka jabieng ka phah ia ki dak sha ki snier kiba ong ia ki ban pynmih ia ka sniehdoh (ne ka sniehdoh).
U la im sa arphew snem, bad u la sah uba kren shai bha ha khmat ki paidbah shaphang ki polisi imlang sahlang.
Ha ka snem 1970 ka la ioh ia ka kyrdan Master of Economics na ka skulbah Geneva.
Kane ka dei ka elekshon kaba nyngkong eh ha kaba ki briew kiba la palat 18 snem ki lah ban thep vote, ha ka jaka jong ki 21 snem.
2018 Kirin Kiki, ka aktres Japan (b.
La kha ia u Alsterdal ha u snem 1960 ha Malmö.
U Foster u don tang khyndiat ka jingsngewnguh ia ka dor jong ki jingrwai jong u.
La seng ia ka ha ka snem 1843 da u nong Scotland u James Wilson da ka jingiarap na ka kynhun ain pyrshah ia u kew kum ka sur pyrshah ia ki ain kew jong ka England, ki kyndon kiba pyniaid ia ka jingwanrah bad jingshalan ia u kew.
Ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka regular season NHL ka long ha ka 9tarik Lber, 2015 pyrshah ia ka Chicago Blackhawks kaba la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 2015.
Klass Staurozoa: ka dohkha jeli kaba don ki tnat.
Kawei ka jaitbynriew kaba kongsan ka long ki Mandan.
Ka Varkala ka long ka jaka jngoh kai kaba pawnam.
U Judge Joe Brown u dei u nongshah pyni ha ka telebishon jong ka America.
Ki rong bad ki kyrteng batai ba la pyni hangne ​​ki iapher na kiba la pyndonkam ha ki katto katne ki shake map ha kiwei pat ki jingthoh.
La buh katto katne snem hadien ba la kut ka The Real Ghostbusters, kane ka phlim ka la plie da kaba ong ba ka kynhun ka la pynduh noh namar ka jingbym don ki kam ba phylla.
"Ka Jingrwai Yodel jong ki Dwarf") - Ki Dwarf
Ka ktien Java la ithuh ruh kum kawei na ki ktien rit paid ha ki katto katne ki ri ha ka pyrthei, khamtam eh ha Suriname, Netherlands, New Caledonia, Hongkong, Australia, Caribbean, Sri Lanka, bad ki ri ba marjan jong ka Southeast Asia.
Ka Westin Maui (1989) bad u William Waterfall (nongshon dur)
Ka skul bah Bircham
Ka Agen ka long ka "nongbah jong u sohjew", u mar rep ba la die kum ka jingbam thiang (ba la pyndap da ka umsoh sohjew) lane kum ka jingbam hadien ka jingbam janmiet (ki sohjew ba la pynsngem ha ka Armagnac – ka jait brandy).
Škabrnja
Ka Soil science ka kynthup ia ka bynta ba shabar tam jong ka sla khyndew kaba hap ha ki rukom pynlong khyndew (lane pedosphere).
Ka eriong Irene ka la mih ha ka 20 tarik u Naitung.
"U Timmy u iakynduh ia ka Jenny/ka nongpyniap briew, u ksew uba thombor/ka jingiathuhkhana jong ka Jenny/ka Muriel bad u Floyd" (ka jingrwai da u Lee Holdridge)
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Miyagi Prefecture bad Iwate Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ki jingdih
S N Sorkar.
Ha ka snem 1963 u la long u nongpyniaid ia ka Institute of the Peoples of Near and Middle East jong ka Academy of Sciences jong ka Azerbaijan SSR.
G-Man (slang), slang na ka bynta ki agent jong ka Federal Bureau of Investigation, lyngkot na ka bynta "U briew jong ka Sorkar".
U Tricky (la kha ia u Adrian Nicholas Matthews Thaws, 27 Jymmang 1968) u dei u nongrwai bad u aktor na England.
Ka sur bad ka sur
1938 – U Franklin D. Roosevelt u la seng ia ka March of Dimes.
Ka Ktien jong ka IT bad ki kyntien kompiwtor: Phareng-Indonesia-Malay, Tiara Wacana Publication, Yogyakarta, 2017.
Kim donkam ban shim hukum na uno uno u syiem uba kham halor, khlem da dawa ia ka jinglong khalifa baroh kawei.
Henrik Brunberg – u nongïarap enjiniar
Ka Wah Tapiracuí
U Cullum u la kha ha Knoxville, Tennessee.
Ka Kleve ka don ha ka rud wah Rhine kaba shaphang sepngi bad ka don ha khappud bad ka Jylla Gelderland ha Netherlands.
Ka jngai 200 km na ka nongbah Kathmandu.
Ka Ansley ka dei ka shnong kaba don ha Jackson Parish, Louisiana, America.
Jingïoh 25
Katkum ka jingong jong ka tnad iada ri jong ka U.S. ki shipai America ki la mad ia ka jingmynsaw haduh 89,500 ngut kynthup ia 19,000 ngut kiba la iap, 47,500 ngut kiba mynsaw bad 23,000 ngut kiba jah.
Ka Oxford Junction ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
Kane ka steshon ka dei na ka bynta ki rel N, Q, R, W, 1, 2, 3, A, C bad E .
U la dei u para ba ar jong u Denis Potvin ha ka Hall of Famer bad u para jong u Jean Potvin.
Ka dulir Ascension ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit hynrei kaba long kum ka duriaw, kaba don tang khyndiat ka jingkylla na kawei ka aiom sha kawei pat.
Ka Chilevisión, kaba ki dak jong ka ki ieng na ka bynta ka Red de Televisión Chilevisión, ka dei ka telebishon jong ka Chile.
Ka dur kaba khraw jong ka Ottocento, Omicron, Napoli 2017, pp.
Ha ka bynta A jong ka minuet, la kdew ia ka jingbatai.
1960 Han ioh ia ka misstag
La kha ia u ha Teplice.
Rekawka - ka jinglehkmen jong ki nong Poland kaba ju rakhe ha ka sngi Balang kaba nyngkong hadien ka Easter Sunday ha Krakow, ha u Krak Mound (ba la tip ruh kum u Krakus Mound).
Katto katne ki nonghikai ki kynnoh ba ka jingsquat ka iadei bad ka jingmynsaw ha ka tyrpeng bad ki tyrpeng.
Ka Wendie Jo Sperber kum ka Amy Cassidy, ka paralok bad ka paralok kaba tip ia ka jingmaham jong ki
Ka skul rit jong ka Southwest (ki kyrdan PreK-4)
Hamsterviel: Hiroshi Yanaka
Ki long kiba pyllun ha ka jingthew bad ki long kiba rit sha ki tduh jong ki.
Ha u bnai Lber ka kynhun ka la pynthikna ba kan ïaineh bad u Robert Kubica bad u Nick Heidfeld kum ki nongñiah kali jong ki na ka bynta kane ka samoi.
Ka Braine-le-Château ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Running Wilde – Ia kane ka show la weng noh na ki jingpynkhuid jong u bnai Nohprah, bad ki bynta kiba sah kin sa pyni haduh u bnai Naiwieng.
U don ka ryndang kaba long kum ka tdong kulai, bad lehse la ai bam ia u da kaba sdien lyngba ki sboh da ka shyntur kaba pyllun jong u kaba la ker da ki tyrpeng kiba la pyndait.
Kirchslag
Ka jingthmu, ka jingshna dur, ka jingtei, bad ka jingpyntreikam ia ki jingkhang bad ki dam.
Ka Hell Creek Formation ka dei ka thup jong ki maw ha kaba la lap ia ki dinosaur ba la shna da ki maw.
U John II Comnenus u la shimti ha ka jaka jong u Alexius I kum u syiem Byzantine.
U Saddam u la don ha phatok ha ki lai snem ba nyngkong jong ka jingim jong u Uday.
Ha ka 4 tarik Jymmang 2014, u Bush u la mih noh na katei ka hospital.
Ka budding ka long kaba ju jia bha ha ki jingthung bad ki khniang.
Kum ka nuksa, u President um lah ban thaw ain; kata ka dei ka kam jong ka Iingdorbar Thaw Ain.
Ka iew kam don jaka kyrpang na ka bynta ka kam namar ba ka jyllei ha kiba bun ki surok ha ka ïew.
Ka Palatine ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Illinois.
Ka Romanoff ka knia ialade, ka ailad ia u Barton ban ioh ia uta u Mawsiang.
Ka tynrai ba shabar ka dei ka bynta ba jylliew kaba don hapoh ka mantle.
U Spider-Man (2017 TV series), ka phlim ba la pyni ha ki nong America kaba la pyni naduh u snem 2017-2020
U la ialeh pyrshah bad ki bad u la leit ban ialehkai na ka bynta ka Cleveland Browns.
Ka test ban kren ha ki hotel.
Ki nongak phlim ki kynthup: ka Susan Sarandon, Burt Lancaster, Al Waxman, Kate Reid, Hollis McLaren, bad Robert Goulet.
1946 – U Bill Plympton, u nongshna dur bad u nongpyniaid jong ka ri America
Ka la jop saw tylli ki khusnam Grammy bad la pynrung (iasoh) ia ka ha ka ïing jong ki nongthoh jingrwai bad ka ïing jong ka Rock and Roll na ka bynta ka jingthoh jingrwai jong ka.
Ka jinghiar thma ia ka Pearl harbor ha ka 7 tarik u December, 1941
La shna ia ka by-pass sawdong jong ka shnong bad naduh kata ka por ka Euroa ka la long ka shnong kaba shngain bad kaba duna bha ka jingroi ne ka kam khaii.
U la long u deputy jong u nongpyniaid distrik ha Tegel ha ka thain Karlovy Vary.
U la dep thaw lypa katto katne ki jingrwai kiba la pynmih ha ka kyrteng u Gerald Tyrwhitt.
U khñiang khniang
Ha ka snem 1904, u la rai ban pynkylla ia ka kum ka kotkhubor pictore, u la pynkylla ia ka masthead sha ka The Daily Illustrated Mirror bad u la pynlong ia u Hamilton Fyfe kum u editor uba nangta u la beh kam noh ia baroh ki nongthoh khubor kynthei.
Ka Arkansas ka sdang na ka jylla Colorado.
U Joe Presko, 90 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (ka St. Louis Cardinals, ka Detroit Tigers).
1270–1284
Ka skul jong ka jingsumar bniat
U Ben (Sam Elliott) u dei u masi uba kitkhlieh ia ka phyllaw haba u nongrep u don sha jngai.
Ki kyrteng jong ki khun kynthei jong ka ki long ka Lynda Bird Johnson bad ka Luci Baines Johnson.
1966 - Ka Ellen van Langen, ka nongialehkai Dutch
Ka miej jong ki nongpynmih umphniang
U Willem
Ki Bee Gees
U Rök Runestone u dei u mawsiang.
Ka Effingham County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Lennox Lewis
Ki tadpole ki san sha ki blang ha ki 12 taiew.
Ka Marilyn B.
Ka arrondissement jong ka Issoudun ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnad Indre.
Simchat Torah janmiet
Essarts-en-Bocage ka dei ka commune.
{jingpynkylla}
La shna ia u na u sohjew ha ki thain Banyumasan.
Ka khyrdop jngohkai pyrthei
Naitung – Ka jingshah tap jong ka sngi kaba long kum ka rong: Ka lynti jong ka rong ka iaid lyngba ka duriaw bah Pacific naduh ka thain Mihngi jong ka Asia shaduh ka thain Sepngi bad Pdeng Sepngi jong ka ri America.
U Gibson u pynpaw ba u dei u nong France; u la tuh ia ka jinglong jong u shipai phareng uba la iap uba u la tep, da kaba kyrmen ba yn pynkynriah noh ia u ryngkat bad ki phareng.
U Shuttlesworth u la kha ha ka 18 tarik Risaw 1922 ha Mount Meigs, Alabama.
U la long u knight jong ka miej kaba pyllun.
Shuwa ka thma laitluid kaba nyngkong (1857), ki nong India ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India ki la iakhih pyrshah ia ki phareng.
Ka jinglehkai video kaba thymmai.
Hamada Helal, ka nongrwai Egyptian
1953 - U Tom Lyle, u nongdro bad nongdro dur na America (d. 2019)
Ka jinghiar thma jong ka Union ka la kurup ia ka bynta jong u lain jong ki Confederate hynrei u Robert E. Lee u nongialam jong ka Confederate u la phah ia ki bor ban hiar thma pyrshah.
U smai ban siew kylliang bad u pynlong ia ka thma kaba tang uwei u briew pyrshah ia ki jaitbynriew.
(Ki shynrang ki kham heh).
List jong ki nongrwai kiba shah ktah
1892 – U Walter Hagen, u nongialehkai Golf na America (D. 1969)
u la thoh.
Ka dei kawei na ki jaka rwai kaba heh tam ha UK.
Ka Chayom_Thupki_Meetei_Philosophy_Bynta_7_Ka Jingpynkylla_Da u James Oinam
Ka Charnas ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ka hima Hafsid
Ka Tina ka sawa kum ka briew.
Ka factor kaba ar jong u N ka wan na ka jingpynhiar ia ka emission angle kaba iadei bad kine ki harmonics, kaba la pynduna ha ka jingthew bad ka 1/N.
Ki bynta ba pawnam tam jong u ki kynthup ïa u Tim Canterbury ha ka phlim The Office, u John ha ka jingieit ha ka jingshisha, u Arthur Dent ha ka phlim ba la pynkylla ïa ka kot The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy, u Dr.
Ka jingkieng ka pyniasoh ia ki ar bynta.
February 12 - Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Zambia ka la jop ia ka African Cup of Nations, da kaba pynliem ia ka Ivory Coast.
U Lucas u la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1948.
Jaycen joshua mixing.
Ka Thirunallar ka dei ka shnong rit kaba don ha ka distrik Karaikal, ha ka thain jong ka Puducherry Union territory, ka ri India.
– ka Duchy jong ka Parma, Piacenza bad Guastalla
U Paul Carl Meger (17 tarik u February 1929 – 27 tarik u August 2019) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
U Schenk, u H.J., bad u R.B.
Ki jingthung-hadien-dieng (39425)
Ha ka por jong ki phlim lyngkot ba la pyni dur ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Popeye u dei u dkhot jong ka U.S. Navy bad la pynkylla ia ka jainkup jong u sha ka jain lieh jong ki shipai duriaw, bad un dang iai bteng ban long kumne ha ki phlim pyni dur naduh ki snem 1940 haduh ki snem 1960.
Ha kane, u Kounu u la sngewlehrain.
A kieslingii (Rausch)Mosti bad Papini
U la pawnam na ka bynta jong u ha ka phlim Merry Christmas ha u snem 2000.
La pyndonkam ruh ia u ha ki ri America, Australia bad sha Aphrika shatei lam mihngi.
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 04° 29 Mihngi.
Ka Suong ka dei ka nongbah ha Cambodia.
Ka Syiem jong ka Cañavate, (El Cañavate)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2004 na ki municipality barim jong ka Maasland bad Schipluiden.
U la pynkhih ia ka thoh ka tar jong ki Armenia khamtam da ka kot lyngkdop jong u "Ka jingim ha ka lynti Roman barim" (1930, ka phlim "Ka bynta jong ka bneng" da u Henrik Malian) kaba "pynpaw ia ka imlang sahlang, ka kolshor, bad ki rukom ym tang jong ki nong Armenia ha ka jinglong khynnah jong u . hynrei ruh jong ki para marjan jong ki ha ki sngi kiba nang hiar jong ka hima Ottoman".
1927 – Ka Mary Higgins Clark, ka nongthoh kot na America (d. 2020)
Ki briew kiba pawnam na Wellington
Naduh ka snem 1915 haduh 1923 u la long u nongpyniaid na ka bynta ka Ballets Russes jong u Diaghilev.
Ki iakynduh da ki dak ba paw, ki jingkhot bad ki jingrwai sim.
Palat 50 snem hadien ba ka Bulgaria ka la long ka Ri, u Syiem Simeon u la wan phai pat sha Bulgaria bad la jied ia u kum u Myntri Rangbahduh.
Hadien katto katne bnai u Ludeca u la ialam ia la ki shipai ban ialeh pyrshah ia ki hynrei u la shah pyniap.
U Tagore u dei u Brahman Bengali na ka jingkha.
Tennison
Hynrei na ka bynta kaba bun na ka histori jong ka, ka San Francisco ka long ka nongbah kaba don bun ki briew.
La pyllait ia ka ha America ha ka 25 tarik December, 2006 bad ha South America ha u Jymmang 2007.
Ka rong ba shisha jong ki syntiew jong u jingthung ka lah ban long naduh ka rong jong ki syntiew lilac ba la pyni ha ka liang kadiang haduh ka rong kaba kham riewspah ne kaba kham jylliew.
Ki Spaniel ki sah hajan u nongleit lyngkha kumta ynda ki sim ki sdang ban her, u nongleit lyngkha u don hajan bha ban siat ia ki.
Ia ka jainkup la tip ruh kum ka frock ne ka gown.
Ka María de la Paz Elizabeth Sofía Adriana de la Huerta y Bruce (la kha ha ka 3 tarik u September 1984), ba la tip da ka kyrteng stage jong ka Paz de la Huerta , ka dei ka aktres bad model na America.
May 5, 1821 - U Napoleon Bonaparte u la khlad noh ha ka dewlynnong Saint Helena kaba jngai ha South Atlantic.
La pynlong shabar ha ka phyllaw ne madan kaba don hajan ka mosque.
U dei u nong Australia uba nyngkong eh ban ioh ia ka nam shabar ri.
Ka kolej paidbah jong ka Clovis
Don kiba ngeit ba ka mawjam ka la nang duna ka jingkordor ryngkat bad ka jingbun ki dkhot thymmai; 10 ngut ki nongïalehkai ki la rung sha kane ka klob naduh u snem 1999 haduh u snem 2009.
Saint-Pardoux-le-Neuf (19232)
Ka rong jong ka miet ka la pawnam bha na ka bynta ki jingjia ha ka jingïadei hapdeng u Willis bad u March, kiba long katto katne kiba itynnad bad kiba shai katkum ki jingthew ba kongsan.
U Ronaldo u la mih noh na katei ka klob da kaba bat ia ka rekod ban long u nongthep kol tam tam ha ka histori jong ka Real Madrid, bad u dang sah kum u nongialehkai ba marwei ha ka histori jong ka La Liga uba lah ban thep 30 kol lane tam ha ki hynriew samoi ba bud.
U Wilson Moreira, 81 snem ka rta, u nongrwai sambista na Brazil ("Senhora Liberdade", "Gotas de Veneno", "Meu Apelo"), ka jingpang ba bun ki dkhot met.
U Dr. Speers u la pyrshang ban hikai ia la u khun ha ka ktien Klingon; U kren tang da ka Klingon, bad ka tnga jong u ka kren phareng.
Ka jaka ba thikna ha ka ktien Bulgaria
La Croix-sur-Roudoule ka dei ka commune.
Ka kyrteng jong ka
Ka Georgia ka don marjan bad ki ri Russia, Turkey, Armenia bad Azerbaijan.
Villanelle (Villanelle)
4,145 km² — Ka Jylla Tokushima, Japan
Kiwei pat ki Basilica jong ki Khristan banyngkong la tei ha Greece bad ha ka Ri Bakhuid.
ka jingkwah ia ka jingnang jingstad.
c. 3250 SK—ka kali jong u nongthaw khiew ka paw ha ka thain Mihngi Hyndai.
1972 U Geoffrey Fisher, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (b.
U Riewblei Georgen bad ka jingpynshitom bein
U Rimmer u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2019 ha Potters Bar, Hertfordshire ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Los Angeles ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jingbun briew ha America hadien ka New York, ha kaba ka la tam ia ka Chicago ha ki snem 1970.
Shrimp - Pasayan
Ka jingpyniasoh VR (3 F)
Namar ba baroh ki la shah ktah ha ka jingpang typhus, ka hospital ka la don ha ka jingma kaba khraw.
U Tihomir Arsić, 63 snem ka rta, u nongak phlim na Serbia (The Promising Boy, Great Transport, Battle of Kosovo).
Ka Balang Orthodox Mihngi, ka Balang Roman Katholik bad ki Balang Protestant ki don kijuh ki jingthoh, hynrei ka jingpynbeit jong ki ka iapher; ki Balang Syria bad ki Balang Ethiopia ki don ki jingpynkylla bapher bapher.
August 6 - U John Hughes, 59 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na America, u nongthoh bad u nongpynmih phlim, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Trifon Ivanov, 50 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Bulgaria (national team), uba pang klongsnam.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan R namar ka jingkren bein da ka seng jong ki dur phlim jong ka America.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Alleghany.
Ka Maria Salomea Skłodowska–Curie (7 Nohprah 1867 – 4 Kyllalyngkot 1934) ka dei ka riewstad physics, chemist bad ka riewstad kynthei na Poland.
Ki la rynsied ia ka bynta ba shalor jong ka jain iaid kjat jong ka Selena.
La kha ia u ha Istanbul bad u la sah ha Frankfurt bad ha New York.
U Sharpe u la ïalehkai 12 tylli ki samoi na ka bynta ka Denver (1990-99, 2002-03) bad ar snem bad ka Baltimore (2000-01), u la jop lai tylli ki Super Bowl bad pyndep ïa ka jingim jong u kum u nongïalam jong ka NFL baroh ki por ha ka jingpdiang sngewbha (815), pdiang ïa ki yard. (10,060) bad ioh ia ki jingshah ktah (62) da ka jingkut kaba jem haduh ba u Tony Gonzalez u la tam ia baroh 3 tylli kine ki rekod, kynthup ia ka jingpynpra ia ka rekod jong u ha ka 5 tarik u Lber, 2008.
2nd kaba kham bun.
U Stanford Routt (kha ha u snem 1983), u nongialehkai na ka bynta ka Oakland Raiders
Ka don ruh ka jingpyrkhat ba ki briew Japan ki iohi ia ki bleithaw kum ki para kynthei ne ki khynnah kynthei kiba don marjan.
Ki don ruh ki jait jingsumar bapher bapher kiba treikam bad ka jabieng ban iarap ia ka jingkynmaw.
Sherman County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Wah Oyo
ka HMS St Vincent
Ka jinglaitluid!
Kam shym la lap ba ka long shisha kaba la pynkylla khongpong bad ka la pyrshang ban pule ia ka.
Ka jingkhlain bor, ka kyntien ba kyllum na ka bynta ki theory ba thmu ban khein ia ka jingiadei ba kyllum
Ka jingthoh ka don ha ki khadar tylli ki ktien ha ka website jong ka Vatican, kaba ai ia ka jingthoh jong ka Katekism hi ha ki 8 tylli ki ktien.
Mynta, ia ki khusnam la jied da ki dkhot jong ka "Golden Raspberry Award Foundation" (GRAF), bad uno uno u lah ban long u dkhot jong ka seng, kaei kaei kaba ym ju jia bad ki khusnam Academy.
Ka Río Limpio ka la kylla long ka distrik nongbah jong u Pedro Santana da ka ain 36 jong ka 15 tarik u Nailur 1992.
Sa 27 ngut pat ki la mynsaw, kynthup ia u nongniah kali bad u nongpyniaid kali na Portugal.
Ha ka por jong ki ha ka The Corporation, ka The Rock ka la long ka WWF Champion lai sien, u Shane McMahon u la long u nongjop shisien ha ka WWF European, u Big Boss Man u la long u nongjop shisien ha ka WWF hardcore, u Ken Shamrock u la long u nongjop shisien ha ka WWF Intercontinental Champion. , bad u Big Boss Man bad U Ken Shamrock ki la long shisien ki nongjop ha ka WWF Tag Team.
154 km² -- Ka nongbah Kaohsiung, Taiwan
Ha ka snem 1606, u Paul V u la kyntiew ia u Barberini ban long u Cardinal jong u S. Pietro ha Montorio.
79256 - U Buchenbach
Ka um kaba eh ka lah ban kham bha ia ka dohnud ban ia ka um kaba jem.
Ka Radio
Ha ka snem 1919, hadien ka thma, ha ka jingiateh kular ha Versailles la rai ba ka Moresnet kan long ka bynta jong ka ri Belgium.
U Manu del Moral (kha ha ka 25 February 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
spah snem kaba 11
Ki jaka ieng rel ha England
U Bruckheimer u la shah jied kum uwei na ki nongbei tyngka ban shna ia ka madan ialehkai kaba thymmai ha Las Vegas.
U im ruh ha ka dewlynnong Japen bad ha ki liang ba shathie jong ki lum.
U la ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba kordor tam jong ka Super Bowl XXIX.
Ka jingshakri wad bniah ba rieh
Baroh ki kyrteng surok ki long ha ka ktien Phareng bad Italy, bad ki ktien Phareng ki dang kren da kiba bun.
Kine ki bom kin rah ia ki briew sha u bnai.
Ka Lanham, Md.
La ai burom ia ka namar ba ka la shna ia ka khiew khyndew kaba nyngkong eh ha ka khanatang.<ref
Lannux (32192)
U Naismith u la jop shibun ki takma na ka Wicksteed na ka bynta ka jinglehkai gymnastics ba pawnam jong u.
Ka jingtrei kaba iadei dur ha ka por ba la pyllait ka long "Ki jingiathuhlypa jong u Nostradamus".
Ka Deb Fischer (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1951, Lincoln, Nebraska) ka dei ka Senator jong ka ri America na Nebraska.
U Huene u la batai ia ka kum ka jait Megalosaurus kaba kham rim.
Nohprah 18 – Ka Dorbar Clermont ka la sdang.
Ki jingseng jong ki snem 2010 ha ka ri Netherland
Don ki briew kiba la ieh noh ha ka snem 1879 bad ki la sdang ia ka seng thymmai kaba thymmai, kaba la ai kyrteng ka Chicago Academy of Fine Arts.
Ia kine yn sa thung ha West Indies kum ka jingbam ia ki mraw.
La tip ia u na ka bynta ka phlim jong ki khynnah kaba la tip kum ka Turma do Lambe-Lambe.
Hadien saw bnai ha ka jinglong President jong u, ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, u la shah shoh ha u Charles J. Guiteau.
Zeta (shithi), u dak uba hynriew jong ki dak thoh Grik.
Ka la seng ia ka Fund jong ki dohnud kiba kmen.
Ki nongialehkai kin duh ia ka jingkyrduh da kaba iaid, mareh stet bad jngi palat.
Ha ka elekshon local bad regional 2015 u kyrtong ka SWAPO uba la jop u la long councilor hadien ba ym shym la don kano kano ka seng pyrshah kaba pynieng kyrtong.
Lai bynta na ka saw bynta jong ka nongbah la pynjot.
Ki file bad ki script ba lah ban pyntreikam jong ka rukom treikam; kynthup ia kito kiba iaid hi haba la pynrung ia ka medium ha ka drive.
e.  Ka kyrteng Spanish ka long "Mexico D.F."
Ka kot khubor rel ha ka jingpynmih jong ka ha u bnai February 1923 ka la ai kyrteng ia ki kompeni thymmai kum "Ki Saw tylli kiba Khraw jong ka Juk Rel Bathymmai".
Ka Saint-Polycarpe ka dei ka shnong kaba don 147 ngut ki briew (2017).
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Trojans.
Ka jingleh bun kam ka mut ba ka computer ka lah ban pyntreikam palat ia kawei ka item jong ka software ha kajuh ka por, kum ha kaba pynkylla hapdeng ki katto katne ki prokram computer kiba treikam ha kawei ka CPU.
La shna ia ka da ka Stakotra kaba dei ka subcontractor jong ka Intamin.
Ngi iehnoh ia ka thliew ha kano kano ka jaka kaba heh bha ban rung bad mih, kaba don ka jingkhang kaba lah ban plie bad khang.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u ha ka jingialehkai ka pyrthei ka long ha ka 20tarik Jymmang, 1989 ha ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka Iran ha Teheran.
Ki khusnam na ka bynta ki jingtei
Ha ri America bad ha Canada ka condominium ka dei ka jinglum lang ia ki iing sah, ki iing sor, ki iing kper ne ki iing marwei kiba iasam lang ia ka jaka.
Razia Bhatti (1944-1996) na Pakistan
Ka jingpynkylla kaba thikna (1987)
1921-1922
La wad bniah ia ki khniang jingpang ki ban pynsted ia ka jingshna ia ka cheese.
Kumno ki tiar ki treikam: Ki cell jong ka sngi.
Shinichiro Kuwada
Khyndiat tylli ki bynta jong ka iingmane bah jong ka rukom Roman ki la im, bad la sdang ban maramot ha ka snem 1215.
Ki tyllong kiba kongsan jong ka jingshah ktah jong u briew da ka shyntur ia ka aluminium ki kynthup ia ki jingbam (namar ka jingpyndonkam ia ka ha ki jingpyndap jingbam, ha ki jingsong ia ki jingbam bad ki jingdih, bad ki tiar shet), ka um dih (namar ka jingpyndonkam ia ka ha kaba pynkhuid ia ka um), bad ki dawai kiba don ia ka aluminium ha ka.
Lada ki ioh ia kajuh ka jingbun ki kyntien bad baroh arngut ki riew pawkhmat, u paralok jong ki u dei uba ki la ialehkai khatduh eh.
Ki kot ki sla jong u Trevor Howard ki la buh ha ka skul bah Bristol
Hadien ka Revolution 1917, ka Krupskaya ka la long hakhmat eh ha ka sain hima sima.
Ka bynta ba shapoh jong ka shyntur ka kylla lieh lada ki shah pynshitom ne ki iohi ia u nongialeh pyrshah uba lah ban long.
Ka shim por duna ia ka shi kynta ban poi hangne ​​da ka rel na London, lehse shiteng kynta lada ki shim ia ka rel kaba stet.
Hebrides.com Ka website shim dur na u Ex-Eolas Sam Maynard
Ka jingïalehkai ksiar ha ka por lyiur (Calgary, Alberta, 7–10 Lber)
Ka Skeptical Inquirer ka dei ka kot saian na America.
Hadien ka jinghiar thma jong ki Japan ha ka Pearl Harbor, ka ri America ka la thma kynsan kynsan bha.
Ka jingshah jied jong ka Snopes.com ka long haduh katta katta ba bun ki khubor bad ki khanatang kiba thmu ban thok ki kam ba la dep "pynshisha" ia ki ha ka site.
La tep ia ka ha ka jingtep bym don dak ha Cole’s Hill kumba long bun kiwei pat kiba la iap ha ka por lyiur kaba nyngkong bad la jer kyrteng ia ka ha ka jingtep jingkynmaw jong ki Pilgrim kum ka "Rose, ka tnga ba nyngkong jong u Myles Standish".
Kumjuh ruh, kam dei tang ma ka ka jait jingshad, bad kam dei tang ka lad ba lah ban thoh ia ka jingkhih jong u briew kum ka jingthoh na ka bynta ki pateng kiba hadien.
Ka Eunice Kennedy (1921-2009)
Ka Guttenberg ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
Ka data track jong ka DVD layer ka jrong kumba 7.5 mile.
Ka Opie, ka Iona bad u Peter.
Ka jait khniang Chrysomelinae – ka kynthup ia ki khniang sla kiba heh ka met.
U Garrett u la khlad noh ha ka 1 tarik u February, 2020, ha ka rta kaba 94 snem.
Ki bam ia ki tiar na ki jingthung, kum ki symbai.
La pyndonkam ia ka jingshit ha ka umsoh, bunsien da kaba shet, shet ne pynkhluit khnang ban shet ia ki jingbam bad ban "set" ia ka umsoh ha ka dur kaba skhem.
Ka Sinhala ka don la ka jong ka rukom thoh (peit ia ka dak Sinhala) kaba long ka khun na ka dak Brahmi India.
Ka iadei bad ka jinglaitluid jong kawei pa kawei ka jylla bad la pdiang ia ka ban pynduh ia ka rai jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ha ka mukotduma Chisholm pyrshah ia ka Georgia.
Ha u snem 2001 ki don 1477 ngut kiba sah ha Canewdon.
Tang shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Baldwin ka don ka pung ri dohkha jong ka jylla Douglas kaba ai ia ka jingleit khwai dohkha, ka ri dohkha bad ka jaka ri dohkha kaba rit.
1846 – U Wilson Barrett, u nongthoh drama na England (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
Ka la shakri ha ka Skolimowska Commission jong ka Main Board jong ka seng jong ki nongak phlim ha Poland.
Ka shnong jong ka ka dei ka Colby.
Ka jingjia ba sngewsih ha Seveso ka dei ka jingjia aksiden dawai ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1976, ha ka nongrit Meda jong ka ri Italy kaba jngai 20 km na Milan ha Lombardy.
Ka Elaine na Corbenic ka dei ka briew kaba pawnam ha ki khanatang jong u Syiem Arthur.
2008 Hadar Galron: Mikve, Tehíla, Stavovské divadlo, dir.
Katto katne ki lah ban long ki jingpang cancer.
U Spigel .
Katto katne ki ATM ki ailad ia ki briew ban leh kham bun ban ia kaba shim pisa shabar.
U Nathaniel u la pynkylla kyrteng sha u Nathan Wallich, hadien u Nathaniel, kum u rangbah.
U dak κ u ju ieng na ka bynta ka sur "k" ha ka ktien Grik.
December 28 - ka sngi jong ki bym don pop bakhuid, la rakhe ha ki ri ba kren Spanish ha ka rukom kaba iadei bad ka sngi jong u April Fools .
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long ka nongrwai kynthei ka Natalie Horler bad ki arngut ki Record Producers u DJ Manian bad u Yanou.
U la long uwei na ki nongmihkhmat jong ka Informel ha ka kam ring dur babha jong ka Czech.
Kane ka mut ba lah ban pynbeit ia ka jingpynjot.
Ka jingsuk, u nongthoh jong u Falciano (RSM) 2011, sla 139.
Diggin' On You (Radio Version) - 4:14
Ha ka opera jong u Der Rosenkavalier (1909) u nongthaw jingrwai German u Richard Strauss (ym don jingiadei bad u Johann Strauss) ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka Vienna ha ki por barim, bad kumta u pyndonkam ia ka waltz ban thaw ia ka jingsngew jong ka por kaba la dep.
2011: Ka takma jong ka dorbar ri.
ka jingkut.
Ki lah ban iaid suki bha ha ka tduh.
Ka Radio Orbite (Rue De la Paix)
Lada ka mih hi, ka dei ka jingmih na ka jingkhriat (kumba lah ban shem ha ka glacier), ka acid (kumba lah ban shem ha ka bog) ne ka jingkhriat.
Kum ka nuksa, ki khun masi, ki khun masi, ki blang bad ki blang hamster.
Ka Hayatabad ka dei ka shnong kaba don ha Peshawar, ka nongbah jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ki don ym duna ia ka 33 tylli ki dulir ha kane ka atol.
Kum kiwei pat ki Shispah-Kti baroh, u don sanphew tylli ki "khmat" bapher bapher kiba pyni ia ki jinglong jong u.
Naduh ka snem 1976 la buh ia ka ha ka jaka jong ka bank barim jong ka Dutch.
No uno (2007) - Leila.
Ka Alina Surmacka Szcześniak (8 Kyllalyngkot 1925 – 23 Kyllalyngkot 2016) ka dei ka riew shemphang dawai bad ka jingstad jingbam jong ka America kaba la kha ha Poland.
U la ioh ruh phra tylli ki khusnam Ned Kelly na ka bynta ki kot lyngkdop.
() - Ka Judo; u nongjop takma rnong ha ki jingialehkai Olympic jong u snem 2008 bad 2016; nongjop takma ksiar jong ka , , bad
Ka jingbym lah ban pynpaw ia ka daw jong ka jingleh ne kiwei kiwei ki jingbym biang jong ka jingkyrpad.
Namar ba u long uba jem bha, u iaid suk lyngba ka mariang.
"Ngi la pyndem ia baroh ar tylli kita ki rukom (jingkieng)," la ong u Col.
135 phlim ka dei ka kyrteng kaba thikna jong ka phlim dur kaba la pyndonkam bha mynta.
Passport India
Ka seng jong ka ri jong ka jingbei tyngka (SNI)
Ia ka nongbah Rotterdam la phiah ha ki 14 tylli ki distrik, kawei pa kawei ka don katto katne ki dong.
Microwave ia ki jingbam bad plie ia ki bilor dih
1899 – U Charles Boyer, u nongak phlim na France (u la khlad noh ha u snem 1978)
Ka dor
Hadien ba u la iakren ia ki katto katne ki jingbatai shaphang ka jingkylla, u Osterhammel u pyndonkam ia ka nuksa jong ka jingkylla jong ka ri America bad ka ri France ban batai balei ba u iohi ia ki kum ka jaka sdang jong ka ‘jinglong thymmai ha ka sain hima sima’.
Wah Amaka
Ki Duke jong ka Saxe-Ratzeburg-Lauenburg
Ka seng jong ki samla pule
Haba ki la mih na ka iing lieh ha ka snem 1877, ki Grant ki la leit kylleng ka pyrthei.
Kine ki dei ki lain ki ban ialam sha ki mrad ba her bad ki mrad ba bam dohkha.
U Bobby "Blue"
Ka jingrwai "Ride wit Me'" ka dei ka jingrwai hip hop/R&B kaba la rwai da ka Nelly ka nongrwai rap na America.
Ka madan Wörthersee ka la pynlong 3 tylli ki jingialehkai jong ka Euro 2008.
U Cimabue, (c.1240 - c.1302), u long u nongdro dur uba na Florence ha Italy uba la trei ha ka por ba kut jong ka juk pdeng.
Ka iathuh khana shaphang ka jingieit jong u ia ka Beatrice Portinari, kaba la long ruh kum ka dak ba khatduh jong ka jingpynim ha ka kot The Divine Comedy.
U Way u la heh la rangbah bad u para jong u u Gerard bad ki kmie ki kpa jong ki u Donald bad Donna Way (nee Rush).
bad u G.C.
Ki don 16,620 tylli ki longïing ha kaba 30.90% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 51.50% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 14.40% ki don ka longïing kynthei kaba khlem don tnga, bad 30.20% kim don kur.
Ki katto katne ki daw kiba kongsan kiba pynlong ia ka Tafsir kaba kongsan ki long kumne harum:
U Jordan Kaiser kum u Kid Rat #2 (Ka sur)
Ia ka lift lah ruh ban batai da kaba pyndonkam ia ka nongrim jong u Bernoulli; namar ba la shna ia ki bniat khnang ba ka Iyer kan iaid stet sha jrong jong ka bniat ban ia kaba shapoh, ka jingkhluit kaba kham heh ha trai kan pynkhih ia ka liengsuin shaneng.
Ki dei ban kham tbit ban ia kiba bun kiwei pat ki pilot.
1870 Ka Thma France-Prussia: Ka jingker kut jong ka Paris ka sdang, kaba la pynlong ha u Jymmang 1871 ban aiti noh ia ka Paris bad ka jingjop kaba kut jong ka Prussia.
Ka Eunice Sanborn (1896–2011), naduh u bnai Nohprah 2010 haduh ka jingiap jong ka ha u Jymmang 2011 ka dei ka briew kaba la rim tam ha ka pyrthei kaba la thoh ha ki kot ki sla
1969 - Ka jingkhihwin jong ka Stonewall, Iaiong 1969, (New York City, New York, USA)
1928 U Hollie Pihl, u nongbishar na America (d. 2018)
Ka jingpynkylla bad ka jingstad, Koln 2005, (Hörbuch: )
Lane (u nongmareh,u nongialeh pyrshah) + (u nongialeh pyrshah,u nongmareh) = 1.
Kine harum ki long ki jingjia kiba kum kine ha kiwei pat ki ri:
"Boukensha HA KA LYNTI" ("Ki nongleit jingleit ha ka lynti")
Ha kane ka por kiba bun ha Washington, D.C. ki la pyrkhat ba dei ban pynduna ia ka Revenue Cutter Service.
La iohi ia ki khnai ba ki beh ia ki dieng kiba jylliew.
Ka la long ka tynrai kaba nyngkong eh jong ka rukom bishar bad jong ka jury kaba heh.
Ha ka 12 tarik u Naitung, 2004, ka shnong ka la shah pynjulor ha ka eriong F4.
Central Plaza, Hong Kong
Da ka jingshlur, ka jingshaniah bad ka jingminot.
Parliament jong ka ri Thailand
U Kenneth G. Ross (la kha ha ka snem 1941), u nongthoh drama na Australia, bad u nongthoh drama
U la sdang ban pule doktor, hynrei u kwah ban long u nongtem, kumta u kpa jong u u la ailad ia u ban pule jingrwai ha ka jaka jong u.
Ha ka snem 1546 u la pass ia ka eksamin Saengwon bad Chinsa bad u la pass ia ka eksamin Imperial ha ka snem 1552.
Ki jingshakri kiba lah ban ioh ha kiba bun ki station ki kynthup:
U la leh tang shisnem ia ka kolej.
Ka jingkhring jong ka plastic ha ka kti jong u briew haba u la weng ia ka na ka pla.
1982 Raymond DiZazzo Halor ka jingstet jong ka jingpeit
Nangta ka la aiti noh ia ka jaka jong ka bad ka la shongthait noh ha kawei ka convent.
U la thoh ia ki kyntien jong ka "Kiew ia kawei pa kawei ka sur bad rwai".
Ka jingiathuhkhana jong ka jingialehkai ka sdang lai snem hadien ba la kut ka "Ka Miet Bymjukut."
Ka don ka jingiatreilang bad:
Ka nongbah kaba heh - Gwendolyn
Ka jingsheptieng → ka jingsngew tieng, jingtieng, jingsheptieng.
U Cecil Khnai 1941 ["U Khla u pynrem ia u Hare"]
Ka pung Bangweulu
Ki Duke jong ka Karinthia, peit Karinthia (duchy) .
1613 - U Christoph Bach, u kpa tymmen jong u Johann Sebastian Bach (ba la khlad noh ha ka snem 1661)
Wah Sepik
U Carlisle Floyd (la kha ha ka snem 1926), u nongthaw jingrwai opera
U Acastus u la ialam ia u Peleus sha ka jingleit khwai bad u la buhrieh ia la ka waitlam katba u dang thiah, nangta u la iehnoh ia u ha lum.
Ia ka kynhun jong ka World Bank la pynlong da kine ki san tylli ki seng harum:
Ka riewlum jong ka ri Italy na ka bynta ka jingbha jong ka kolshor, Italy (2000)
Ka Beetham Tower (ba la tip ruh kum ka Hilton Tower) ka dei ka jingtei kaba pawnam kaba don 47 mala ha Manchester, England.
Ka kot jong u snem 2009 ka shem ba ka iadei bad ka Nuclearia, kaba ha kajuh ka por ka iadei bad ki khniang.
Ka Shillong ka dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya.
Ki nongshong shnong ki long ki Bélignards.
1937 U J. M. Barrie, u nongthoh kot na Scotland (b.
Ka Vieure ka dei ka shnong.
U Bamalli u la kha ha ka nongbah Kwarbai Zaria kaba don ha ka Jylla Kaduna, Nigeria.
Hynrei u Palpatine u pynbthei shibun ki lyer sith ha kane ka jingleh bad pynjulor jur ia ki tiar kiba don ha ka suit jong u Vader kiba pynlong ia u ban im.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki jingialeh jong ki shipai duriaw, kum ka thma kaba ar jong ka Sirte, ka thma ha pdeng u bnai Iaiong lane ka thma Harpoon (ryngkat bad ka thma kaba khlain) bad khatduh eh sha ka thma Pedestal, baroh ki long kiba iadei bad ka Axis hynrei la pynpoi ia ki jingdonkam kiba biang. sha Malta na ka bynta ba kan im kum ka jaka sah jong ki phareng.
Ki Seng Komunist ha Europe
1943 – Sharon Gless, ka aktres na America
Ki kompeni khaii ki ju don ki iing rep kiba kham heh na ka bynta ki kam rep, hynrei ki don ki jingtei kiba kham heh na ka bynta ki jingpyni ia ki jingthung ha kaba la pdiang ia ki paidbah.
La tip ba u Madea u dei shiteng na African America bad shiteng na ka nong India Cherokee.
La pyniaid ia ka da ka trust kaba la ai kyrteng kum ka Jagadguru Rambhadracharya Viklang Shikshan Sansthan.
1949 U Jim Varney, u actor America (d. 2000)
U Peter "Peavy" Wagner (la kha ha ka 22 tarik u December 1964) u dei u nongrwai heavy metal na German.
Ka rukom physics kaba bud: ka ailad ia ki nongshna jingialehkai ban shna ia ka jingialehkai kaba pura.
Ka kolshor ha Prato
Ka Saki ka iadei bad ka "Sakia" lane u Buddha bad ka sar ka mut "ka pung".
Ka Rubik’s Cube ka website ba thikna
Ka jingjrong jong ka ka long 1,509 mail (2,428 kilomitar).
http://www.jingpynmih biang.org.uk
Haduh mynta, katto katne na ki khun ki ksiew jong u ki dang pyndonkam ia ka kyrteng Roper-Curzon, bad katto katne na ki dkhot ba pawnam jong ka kur jong u Curzon ki kynthup ia u Harry Roper-Curzon, u John Roper-Curzon, bad u David Roper-Curzon.
U Loukas um dei u Jiw bad u thoh ha ka rukom kaba suk ia kiwei pat ki briew ki bym dei ki Jiw ban sngewthuh.
U Thomas Kanon - 389
February 1 – Ka Carol Dempster, ka aktres na America (b.
Ha ka 25 tarik Iaiong 2011, la pynrung ia ka Historic Bridgetown bad ka Garrison jong ka kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ki don katto katne ki pung ha Hartola, kiba kynthup ia ka Jääsjärvi bad ka Rautavesi.
Ka jingpynlong ia ki organic
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 471 ngut.
Ha ka tduh ba shaphang mihngi jong ka wah, ha khmat ka nongbah Trieste, ka don ka duriaw kaba jylliew kaba ki khot ka Wah Trieste.
Ka Hopwood ka dei ka kyrteng jong kawei ka shnong rit kaba don ha Worcestershire, ha Bilat, shaphang sepngi jong ka Birmingham.
U Kevin Gausman (ba la kha ha Centennial; u samla pule barim jong ka Grandview High School ha Aurora) – U nongtied bol jong ka Major League na ka bynta ka Baltimore Orioles
U Heinrich Himmler u la wanrah ia ka buit kaba la tip kum ka Operation Reinhard, kaba la ai nam ia u SS General Reinhard Heydrich uba la shah pyniap ha ki shipai Czech.
Ia kane ka station la thmu ban plie noh ha kaba kut jong u snem 2019 kum shi bynta jong ka bynta ba nyngkong jong ka TEL.
Ka wain kaba khatduh jong ka summer ka la pynmih ia kiwei pat ki jingpynkylla, kynthup ia ka jingpynkylla ha ka telebishon, katto katne ki jingpynkylla novel, bad ka jingpynkylla ha ka madan.
Ka Division of Mayo ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ki lum kiba don shaphang mihngi jong ka Adelaide, South Australia.
U dei u balang Katholik bad u la ialap elekshon ryngkat bad u Jon na ka bynta ka jingialap elekshon president jong u Democrat John Kerrys ha u snem 2004.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ka umphniang_bad
Rubidiumoxide, ka jyrngam, ka base kaba khlain haba la pynsngem ha ka um
Ar tylli ki ri na kane ka thaiñ (Australia bad New Zealand) ki la ïashim bynta ryngkat bad ki 30 tylli ki NOC na Asia.
U Joe Buck (ba la leh da u Voight, ha ka bynta ba kongsan ba nyngkong eh jong u) la pynsan pynrangbah da ka kmie tymmen jong u ha Texas.
U Giuseppe Fieschi (1790–1836)
Naphtha
Ki khnai, ho’oid, ki pynsniew ia ki syntiew katba ki dang shim ia ka umsoh.
Ki nongthoh kiba la ioh khusnam Yuva Puraskar ha ka ktien Telugu ba la ai da ka National Academy of Letters jong ka ri India, ka Sahitya Akademi.
Ki khynnah aktor na Canada
U Herman Hollerith (29 February, 1860 – 17 Nohprah, 1929) u dei u nongkhein jingkhein bad u nongthaw jingstad na America.
U la don ka jingktah kaba khraw ha ka thoh ka tar ha ka por jong u.
Cedric Alexander vs Calisto
Ka libretto kaba khatduh kaba u la thoh na ka bynta jong u ka long .
Ka jingsngew ba kham duna ka jingsngewtynnat ban ia kaba ju long ha baroh, ne jan baroh, ki kam; lane ban ym ioh kano kano ka jingsngewbha na ki kam
Ka Ira, ka nongthoh, ka long kaba sngap jar bad kaba sngewkhia.
2006: Khublei shibun Para Ray
Ha ka snem 1997 u Kim Ryholt u nongbishar ha Ijipt u la pynmih ia ka dur bathymmai jong ka thup ha ka kot jong u, "Ka Jinglong Sain pyrthei ha Ijipt ha ka Por Pdeng ba Ar c.1800-1550 B.C."
U Vikash Dhorasoo (kha ha ka 10 Lber 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka France.
2007: Du Är Musiken I Mig (Ka Jingrwai Ha Nga) feat.
Jacob Lacey (kha ha u snem 1987), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Indianapolis Colts
Ka la jia ha ka 27 tarik u Risaw, 1988 ha Trump Plaza ha Atlantic City, New Jersey.
Ka Annabeth Chase: Ka Annabeth ka dei ka khynnah blei kaba dang shiphew snem ka rta.
Ka khun kynthei jong ki, ka Dakota Johnson, ka la kha ha ka 4 tarik Lber, 1989.
Ka Jinglaitluid
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album ba nyngkong jong ka, ka Vampire Weekend, ha u snem 2008.
Ka long kum u radian, hynrei na ka bynta ki tiar 3D kiba jem, kum ka nuksa, ka sphere.
U Mars u dei u khun jong u Juno bad u Jupiter.
"Daisy, daisy", ka jingplie ia ka jingrwai pawnam "Daisy bell".
Yarkon Cemetery ha Chevra kadisha - Tel Aviv Jaffa
Ka la long ruh ka nongiashim bynta ha ka Bigg Boss 7.
1963 - U Taimo Toonast, u nongrwai opera na Estonia
Ym bun ki briew kiba shong ha Labrador; ha ka jingshisha, tang 8% na ki nongshong shnong jong ka jylla Newfoundland bad Labrador ki shong ha ka, wat la ka Labrador ka kham heh ar shah ban ia ka Newfoundland.
ka selenide
Baroh kine ki shyieng, kiba dei na ki jait bapher bapher, la shem ba ki la shah pynduh bad ki la khleh lang.
Heptet - Ka wait kaba bat ia ka blei jingiap
U Nolan u la pule ha ka skulbah Oregon ha ka kolej bad u la long u nongthoh shithi lai snem ha ka phutbol bad u nongsdang ha ka jingshngain ha ka phutbol kolej.
Ka Mary Grace Canfield kum u Ralph Monroe, uba trei lang bad u para jong ka u Alf kum u nongshna nar.
Violet - (ka jingriam ba kham heh na ka bynta u Lee Chaolan)
1936 – U Francis Newdegate, u Lat jong ka Tasmania (b.
Baroh ar ki long kiba iaryngkat, hynrei ki pynmih ia ki jingbud ryntih bapher bapher .
1957 U Gurbanguly Berdimuhamedow, u President jong ka Turkmenistan
Ka Sabine Weiss, 97 snem ka rta, ka nongshon dur na Switzerland bad ka France.
Ki nongtrei ain ki ju kamai kumba $48,000 shisnem.
Cherry Blossom Pink (Hex: #FFB7C5) (RGB: 255, 183, 197)
70 tylli ki lain ba la mynjur ban long na ki Kitab Sibylline bashisha la shim ha ka Kitab ki Jingphylla jong ka spah snem kaba ar da u Phlegon jong ka Trales.
Khyndiat snem hadien u la plie ia ki jaka sumar ba kyrpang ha rud duriaw ha East Cliff, Brighton.
Ha ka snem 1812 la shim ia ka rai ha Westminster, London ban thaw ia ka jaka hiar lieng kaba thymmai pura na ka bynta ki nongleit jingleit bad ki mail kiba wan sha Ireland na London bad na shathie jong ka England.
Ka kynhun jong ki sim khyndew kiba don saw tylli ki tyrpeng ki bym don ryntieh, ki kjat kiba lyngkot, ki khlieh kiba rit, bad bunsien tang khyndiat eh ka jingiapher kaba lah ban iohi hapdeng ki shynrang bad kynthei kaba kynthup ia ki sim sandgrouse bad ki paro bad ki paro ryngkat bad ki bahaiing hasem jong ki kiba la duh jait, ki dodo bad ki solitaire.
Ia ka jingshakri kit paidbah kaba man ka por la pynbiang da ka Metro Transit bad kiwei kiwei ki lain bos jong ka thain, bad ka Mystic Lake Casino kaba don hajan ka ai ia ka jingleit jingwan khlem jingsiew sha ka jaka treikam jong ki.
U hynmen jong u u Mindaugas Karbauskis u dei u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Vladimir Mayakovsky Moscow Academic Theatre.
Stanford: Stanford University Press, 1995.
Kham bunsien, ki jingduna jong ka pawn kiba slem lah ban pynbeit da ka jingtreikam jong ki piece.
Heat stroke (ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah kaba jia haba ka met bad ka jabieng ka shit bha)
Ka jingiakren shaphang ka mariang pyrshah ia ka jingpynheh pynsan ka long shaphang ki daw jong ka jingiapher hapdeng ki briew.
"Ki kti jong ka Maria" - 3:14
Its official name in Japan is 一般社団法人日本音楽著作権協会.
1901–Ka jingshit kaba jur ha ka thain mihngi jong ka ri America ha ka snem 1901 ka la pyniap palat 9,500 ngut
Katto katne ki rekod jong u bnai Nohprah na ka bynta u slap uba jylliew la pynpra.
Mudum
Ka Khloé Kardashian – ka pawnam, ka model, ka aktres, ka khlur telebishon bad ka nongkhaii
Myndelheim
Ka Jingshad Shad Revolution (1.27 million ha Japan)
Sophora Dabidi
U Knight u la shna dur ia ki kot bad ki kot khubor, bad u la long u nongnoh synniang bunsien ha ka National Geographic.
Baoji (宝鸡)
Ka don ka jingiakren kaba jur bha shaphang ka Guantanamo Bay.
Khaira Ledeyo kum u Tai-Tai
Ki jaitbynriew Mbenga, teng teng la ju khot ki Ba-Mbenga, ki shong ha ka thain Congo ba shathie.
Ka don 44,772 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Ki jingpyniap ialade da ka rukom
U dei uba nyngkong eh napdeng ki lai ngut ki nongtied bol jong ka ri India ban thep century ha baroh lai tylli ki rukom ïalehkai kriket ka pyrthei.
U Hodžić u la khlad noh ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2018, ha ka rta kaba 23 snem.
Ka Municipal Secretariat jong ka mariang ka sumar ia ka kper jingthung bad lai tylli ki iing rep na ka bynta ban pynmih man la u snem ia ki 150,000 tylli ki jait dieng tynrai bad ki jait dieng kiba nabar, 16,000 tylli ki jait dieng soh, 260,000 tylli ki symbai jong ki syntiew ba kongsan, 350,000 tylli ki symbai.
Hadien kumba 1860, ki Lakota Sioux ki la ioh lut ia ki jaka Crow barim.
Morganx (40198)
U Anthony Norman Albanese ( ; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1963) u dei u riew sain pyrthei jong ka Labour na Australia.
U Andrew Ryan u shun ia kane namar um sngewtynnad ba ki briew kin shah pynbor ban ai pisa bad mar sha ki briew kiba duk ki bym trei na ka bynta jong ka.
1913 - U Lum McKinley, u lum ba jrong tarn ha North America, la kiew da kaba jop ha ka sien kaba nyngkong, da u Hudson Stuck.
Ka projek jong ka ktien ba iadei
U Burghausen u ialehkai ha ka 3rd league jong ka Germany.
Ka la ong ba ki lai snem kiba la shim por ban pynmih ia kane ka series ki la pynlah ia ka ban pynngam ia lade ha ki jingsngewtynnat jong u Shaw.
Ka la long ka thma kaba shyrkhei shisha, bad ki briew kim sngewtynnad ia ka.
U nongleit lyngkha (1978)
Ia ka skulbah la ithuh na ka bynta ka jingtreikam kaba paka.
Ka jingjop kaba stad
Ka jingbam ka long kaba bha.
int main(void) { // Hangne ​​la batai ia ka jaka sdang jong ka prokram .
Ka jingpyndonkam palat ia ki dawai pynkhlain met ka lah ban ktah sniew ia ka met u briew.
Ka Belvianes-et-Cavirac ka dei ka shnong kaba don 255 ngut ki briew (2017).
Ka dei ka khun jong u Aubry II jong ka Mâcon.
Ka la don ka jingialeh on bad off baroh shisngi.
Krčina Chersina
U Guéret u dei u khun marwei bad:
Ka novel jong u Palomita Blanca (1971) ka la die palat ia ka million kopi, kaba la pynlong ia ka kawei na ki kot ba la die bha ha baroh ki por ha Chile.
Hotel New Hampshire – U John Irving
Kane ka long khamtam eh bad ki jingshna kiba phylla kum ki Helvetica.
Ki bniat kiba dei jong u mrad heh uba heh kat u Utahraptor la ioh jingtip ruh na ka Isle of Wight, ha England.
Josephus, Ka Thma ki Jiw, Ki Kitab II-VI (c. 94) .
U Churandy Martina u la wan ba ar, hadien jong u Usain Bolt hynrei u la shah weng noh hadien ka jingïakhih ba la ïalam da ki nong America ba u Martina u la mareh na lane jong u ha ka por ba ïakhun.
Roya (ha Ventimiglia, Italy)
la ka Division of Casey kaba don ha syndah jong ka La Trobe la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
U planet Saturn u don 53 tylli ki bnai kiba la ai kyrteng, bad sa 29 tylli kiba dang pule bniah.
New York: Ka jingthoh kot 438/9.
Ka lah ban long ba, namar ba ki kham duna, ki kham duna ka jingithuh jong kiwei pat ki jait sim.
Katto katne ki soh caramel ki don ki soh bad kiwei kiwei ki jingbam ba la pyndait ha ki, ban pynbha ia ka jingsma.
Ka dei ruh ka dkhot jong ka kynhun ki thma kiba sngewtynnad.
1960 - Ka Anna-Maria Ravnopolska-Dean, ka nongtem harp na Bulgaria, ka nongthaw jingrwai bad ka nongrwai
Ia kane ka show la plie ha Chicago.
"Ka jingsngew" (SB 47), kaba la thoh tynrai ha ka kot khubor jong ka Bell, 7 tarik u Iaiong 1834.
monzy.org Ka Jingrwai jong U Wesley Willis kynthup ia ka Jingrwai U Wesley Willis
Naduh ka 2 haduh ka 6 tarik u Risaw, une u doktor u la sumar 70 ngut ki nongpang ha kawei ka jaka sumar ha Melbourne bad arngut ki nongpang ha kawei ka jaka sumar ia ki tymmen.
Ka longiing: Ki pektinida
Ka H & M Hennes & Mauritz AB (H&M), ka dei ka kompeni shna jain na Sweden.
Ka kynhun Hypsilophodontidae ka sah hi kumjuh naduh ka Jurassic ba shalor haduh kaba kut jong ka Cretaceous.
1999 - U Maurice Couve de Murville, u Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
(36 na ki 48 tylli ki jylla ha kata ka por).
Nangta la pynduh noh ia ka nar, ka nar bad ka rnong, shuwa ban pynthymmai biang ia ka da ka Elizabeth I.
Ha u snem 2000, u riewstad ha ka liang ka ioh ka kot bad u myntri tnad pla tyngka barim jong ka U.S.
Hangta u General Gillem u la kem 84 ngut ki koidi, kynthup ia u Col. Richard C. Morgan bad ka rel pynbiang jong ka brigade.
Ka Silvana Fusacchia kum ka nongialehkai Skater
ki tiar kiba iaid (pynkhih, rah, pynkhih, pynkhih, pynkhih, pynkhih, ne pynpra ia kiei kiei kiba heh bad kiba rit)
Ki kot bym pat pynmih
Haba la khot ia ka elekshon ka Conservative Party ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ki jingthep vote bad la khmih lynti ba kin jop da ka jingkhynñiuh jumai.
Ha ka snem 1991 la pynjot ia ka Soviet Union bad la pynbna ia ka Ri Latvia kaba thymmai.
Ka Mary Louise Tobin (la kha ha u Nohprah 11, 1918) ka dei ka nongrwai jazz na America.
Ka jingïakren kaba pawnam, Ka jingïakren jong ka Ellen DeGeneres – 2004, 2005, 2006, 2007, 2011
Ka jait Neotominae (ki blang bad ki miaw jong ka America ba shathie)
ka tiar kaba jrong bad kaba khia bad kaba don ka jingkhang jong ka ding ne ka jingkhang jong ka tyrpeng bad u powder uba lait ba la siat da kaba pynshong ia ka tdong suloi ha ka jaka ieng
1700 – U Leopold II jong ka Anhalt-Dessau, u rangbah shipai Prussia (ba la iap ha ka 1758)
Ym shym la don ki khubor jong ki lieng shaphang ki lyer ba jur bha na ka daw ka Melissa.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki don hynriew ngut ki syiem kynthei kynthup arngut kiba la synshar arsien.
Ka steshon ka don ia ka jingithuh ia ka skim jong ki steshon ba shngain.
U Augustus u pynsangeh ia ka jingiateh kular jong u Klaudius bad ka Aemilia Lepida ka khun jong u Paullus.
Ki egg ki ai bor ia u Mort.
Ka thup bym biang jong ki jingïalang kiba ka Manchester Velodrome ka la pynlong:
Dei hangta ba ka thma boss kaba khatduh ka jia.
Ka pawnam bha na ka bynta ka jinglehkai jong ka kum u koidi u Big Boo ha ka phlim tynrai jong ka Netflix kaba ka Orange ka dei ka rong saw ba thymmai.
Ka Rang-du-Fliers ka dei ka shnong.
Katba ka ri ka dang iaid bha haba ianujor bad kiwei ki jylla jong ka Asia Pdeng, bun ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ki dang jia.
2004, ka jingïalehkai
Haba la plie ia ka ha u snem 1997, ka dei ka roller coaster kaba jrong tam bad kaba stet tam ha ka pyrthei.
U la long u nongbthei bom torpedo jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ka um mluh
Ka Beadle.
Ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba u dang saw snem ka rta, bad u kpa jong u u la iap ha ka por ba u dang hynriew snem.
Ka kad liengsuiñ
U la khlad noh hadien kata ka sngi ha ka rta kaba 53 snem.
Ynda ki la iaid lait ia u lain, kin pyrshang ban niah kali katba lah ha kylleng ka circuit.
Ha ka ktien program C, lah ban shna ia ki arrays kumne:
Ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1966 la ioh da u Shmuel Yosef Agnon bad ka Nelly Sachs.
Ka kyrteng German ba pura ka long ka kot khubor na ka bynta ka jingkhein jingdiah (ha ka ktien Phareng: Ka kot khubor na ka bynta ka jingkhein jingdiah kaba khuid bad kaba pyndonkam).
Ha ka science jong ka mariang (kum ka biology, geology ne astronomy), kawei na ki kam ba kongsan jong ka science ka long ban batai ia kaei kaba la jia bad ia kaei kaba la iohi.
Ka Jylla Linares ka website
1609 - U Ferdinando I de’Medici, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany (b.
Ka khanatang jong ki nong Iran
Ki jingkyrpad bunsien jong ka Belgium ban iada ia ka Orange Position la kyntait da u Winkelman.
Ia u soh (kham bunsien ki soh apple) la pynlong caramel ha ka umphniang bad ka shini shwa ban shet ia ka tart.
‘Ka label ka don ia ki tiar kiba heh, kiba la pynkhreh ban phong, bad ki tiar pyndonkam.
Ynda ki khun ki la biang ban kha, u shynrang u beh noh ia ki da kaba pynkhih ia ki shyieng.
U la long u President jong ka Mali naduh u snem 2013 haduh u snem 2020.
Nangta ki la pynmih ïa ka LP ba khatduh jong ki ka Dulce Amor ("Sweet Love") ha u bnai December 1988.
Ha u snem 1995, u President Bill Clinton u la pynkup burom ia u Nelson da ka Presidential Medal of Freedom namar ka jingtrei jong u ban iarap ia ka mariang.
La thaw ia ka armed wing jong ka PCJSS da ka kyrteng jong ka Shanti Bahini (Ka Bor Jingsuk).
Ka Pollard ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingiada ia ki sakhi jong ka Madea (2012)
Ka jingpyniasoh shabar pyrthei jong ki Meeteis: Ka bynta kaba 3 Ka jingpule ia ka Wakoklon Heelel Thilel Salai Amailon Pukok Puya www.e-pao.net
Ka arrondissement jong ka Bagnères-de-Bigorre ka don 171 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka la trei ban pynneh pynsah ia ki pateng jong ka kolshor hadien ka thma Iraq.
20 Risaw 1944.
Ka Nixa ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Christian County ha ka ri America.
1978 - Ka Summer Phoenix, ka aktres na America
Ki long tynrai ha ki wah Amazon bad Essequibo ha South America.
Ynda u la dap 17 snem u kpa jong u u la ong ba u kwah ia u ban long u doktor.
Hadien ka jingshah kynthoh kaba jur ha ki kot khubor ba pawnam, ka Lynnong Bakhraw jong ka England ka la weng noh ia ka kyntien na ka jingleh niam jong ka Royal Arch ha ka snem 1989, bad ka la bujli ia ka da ka jingjied hapdeng ar tylli ki rukom jong ki saw tylli ki dak.
U shniuh (ba la khot ruh u shniuh bad u shniuh rnong) u dei u tiar ba la shna na ki shniuh rnong kiba rit bha.
Kane ka dur mot ka dei ka jingmut jong u Carl Jacobsen, u khun jong u nongseng jong ka Carlsberg.
Ka jingkhein kyllum ia ki takma na ka bynta baroh ki jingialehkai lyiur jong ka Asia naduh ka jingialehkai lyiur jong ka Asia ha u snem 1986 ha Sapporo, Japan haduh ka jingialehkai lyiur jong ka Asia ha u snem 2017 ha Sapporo, Japan la buh harum.
U Syiem Nikolas II
Ki Cepheid bad kiba kum ki Cepheid .
Teng teng ka biang ban thoh F. catus.
U la ïalehkai ha ka kyrdan kaba 8 bad lock, kumjuh ruh u la long kapten jong ka kynhun 46 sien (18 na kita ki test).
2000: Ka jingialehkai Olympic ha Sydney, ka takma ksiar, ka rekod Olympic kaba mynta
Ka Loèche ka don ia ki jingpynrung ia ka Onyx, ka kor khanglad jong ka Switzerland na ka bynta ban lum jingtip da ki kor ki bor.
Ka eriong Erika
Ka kyrteng Ingrid ka la shongthait noh hadien.
Ussel u dei uba iadei bad:
U Reeves mynta u sah ha Paris, ha France.
Ha u snem 2009, u la thaw ia ka rekod lap ba thikna ha Sebring International Raceway, ha ka jingiakop mareh mareh kaba 12 kynta jong ka Sebring.
Ka long tang na ka bynta ki katto katne ki protein.
1111 - U Roger Borsa, u Syiem jong ka Sicily
Ka la heh la san ha Halifax, West Riding jong ka Yorkshire.
Hadien, ka la don ka jingiasuk hapdeng ka USSR bad ka China, hynrei ki la iasuba iwei ia iwei pat.
Ka Kenpo ka long kumjuh bad ka karate bad ka kynthup ia ki jingshah shoh bad ki jingshah siat kham bun ban ia ki jingbat ne ki jingpynbeit ia ki dkhot met jong ka jingialehkai.
Bxe5 Nxe5
Ka jingjrong baroh kawei jong ka wah ka long bad ka jingtuid um jong ka baroh kawei ha ka jingheh.
Ho Kan (1932-)
U Sahep Harry Ricardo ruh u la donkti.
Wah Kosasthalaiyar
1382 tylli ki jingseng
Ka jingdie ha ka box office ka la duna katto katne ha ka ri America.
U Guerra u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2014 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha São Paulo ha Brazil ha ka rta kaba 66 snem.
Ka umphniang ka kham pyndonkam bha, kaba mut ba ki fuel cell ki lah ban treikam kham slem khlem da ioh umphniang thymmai.
Ka jingjop sted jong ka Bionicle ka la ktah jur ia ka kompeni Lego.
U Thornton Heath (TH)
Don ki briew kiba dang rit kiba kwah ban pynkylla ia ka met jong ki ban sngew kham suk, katba kiwei pat kim kwah bad ki kham kwah ban bat ia ka met kaba ki la don lypa.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1967
U Everly hadien u la ong ba ka Rose ka la wan sha iing jong ka ha ka sngi shuwa ka jingkhawai shongkurim jong ki ryngkat bad ka suloi bad u la ong ia ka ba un pyniap ialade lada kam shongkurim ia u.
U Sivaji Ganesan kum u Malaichami
Bahr el Zeraf - Sudan
Katto katne ki bniat beetle ki bam ia ka bynta ba shabar jong ki jingthung; don kiba bam hapoh ki jingthung.
Ka jaka ka don ha ka Helpensteiner Bachtal hapdeng ki bynta jong ka shnong Arsbeck bad Rödgen jong ka Wegberg ha ka Heinsberg Rural District ha North Rhine-Westphalia.
29.
Ia kane ka jingkylla la leh na ka bynta ban pynbha ia ka khaii pateng bad ki paralok ba kongsan jong ka Australia bad New Zealand.
Ka jingai jingmut
Ha Krasnodar la kha ia ka Soprano ba pawnam na Russia, ka Anna Netrebko, ka Soprano Evgenia Kononova, ka kosmonaut Gennady Padalka, u nongialeh pyrshah ia ka jingkylla kaba mut u Andrei Shkuro bad ka Rythmic gymnast ka Inna Zhukova.
Ka jingiakop ialehkai jong ka ri Mexico (1 sien)
Nga la sngewsih!
Ka jingkhlad jong ka Alpha, (α-khlad) ha ka organic chemistry, ka thew ia ka jingleh ban pynpra ia ka jingteh jong ka carbon-carbon, hajan ka carbon kaba don ia ka kynhun treikam ba la buh.
Katkum ka jingong u nongtem tyngshop u Tony McCarroll, ka kynhun ka la sngewlyngngoh ia ka.
U Murray u la shong kurim bad u aktor John Justin naduh u snem 1952 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1964.
La rai pynrem ia u Princip da kaba set phatok arphew snem, kaba heh tam na ka bynta ka rta jong u, bad la set phatok ia u ha ka kut Terezín.
La tip ia ka kum ka Alishahda ha ka niam Islam.
Shuwa kane ka la long ka konsillor ha ka Cornwall Council na ka bynta ka thain St Mewan.
Ka Catalonia ba shathie
U William Tecumseh Sherman (8 February 1820 – 14 February 1891) u dei u shipai America, u nongkhaii, u nonghikai, bad u nongthoh kot.
Ka Al-Ahli SC (Jeddah), Saudi Arabia
Lulea
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ki molecule jong ka nitrogen dioxide ha ki arngut arngut.
U Rosebrugh u la pule ia ka shithi u General Washington sha ka balang jong u.
Ia ka Second statute jong ka Westminster la thaw ha England, kaba pynthymmai ia ki ain bapher bapher; ka kynthup ia ka kyndon ba pawnam jong ka ain jong ka por pdeng ha ri Bilat.
U la long u nongialehkai baseball jong ka kynhun Negro bad ka kynhun rit.
Ha ka ri lashai ki don u Buzz Lightyear bad ki mrad khlaw na ki mrad khlaw, Inc.
ka jingïalehkai ïalehkai jong ka Noralta
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Amsterdam, Vilvoorde City, Lydia d’Ile Dieu, Het Varken van de Hoge Venen, Waar ik voor leef, Lieve Jacoba, Ballerina’s, De peulschil bad De onverbiddelijke zoener.
Ka bynta "nongpynbiang" lah ban shna da kino kino ki dak ne ki nombar, hynrei ym don ki dak ba kyrpang bad ym don ki jaka ba lait.
La pyllait noh ia u hadien shisngi bad la buh ia u hapoh ka jingshah set iing haduh ka 23 tarik u Jymmang, 2001.
Ka, ryngkat bad katto katne ngut ki paralok jong u nongdro dur, ka la long ka nuksa na ka bynta ka Jingkhawai Miet jong ka kynhun nongleit jingleit, 1881).
U paw ruh lyngkot ha ka Sdang jong ka bynta kaba phra, ka Vento Aureo.
Ka jingheh jong ka Atlantic, ryngkat bad ki duriaw ba marjan jong ka (ki duriaw kiba don hajan jong ka), ka long 354,700,000 cubic kilometer.
Ki don tang lai tylli ki shnong kiba rit bha harud kane ka lynti: ka Coldfoot (ka jingbun briew: 10 ngut), ka Wiseman (ka jingdon briew: 22 ngut), bad ka Deadhorse (ka jingdon briew: 25 ngut).
Wah Saramaguacán
Ka phlim TV 2011
Hadien kata ka sngi, ki eriong ki la mih sawdong jong ka pdeng, bad la ong ba katei ka rukom ka la pynlong ia ka eriong kaba jur bha ha ka por ba kut jong ka 7 tarik u Nailur katba ka dang don 835 mail (1340 km) shaphang shathie-sepngi jong ka Azores.
Ia ka film negative kaba heh jong ka sla la ring bad pyndonkam ia ka ban shna ia ki plate na ka bynta ban shon offset.
Ki nongbishar na ki jaka ba kham jngai jong ka circuit ki kdew ia ka jingiapher hapdeng ki jingeh ha ka liang ka ain kiba ki jylla kiba bun briew kum ka California ki iakynduh bad kiba ki jylla nongkyndong kum ka Alaska, Idaho, Montana bad Nevada ki iakynduh.
U Marks u la thoh ia ki kot khanatang, kum ka nuksa ka Anpao: An American Indian Odyssey bad Ka Sngi, U Iap: Ka Novel Shaphang Ka Jingkut jong ka Pyrthei Aztec.
Baroh kumjuh, la pyniap bad bam ia ki da ki nongleit jingleit haduh ba ym don shuh.
Ki takma ksiar jong ka ki long ha ka jingïamareh biathlon kaba 7.5 kilomitar laitluid B 1-3.
Ka website ai jingkhein ka Metacritic ka la ai jingkhein kaba 70% katkum u bnai Jylliew 2009, katkum ki 30 tylli ki jingbishar bniah.
U Thomas Graham (1914 - 21 Risaw 1988) u dei u nongbishar jong ka iingbishar jong ka provinceal court ha Toronto uba la ju long mynshwa kum u ophisar pulit jong ka Toronto, u nongsynshar shnong, bad u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario (1955-1959).
Ki jingialehkai jong ka Commonwealth
Ka Sunderland ka la kylla long ka nongbah ha u snem 1992.
Ka jingpyniapher kyrdan bad ka kyrdan longiing jong ki Jentil.
Ka jingïalehkai nyngkong ha ka samoi 1991 ka la long kaba jop bha na ka bynta ka kynhun.
Kane ka samoi la buh ban long ha ki 17 tylli ki round, bad la sdang da ka Grand Prix jong ka Australia ha ka 29 tarik u Risaw 2009.
Dunn, Peter "WW2 ka jaka shong shipai duriaw ha Palm Island" Australia @ Thma, 22 Naitung 2004 (bad la pynthymmai naduh kata ka por)
Ha ka miet kaba bud, u Vince McMahon u la jied ia u general manager ba thymmai jong ka Raw.
Polyester
U Bolesław Kwiatkowski (28 Kyllalyngkot 1942 – 13 February 2021) u dei u nongialehkai Basketball na Poland.
Ka Kiel Canal, kawei na ki lynti um shna briew kaba bun briew tam ha ka pyrthei, ka pyniasoh ia ka Duriaw Sepngi bad ka duriaw Baltic.
Pynmih ia ki mar lane ki jingshakri
Ha Pakistan bad ha India ki khot ia ki Parsis.
Kine ki kolshor bad ki Maya ki lah ban ktah iwei ia iwei pat.
Ka Gerasdorf, Föhrenhain, Kapellerfeld, Oberlisse, Seyring
747: Ka Jingthaw ia ka Jumbo Jet ba nyngkong eh ha ka pyrthei bad kiwei kiwei ki jingjia na ka jingim ha ka kam liengsuin''.
U Nathan Fillion kum u John Nolan, u nongialehkai ba la rim tam bad u nongiashim bynta ha kane ka phlim.
Kane ka la pynlong ia ka jingsynshar jong ki Spain ia ki ri America.
Avatar – James Cameron, John Refoua, Stephen E. Rivkin
Hynrei ka la long "ka jingleh thok kaba pura, kaba ym lah ban pyrshah da ki briew."
Nangta ka iaid lyngba ki snam bad ka wanrah ia ka oxygen sha baroh kiwei pat ki cell lyngba ka dohnud.
U Manaslu (, ba la tip ruh kum u Kutang) u long u lum uba jrong tam uba phra ha ka pyrthei.
Ki Nongbah ha Syria
2003: Ka jingphohsniew ban ngeit
Katkum ka khubor The Telegraph, ki briew ha UK ki pyrshang ban pynkylla ia ka ain jong ka sorkar kaba pynlong ain ban pynduh khun haduh 40 taiew ha ka jingkha khun lada u khunlung u don jingduna ha ki dkhot met.
Ki nongbah kiba kham heh ha jan ki long ka Coburg, Bamberg, Hof bad Nuremberg.
Haduh u snem 2007, ki don 315,839 ngut ki briew.
U la shakri kum u nongmihkhmat ba 45 bad ba 50 jong ka Cheyenne, Wyoming, naduh ki snem 1962 haduh 1966 bad 1973 haduh 1977.
La trei ruh ia ka jingpyniaid paddle bad ka jingpynthymmai kaba pynshong nongrim ia lade jong ka jingpyniaid tynrai, hynrei kam shym la lah satia ban poi sha iew.
Ka Roman Forum ka long ka jaka pdeng sawdong jong kaba ka Rome hyndai ka la nangroi.
Hadien ka jingiap u Louis Pious, ki khun jong u u Charles Bald, u Louis German bad u Lothair II jong ka Lotharingia ki ialeh pyrshah shaphang ka jingphiah ia ka hima haduh ka jingiateh kular ha Verdun (843).
Kiwei pat ki jingpule ki kyrshan ia ka bynta jong ka mariang ha ka jingmih jong ka NPD, kaba mut ba ka rukom san jong u khynnah ka lah ban don bynta ha kaba don ia ka NPD kum u briew uba la san hadien ha ka jingim.
Ka rukom im jong ki nongtrei ha ki karkhana jong u kpa jong u ka la pynlong ia u Engels ban sngewsih ia ka rukom synshar kyrdan.
La pynsan pynrangbah ia u da kawei ka thei ogre ha uwei u lum uba ki khot u lum Ashigara.
Ka jingbun ki nong Latin America bad ki nong Asia ka la kham bun ban ia kaba mynshuwa.
La shna ia ka da ki shniuh ba la rong.
Ka histori jong ka ka sdang ha ka snem 1680 eiei.
Ka don hapdeng ka surok Holloway bad ki station tube jong ka Finsbury Park.
Risaw 26 – U Robert Campin, u nongdro dur na Flemish (la kha ha ka snem 1378)
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha ka klob Manchester United bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
U Marcelinho Carioca (kha ha ka 31 December 1971) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka Dame Jocelyn Anita Barrow (15 Risaw 1929 – 9 Risaw 2020) ka dei ka nonghikai na ka ri Bilat, ka nongiakhih ha ka imlang sahlang bad ka riew saiñ hima sima.
U long uba pawnam ha Venezuela kum ka jingbam jem na ka bynta ki jingkhawai.
Ka laisen ba laitluid ka thew ia ka laisen ba laitluid.
Ka Linton ka dei ka shnong jong ka Stockton Township ha Greene County ha ka jylla Indiana, America.
2004 U asteroid 4179 Toutatis u iaid hapoh saw tylli ki jingjngai jong u bnai na ka Pyrthei.
Ka la leh ruh kum ka Cara Dune ha ka phlim The Mandalorian, shwa ba kan shah beh kam na ka bynta ki kam kiba la ong ba ki dei ki jingpyrshah ia ki Jew.
Himantopus himantopus, pied stilt (2019)
Slugterra: Ghoul From Beyond ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u snem 2014 ha Canada, kaba la shna da ka Nerd Corps Entertainment Inc. bad ka Disney XD Canada.
2018 – Ki jingphla pop jong u nonglehkai lehkai – Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi
Sine Itutuloy
Oboe Piccolo/Oboe Mussette
U sohjew
Ki phlim ba la pyniaid da ka Patty Jenkins
J ka pyni ia ka jinglong jong ka Maiba.
U la long u chairman jong ka Liberal Coalition Party hapdeng ki snem 1907-1915.
U David Silva kum u Kolonel
Ha ka dur jong u Ravel na ka bynta ka kynhun tem la pynsawa ia ka sur ha ka saxophone kaba heh.
Ka jingpynwandur ia ka formula jong u De Moivre na ka bynta kino kino ki complex number (ba don ka modulus bad ka angle ) ka long kumne harum:
2011: Chichot losu kum ka Agata
