La thoh ia ka Drayton ha ka Kitab Domesday kum ka manor ha ka shispah jong ka Hodnet.
U Oenopion, u syiem jong ka Khios
Ka jingialeh ka la bteng ryngkat bad ki shipai France.
U la don 71 snem bad ka la don 37 snem.
Ha ka 30 tarik u Nailur 2015, u Ball u la jop ia ka sorkar kaba bun 31 ngut ha ka elekshon 2015.
Ka jingjia jong ka cubop, bad ki jingialang jam ha Havana bad New York, ki la pynmih ia ki jingpyniasoh ba shisha kiba dang ktah ia ki nongtem haduh kine ki sngi.
Ki nongsynshar hyndai teng teng ki ju pynbor ym tang ba dei ban pynduh pyndam ia la ka jong ka met, bad shibun ki mar ki mata, hynrei wat ia ki shakri bad ki bahaiing hasem jong ki ruh ha ka jingleit ontep ia ki.
U la thoh shaphang ki mat kiba khia bha bad kumjuh ruh shaphang kiei kiei kiba man ka sngi.
Ka ain jong ka IATA jong ka jaka liengsuin jong ka duriaw
Ka bynta kaba rit bha jong ka lum jingtep ba pawnam jong ka Oakwood, kaba la pynrung ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka ri ha ka snem 1984, bad ka jaka tep ia u Samuel Wilson, uba lah ban long u kyrteng jong u Uncle Sam, ka dang sah hapoh ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka shnong.
1995
Ki blang arctic kiba la san ki khia kumba .
Ka jingri dohkha ha ka jingialehkai ka lah ban long ka jingiakop ha kaba ki nongtong dohkha ki pyrshang ban ioh bun ki dohkha ban ia kiwei pat ki nongtong dohkha.
"Ka jingbishar da ka ding" (live) / "U nongialam ba arsien jong ka miet" (1972)
Ha Bangladesh kiba bun ki dei ki Muslim.
U Abraham u la lyngngoh, u la sdang ia ka kynhun tem jong ka longiing, bad u ai kyrteng ia ka ka Selena y Los Dinos.
Ka Lulusar ka dei ka pung kaba don hajan ka kshaid Naran ha ka jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Toshihiro Hattori 2010-2011
Ha shwa ka snem 1883, ka Jylla U.S. New Hampshire ka ju don ka 3rd congress district.
Ka page cache lane ka disk cache ka dei ka buffer jong ki page ba ki katto katne ki operating system ki buh ha ka jingkynmaw.
Ka dei jong ka kynhun RELX.
Na ka bynta ki nongleh be-ijot ia ki khynnah kiba lehbein ia ki khynnah, katto katne ki jingpule ki la pyni ba ki nongleh be-ijot ia ki khynnah kiba sngewtynnad tang ia ki khynnah ki lah ban lehbein ia ki khynnah kham bun ban ia ki nongleh be-ijot ia ki khynnah kiba don ruh ki paralok kiba la san.
Ia kane ka jait jinglong la khot ka Polyarchy.
1972 – Ka Doriva, ka nongialehkai phutbol na Brazil
Ka iing u President
1965 - U Alistair Carmichael, u nongsynshar pyrthei na Scotland
U President uba nyngkong eh u dei u Ellis Clarke.
U la thoh katto katne ki jingrwai kiba itynnad, wat la u nongthoh diary u Samuel Pepys u la pyrkhat ba u pynpaw pyrthei.
Kumba long kiwei pat ki Proteobacteria, ka long gram negative.
Pastich
Ia ki kot jong u la pynkylla sha ki 16 tylli ki ktien.
U Smith u ju paw da kaba phong ia ka apron kaba don ki dak rong saw bad rong saw.
New Britain, ka ri America
U Sami Hyypiä, u nonghikai phutbol; Ka jingjop ha ka UEFA ha ka snem 2005
Hadien ka thma 1812 ka Federalist Party ka la jah noh, bad ka la iehnoh ia ka "Era jong ki Jingsngewbha" ha kaba tang kawei ka seng ka long kaba kongsan, hapoh ki President James Madison bad James Monroe.
Ka jingpynpaw bunsien kam lah ban long ha ki digital camera, hynrei ia ka jingktah lah ban pyni nuksa da ka jinglong jong ka alpha channel jong ki software pynbeit dur kum ka Photoshop lane ka GIMP.
Kane ka dei ka Sahelanthropus.
Ka nongbah ka la pyrshang ban pyllait ialade ha ka snem 1266 bad 1355 hynrei kam lah.
Ka Bokoshe ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Kham kyrpang ha ka Wikipedia, dei u briew uba pynjulor ia ki page.
La thaw ia ka ha u snem 2006.
Kane ka long namar ba ki juh ki briew kiba la pynlong ia ka Hotarubi no Mori e ki la pynlong ruh ia ka Kitab Paralok jong u Natsume.
Kane ka mut ba ka suloi ka pynmih ia ka sur kaba kum ka "rrrrp".
Ha u snem 1996, u la long u mayor bad nangta u heh party jong ka Beijing.
1849 – U Edmund Barton, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka ri Australia (d. 1920)
Eye ka don hajan ka surok A140.
Ka RHS Herbarium ka don shibun ki jait jingthung kiba la tyrkhong.
Ka Julie Newmar, U Ace Ventura: U Nongwad bniah ia ki mrad, bad ha ka jingartatien.
Ia kine ki lai tylli ki jingeh ha ka liang ka jingsumar, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh la khot ki Atopic Triad (ka triad ka long haba don lai tylli kiei kiei).
U la pule ha ka Maly Theatre.
Ha ka snem 1979 ka la ïoh ïa ka khusnam Laurence Olivier Award na ka bynta ka aktres kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Death of a Salesman.
Kulai Tyrolean
Lada u Charizard u bitar, ka ding kaba don ha tduh ka tdong jong u ka lah ban long ka rong lieh-bthuh.
Ha ka por ba synshar u George, u la duh noh ia ka jingsynshar halor ka ri America.
Ia u O’Connell la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1908 ha ka nongbah New York, New York.
Ka jingpyrshang ban kem kam shym la urlong satia namar ba kam don ha iing.
Phosphonium, kawei pat ka ion
Ki shipai Dutch Infantry ki pyndonkam kumba 2,200 tylli ki suloi 7.92 mm Schwarzlose M.08, bad 8 spah tylli ki suloi Vickers.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha Belgium, China, India, Israel, Ireland, bad Switzerland bad ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha kiba bun ki jingrwai ba ka la paw, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki jingrwai ba la pynmih marwei ba jop bha jong ka Destiny’s Child.
Ka Sngi Nonghikai (Pakistan, Russia)
U Amin u la khlad noh ha ka 12tarik August 2018 ha Paris, ha ka rta kaba 86 snem.
Mynta, ki don ki kompeni kiba heh ha Leipzig kum ki Porsche, BMW, Siemens bad DHL, bad kumjuh ruh ka kad liengsuiñ ha Leipzig.
Ka patent ka ai ia u nongthaw ia ka hok ban khanglad ia kiwei pat ki briew ban shna ne pyndonkam ia ka jingthaw jong ki.
Ha u snem 2000, ka jingdon briew baroh ka long 2,946 ngut.
Ha ka snem 1936, ka eriong kaba jur ka la wan lynshop ha kane ka jaka.
Hadien ba ka masi ka la bam ia ka jingdap bad ka dang shongthait, ki pynphai biang ne pynhiar biang ia u sboh na ka kpoh jong ki sha ka shyntur jong ki bad ki dih biang ia u da ki bniat ba shadien kiba heh bha ban pynpra shuh shuh ia u.
Kyllalyngkot – U William James, u riewstad bad stad pyrkhat na America
U Harrington u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka Final ka UEFA Champions League ha u snem 2017 da pynman ha madan Millennium ha Cardiff, Wales.
Ka prefecture jong ka ka long ka Saint-Lô.
Ki briew kiba don ki jinghikai rwai ki pynlut por shibun ban pyntbit ia ka “jingpynhiar mynsiem”.
3,864 km² — Ka Jylla Sălaj, Rumania
Ia ka rong chocolate la pyni ha ka liang kadiang jong ka screen.
Ka long ka jingpynlong briew ia u lum uba don ia kajuh ka kyrteng ha Phrygia.
Ha u January 1863, ki shipai Union ki la leit phai biang sha Forsyth, ha kaba ki la sah katto katne bnai.
U Toomey da kha ha ka 17 tarik Nailur 1961 ha Providence, Rhode Island.
January 14 – U Henry III jong ka England u la shongkurim ia ka Eleanor jong ka Provence.
U Bergman u la khlad noh ha u Naitung 2021, ha ka rta kaba 68 snem.
Ia ki jingpang khlam ha ki jaka la pyniabynta ha ki lai tylli ki jingpang khlam, ha kaba ki tarik sdang bad tarik ba kut bad ka jingai ia ki katto katne ki jingpang sha kano kano ka jingpang khlam ki dang long kiba lah ban iakren.
U wan sha ka art ba khlem riti hadien ba u la pyrshang da ki rukom shna dur bapher bapher, kiba kham pawnam bad hadien ba u la pyllait ia lade na kano kano ka rukom shna dur ne ka kynroh, u pynkylla ia ka jingiadei bad ka dur ba la batai bniah, u iaid sha ka jingdro dur ba khlem riti.
Ki kham sngewtynnad ha ka por miet, bad ki sah ha ki dieng bunsien.
U bar magnet u long ka nuksa jong ka magnet dipole, ha kaba ka magnet dipole moment ka iaid na u south pole jong u sha u pole sepngi jong u.
Ka jingbunsien jong ki kyrteng
Ka jingiakren bad ki phlim jong ka BBC shaphang u nongtrei jong ka steshon
Ki dieng iaid kjat ki don ha ki bun dur bad ki jingheh, bad ki lah ban wad da ki nonglum.
Ka "Mumlikat-e-Khudadad" (Urdu:مملکتِ خداداد) ('God-Given State') jong ka 14tarik August 1947 ka long ka sngi kaba kyrpang ha ka histori jong ka pyrthei kaba la pynkhihwin ia ka pyrthei bad la mih ka jylla kaba thymmai ha ka pyrthei kaba kam dei tang ka kambah hynrei ka long ruh ka jingai na ki riewkhuid kiba janai sha ka Ummah Muslim bad jong ki Ka long ka pdeng bad ka bor jong ka bor.
Ia ka kyrteng la pynkhih da ka jinglong samla jong u ha kaba ka lynti rel ka iaid hajan iing jong u.
U Otis u kem ia u Dag bad u ong ia u koyot ba un ym wan phai shuh.
Wah Oruaiti
Bun ki nongthoh myllung Latina, kynthup ia ka Ana Castillo, ka Julia Alvarez, bad ka Judith Cofer Ortiz, ki thoh shaphang ka iing ka sem jong ki, ka bam ka dih, ka ktien ka thylliej, ka kolshor Latino, bad ki kmie tymmen jong ki.
Ia ka jingpyndonkam ia ki dawai la khot ka jingai dawai.
da ka liang sepngi, khamtam na Curral das Freiras.
U dei u dkhot jong ka Tennessee Senate na ka bynta ka distrik kaba 25 naduh u snem 2015.
Ka thma khlur ka la pynheh ia ka pyrthei
Ka iing syiem jong ka Montjuic
Ki nongrep ki la sdang ban wan buhai shnong ha kane ka distrik ha ka snem 1838.
Hynrei ka Pateng kaba Lai, kaba Hynriew bad kaba Khatar ki don tang uwei u dkhot.
Rangipo Desert – ka ri khlaw kaba long kum ka ri khlaw kaba rben (ba don u slap uba 1.5-2.5 m/snem) ha North Island Volcanic Plateau ha New Zealand
Ka Tamasa Phlim Huesca
Ka Jingstad ha ka ioh ka kot: U Robert C. Merton, u Myron C. Scholes
U Conan u shong bad ka, bad kam tip ia ka jinglong bashisha jong u.
Ki balloon gas ki don ka gas kaba rit ha ki jingtap jong ki.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka aktres ba tbit tam bad ka khusnam Golden Globe kum ka aktres ba tbit tam na ka bynta kane ka jinglehkai.
ka draft (d) ne (T) ka long ka jingjngai kaba jrong naduh trai jong ka lieng haduh u lain um.
Georgie Henley kum ka Lucy Pevensie, kaba khatduh napdeng ki saw ngut ki khun Pevensie.
To Husiar Ia Ka Dohnud Jong Nga ka dei ka drama Television jong ka Philippines.
Ki kyrmen ba ki prokram wadbniah bad jinghikai ba man ka por kin pynbha ia ka jingtreikam jong ki iingbishar jong ka sorkar pdeng bad kin pynlait ia ka jingsahkut jong ki mukotduma ha ki iingbishar ba kham poh.
Ka prokram ka dei ka kynhun jong ki jingpyni ba la ai ia ki briew na ka bynta kawei ka tiket rung.
Amanda Holden (1971-), ka aktres na England
Ki la ialeh ha ka thma jong ka jingkieng bah, nalor kiwei pat ki jingialeh.
1997 - U Björn Skifs 50/50
Ka Dorothy Rabinowitz jong ka kotkhubor jong ka Wall Street ka la khot ia ka shnong Penguin "kaba itynnad."
Ha ka 12 tarik December 2013 ka la ai ia ka Rising Star Award ha ka jingialang jong ka Billboard Women in Music ha u snem 2013 ha New York.
Kane ka park ka don ia u lum Gorongosa, u lum uba la khein ba u long uba kyntang ha ki briew jong ka ri.
U Otto IV, u Patsha Roman Bakhuid (u la iap ha ka snem 1218)
]: Ka jingpynneh pynsah ia ka Dulir ha ka Por.
Ha ka jingpynkup burom, u Edward u poi bad u ong ba u dei u Syiem bashisha.
1988
U Subrahmanyan Chandrasekhar (India, USA, 1910 – 1995)
1980 - Ka jingshah tynrah ka rel ha County Cork, kaba la pyniap 18 ngut ki briew.
Thangjing - shathie sepngi u nongïada
A Stolen Life ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la shna ha u snem 1946 ba la pyniaid da u Curtis Bernhardt bad ka dei ka phlim kaba la shna biang ia ka phlim Stolen Life ha u snem 1939.
Ki jhur tih um ki don ka mesh kaba heh khnang ban ailad ia ki jingthaw kiba kham rit ban ia ki jingthaw ba la thmu ban iaid lyngba.
Merong (Ka wah Amerong)
Ka OW-6 bad ka Szekely SR-30 kaba khlain bor 45k bad ka rukom pynduna gear kaba ar-speed kaba la leh ia ka jingpyrshang.
Ia ki rod kiba dang sah ha ka kjat jong u la weng noh ha u snem 2008.
Ka Basadingen-Schlattingen ka dei ka municipal jong ka District Diessenhofen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
1969 – La pynmih ia ka Mariner 7.
Ka radionuclide ka dei ka isotope kaba pynmih da ka mariang ne da kaba shna da ki briew.
Shnong-ha-arce (10427)
Ki jinglong bad ki kyrteng
Wolfram ka jingkhein
Ka Sara Zimmerman Duterte-Carpio (; May 31, 1978), kaba la ju tip kum ka Inday Sara, ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na Philippines.
Ka don khamtam ka jaka kaba heh ha pdeng jong ka shyntur ba shalor kaba don tang ki bniat kiba la bthei.
Ki lehnoh Taliban, ne ki nongialeh, ki synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Afghanistan, bad ki pyntreikam ia la ki jong ki ain.
Mimi Green – sur jingrwai
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha New Zealand
Kiba bun ki bank kim ju ai ram rit.
U Mikitani u la ïatreilang bad u paralok jong u u rangïalehkai ka FC Barcelona u Gerard Piqué ban seng lang ïa ka Kosmos Holding.
1967 ki jingseng ha ka ri America
U Lennon Stella
U la ioh ia la ka lynti sha ka drama da ka A League jong ki hi bad ka Philadelphia.
Ha ka kot The Sea of ​​Monsters, u Grover u dang wad ia u blei Pan uba la jah, u blei jong ka Khlaw, haba u shah kem ha u Polyphemus u Cyclops.
Ka jingthoh ba bniah shaphang ki kynthei Bedouin
Ka long ka jaka ba marjan jong ka Chicago, namarkata ka long ka bynta jong ka sorbah jong ka Chicago.
Ki apps ki lah ban pan por haduh shi minit ban pyndep ia ka kam ha ka background ha ka iOS 4.0 lane kaba kham hadien.
Khana NPR shaphang ka FM-2030
1265–1270
Kane ka krem ​​ka jrong 31km bad ka dei ka krem ​​kaba jrong tam ha Asia.
Ki kynhun tem na California
1979 – U Nihat Kahveci, u nongialehkai phutbol na Turkey
1825 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ha ka Baibl, u Petros Bakhuid u ong ba: ' u nongshun jong phi, u Ksuid, u iaid kylleng kum u sing uba kyrhuh, u wad ia uno uno ban bam' (1 Petros 5:8) .
Ki Kolej jong ki Nursing bad ki kam kiba iadei bad ka koit ka khiah ruh ki long kiba kongsan ia ka New York Pdeng.
Ka pyndonkam da ki plastic ha ka jaka jong ki CD ne ki disk, kaba pynlong ia ka por ban kit ban kham stet.
Ka kynhun jong ki virus kiba heh ki pynpang ia ki amoeba.
Ki jingsma la phiah katkum ki bynta ba kongsan jong ki dawai bad la pynbeit katkum ka kyrdan jingsma, ka jingsngewthuh, bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2001, ka shnong ka don haduh 6,927 ngut ki nongshong shnong.
Ka jylla ka kynthup ia ki dewlynnong Lau.
Burleson
2014 - U James Rebhorn, u nongak phlim na America (b.
Bad kum ki briew baroh ha ka pyrthei Muggle, ki ieit bad ki isih, ki sngew tieng, jingsngewsih, jinglong marwei, jingsngew pyrshah bad jingbym shaniah.
Mynta kiba bun ki don ia ki jingpyniaid hi.
U Ashly Delgrosso (ki samoi 1-3, 7)
Ka jingleit phai, ka jingieit jong nga (1975) (ryngkat bad ki dur jong ka tnat jong ka AVCO)
Ka blog jong ka Youtube
Ka dei ka jinghikai ba, naduh ka Jinghap U Briew, uwei pa uwei u briew uba la kha sha ka pyrthei u long u mraw jong ka pop bad, khlem ka jingaiei bym lah ban ialeh pyrshah jong U Blei, kam long kaba lah ia u briew ban jied ban bud ia U Blei ne ban pdiang ia ka jingpynim kum . U ai ia ka da kaba laitluid.
U Antipater na Sidon bad u Philon na Byzantium.
U dieng Pimenta dioica u dei na ka jaid myrtle (Myrtaceae), bad u long uba kordor bha namar ki soh jong u.
Ia u Ross la pynskhem da ka dorbar jong ka America ha ka 27 tarik u February 2017 da ka vote kaba 72-27 na ka dorbar jong ka America.
Ka Balang Episcopal Seion ha Africa – 1.4 million ngut
Ki riewstad khlur jong ki Greek, kum ka nuksa u Hipparchus bad u Ptolemy, ki la batai ia ka kynta kum ka 1/24 jong ka sngi kaba pdeng.
Kromium (II) oksaid
1787 – U William Watson, u doktor bad u stad saian na England (b.
Ka jingiasoh shimet bad ka England, Scotland bad Ireland naduh ka snem 1689 haduh 1702, ryngkat bad u Stadholder jong kiba bun ki jylla jong ka Netherlands ruh u shakri kum u Syiem jong ka England, Scotland bad Ireland.
Ka jingdon jong ki jingwan ha kano kano ka por ba jrong τ > 0 ka bud ia ka jingsam jong u Poisson.
Hadien ba la kut ka samoi ïalehkai bad ka Canadiens, u la leit sha ka Pittsburgh Penguins na ka bynta 1 samoi bad nangta sha ka Philadelphia Flyers na ka bynta 1 samoi.
Katto katne ki histori jong ki Anglo-Saxon (ha ka jingïadei) ki khot ïa ki briew Romano-British "Welsh", kaba dei ka ktien Phareng barim kaba mut ‘nongwei’.
Ka sim
Mexicali shmoes - warner bros.
1927)
Ka favela () ka long ka ktien na ka bynta ka shnong rit ha Brazil.
Ka Daft Punk ka pyndonkam shibun ki sample (ki sur barit na kiwei pat ki jingrwai) ban thaw ia ki jingrwai kum Face to Face, Too Long and Harder, Better, Faster, Stronger.
Ki Brachiosaurs ki mih nyngkong eh ha ka por Jurassic pdeng, bad ki la iap noh ha kaba kut jong ka Lower Cretaceous, ki la im haduh kumba 60 million snem.
1954 - U Mike Kelley, u nongdro dur na America (d. 2012)
Ka barel.
Ka jingseng ia ka skul Grammar Wisbech ha Bilat.
U la don ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai ba pawnam jong ka National Rugby League bad ka kynhun ba don burom jong ka spah snem.
U Walter Nairn u la long u Lamphang ka iing dorbar jong ka Australia naduh u snem 1940 haduh 1943.
Lada ka jingpynleit jingmut jong ki ka long kaba heh palat, ka jabieng kan shim ia ka jingjulor.
U kpa jong ka um shym la im.
Ha Phoenix, Arizona, ki nongïakhih kiba kyrshan ïa u Trump, ki la ïasnohkti lang bad dawa ba dei ban kheiñ ïa ki vote kiba dang sah jong katei ka nongbah.
Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ki khanatang pdeng, ka Skira, 2002.
Ka jingjop jong ka Avatar ka la pynlong ia ki katto katne ki jingpynbna bad ki kompeni ba lai, kum ka Burger King bad ka Upper Deck Entertainment.
La kha ia ka Kristeva ha Sliven ha Bulgaria.
U Frank Welker kum ka Rexy
Novigrad
Kham bunsien, kane ka long namar ba ki duna ia ki nongpdiang na ka bynta ki jingshai kiba jrong (protanopia) ne kiba pdeng (deuteranopia) lane namar ba kine ki nongpdiang ki la pynkylla ia ka jingsngewthuh jong ki.
Katto katne ki nongtem Jazz ba pawnam, kum u John Coltrane, ki la wan na Philadelphia.
Uwei na ki u dei u khynnah uba dang 15 snem ka rta uba kyrteng u Randy.
WW2DB: Ka thma ha Stalingrad
Ka jingkhih niam kaba thymmai
Ka la leit ban long ka nonghikai ha ka skulbah Padua ha ka jingkhein jingdiah..
Ki tnad ha ri France
Ki jingeh ha Paris
Narka
Ka fraction ka dei ka number kaba pyni katno tylli ki bynta kiba iaryngkat.
Ki nongtrei sorkar Israel
Peit ruh ia ka Logic jong ki paralok, Ka jingiadei jong ki jingmut, ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingiadei, ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingiadei.
Kine ki jingialehkai ki dei ki jingialehkai ba nyngkong eh jong ki ha ka por lyiur.
La kha ia ka ha Glasgow.
Ka kynthei X
Ha u snem 2010, ki don 590 ngut kiba sah hangta.
Ka thma pohïing ha America (1861)
Ha u bnai August jong utei u snem, katba u dang ialehkai ha kawei ka klob, u Zack u la wan sha ki nongtem na Los Angeles, u Tom Morello, u nongtem guitar, bad u Brad Wilk, u nongtem drum bad ki lai ngut ki la mynjur ban thaw ia ka kynhun tem kaba la ai kyrteng Rage Against the Machine, kaba dei ka kyrteng . jong kawei ka jingrwai kaba u Zack u la thoh ha ka por ba u dang long u nongrwai.
U Walter Huston
La pynlong ia ki jingpyrshang bapher bapher na ka bynta ka jinglong janai jong ka tynrai tynrai.
U Sumner Graham - 2,280
Khyndiat eh la pyndonkam tang khyndiat eh.
Ha ka snem 1692, ka la beh kam bad buh ia u John Churchill, u 1st Duke jong ka Marlborough ha phatok na ki daw kiba kum kita.
Ka kaiphod jngohkai
(Hato ka jingbym leh ia ka kam iing ka wanrah ia ka jingiap?)
Linzy (Khulur)
Kine ki nongthoh ki la kylla long ki dkhot ba kongsan jong ka kynhun cyberpunk ha SF.
La tip ia ka kum ka Les Patineurs Valse ha ka ktien Phareng, bad ha ka ktien German ka Die Schlittschuhläufer-Walzer.
Ha u snem 2017, ka la khur ïa ka bronze ha ka Asian Championships.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Penn.
Ka kam rwai ka sdang
Ka latch ka dei ka kynja hardware kaba pyndonkam ban pyniasoh lang ar tylli ki tiar.
Pregel – Ka tiar shna dur jong ka Google kaba la ai kyrteng da kane ka jingeh
Ha kane ka phlim ka long ka Ann-Sofie Kylin bad u Rolf Sohlman.
Wah Tarouba
"Dr. Jay" ka pynkylla hangne.
Shaphang sepngi ka leit sha ka wah Potomac bad shaphang sepngi da ka wah James.
Hynrei ym don ba tip ba u Jumba u la pynduh rieh ia baroh 625 tylli kiwei pat ki jingpyrshang jong u bad u la wanrah ia ki ryngkat bad u.
Ka jingleit ontep ia u ka la don ka jingwan kaba bun tam
Ha baroh kawei ka jingialehkai, ki nongialehkai ki ialeh pyrshah ia baroh ar ki nongshun briew, ki robot jong ka FizzCo, ki OD, bad ki bos.
U Paco Peña (la kha ha ka 1 Iaiong 1942) u dei u nongthaw jingrwai flamenco bad nongtem guitar na Spain.
1990 - Kiko Mizuhara, ka aktres bad ka nongrwai na America-Japan
Ka ktien echo ka wan na ka ktien Greek ἠχώ (ēchō) na ka (ēchos), "ka sur".
Ka Seng Heartland New Zealand
Ka jingeh ka long ba ban wad ia ka inverse ka long kaba rem dor ban leh na ka bynta ki matrix kiba heh.
Ha ka ri America, u Provost u dei u nongpeit pule ha kano kano ka kolej ne ka skulbah.
Guildhall, Newport, Isle of Wight
Ka jingpyrshah ia ka jingshit ka long kaba pyrshah ia ka jingpynhiar ia ka jingshit.
U Chief Powhatan u la pyni ia ka jingpynshisha ia kane ha u Kapten Smith.
La kren kham bunsien ha ka liang sepngi jong ka wah Sindh haduh ka wah Chennab kaba iaid lyngba ia ka wah Jehlam.
Ka lynti 360 jong ka U.S.
Ka jrong shaphang sepngi haduh ka thain Limestone.
Ha u snem 2004, ka kynhun ki nongthoh animation caucus jong ka seng nongthoh ka la ai ia u ia ka khusnam jong ka jingim jong u.
Punch ka thew ia kiba bun ki jingdih ba la shna na ki jhur ne ka umsoh bad teng teng ka kyiad.
10 August 1759 – 27 Naitung 1760 Ka Syiem Ka Mahadei jong ka ri Spain
U Peter u sngewsih ba ka ryndang jong u ka la ing, kumta u bam bun ki burger ban sngewbha.
2013 - U Jiroemon Kimura u la long u briew uba nyngkong eh ban poi sha ka 116 snem ka rta.
Ka pyrthei jong ka Jurassic .
Ia ka Hyderabad district la phiah ha ki 4 tylli ki taluka, ka jaka Sor kaba don sawdong jong ka nongbah Hyderabad ka dei ka bynta jong ka Hyderabad City Taluka.
Baroh ki la die noh shwa ba yn pyllait wat ia ka kali.
Ka paw shai ba ka Balang bad ki Shipai ki don la ki jong ki jingai burom.
Kim lah ban im lait tang ha ki dieng.
Ki briew ki don ka ryndang, kumta ngi long ki mrad ba don ryndang.
1990 - U Jonas Hector, u nongialehkai phutbol German
Ha u bnai February 2018, u James u la ïalam ïa ka Old Trail School ha ka shnong Bath, Summit County, Ohio, ha kaba u la pule ha ka skul pdeng, sha ka jingjop ha ka jingïalehkai jong ka Independent School League.
Ha kawei pat ka liang, ka kynhun kaba kamai kham duna ban ia kaba ka pynlut ka lah ban pynmih pisa da kaba ioh ram ne die stock, ne pynlut kham duna, ne kamai kham bun.
Ka Indian Removal Act ka dei ka ain ha ri America kaba la thaw ha ka snem 1830.
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Kawaikini.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Pynrung ia ka sur na kawei ne bun ki jingpynrung bad save ia ka jingrwai
Ka Ghosts ka dei ka phlim lyngkot kaba 52 minit kaba la shna da u Michael Jackson.
Bun ki kam khaii jong ka ri America la sdang da uwei uba shim ram ia ka pisa ban sdang, da kaba pyndonkam ia ka iing jong u kum ka jingpynskhem.
Kine ki ktien jong ka pateng kaba lai (ki khyndiat tylli kiba nyngkong na kiba ngi khot mynta ki ktien kiba ha khlieh duh) ki don ki kyntien kiba iadei bad kaei kaba ki pyrshang ban pynbeit.
Hamburg: U Bah Helmut Buske Verlag.
U Mitchell u la khlad noh ha Palos Verdes Peninsula ha California ha ka 11tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka DragonForce ka dei ka kynhun tem power metal na England kaba la seng ha u snem 1999 ha London.
Ka madan Paris (, Kikar Pariz, la khot ruh ka madan France = Kikar Tzarfat) ka dei ka madan lane plaza ha Jerusalem.
Nangta ka Austria-Hungary bad ka hima Ottoman ki la mynjur ban sangeh noh ia ka jingialeh thma.
La sam ia ka da ka VEB Progess Film.
Ka rong saw, rong saw bad rong saw ki long ki rong jingmaham kiba ju don ha ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad.
Ka Suzuyo Shimizu FC Lovely Ladies (ba iasoh bad ka Shimizu S-Pulse)
Tehran (Ka Embassy)
U Henry VIII u la don lai ngut ki khun, baroh kin phong ia ka Crown.
U Ryan Larkin
U don ka sniehdoh kaba lieh ha kaba ki kjat ki iakynduh bad ka met.
Kenneth Rexroth , na ka Anarchist Encyclopedia .
U Aleksandar (1995).
Mynta haba ki nong North Korea ki thoh da ka ktien Korea, ki thoh tang da ka ktien hangul.
U la long u shipai German uba la ioh burom bha ha ka thma.
Kane ka long namar ba teng teng ka trei kum ka particle bad teng teng ka trei kum ka wave.
Ki don khyndiat ki rukom sumar na ka bynta ka jingpang thiah.
Ka wahduid kaba jrong 17 meter
Citadelle jong ka Quebec (U Syiem; U Lat Rangbah, ka jaka sah jong ka Nongbah Quebec)
ka jingleh surgery ia ka ryndang jong ka tyrpeng
La pawnam ia u na ka bynta ki poim jong u shaphang ki ri Bilat.
Shiphew tylli na ki ki don ki bynta ba la thoh kyrpang na ka bynta jong u.
Ki la bat ia ka jingmut ha kata ka por ba ki briew kiba na Africa-America kim dei ban iadon bynta ha ki kam sorkar.
Ka jingpynkylla : 1.0%
Ka jingrwai ri jong ka Pakistan ka long kaba la pynkylla ktien Persia bha.
Ki tiar kiba sah ki lah ban pynlong ia ki planet bad kiwei kiwei ki tiar kiba don ha ka rukom pyrthei.
U Tony Hawk Underground ha Mobygames.com
Ka jingthang (1973)
Ia ka jingplie la khot ka cloaca.
Ha u snem 2020, la pynlong ia u Berry kum u Dame Commander jong ka Order jong ka Hima Bilat.
Ha ka 23 tarik Naitung, 2021, ka la jia ka jingshah siat pathar ha kawei ka dukan die marbam jong ka Kroger ha Collierville, Tennessee, America.
Ka jingkit khmat jong u nongpynlip ding
Ki riewstad saian ki khot ia kane ka jingiadei ka Mutualism lane mutualistik symbiosis.
Hadien ba u la paw ha ki drama kum ka “Red Bond” (TBS) bad “People Call It Scandal” (TBS), u Natsu u la paw ha ki drama telebishon “Tokusou saizensen” (TV Asahi) kum u nongtohkit Shunichi Kano naduh u snem 1980.
U John George Adair (1823-1885), u paralok bad u Charles Goodnight ha J. A. Ranch
Saint-Igni-de-Roche (71428)
Ka komiti prokram ka dei ban don ïa ki kopi jong ka prokram ha baroh ki nongïaseng shwa ban sdang ka jingïalang bah.
1963 - U Voula Patoulidou, u nongialehkai Greek
Kane ka Jylla, Utah
Haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1958, u la trei ha jan baroh ki por jong ka histori ba mynshuwa bad ba sdang jong ka ri Europe, khamtam eh ha ka jingthoh ia ki por jong ka juk nar bad ka juk nar jong ka Europe.
1650 – U René Descartes, u riewstad Phareng (la kha ha ka snem 1596)
Lada phi kwah ia kawei ka graph kaba pyni ia ka jingjrong jong phi bad ia ka jingjrong jong u hynmen jong phi.
Ki la tuh ia ki jingbam, ki suloi, ki suloi, ki watch bad ki kulai.
Ka jaka jngohkai pyrthei ba marjan jong ki khlaw
Ki la pyndep ha ka kyrdan kaba saw.
U nongmih bujli jong u (u briew uba bud) kum u Myntri President u dei u Fritz Steinhoff.
La ngeit ba u briew u im katba ka kyrteng jong u ka dang neh.
Ka Hima Osric (–) ka la phiah biang sha ka Deira bad Bernicia
1984 ka maria karta ka jingrwai
Ka la kynnoh ia ka kot khubor ba ka pyrshang ban pynbun ia ki nongpule da kaba pynduna bad pynsuk palat ia ka jingdon jong ka.
Ka jingwad bniah ka la pyni ruh ba kata kaba ki khot ka ktien Serbo-Croatian, ha ka jingshisha ka long katto katne tylli ki ktien ne ki ktien kiba iapher khyndiat, bad ba ka "ktien Serbo-Croatian" kam don satia.
Ka jingstad ia ka met ha ka skulbah Boston: 08801loa - "Ka sniehdoh: ka sniehdoh".
Ka karkhana shna rnong jong ka Corning ka long kawei na ki jaka ba khatduh.
U Nicky Hockly bad u Gavin Dudeney, Ki Nongai jingmut-E, ka ICT ha ka Kamra Klas (ka jinghikai online)
Ka Philomena ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat.
Hapoh jong ka jingiakren ki don katto katne ki nongrim ba kongsan:
Ka jingdon jong ki dulir hapdeng ki dewbah America ha ka por Miocene ka la ailad ia ki katto katne ban rung shapoh America ba shathie.
U ong ia u Nick ba u kwah ia ka jingkmen, kumta u Nick u ong ba u dei ban shongkurim ia u Baba u Turk, ka kynthei kaba pawnam kaba don ryndang.
Edwardes, Michael (1975) Red Year: ka jingleh pyrshah jong ki nong India ha ka snem 1857.
Footjob – pyndonkam ia ki kjat ban khleh ia u shyntur.
1989-90
Nyngkong ki leit sha Brussels, nangta sha kawei ka bynta jong ka ri France.
Ia kane ka video game la pyllait paidbah ha ka 25 tarik Nailar, 2007 ha Japan, ha ka 14 tarik u Nohprah 2006 ha North America, 10 tarik u Nohprah 2006 ha Europe bad ha ka 16 tarik u Nohprah 2006 ha Australia na ka bynta ka PlayStation 2 & Xbox 360. bad ia kane ka game la pyllait ha ka 2007. 22, 2007 ha Japan, 6 December 2006 ha North America bad ha ka 15 December 2006 ha Europe na ka bynta ka PSP.
Ka lynti rel kaba rit (ba la khot ruh ka lynti rel kaba rit ha ri America) ka long ka lynti rel kaba don ka lynti rel kaba kham rit ban ia kaba ju long 1,435 mm (4 phut 8 1⁄2 inshi).
U kpa jong u Clapton uba la don lypa ka tnga, u la wanphai biang sha Canada hadien ka thma bah ba ar.
Ka jingpynrung ia ki Spirochetes.
Kane ka long namar ba ki long ki electrophile kiba bha.
U Herakles u la byrngem ban siat ia u Oceanus ruh.
U nongniah pilot u dei ban lah ban:
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongtem guitar rock.
Ki kot lyngkdop jong ka juk mynta (1992, )
U la khlad noh ha ka 30 tarik u August 1483, bad la synshar ia u da u khun jong u u Charles VIII.
Ka Nickelodeon ka la sdang ban pyllait ia ki DVD jong ka Season One ha ka 31 Nailar 2006.
Ia ki briew la khot ki diplomat.
Une u jait mrad u im ha ki thliew ha ki rud wah, ki pung bad ki wahduid.
1902 U Rudolf Virchow, u doktor German, u riewstad jingpang, u riewstad jingthaw ba im, bad u riewsain pyrthei (b.
Ia ki solar cell la niew kum kawei na ki buit ba kongsan sha ka jingpynbiang ia ka bor ding kaba neh.
U la long u Second Secretary jong ka Party ha ka por ba u Mikhail Gorbachev u dang bat kum u General Secretary.
Ha ka snem 1913 u la long u Organist jong ka York Minster (ka iingmane bah ha York).
Ki jinglong babha kiba kham tlot ki kham duna ka jingdonkam ban ia kiba kham khlain.
Ka thain Orange, New York
Ka Pyidaungsu Hluttaw ka don ar tylli ki iing dorbar kata ka iing dorbar jong ki jaidbynriew, ka iing dorbar kaba don 224 ngut bad kumjuh ruh ka Pyithu Hluttaw kaba don 440 tylli ki iing dorbar.
Ia ki distrik la phiah shuh shuh ha ki 39 tylli ki sub-distrik (German: Kreise):
Winnipeg Maroons (1926-27 haduh 1927-28)
Ki point ba la ioh ha ka jingialehkai ba nyngkong eh ha la iing ba la ialehkai da ka kynhun kaba kham bun ki jingialehkai ha la iing kim khein.
Wah Laecouken (Wah Loilara)
U la long u myntri ka tnad iada ri naduh u snem 1990 haduh 1992 bad u Ambassador sha Russia naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Ha kaba sdang jong ki snem 1990, u Trooper u la ïa kynduh ïa u nongrwai bass jong ka E Street Band u Garry Tallent uba kum u Trooper, un leit sah noh sha Nashville.
Ha u snem 2009, ka album kaba lai jong ka Emina Jahović kaba la ai kyrteng "Vila" ka la mih lyngba ka PGP RTS.
Ka daw kaba kongsan ba ngi don ia u pupil ka long ban pynbeit ia ka jingshai kaba leit sha ka retina.
Ka command economy ka long ha kaba ia ki rai kiba khraw la shim bad long trai ha ka pdeng da ka sorkar.
Ha ka snem 1965 la shna 50 centimos.
Ki District jong ka Karnataka
Hadien ka thma bah ba ar la pyniasoh lang ia ka bynta jong ka Ri Paidbah Laitluid jong ka Württemberg bad ka Hima Syiem barim jong ka Hohenzollern ban pynlong ia ka Württemberg-Hohenzollern.
U Xerxes
U Walker u la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u ha ka snem 1983 bad ka New Jersey Generals jong ka United States Football League (USFL).
U Daniel Alfredson: 2012-13
Eco-blocks (ki tiar shna ïing ba la shna na ki rnong ba la pyndonkam biang bad ki jaboh ba la pynpra)
Ka jingthoh jingtar - 1996-1997
1977 - U Richard Ayoade, u nongak phlim, u nongthoh, nonglehkai bad u nongpyni
Ka la don ka mon ban bteng ia ka jingpule jong ka.
Ka la long kaba eh shibun ia ka Iwata; u la hap ban thaw la ka jong ka rukom pynrit ia ki data khnang ban pyndap ia baroh 18 tylli ki madan golf ha ka jingialehkai.
Ka nongbah ka dei ka Estavayer-le-Lac.
Ha u bnai Risaw 2010 ka Potter Park Zoo ka la pynkha khun ia kawei ka sniang kynthei.
Composition: Takashi Shōji
Kane ka la kylla long kaba shyrkhei tam na ki seng Ustaše kiba la kha hadien ka thma bah ba ar.
"Zendeh Rood" ka kynthup ia ki bynta bapher bapher,Katkum ka phang ba la jied, ha ka bynta banyngkong jong ka prokram yn iashim bynta da ki riewshemphang na ka seminary bad na ka university.
2014 - U Jack Stoddard, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Nangta la pynkhluit ia ka zinc sulfide ha ka Iyer ban pynlong ia ka zinc oxide bad sulphur dioxide.
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid ka kren ruh shaphang ki jingmut kiba suk kiba ki briew kiba sdang ia ka ri America ki ngeit.
Ki briew ki la pyrkhat ba ka Germany ka dei ban jop shibun ki takma ha ka jingïalehkai jong ki paralympic ha ka por lyiur 2018.
1940 – Ka Penelope Keith, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka Betty Harper Fussell (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1927) ka dei ka nongthoh kot bad nongthoh histori shaphang ki jingbam na America.
U la ïalehkai na ka bynta ka All Blacks hapdeng ki snem 2005 bad 2008.
U la khlad noh ha ka snem 1991 na ka jingpang dohnud.
U la don ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1952 ha Oslo.
2 NH4Cl + 2 CaO → CaCl2 + Ca(OH)2 + 2 NH3.
Namar kane, ka dawai injek kaba ki khot ka benzathine penicillin G ka dei ka dawai kaba ju pyndonkam.
Ka Nicki Clyne (kha ha u snem 1983), ka aktres na Canada
Kumjuh ruh uwei u shipai u la mynsaw haba u la pyrshang ban siat da u bom suloi.
Ka Ableism ka shim bun ki dur ha kylleng ka pyrthei.
U la leit skul ha Appin.
U Syiem Charles Maurice, Count of Valentinois (14 Naitung 1727 – 18 Jymmang 1798) u dei u syiem Monégasque bad u dkhot jong ka iing Grimaldi.
ka Elizabeth jong ka York (1465–1503), ka syiem kynthei jong ka England: ka khun jong u Edward IV jong ka England; ka tnga jong u Henry VII jong ka ri Bilat; ka kmie jong u Henry VIII jong ka England.
Tavis Smiley (NPR), 26 Naiwieng 2003
U Crusio bad ki paralok ki la leh ia ki jingpyrshang ban peit ia ki jingkylla ha ka jinglong bad ka jingmih jong ki shyieng ha ki miaw kiba don ha ka jingeh.
1864 – U George Rappeen Smith (1804–1879)
Ia kane ka video la jied ha ka khusnam jong ka MTV video music Awards na ka bynta ka video ba bha tam jong u snem.
Sharon Rooney kum ka Rachel 'Rae' Earl (Bouchtat)
Ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong rit ka Rottumerplaat bad shaphang mihngi jong ka dewlynnong Ameland.
Ha kane ka phlim, la ak da u Tom Cruise bad ka Nicole Kidman, kiba la iapoikha iwei ia iwei pat ha ka jingim bashisha ha katei ka por.
Hynrei kumba ki nongthoh histori saiantis kum u Michael Ghiselin bad u Stephen Jay Gould ki la kdew, ym don kawei ruh na kine ki jingpyrkhat kaba long tynrai ha u Lamarck.
Jingpynbeit
Ka jaka Moss
Sy (08434)
Kane ka lah ban jia ha ka por kaba lyngkot, lada u President u shu pang ne duna dkhot met tang shipor.
1965 U Gudni Bergsson, u nongialehkai phutbol na Iceland
Skul Chicod
Ka paralok ba bha tam jong u Bill (1978)
n.p.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki nongshong shnong ki don ka jingjied ban sah ne ban mih noh na ka ri.
Ka jingtei jong ka rukom pynkylla dur jong ka duriaw pdeng
U Kalter u la pule ha Hobart College.
U Gunnar Birgisson, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Iceland, u MP (1999–2006).
Ka Qatar ka la kyrshan ia u President ba la jied da ka synshar paidbah da ka synshar paidbah bad ka network jong ka Al Jazeera kaba long trai da ka sorkar shwa ba un shah pynhap shuki da ka jingleh thma da ki shipai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka ktien Persia
Ia u nongdro la ai khusnam hadien ka jingiap jong u.
Sngewthuh kumno ka liengsuin ka leh phylla, lada ka leh kumta;
U Club u la ong ba kane ka bynta ka long "kham kum ka shithi jingieit sha u Musk ban ïa ka bynta jong ki Simpsons kaba biang."
002: Ka Nongbah Aschersleben
Ka jinglong babha ka mih na ki jingpynbeit ia ka bor iaid ba iadei, ka jingpyniasoh jong ka spin-orbit (ka jingiadei jong ka electron bad ka jingkhih jong u electron bad ka field elektrik jong u nucleus) bad ka kyntien Darwin (ka jingiadei jong ki electron s-shell hapoh u nucleus).
Na ka bynta ki briew bad ka longïing (2006)
Lah ban phiah ia ka da u 1, 2, 4, 7, 14, bad 28.
Ki riewstad ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 400 bad 1400 meter na sla duriaw.
Martinique (ka tnat shabar duriaw jong ka ri France)
1971 kiba iap
Ka kynthup ia ka jingshim ia ka lyer hydrogen bad pynkylla ia ka sha ki ion H− da kaba pynrung ia ka ha ka jaka ba la sop da ki electrode molybdenum: ka cathode kaba heh kum ka synduk match, kaba long kum ka dur kaba jrong bad ka anode kaba ker sawdong, kaba la pyniakhlad da 1 mm bad kaba la bat ha ka jaka jong ka da ki jingtap ba la shna da ki rnong.
Ka jingiateh kular ka long ka jingmut ha ka pyrkhat pyrdain.
La pynlong Syiem ia u Syiem Dipendra katba u dang don ha ka kyrdan coma, hadien u la khlad noh ha jingthiah hospital.
La pyllait biang ia ka ha ka 9 tarik u Risaw, 1999 kum shibynta jong ka video series jong ka Walt Disney Masterpiece Collection.
1498 ngut ki jingkha
- Ka Jingpule shaphang ka JINGPYNBNA JINGPYNBNA da u R. Kolessin
Ha kane ka sngi la pyni ia u nongrwai rap na America u J. Cole.
Ym slem shuh la pyni ia ka ha London ha kawei ka jingrwai kaba la kynthup ruh ia ka The Rite of Spring, ba la pyniaid da u Eugene Goossens ha ka Queen’s Hall.
Ki suloi-siat ki pyndap ia ka jaka pdeng, kham bunsien ki suloi NATO kiba 155 mm ne ki suloi barim jong ka USSR kiba 152 mm.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka leit ka wan ha America ba shatei lam mihngi
Jesse Tabish - vocals, guitar
Ka jingpynkylla ia ki kjat 4 .
Ki nongthoh ki lah ban long bun jait: u nongialeh thma uba khlain, u nongleh jadu uba stad, u nongtuh uba tbit.
Ka rong saw ka dei ka rong kaba iohi da ka jingtieng bad ia ka bym lah tip (black holes).
U ialehkai na ka Villarreal bad ka Brazil national team.
Ka rukom shet ka long ka nuksa kaba bha jong ka algorithm namar ka ong ia kaei kaba dei ban leh, step hadien step.
U Hansford u la long ruh u nongialeh pyrshah ha Ferguson.
Kum ka nuksa, ka MOS na ka bynta u Engineer ialeh shipai ka long 12B.
Ka dei ka kot kaba kdew shaphang ki kyndon bad ki jingpynbeit ba dei ban hikai bad ban bud ha ka jingialehkai Polo.
Kyllalyngkot 12 – U Henry David Thoreau, u nongpyrkhat na America (d. 1862)
Ki Android jong ka Tara
Ka jingsumar jong u Mendel shaphang ka jingpyniaid ia ki jinglong jong ka jingpyrshang ryngkat bad ka jingpyrkhat jong u ia ki jingmih jong u da ki jingkhein ka la buh ia ka nongrim na ka bynta ki jingpyrshang kiba hadien.
Ka jingrwai jong ka Inuwa ka kynthup ia kine harum .
Ka jingïakhun kaba bha tam (2007) pyrshah ïa u Takeshi Morishima ha ka 25tarik August
U Richard um don ha London ha kata ka por, hynrei ia ki khynnah shynrang la pahara da ki briew kiba iaineh ha u.
Don kiba la jah rngai noh.
Ki briew jong ki thma Boer
Ki shynrang bad ki kynthei jong ka jait ki long kumjuh.
2005 – Ka Adriana Iliescu ka ioh khunlung ha ka rta kaba 66 snem bad ka kylla long ka kynthei kaba rangbah tam ha ka pyrthei, ha katei ka por, ban leh kumta.
1917 - U Arne Andersson, u nongialehkai na Sweden (d. 2009)
U Derby u dei uwei na ki tang saw ngut ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat kiba la don ha ka kam lai sien ne palat.
Ki jingai jingmut ban ski Ki jingai jingmut ban ioh ia ka dur bad ban pynbha ia ka jinglehkai ski jong phi.
1807 tylli ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
U George Balanchine u la iohi ia ka ha ka klas ballet bad u la thung ia ka na ka bynta ka Ballet Russe de Monte Carlo jong u de Basil kum kawei na ki lai ngut ki "ballet ballerinas".
Christian "Mini" Olsson - bass and vocals
Wele-Nzas (Mongomo)
Ka wah Maipo ka dei kawei na ki wah ba kongsan jong ka Chile bad ka long ka tyllong um kaba kongsan jong ka thain.
Ha ka jingpynbeit ia ka rukom synshar, ka por Archaic ka long hadien ka kyrdan Lithic.
Ka jingsynshar ia ki duriaw sawdong ka Kalayaan ka long kaba iasaid.
Ka Jylla Clark, Indiana
Ka website jong ka kynhun tem ba sah
U Wilhelm Genazino (22 Jymmang 1943 – 12 December 2018) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Germany.
Ronnet
Ka Marilyn Manson — ka jingpynbeit, ka sur, ka jingpynmih, ka jingpyniaid ia ka art, ka jingmut, ka jingpynsawa, ka optigan, ka mellotron, ka flute ba la pynkylla dur, ka synth bass, ki keyboard, ka piano, ka pianet, ka jinglong, ka harpsichord elektrik, ka rithm guitar
(9) Ka sorkar synshar ka don ka bor ban pynbna thma, ban buh ia ki jingkhia bad ki jingthew (kynthup ia ki pisa), bad ban ai ia ka Congress ban long kum ka iingbishar kaba khatduh na ka bynta ki jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki jylla.
Ka juk nar kaba kut shwa ki Roman (LPRIA)
Ka jingpyniaid ia ka shnong
Ka jingpang cancer ka lah ban ktah ia uno uno u briew ha kano kano ka rta.
Ka Anne Ramsey kum ka Mrs.
Naduh u Risaw 1955 haduh u bnai February 1956, u Bob Baker u la shah buh ha ka kyrdan kum u nongialehkai ba hakhmat eh ban ioh ia ka nam lahduh jong u Rocky Marciano da ka IBC-International Boxing Club, wat la katta ruh ka Ring Magazine ka dang ai kyrdan ia u kum u #2.
Katto katne ki kali kiba kham heh kum ki trok ne ki lieng ki lah ban pyndonkam da ka umphniang diesel ha ka jaka jong ka umphniang petrol.
Ha ka jingïaid jong ka, ka Green Acres ka la don hynriew tylli ki aiom ha kaba baroh ki don 170 tylli ki bynta.
Ynda u khun masi jong phi u la san haduh 6 bnai, phi lah ban ai bam ia u doodle ksiar da ki jingbam kiba kham heh arsien ha ka shisngi.
U Binner u dei u Socialist uba nyngkong eh ban long u Lat jong kawei ka Jylla Argentina.
1982 - Ka Yelena Slesarenko, ka nongkiew jrong na Russia
Ka Mathura ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
€ ki ram.
Disney Infinity 3.0 - Ben Kenobi
Lber 21 – U Reginald Kray, u nongialam ha ki kam runar ha London, UK (b.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ki kynthup ia ka jingpynwan dur ia ka khyndew bad ka jingot ia ki jingthung tynrai kum u sohjew.
Ia u Flea la niew kyllum da ki paidbah kum u nongtem rock ba khraw tam ha baroh ki por, napdeng ki nongrwai kiba iasyriem kum u Les Claypool bad u Victor Wooten.
Ka Janet Arvizo da ong ko wa kam ong ko wa u Bashir u yoh u phlim ya u khun yong ka.
Nailar 16: U Daan Netten, u nongialehkai phutbol (BVV, Den Bosch)
Ha Jamaica ki khot ia ka hogberry (ka jingbun ki hogberries).
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1934 da u bah Georges Beuchat.
Ka Auburn ka la plie ha ka 1 tarik u February 1856 hynrei la ai kyrteng ia ka kum ka East Alabama Male College.
Ha kaba sdang jong u bnai September, ka eriong Henriette ka la pynhap slap jur bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico, kaba la pynlong ia hynniew ngut ki briew ban iap bad ka jingjulor kaba la kot sha ka $25 million (2007 USD).
1965 - U A. L. Kennedy, u nongthoh bad nonglehkai comedy na Scotland
Kumba 2,800 ngut ki briew ki shong hangta ha ka snem 2000.
Cedar Point Mill bad Dam hapdeng ki snem 1900 bad 1920
Ka jingkhein ka pynbeit ia ki jingeh da kaba pyndonkam ia ka logic.
Ka don ka jingsawa kaba kum ka khnai.
Ka National Gallery of Art ka thoh kumne: “Haba u Monet u la pyni ia kine ki jingdro ha ka Durand–Ruel’s Gallery ha ka snem 1900, katto katne ngut ki kritik ki la kdew ia ka ram jong u ia ki jingdro jong ki nong Japan.”
Kawei pat ka rukom ba ki planarian ki pynkha khun la khot ka jingpynkha khun khlem jingshongkha.
1987 Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Nangta ki iawan lang ha ki kynhun kiba heh bad ki kylla long ki nongwan buhai shnong.
Ka jingker maw kam dei ka jingker kaba thikna namar ba ka thliew ka don shabar jong ka bank shna khyndew kaba kongsan.
Haduh ka 20 tarik u Naiwieng, ka rukom treikam ka la don hajan ka rud duriaw mihngi jong ka Florida, kaba la pynmih ïa ki jingkhynñiuh jumai kiba la saphriang; ka jingkhih jong ka Iyer kaba sniew ka la pynsangeh ia ka jingpynkylla dur biang ia ki jaka ba shit, wat la ki nongkhein lypa ki la kdew ia ka jinglah ban don ki jinglong kiba kham bha hadien katto katne sngi.
La ai knight ia u da u Syiem Transylvania bad la ai ia u da u kulai bad ka coat arms kaba pyni ia ki 3 tylli ki khlieh jong ki Turk.
2009 – La jied – U nongak ba pawnam ha ka phlim drama
Ha kaba nyngkong u la thoh khamtam ia ki khana lyngkot, khamtam eh na ka bynta ki kot lyngkdop kum ka Astounding bad Unknown, hynrei na ka bynta ki kot khubor kiba iadei bad ki paidbah kum ka Argosy Magazine.
Ka Jingpynpaw
Alexandria Asiana, Iran
Ka kot 1 (1. e4): (2006)
U Demjanjuk da kha ha Ukraine.
Ha ka 2 tarik Risaw 2009 ka Mesa Power da pynbna ko wa da kreh ko ya ka bynta wa nyngkong yong kani ka projek.
ki rosid
Ha u snem 2003, ka phutbol kynthei ruh ka la pyniasoh bad ka FC Järfälla.
"Ka Jingiap" – 3:40
Ka observatory jong ka Asiago ka dei ka jaka ba don ka optical telescope kaba heh tam ha Italy, bad la pyniaid ia ka da ka University jong ka Padua.
Ka pung Kechopari ka long kawei pat ka pung kaba la tip bha.
Kane kan pynlong ia ki jaka kiba heh kum ki duriaw jong ka Pyrthei.
Lber – U John Tillotson u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (u la khlad noh ha ka snem 1694)
U Alger shisien u la khein ba um kamai palat ia ka $100,000 ha ki snem jong u ha New York (1866–1896).
Hadien ka Olympic, um shym la sngew shlur than.
Ka Calverstown () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Ireland.
Ia u Begley, Jr. la kha ha ka 16 tarik u September 1949 ha Los Angeles, California ha u Ed Begley, Sr. bad ha ka Allene Jeanne Sanders.
Ki sdang ruh ia ka jingialehkai ha ka tip off.
Ka Slocomb ka dei ka nongbah kaba don ha Geneva County ha Alabama, ka ri America.
U Allen u la khlad noh ha ka jaka ai jingiarap ha ka 4 tarik u Naitung, 2014.
Ka dei ka agency jong ki na ka bynta ka jingwad bniah.
Ka Opus Dei ka kylla long ka jinglong shimet.
kiba iaid be-ain ia ki pud hapdeng ki ri la ju khot bad niew ia ki kum ki Homo .
Katto katne ki khnai ha ki Pseudis ki lah ban bam ia ki jingthung.
La shna ia ka ha ka lynti barim jong ka Santa Fe Trail.
August 22 – U Ray Bradbury, u nongthoh kot na America (d. 2012)
George Lopez (2011–2012)
U la thaw ia ka synshar thymmai jong ka Armenia bad ka Europe Mihngi.
Ka la mih namar ka jingkhlad noh jong ka AT&T Bell System ha u snem 1984.
Ka Flavors of Entanglement ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai rock u Alanis Morissette.
Australia: La seng ia ka New South Wales Womanhood Suffrage League.
U heh haduh kumba 40 cm ka jingjrong bad 50 cm ka jingheh.
1969 U Holger Stanislawski, u nongpyniaid phutbol na Germany
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2008, ha Ukraine.
Ka PBE ka dei na ka bynta ka ktien phareng ba sdang.
U Richard Bradford kum u Chief Mike Dorsett
U la pawnam bha namar ba u la leh kum u Wild Bill Hickok ha ka phlim telebishon jong ki ri Sepngi The Adventures of Wild Bill Hickok naduh u snem 1951 haduh 1958.
Ka jingrwai "P’tit homme" la thoh na ka bynta u khun u Jalbert u Félix.
Leima Lai jaka shong banyngkong, .
Jeserka
U Eddie Basinski ha ka Baseball Almanac
Ka jingshai ba shadien jong ka microwave jong ka pyrthei, ka jingshai jong ka met kaba lieh kaba pyndap ia ka pyrthei
Shisien ba u nongialehkai u la shna ia ka Mii, ki lah ban pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki video games jong ka Nintendo.
U ngeit ba ka niam, ka akor ka burom, ki rukom imlang sahlang bad kiwei kiwei baroh ki don tynrai ha ka ioh ka kot.
Ka TV jong ka jaka
hangne: ka dei ka jingjngai baroh kaba la iaid ha ka por ba la ai .
Kawei pat ka long kaba sngewthuh ia ki wave kiba pdeng.
Ka D Flip-Flop ka khanglad ia ka SR flip-flop ban ioh ia ka jingpyniasoh ba la khang.
Ka rukom bad ka kyrteng jong u Lat General ha kaba pura ka long, ha , bad ha .
Do widzenia (doh vee-DZEN-yah) - Khublei shibunCześć!
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Sali Berisha.
Ha kaba sdang jong u snem 2021, ka longïing Marsh, ka longïing kaba don saw ngut ki khun ha Faversham, Kent, ka la pynmih ïa ka sur parody kaba la ai kyrteng "La pynbeit pura ha ka jaka ba ngi don."
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Atlanta Braves, ka Cleveland Indians bad ka Arizona Diamondbacks.
La seng ia ka Tuguegarao ha ka 9 tarik u Naitung, 1604, bad la seng ia ka nongbah jong ka ha ka 18 tarik u Nailur, 1999.
Ka jingthoh ba la thoh na ka bynta ki khynnah
La pyrkhat ba u dei u briew uba "burom tam" bad uba pawnam tam jong ka Pakistan.
Ka tynrai Vedic
Kane ka skulbah ka don palat 100 tylli ki tnad ha kylleng ka ri Iran bad ruh ha kiwei pat ki ri kum ka emirate jong ka Dubai bad ka ri Bilat.
Saint-Ignat (63362)
Haba u Abraham Lincoln u la jop ïa lai ngut ki kyrtong jong ka Party Democratic, ka la pynmih ïa ka jingkhlad noh jong ka Southern.
Ka Chandrika ka la long ka dkhot kaba trei shitom jong ka.
U Siluyan, 82 snem ka rta, u Bishop jong ka Novosibirsk (naduh u snem 2015).
Ka Louvie-Soubiron ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Alexander u la shah sumar 72 sien ha ka jingim jong u ban pynbha ia ka khmat jong u, baroh kim shym la jop.
Namar ba ka kham suk ban shna ban ia ka CPU, (ka die kaba heh bad ka jinglong bym ju pynkylla), ki RAM chips ki kham rem dor shibun ban ia ki processor.
"Rodeo or Mexico" (Bryan Kennedy, Paul Kennerley, Brooks) – 4:22
1975 Ka jingmut
Nangta la pynhap ia u Maximus ban ialeh haduh ka jingiap ha ki jaka ialehkai jong ki nongialehkai.
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ka jingrwai jong ka, "Lada nga ai ia ka dohnud jong nga ha phi", kaba la poi ha ka kyrdan #8 ha u bnai Naiwieng 1954.
U Christopher Francis Patten, u Baron Patten jong ka Barnes, (; la kha ha ka 12 tarik u Naitung 1944) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Baudignan (40030)
Ka jingleit jngoh ia ka jingialehkai jong man la ka jinglong barit 2013 - SHAPHANG BAD SHAPHANG -
Ka kam stage jong ka ka kynthup ia Khublei, Dolly!.
Ia ka sur jong ki Seagulls la pynbiang da u Tim Conway, Rick Gomez, Jess Harnell, Tara Strong, Maile Flanagan, Melissa Disney, Nika Futterman, Pamela Adlon, Kevin Michael Richardson, Russi Taylor, Billy West, Rob Paulsen, Carlos Alazraqui, Eddie Deezen, U John Kassir, u Cree Summer, u April Stewart, u Nolan North, bad u Eric Bauza.
Ki briew ki lah ban pynbun ia ka jingstad jong ki shi billion sien da kaba pyniasoh khlem wire na ka sniehdoh jong ngi sha ka sniehdoh ba la shna da ki briew ha ka lyer.
Ka jingrkhie kaba khatduh
Ki briew na Dorset
Ka la pynmih ia ki jingthoh kiba thombor ia ka jingshah lehbein jong ki lieh bad ka jingshah pyniap jong ki nong America kiba lieh.
Ka jingbun briew ka long 16,713 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010.
Ka lane kaba iadei bad ka Wales
Ka long halor ka sla duriaw.
Kiba bun ki aktor ki don ka jingpynbna khlieh kaba kin ai sha ki nongpyntreikam.
Ka tiar ialehkai kaba nyngkong eh kaba la bat da ka kti ka dei ka Microvision kaba la shna da ka Smith Engineering.
U Paulo Evaristo Arns, 95 snem ka rta, u Rangbah Roman Katholik na Brazil, u Cardinal (naduh u snem 1973) bad u Archbishop jong ka São Paulo (1970–1998), ka jingpang pneumonia.
", edel.net (Ka jingpynphriang digital) bad DanseMacabre (Das Ich).
U McGonagall u trei kum u nongthain jain ha Dundee.
Ka Medical Lake ka don ia ka jaka sumar ba pang jabieng kaba kyrteng ka Eastern State Hospital.
Billy Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha ka snem 1896) (1896–1996), u nongialehkai phutbol ha England
Dikhotomykter
Ka thliew um jong ka wah Demer ka kdup ia kaba bun na ka bynta ba pdeng bad shathie jong ka Jylla, lait noh tang ia ka dong ba shaphang sepngi, ha kaba ka Jeker (ha ka Phareng: (le) Geer) ka iaid lait ia ka Tongeren bad ka rung sha ka wah Maas (ha ka Phareng: (la) . Meuse) ha Maastricht.
Hijra—ka kyntien lyngkot LGBTIH ka la ïohi ïa ka jingpyndonkam ha India, khnang ban pynïasoh bad ka jinglong tynrai jong ki hijra India bad ka kolshor ba ïadei bad kane.
U Eric Price kum u Paddy, u syiar bad kum u Mooch
U la rung ha ka International Folk High School ha Elsinore ha ka snem 1933, ha kaba u la iakynduh ia ka Else Alfelt, ka nongdro dur kaba hikai hi dalade.
U Daniel Olivares Viniegra (kha ha u snem 1961) u dei u nongthoh bad u myllung na Mexico.
Honui (혼의 婚儀)
U la pyrkhat ruh ba u Batman bad u Robin ki dei ki paralok gay.
Ki khusnam jong u ki kynthup ia lai tylli ki khusnam National Film Awards kum u Aktor ba tbit tam bad shiphew tylli ki khusnam Filmfare.
Ka jingpynkylla kaba suk
Ha ka 7 tarik u Nailur, ka eriong Erika ka la nang khlain stet, ka la poi sha ka kyrdan kaba 3 ha ka 8 tarik u Naiwieng.
Ka la heh la san ha kawei ka kper kaba don shabar jong ka Shickshinny, Pennsylvania.
U Želimir Altarac Čičak, 73 snem ka rta, u nongrwai rock bad u myllung na Bosnia, u COVID-19.
Ki im ka rukom im tynrai kaba iaid kai ha khlaw haduh ba u Wara u la long u samla.
Ka Oolong (; (wūlóng, "black dragon") ka dei ka sha tynrai kaba la shna shiteng oxide (Camellia sinensis) kaba la pynmih lyngba ka rukom treikam kaba kynthup ïa ka jingpynkhriat ïa u jingthung hapoh ka sngi kaba jur bha.
Ka Chasing Vermeer ka dei ka novel khynnah.
Kiwei pat ki jaka ba kongsan jong ka jingialeh thma ki long ha Middle East, ha ka thain Gallipoli jong ka hima Ottoman bad hapdeng ka Italy bad ka Austria-Hungary.
U la long u nongtem guitar na ka bynta ka kynhun tem psychedelic rock Strawberry Alarm Clock bad u nongtem Guitar bad Bass na ka kynhun tem rock jong ka Southern Lynyrd Skynyrd naduh u snem 1972 haduh 1975 bad sa shisien pat naduh u snem 1987 haduh 1996.
U dei u nongseng bad Chairman jong ka Gateway Mortgage Group.
Ka Sandra Dale "Sandy" Dennis (27 Risaw 1937-2 Risaw 1992) ka dei ka aktres na America.
Ka jingtip jong ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei
Katba u dei u masi uba pawnam ha ri America, ka jingshah jied jong u ka la nang hiar ha France bad ha ri Bilat.
Ka verb phareng kaba iadei, initiate, ka mut ban sdang ne sdang ia kano kano ka jingleh.
Ki stad saian ki pule ia ka rukom treikam jong ki bynta jong ka mariang.
Ki Kper Cypress
Jazz ha ka jaka buh jingthoh jong ka Smithsonian
Lah ban pynsawa ne rwai ia ki sur khlem da don jingrwai.
1954 La pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka jingrwai ri jong ka ri Pakistan - Qaumi Taranah.
Ki surok bah jong ka Delaware
Ka jinglong ba iaineh ka lah ruh ban wanrah ia ka jingbha ha ka kam namar u bos, ne u briew uba synshar, u lah ban ailad ia uta u briew ban leh ia kaei kaei kaba eh hynrei kaba siew shibun.
Pub
U la ak ruh ha ki katto katne ki phlim telebishon.
U la ialeh ha ka thma bah jong ka ri America.
Ia kane ka steshon la shna da ka Leslie Green bad ka dei kaba don ha ka rukom kaba mynta.
Ka thma bah ba ar kaba sngewsih
Ka nongbah jong ka kolshor ha u snem 2005.
Kiba la san jong ki kim don ka ‘waist’ kaba rit hapdeng ka shyntur bad ka kpoh.
1911 ki jingpynlong ha Wyoming
La iarap ia ki nongtrei hospital ha Charleston, South Carolina ban ioh ia ka tulop kaba kham bha bad ki jinglong jingman ha ka kam
Ha ka pyrthei hyndai, ki nong Rome kiba la shah ktah shibun ha ki Grik hyndai ruh ki pyndonkam ia kijuh ki rukom ban rai.
Marktleugast ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
Ka dur jong ka protein kaba iadei bha ha kiba bun ki mrad, da ki jingpher ha ki Jellyfish bad kiwei kiwei ki jait mrad.
Ka Shivani ka thmu ban wad mano ba dei u Raj kumba ka tip ba u dei u nagraj jong ka.
U Constantin II (900-943)
Baroh ki tiar tem kim pynmih ia ki note jong ka sur kaba thikna.
Westside ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
f) Ka jingai mynsiem ban tei ia ka temple ka wan ha u Raja Raja Cholan ha ka por ba u leit jngoh ia ka Sri Lanka bad ka dei ka jingmih na ka jingphohsniew kaba u la don.
u jhnkerri.
Ka jingpynkylla dur jong ka spah snem kaba 21 ka kham pynkylla ia ki bitstream.
Tudelle (32456)
Mynta ki don 31 tylli ki jait sim bapher bapher na ka Lower Cretaceous jong ka ri China.
Lber 24 - Margaret Osborne duPont, 94 snem ka rta, ka nongialehkai tennis na America.
Ki shnong ba marjan ki long Kangasala, Lempäälä, Nokia, Pirkkala, Vesilahti, Hämeenkyrö, Orivesi, Pälkäne bad Ylöjärvi.
Ia u Horus, la ju mane kylleng kylleng ha Ijipt, khamtam ha Pe, Bendet bad Khem.
Ka Strokes ka dei ka kynhun tem na America kaba la seng ha u snem 1998.
Katto katne na ki kolej kiba kham pawnam ha High Wycombe ki long ka Highcrest Academy, ka Amersham & Wycombe College, bad ka Royal Grammar School.
La pynïaid da u Gil Junger.
U Oscar Holderer (4 Nohprah 1919 – 5 Naiwieng 2015) u dei u enjiniar uba la trei bad u Wernher von Braun ha America bad ha Germany shwa.
Ki don lai tylli ki jaka pynmih mar ba kongsan ha ka thain Stratford ha ka juk stem, wat la ka Stratford Works bad ka jaka shna engine kaba don hajan ki pynmih ia la ka jong ka jingwan ki briew.
Kane ka kynhun ka la pawnam ha ki snem 1970.
La pynmih bad pynïaid lang ïa ka da u Richard Rich.
Kane ka thain ka dei kawei na ki jaka kaba khriat tam ha Poland, ha kaba ka jingshit jingkhriat ha u bnai Jymmang ka long .
Ka jaka jngohkai pyrthei
Bruce
Ki kot khubor ki khot ia ka jainkup jong u Stark Iron Man.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Uttar Pradesh naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Ka Anne
Ka jingkhein pisa
Ki jylla Sepngi bad Border ki sah bad ka Synjuk.
Kambiz ka dei ka kyrteng shynrang Persia kaba mut ‘ba roi, ba donbok’.
Ka Gesturi (Gèsturi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
La pynher ia ka Apollo 12 ha ka 14 tarik u Nohprah, 1969.
Ka British Malaya, (spahsnem ba 18-1946) ka jinglum jingtip kaba laitluid jong ki jylla ba la synshar ha ka ri Bilat ha ka dewlynnong Malay, kynthup ia ka Singapore
1936 - Ka Niagara Falls ka la tyrkhong bha namar ka jingkhriat.
Ia kane ka phlim la thoh da ki hynmen Altiere.
La ai kyrteng ia ka da u Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Israel, u Menachem Begin.
Ka surok bah ka sdang najan u pud u sam jong ka Jylla bad ka Alberta hajan Kicking Horse Pass, ka iaid lyngba ia ka shnong Field.
Ha ki katto katne ki khep ka long shi bynta jong ka jingleh niam.
Kane ka long kaba shisha bha ha ka Buffy.
U Roberts, u Andriw.
Katto katne na ki riew paidbah kiba la pynngeit da ki jingpynbna jong ki Japan ba ki nong America ki dei ki barbarian kiba leh ia ki kam ba shyrkhei ia ki koidi, ki la pyniap ia la ki bahaiing hasem bad ia lade ban lait na ka jingshah kem.
Ka long kawei na ki jait khniang kiba kham duna ka jingpher.
Ha ka por ba u don ha ka kam u la bat ia ka tnad pla tyngka bad u la long u President jong ka Confederation ha ka snem 1957.
Ka Jingkylla (ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ka phlim ba tynrai)
U nongthaw jingrwai Léonin u la thoh shibun ia kane ka jingrwai.
La khot nyngkong ia ka ka Balang Biskopsgården Sepngi () haduh ba la weng noh ia ka Balang Biskopsgården Sepngi ha u snem 2004.
U la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng Bob Marley: Lyrical Genius (2007).
U Jesse Jackson, u ba riewblei bad u nongialam ia ka hok longbriew manbriew na South Carolina
Ka Aileen Eaton, ka nongkyrshan ïa ka jingïalehkai Boxing
Ka Enköpings SK ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka seng kaba don ha ka shnong Enköping ha Sweden.
Ka Baumkirchen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Philippines – 1,600
Red Bull Highway (Minnesota), ka jingpynkynmaw ia ka Interstate 35 ha Minnesota kum ka jingburom ia ka 34th Infantry (Red Bull) Division
U Tom Baker - u Dr.
Ki bellow ki lah ban long kiba rit bha bad la pyntrei da ka kti, kum ka nuksa ban pynmeh ding ha ka jaka thang ding kaba plie.
Wah Jamor ne Ribeira do Jamor ne Wah Queluz?
Ka don kawei ka jingtei kaba heh ha kata ka shnong kaba ki khot ka Drybeck Hall, kaba la tei ha ka snem 1679.
U Vincent Joseph Scully Jr. (21 August 1920 – 30 Nohprah 2017) u dei u nongthoh histori jong ka art na America.
Ka Suffolk County Council ka dei ka bor synshar na ka bynta ka county jong ka Suffolk, England.
U la sdang ia ka polisi kaba ki khot ka "détente" kaba la pynduna ia ka jingkulmar hapdeng ka ri America bad ka Soviet Union.
Wadi Elrayan lane Wadi Rayan, ki wahduid kiba heh tam ha Ijipt, sawdong naduh ka nongbah
Ka jingwad bniah jong ka SEM ha u snem 2010 ka la lap ba la shna ia ka cheese Milbenkäse da kaba pyndonkam ia ki khniang Tyrolichus casei, katba ia ka cheese Mimolette la pyndonkam da ki khniang Acarus siro (ba la tip ruh kum ki khniang flour).
la pynmih ia ka album Payable On Death, kaba don ia ka sur neo-grunge kaba heh bad ka jingsawa jong ka reggae.
Ki soh pop ki don hapoh ka capsule kaba rit kaba don ki jingkhang kiba rit sawdong ka tduh.
U Stephen Furst kum u Dash
Pink (1989)
Ka Rolling Papers ka dei ka album kaba lai jong u nongrwai rap na America, u Wiz Khalifa.
UNIMA - Ka seng pyrthei jong ki nonglehkai puppet bad ki nongieit puppet
Mynta la tip kum ka Opera, ka Internet browser ka la long kaba pawnam bha.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ceará naduh u snem 1959 haduh u snem 1979.
Lah ban pynmeh bad pynlip ia ka.
Ka Grenfell Tower ka la sdang tang khyndiat por shwa ka por 1baje mynstep BST ha ka 14tarik Rymphang 2017 ha kawei ka jingtei kaba jrong lane ka Tower Block, ka Grenfell Tower, kaba don ha Royal Borough of Kensington bad Chelsea, ha West London, England.
Ha ka 29 tarik Nailur 2011, ka Almaty ka la shah jied ban pynlong ia ka Winter Universiade 2017.
Ka jingma (28127)
Hadien ki hajar snem, kane ka dkhot met ka la nang rit ban ai jaka ia ka kpoh.
U Wilfredo León Venero (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1993) u dei u nongïalehkai volleyball jong ka Cuba uba don ïa ka jinglong trai shnong jong ka Poland (naduh ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2015), u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki shynrang jong ka ri Cuba ha u snem 2007–2012 bad ka klob na Russia ka Zenit Kazan, u nongjop takma rupa jong ka World Champi01. , NORCECA Champion (2009, 2011), Cuba Champion (2009, 2010, 2011), Russian Champion (2015, 2016).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 30,099 ngut ki briew.
Kane ka jingleh khlem akor ka long kaba ju leh da ki khynnah ha ki por mynshuwa.
1997,
U Bancquart u la kha ha Aveyron, France.
1937 U Don Galloway, u nongak phlim na America (d. 2009)
Ki phlim ba la pynmih da u Sándor Sára
Ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Eiko Matsuura.
1984 – U Alberto Aquilani, u nongialehkai phutbol na Italy
U Wilhelm u la ong: „... U nongthoh ...“.
Ha ka jaka kata, ïa kine ki jaka la synshar da ki aiñ jong ka sorkar pdeng, ha kaba ka ïew Christmas bad ka ïew Cocos ruh ki don ïa ki sorkar shnong.
-42 = 8 x(-5) + (-2).
Yahya Alavi Fard
Ka jingbam jong ki ka lah ban long teng teng tang ka jingsma kaba suk, lane teng teng ki bniat ki sahkut ha u nongshun tang katto katne sekhon.
Ki briew kiba rong saw ki dei ki briew kiba sngew kumba kim dei ki bym don shynrang, hynrei kim dei ruh ki bym don shynrang.
Kane ka chart ka pyni ia ki jingiapher kiba lah ban iohi shai hapdeng jong ki.
Ka daw
Pynsangeh ia ka jingpyniasoh da kaba pyndonkam ia ki plugin
Ka jingsniew jong ki elements kiba don hapoh ka sla jong u Mercury ka long kawei pat ka tynrai jong ka helium, bad kumjuh ruh ka sodium bad ka potassium.
Lber – Margarete Maultasch, ka Countess jong ka Tyrol (la kha ha ka snem 1318)
2019 Ka Mona Lisa, ka aktres na Philippines (b.
Kumta Long, Ngin Iakynduh Lashai da u William Maxwell
Ha ka snem 1992, u la long u nong-Aboriginal ba nyngkong eh ban thaw, tem bad pyniaid ia ka jingrwai jong ka phlim ba la shna.
Hapoh ka Systtem jong ki Unit jong ka Pyrthei, ia kaba ar la batai mynta kum ka jingjrong jong ka 9,192,631,770 por jong ka jingshai kaba iadei bad ka jingkylla hapdeng ki ar tylli ki kyrdan hyperfine jong ka jinglong tynrai jong ka atom caesium-133.
1996, "tilt" (sloggahouse) nongthaw jingrwai, nongtem - RATOM-Edition, Vienna
Ka dei kawei na ki 8 ngut ki khun kynthei jong u Wotan kiba dei ki Valkyries (Ki German: Walküren).
Ka Tiket sha ka Tomahawk (1950)
1960 U Viktor Lazlo, u nongrwai Belgium
U Titus Feuerfuchs ha ka jingim, ka jingim bad ka jingshah pynshitom, ka opera, 1958
Ha ka snem 1969 uwei u saiantis uba kyrteng u Erasto B. Mpemba u la leh ia ki jingpyrshang kiba pynshisha ba ka jingktah ka long kaba shisha, pynban, ki saiantis ki sah sa tang bun ki jingkylli ban ia ki jubab.
Ki Huguenot ki dei ki Protestant kiba la shong ha ri France.
1951/52 : Ka Khnai Zürich
Sawdong jong ka ki don shibun ki jingpynbyrngia bad ki jingshakri, katto katne ha ki jingtei ba la shna khnang ban long kum ka dur jingtei "California Crazy" naduh ka juk ksiar jong ka Hollywood.
The Texas Chainsaw Massacre ka dei ka phlim slasher ba la shna da u Marcus Nispel ha u snem 2003.
Naitung: Ka IDC ka antad ba ka jingdie ia ki system IA-64 kan poi sha ka $25bn/snem haduh u snem 2002.
U Emund uba rim, u syiem Sweden naduh ka snem 1050
La kumno kumno, ka jingshong jong ka met kan kham long kaba jrong ban ia kaba beit, da kaba bat ia ka tdong halor ka khyndew da ki shyieng (bony) jong ka (lah ban iohi shai ia ki ha ka sniehdoh).
Hall B
Ka jinglong kaba pynkhih (lane kaba pynshoi)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 77,230 ngut ki briew.
Une u dkhot jong ka Democratic Senate jong ka America na Tuscumbia, Alabama.
23.5% ki dei ki bym dei ki longïing.
Ka Rae ka Jo-Issa Diop.
:28
Ha ka 20 tarik u Nohprah 1959 ki la pdiang ia ka Convention halor ka hok jong ki khynnah.
Wah Freire Muniz
Kane ka kynthup kham bun ban ia ka kor shon kot, ka kynthup ia ka jingpynmih ia ki jait nar kiba lah ban khih kiba iadei bad ka jingtreikam jong ka mashin.
Ka eriong ka la leh tang khyndiat eh ban ia kaba sah hajan kajuh ka jaka shuwa ba kan tlot bad kylla long ka jingkhluit kaba rit hadien ba ka la iakynduh bad ka Iyer kaba rkhiang bad ka jingkhynñiuh jong ka Iyer, baroh ar kiei kiei kiba pyntlot ia ki eriong kiba shit bad kiba rit.
Ka la long ka rukom kaba ki nongdro dur Latin America ki la shim na ka rukom shna dur jong ki ri Europe.
Ha u snem 2011, u Hopkins u la ak kum u Odin ha ka phlim Thor jong ka MCU.
22 Naitung – U William II jong ka Athen (la kha ha ka snem 1312)
Ka Jess bad ka Leslie ki ialam ia u Syiem Terrein sha Terabithia.
Transition: ka jingiathuhkhana shaphang kumno nga la long u briew (ryngkat bad ka Billie Fitzpatrick) (2011).
La pynrung ia ka ain longiing ha u snem 2006.
Ka Syiem Benedikte jong ka Denmark, ka Syiem Syiem jong ka Sayn-Wittgenstein-Berleburg (Benedikte Astrid Ingeborg Ingrid, kha ha ka 29 tarik u Risaw 1944) ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem Denmark.
Kiwei pat ki dur
Bun na ki nongmihkhmat ha ka khet ki ialeh ban ioh ia ka bor.
U nongleh jadu jong ka Oz
La kha ia u Sidwell ha Goulburn, New South Wales.
Ha ka por ba ki iabam ja miet, u Suggs u ioh kem ia ki Chipmunk, hynrei ki set ia u ha ka lift.
Ka poim ka don shiphew tylli ki stansa.
Ka Hima: Ki ding jong ka thma (2021)
Ka Starlight ka dei ka kot kaba saw ha ka thup kaba ar jong ki Warriors, Ka Jingiathuhlypa Bathymmai.
1895 U Zog I, u Syiem jong ka Albania (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Ha u snem 2009, ka Carole King ka la shah pynrung ha ka Hit Parade Hall of Fame.
Hajan ka Talagante, hadien ba ka la tuid lyngba ka nongbah Santiago, ka wah Mapocho ka iasoh, kum ka wah kaba sha kamon, bad ka wah Maipo.
U la jop lai tylli ki takma Olympic ha ki jingiakop saber.
Ka thain Kurdistan ka don la ka jong ka iing dorbar.
Ramp strike, ka jingjia aksiden kaba la ktah ia ka liengsuin bad ka liengsuin kit liengsuin
1 ha ka jingthoh 200.
Ka kwah ban ia shongkai biang bad u Percy.
U la trei shitom naduh ki snem 1970 ter ter.
Ha ka por jong ka Hollywood kaba rim, ki nongpyniaid ki la nang kumno ban pynlong ia ki phlim ban iathuhkhana ha ki rukom kiba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
La pynshong nongrim ia ka ha ka dur jong u Superman jong ka DC Comics.
U Billy Wilson (u nongleh be-aiñ) (1862-1918), u nongleh kam sniew na America uba shong kulai bad u Billy the Kid
Ki shipai jong ka South Korea ki la pynmlien ban siat ha ki um kiba don hajan ka dewlynnong Baengnyeong bad ka dewlynnong Yeonpyeong ha ki um jong ka South Korea.
– ka mut ba ka kynhun jong u Alex ka la jop
Ka F. hepatica ka don ha kylleng ka pyrthei, bad la tip ia ka kum ka khniang kaba kongsan jong ki langbrot bad ki masi la bun spah snem.
Ki briew kiba kham bun ki lah ban don ia ka jingpang, hynrei ym shym la lap (khamtam eh ia kiba rit).
U Thornton uba la tbit bha ha ki ar tylli ki liengsuin ha suinbneng, u la pynlut palat 313 kynta ha suinbneng.
