Meltzer, Bill NHL.com ka jingthoh shaphang ka takma ksiar ha ka jingialehkai IIHF ha ka snem 2007.
Ka ram shimet
Ka don ka Inn kaba ki khot ka Oak Tree Inn.
Ka Madison County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ki don shiphew tylli ki skulbah, ar tylli ki junior college, bad ka jaka pule jong ka The Open University of Japan ha Shiga.
Ka jingmut ka long ba la kren ia ka ktien Nostratic hadien ba ki ice sheet ki la tyrkhong hynrei shuwa ba ki briew kin saphriang kylleng ka Europe bad Asia.
1878 U Ernst Hoppenberg, u nongjngi bad nongialehkai water polo na ka ri German (d. 1937)
Ka la jia ruh ha ka por bam ja miet ha ka sngi Balang haba ianujor bad shwa ban mih ka sngi ha ka sngi Saitjain, kaba mut ba ki briew ki kham bun kiba don shabar bad ki don ha ka jingma ban mynsaw na ka jinghap ki iing.
Kane ka long namar ba ka long kaba la hiar pateng pura ha ka genome jong ngi, bad ka treikam pura tang shu san bha ki shyieng bad ki dkhot met jong ngi.
1913 – U Pierre Werner, u Myntri Rangbahduh ka Luxembourg (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ka Toccata bad ka Fugue jong u Bach ha ka D minor na ka bynta ka Organ.
Ka Station Prince Regent DLR ka dei ka station kaba don ha ka Docklands Light Railway (DLR) kaba don ha ka thain Docklands ha East London.
U Abbas Jamshidifar kum u nongwan jngohkai
Ka Huclier ka dei ka shnong.
Ka Mulsanne ka dei ka shnong.
1918 - U David George Kendall, u nongkhein jingkhein bad nongkhein jingkhein ha ka ri Bilat (D. 2007)
U dei u vet Vietnam ba la pynitynnad bad u riew shemphang ha ka kam ialehkai.
Kumno ki jingshakri pynlip ding ki treikam
Berlencourt-le-Cauroy ka dei ka commune.
U George Eliot.
Ka jingpyndonkam kaba rim tam ia ka jingpynbeit jong ki Korinth ha ka liang ba shabar jong ka jingtei ka long ka Koragic Monument ba pyllun jong u Lysikrates ha Athen.
Ha kane ka kam u Brad Dourif kum u Chucky bad ka Fiona Dourif kum ka Nica Pierce.
ka Lâme
86000-86999
1831 – U James Monroe, u President ba 5 jong ka ri America (b.
Ka jingieit ba phylla jong ka Martha Ivers ka dei ka phlim drama ba la shna da u Lewis Milestone ha ka snem 1946 ha America bad la pynshong nongrim ia ka da ka khana lyngkot Love Lies Bleeding da u John Patrick.
2012 - U Ted Curson, u nongtem turoi na America (b.
Ka kynthei mraw kam lah ban iada ia lade na ka jingshah thombor ha u briew uba lieh.
Ka Patricia Frederika Phoenix (nèe Manfield bad Pilkington; 26 Nohprah 1923 ha St Mary's Hospital ha Fallowfield, Manchester, England - 17 Naiwieng 1986 ha Stockport, Greater Manchester, England) ka dei ka nongak phlim na England kaba la long kawei na ki dak ba nyngkong eh jong ka kam jong ka kum ka Ka Elsie Tanner lyngba ki telebishon jong ka ri Bilat Coronation Street naduh ki snem 1960, 1973, 1976 bad 1984.
Drew Barrymore kum ka Karen Pomeroy
La lap ia ki mawlyngnai na ka hima Tang kiba don ia kane ka dak shaphang sepngi jong ka nongbah Chang’an hyndai (ka Xian mynta).
Ka Ochlenberg ka dei ka municipality jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Don ki briew ha ka thain kiba kren ruh ia kiwei pat ki ktien trai ri.
La kheiñ ïa u Sanders kum u kyrtong ba lah ban long President jong ka America, kum u Independent bad Democrat naduh u bnai Nohprah 2013.
1945 - U Charles Fabry, u aktres bad nongshad na France (b.
La ju leh ia ka ha kane ka bynta jong ka Asia bad Africa:
Ka jingleh pyrshah jong u Shays ka dei ka jingleh pyrshah ha ka thain pdeng bad sepngi jong ka Massachusetts (khamtam ha Springfield) naduh ka snem 1786 haduh 1787.
Hynrei ka lah ban long haduh 6,444,000 (2.2%).
c. 330 S.K.
Kumba 3,000 ngut ki briew la pynlong hangta.
Banya ki don lai tylli ki kamra: ka kamra kylla jain ne predbannik ha kaba ki briew ki kylla jain, ka kamra sait jain, bad ka kamra stem ne parilka.
U Big Ben u dei u lum ba mih ding.
Ha u snem 2003, la pynjlan ia kane ka ain ban kynthup ia ki jingiakop thep kyrteng jong ki seng kiba la pynrung kyrteng.
Haba ka poi ha Singapore Quarry ka jrong tang 100-110m na ​​sla duriaw.
Ki don katto katne ki jingkhang mano ba lah ban shongkurim ne ban shongkurim; kiba iajan bha, kum ki hynmen bad ki para bunsien kim lah ban iapoikha.
La pynpaw ba u don ka tnga kaba ar nalor ka kynthei trai, ka paralok bad ka nongkhaii met.
U ju bam ia ki mrad kiba don ki bniat kiba pdeng haduh kiba heh.
U kynrad jinglehkai
Ka dei ka enjiniar, ruh.
Ka khusnam president ka Northern Premier League
Chionodoxa (burom jong ka sniehdoh) .
U dei u hynmen jong ka Bridgette, ka Melissa, bad ka Candace Cameron, ia kaba la ak kum "D.J."
Ha ka 6 tarik u Naitung, ka Cyfrowy Polsat ka mih nyngkong ha Warsaw Stock Exchange.
Risaw 1 - U Miguel de la Madrid, 77 snem ka rta, u President ba 52 jong ka Mexico, ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingkynthoh jong u Barbier
1937: Ka skulbah Yale, ka doktor jong ki ain (LLD)
U Oliba u sdang ban pyndep ia la ki kam kum u nongkhein, u jait riewkhraw jong ka juk pdeng.
Salmson sm 18
Ki Saponi ki don ruh ki jinglong jong ki ri Europe.
Shuwa ba un long u Lat, u la long u President jong ka dorbar bah jong ka West Virginia.
Mynta bun kiwei pat ki briew ha Africa Sepngi ki kren ia ka.
Ia ki tamasa la tip ha ka thain kum ki utsavam .
Kiba la pynduh: Ka Utopia kaba khlem shai, 1974 (u nongjop ia ka khusnam Hugo bad ka khusnam Nebula)
Kham shathie, ka Atlantic ka plie sha ka Duriaw Arctic, kaba la pyniasoh bad ka Pacific da ka Bering Strait:
U Murad u la ioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize ha u snem 2018 na ka bynta kane ka kot.
Ka Sonia bad kiwei pat kim lah ban ngeit.
U Brock Lesnar u la lah ban pynliem ia ka The Big Show ha ka jingiakhun Stretcher ban bat ia ka WWE Championship (15:27)
Alison Balsom: U Bach u trei na ka bynta ka Trumpet (EMI Classics, 2005)
Ia ka dukan 7-Eleven kaba nyngkong eh ha Denmark la plie ha Østerbro ha Copenhagen ha ka 14 tarik u Naiwieng, 1993.
Ka jingpang syphilis ka lah ban iaid lyngba ki shyieng kiba khlem shah pynjulor, lane lyngba ka sniehdoh kaba la shah pynjulor.
Ka skul liengsuin jong ka ri Belgium
Saint-Maur-sur-le-Loir (28353)
Ka jingpyniaid ia ka jaka
Ka ialehkai na ka bynta ka Red Panthers jong ka Treviso.
U Bova u la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah, 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Naples, Florida na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang stroke kaba la mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki bam bun jait ki jingthung, ki mrad ba her, ki mrad ba rit bad kiwei kiwei ki sim.
U Andrei Arsenyevich Tarkovsky () (4 Risaw, 1932 - 29 tarik u December, 1986) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh bad nongpyniaid opera jong ka ri Soviet.
Haba la kha ia u ha ka 21 tarik u Jymmang, 1829 ha Stockholm, la thaw ia u Oscar Fredrik kum u Duke of Östergötland.
Ka samoi kaba ar jong ka Everton ka long hadien ka snem 1961 ha kaba u Harry Catterick u la shah thung kum u Manager.
Ka skulbah ka don kumba 25 tylli ki jinghikai.
Ki nongialehkai badminton
U Bezos u la long u nongpynïaid ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
Kiwei pat ki telephoto lens kiba ju pyndonkam bunsien ki long 135 mm (18°), 180 mm bad 200 mm.
Kane ka tuklar ia ka jingmut jong ka jingiada kaba marryngkat katkum ka jingpynkylla kaba shiphew.
Mad ha ri India (2014)
Da kaba mih bad ka safe kaba la ngeit ba ka don ia u mawkordor uba pawnam uba la khot "Ka Dohnud jong ka Duriaw", u lap ba ka safe kam bat ia u mawkordor, hynrei ka dur jong kawei ka samla kaba itynnad kaba phong ia u.
U Frederick "Fred" J. Flintstone.
Ha ki snem 1960 la iohi ia ka jinglong niam ha ri Europe Sepngi, America Sepngi, Australia bad New Zealand.
Jylliew 23 – Ka Air Canada Flight 143, ka liengsuin Boeing 767, ka la duh umphniang ha jrong jong ka Manitoba namar ka jingkhein bakla; ki nongtrei ki la lah ban pynhiar ia ka liengsuin sha ka jinghiar kaba shngain ha ka jaka sah jong ki shipai suin barim (bad ka jaka tan liengsuin kaba mynta) ha Gimli, Manitoba; ia ka liengsuin la tip kum ka Gimli Glider.
Ka website ba pura jong ka Vernier
Ki nongialehkai shynrang jong ka America
2000 – Ka liengsuin Boeing 747-400 jong ka Singapore Airlines ka la hap mar mar hadien ba ka la kiew ha Taipei, Taiwan kaba la khlad noh ia 81ngut ki briew.
Ka jingpyniaid ia ki surok bah jong ka sorkar pdeng ha ka rejister jong ka sorkar pdeng
La shna ia ka da ki ar tylli ki jaka sumar ba iapher, kata ka jaka sumar jong ka Columbia University Irving bad ka jaka sumar jong ka Weill Cornell.
Pablo Sarabia
U Bowen Dow Stassforth (7 tarik u Lber, 1926 – 22 tarik u Nohprah 2019) u dei u nongialehkai jngi na America.
Ka cytoplasm ka kylla long kaba jylliew, bad ki dkhot met ki ia tyngkhuh bha.
Katto katne na ki kynhun tem ba pawnam tam jong ka ri Europe ki kynthup:
Kum ka dioxygen (lane tang ka oxygen gas), ar tylli ki atom oxygen ki iasoh da ki dawai.
Ka Warngau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Miesbach ha Upper Bavaria ha Germany.
La antad ba ka jingkhia jong ka ka long haduh 1015 tylli ki jingkhia jong ka sngi.
GPL.
Ka Pandora
Ki ialehkai ha ka Premier Division jong ka League of Ireland.
"Ki Lynti Jingieit Bashisha" – U Cliff Richard
katba ka "Wonderwall" ka la long ruh ha khlieh duh jong ki jingrwai ARIA jong ka ri Australia.
U Brandon David Reed (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1987 ha Dubuque, Iowa) u dei u nongïalehkai phutbol na America uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Baltimore Ravens jong ka National Football League (NFL).
Ka bor bah ka long ka jaidbynriew ne ka jylla kaba lah ban pynkhih ia kiwei pat ki jylla ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka jingialehkai ka don 4 tylli ki klas; u nongpyniaid, u nongpynshna kali, u nongpyntreikam bad u nongtrei.
U kpa jong u u dei u nongshna maw.
Ka Opus Dei ka la ioh shibun ki jingkynthoh na ki Katholik bad ki bym dei ki Katholik.
Ka thup jong ki kot kyntang jong ki Eastern Orthodox ka don khyndiat tylli ki kot ban ia ka thup jong ki Roman Katholik.
ka nar bad ka oxygen ki iasoh lang ban pynlong ia ka jingsma
Kham bunsien ka jingheh jong u ka long kaba duna ia ka 1 sentimitar.
Ha katei ka jingjia aksiden ki arngut kiba shong ha katei ka liengsuin ki la khlad noh.
"Ka jingrwai ha ka jingpynmih ia ki dur ba la pynim" (La jied)
Ka lama jong ka Ri Sosialist Georgia
Runnerers (11): 1985, 1988, 1990, 1993, 1997, 1998, 1999, 2012, 2015, 2017, 2021
Ki la leit jngohkai pyrthei bad u May ban pynpaw pyrthei ia ki katto katne ki jingrwai jong u.
Ia ka root server la pyndonkam haba ka computer ka pyrshang ban wad ia ka domain.
1911 U Tilly Fleischer, u nongsiat suloi German (d. 2005)
Baroh 103 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la im.
series hadien ka jingïalehkai!
Namar ba ki electron ki iaid laitluid, ka nar ka don katto katne ka jingpynpoi bor ding.
"Phi bad nga ngi leh bakla" (2005 · Ka jingitynnad jong ki jaboh) - 7"
1952 – U Allan Simonsen, u nongialehkai phutbol na Denmark
Wah Muturi
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha India
Kane ka dei ka thup jong ki 42 tylli ki canton jong ka tnad Aisne, ha France, kat kum ka arrondissement:
Ki la mih kham bun ha ki ar snem ban ia kiba la mih ha kine ki 50 snem ba la leit noh.
Ki chromophores ki pynlong ia ka rong ha ki chromatophores, kiba long ki cell kiba don ia ka rong bad kiba pynshai ia ka jingshai kiba don ha kiba bun ki mrad.
"Ka jingtih ia phi" – 4:14 (Ka khmat khyllung)
U Monty Kip Sopp (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1963 ha Orlando, Florida) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka America.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot jong u kaba la thoh ha ka snem 1951, U nongkem ha u Rye.
Ka jingialehkai ha Alberta
U la long u nongjop ba ar ban long u nongwan rung sha ka Eurovision 2010 bad u la mihkhmat ia ka Macedonia ha ka Eurovision 2011 da ka jingrwai "Rusinka".
Ka website halor ki piano Pleyel da u Stephen Birkett na ka skulbah waterloo
Ka la long ka nongjop ha ka jingialehkai rol.
La ker sawdong ia ka da ka Bell Avenue shaphang mihngi, ka Central Park Avenue shaphang sepngi, ka 59th Street shaphang shathie, bad ka 75th Street shaphang shathie, bad ka don shaphang sepngi jong ka Loop.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 24 tarik u Nailur, 1992.
U la shim ia ka jingpyrkhat kaba sngewsih ia ki "jingmut jingpyrkhat kiba iaid shaphrang" kiba la pynrung ha ki skul phareng naduh ki snem 1960 ter ter.
Ka jingtei ka la long katto katne ka jingpynjot ia ka mariang.
Ka jingtrei ba pawnam jong u Campin ka dei ka Mérode Altarpiece.
Ha u snem 1982, ka Iraq ka la wad ban pynkut noh ia ka thma.
U Shemesh u la khlad noh ha ka 13 Naitung 2019, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Eva Zimmer (ba la pynsawa da ka Lauren Menzo (2005-2008), bad ka Jorah Dawson (2006-2007)) – Ka para marwei kaba heh jong u Edgar.
La pynmih nyngkong eh ha ka snem 1904.
Hynrei ki hap ban ialeh pyrshah ia ki nong China.
La jan baroh kiwei pat ki riewstad kiba mynshuwa u Socrates ki bud ia u ha kaba pyrshang ban ai ka jingbatai shaphang ka jinglong ba khatduh, ka jingkylla bad ka jingdon jong ka pyrthei — khlem da kdew sha ki khanatang.
Kaba nyngkong ka la poi sha ka kyrdan kaba 10 ha ka Billboard Hot 100 bad la jied ïa ka kum ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album kaba saw jong ka Minaj kaba kyrteng ka Queen.
1992 – U Nathan Kress, u nongak phlim na America
Ka la leit sha ka jingïabam ja miet ha Dubai, kaba la pynlong da ka kmie step jong ka Latifa, ka Syiem Haya ha kata ka por, ka tnga barit jong u Maktoum, ha kaba ka Robinson ka la paw ha ki dur ba la shon dur bad ka Syiem Latifa bad ka la kam paidbah ba ka Latifa ka shah sumar ha ka longïing kaba ieid jong ka.
La kha ia u ha Herzliya, ka ri Bilat Mandate jong ka Palestine.
Echsenbach
Ka Hardy Boyz ha ka jingialehkai Triangle Ladder ha ka jingialehkai WrestleMania 2000)
Ka tarik
Ki Jute ha Hampshire bad ka Isle of Wight
Ka sngi lama (ka ri America)
Inter-Cities Fairs Cup (Ka jingialehkai shuwa ka UEFA Europa League)
1943 - U Graeme Garden, u nongthoh, u aktor bad nonglehkai comedy na Scotland
Ka Brookings ka ong ba ki riewstad jong ka "ki pyni ia ki jingmut bapher bapher" bad ka batai ia lade kum ka bym don liang.
Raix (16273)
Ia kane ka iingmane la plie ha ka snem 1927.
Ki jingthoh jong u Caff
Kambusken
Ki kot jong u Prospero (jingpynmih lang bad ka Canal+, ka Eurimages, ka VPRO, ka NHK, ka Cineplex Odeon Films bad ka Palace Pictures)
Kane ka dei tang ma ka ka Government College ha Rajasthan kaba don ki lad ki lynti na ka bynta ban pule postgraduate bad ban wad bniah ha ki sobjek Science Physics, Chemistry, Zoology, Botany, Commerce, Phareng, Sanskrit, Hindi, History, Economics bad Political Science.
US, Montana, Nevada: Ka Montana bad Nevada ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
1215 (Kempo 3, bnai 1): U Hōjō Tokimasa u la khlad noh ha ka rta kaba 78 snem ha ki lum jong ka Jylla Izu.
Ka jingbeit jong ki negro
Ka ain jong ki kyndon treikam ba hok
Ka thong ba nyngkong jong kane ka samoi:
Ka kam jngohkai pyrthei ha Biel/Bienne bad Seeland
Ki tnat jong ka iing u Wettin
U sniang u ioh ia ka jingbam jong u baroh na u sniang kynthei uba jyrngam.
Plot bad Pyrthei
U briew u blang (1941)
U Buddy u iarap ia ka Weenie ban phet bad u Buddy u pyrshang ban pyllait ia ka Weenie na ka ryndang kaba la pynkyndit jong u.
Ia ka thup nongthep vote la pyndonkam da ki tnad jied nongmihkhmat jong ki jylla bad ki jaka na ka bynta ki elekshon jong ki.
1946-mynta ka klob ialehkai jong ka Madrid
Ka la shongthait noh ha u snem 2013, hadien ba ka la rai ban nym wad elekshon biang ha u snem 2012.
Fulvio Tomizza na Materada (ka shnong rit hajan Porec, nangta ka Parenzo), u myllung bad u nongthoh
Kum ka jingkynthoh, u la bud ia ki mraw haduh ki dulir ba la pyniap ia ki baroh, namar kata ka kyrteng Vestmannaeyjar (ki dulir jong ki briew sepngi).
Madera
Hynrei lada phiah ia ka ktien “Wagamama” ha ki kynnoh don saw tylli ki kynnoh (blok sur): Wa-ga-ma-ma.
Ki nongbah ha Spain
Ha u snem 2027, yn sa pynmih ia ka jingtohkit ia ka met iap (jingpule ia ka met iap ban lap kumno uta u briew u iap) jong u Elvis Presley.
Ïa kane ka jaka la seng ha u snem 1893 da u John H. Burnett na Galveston, uba la ai kyrteng ïa kane ka jaka da ka kyrteng jong ka Pasadena, California.
Tony Abbott 1 December 2009-14 September 2015
Ki jingtei bad ki jingtei ha Asia
Elmore
Ia u ganja ba la shna da ki briew la ju khot K2, Spice, lane u dawai thok.
), SoulSilver (Ka Latias ka paw ha ka Ksiar Dohnud), bad ka Black 2 (Ka Latias ka paw ha ka Lieh 2).
Ka la don haduh 8,700 ngut kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ki nongrwai Serbia
La thaw ia ka Tallahassee kum ka nongbah jong ka Florida ha ka por jong ka dorbar thaw ain kaba ar jong kane ka thain.
Ka jingpynhiar ia ki "drawbar" ka pynbeit ia ka jait sur ba ka organ ka pynmih.
Ka jingwad bniah ïa ki briew ha ri Bilat ka la pyni ba bun na ki ki pyrkhat ba u COVID-19 u mih na ki 5G wireless network.
U William Howe u thied ia ka commission, kaba mut u siew ban ioh kam, kum u ophisar.
Ri
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh ïa ka municipality sha ka Aalter.
Ka Megaforce Records ka dei ka kynhun thaw jingrwai ba laitluid jong ka ri America.
La die noh ia u sha ka Grimsby Town ha ka snem 1958, bad hadien ka jingtrei kaba jop hangta u la leit noh sha Derby County.
Ha ka 20tarik August 2013, u Leonard u la khlad noh ha ïing jong u ha Bloomfield Hills (ka jaka ba marjan jong ka Detroit) namar ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka jingpynlong (21380)
ka duriaw bah Thailand
Ha u August 1948, ka Soviet Union ka la sdang ban buh ia ki shipai jong ka ha kylleng ka Eastern Bloc namar ka Berlin Airlift kaba la pynkut noh ia ka polisi pakhang shnong jong u Stalin bad ka ri America ka bym lah ban shah ia kane ka kam komunist da ki nong Russia, ka la sdang ban buh ia ka jingiadei bad ka Japan na ka bynta ban khanglad ia ka kane ka jingphriang jong ka komunism.
1899–1905 – ka Liang Hockey jong ka Canada
U Rodney Adolphus Wilkes (11 Risaw 1925 – 24 Risaw 2014) u dei u nongkilan khia na Trinidad and Tobago.
U ai ia ka suloi ia ka Lulu, bad u ong ia ka ban pyniap ialade, hynrei ka siat ia u Schön ha ka jaka jong ka.
Ki Crocus ki long kiba don ha ki khlaw, ki khlaw bad ki khlaw naduh sla duriaw haduh ki lum ba sha pdeng bad sepngi jong ka Europe, ha Africa shatei bad ha Mihngi Pdeng, ha ki dewlynnong jong ka Aegean, bad ha kylleng ka Asia Pdeng haduh ka China sepngi.
Ka um kam tuid lyngba ka jyngkhang hynrei ka sahkut.
Ka bynta ba don dur jong ka kot ka don ia ka dur kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka Maria Theisotti na Mexico.
Ka jinglum jingtip bad jingpynmih dur jong u Richard K. Armey ha ka Carl Albert Centre
1817 (ki khniang dieng, ki slater)
Bun jait ki jingthung lah ruh ban thung hapoh iing.
Ka jaka buh jingthoh ka pyni katto katne ki nuksa jong ki tiar ba la pyndonkam ha ka rukom pyniaid kali jong ka Tokyo.
Blandainville (28041)
U Escobar u la kitkhlieh ban shna ia kiba bun ki Hospital, ki skul bad ki Balang ha ki bynta sepngi jong ka Colombia.
U Jeremiah O’Connell (la kha ha ka 17 tarik u February 1974) u dei u nongak phlim, u director bad u nongpyni ia ka telebishon na ka ri America-British.
Baroh saw tylli ki ri ki don ha ka British Isles bad ki dei ki bynta jong ka United Kingdom (UK).
Ka Smriti ka kynthup ia (ka Mahābhārata bad Rāmāyana), ki Dharmasūtras bad ki Dharmaśāstras (lane ki Smritiśastras), ki Arthasaśāstras, ki Purānas, ki Kāvya lane ki thoh poitri.
La kha ïa u ha Kortrijk, ha Belgium bad u la sdang ban dro ha ka Compagnie Belge d’Actualités (CBA) animation studios, ka jaka shna dur kaba rit bad kaba lyngkot ha Belgium ha kaba u la ïakynduh ïa u Peyo bad u André Franquin.
U Goodwin u la kha ha ka shnong Bellingham, Washington.
Ki bynta kiba kongsan eh jong ka Vantaa ki long ka Tikkurila, ka Hakunila, ka Koivukylä, ka Korso, ka Martinlaakso bad ka Myyrmäki.
U don ha ka jingpyni ha Lamport Hall, bad la ai insurance ia u da ka pisa kaba shi million pound.
Ka por ba bteng mynta: Ka sobjek + nga/ka long/ki long + ka jinglong + ka por ba la dep (La pynbha ia ka kali mynta.)
U la wan phai na England sha Canada ha ka snem 1949 bad nangta sha Australia ha ka snem 1955.
Ki jinghikai jong ka ki ia syriem ia kiba bun ki balang Khristan, bad ki niew ialade ba ki long ki Khristan, wat la ki don ki bym dei ki dkhot ki bym khein ia ki kum ki Khristan.
Ki briew kiba nyngkong eh ha Australia ki long ki briew kiba iaid kai kiba wan sha Australia na shatei lam mihngi jong ka Asia.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim It Happened in the Park, Ka dak jong ka Venus, U riewshlur jong ka por jong ngi, II vedovo, bad ha ka phlim Love in First Class.
1549 (Tenbun 18, 3 tarik u bnai 7): U Francis Xavier u Balang Katholik u wan poi ha Kagoshima
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 751 ngut.
Kopa Italy (1): 2002-03
Haba ot ia ka hologram arliang, la pyni ia ka holograph baroh kawei ha kawei pa kawei ka bynta.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba hynniew, u Syiem Pepin I jong ka Aquitaine u la seng ia ka iingmane ha Figeac; ka shnong ka la nangroi sawdong ka iingmane kum ka nongbah kaba kongsan ha ki lynti leit jingleit.
Ka don ha ka Fare zone 4.
Ki dkhot ba pawnam mynshuwa
La kha ia u Gordimer hajan Springs, ka shnong rit kaba don shabar jong ka Johannesburg ha ka 20 tarik u Nailur 1923.
Ka jaka rwai Blossom ha Cleveland, Ohio
Ka nongbah jong ka ka dei ka Fernandina Beach, ha Florida.
Ha u snem 2005, la pyndonkam ia kane ka theatre ban ring ia ka phlim A Prairie Home Companion, kaba la pyniaid da u Robert Altman.
Ka don ruh ki tiar rep, ka jaka rep lucerne bad ka jaka shna dieng.
1977 – Falun
Ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba khraw ka long shaphang katno ka bor u Syiem France u dei ban don ha kum kane ka rukom synshar.
Man la u snem, ki trai shnong Anal ki bym dei ki Khristan ki ai jingknia ha u lyngdoh jong ki.
Ki jingmyntoi jong ka E-khaii pateng
Kane ka kham long kaba la pynshong nongrim na ka jingthoh jong u Crowley "To leh ia kaei kaba la rkhiang, kan long ka hukum baroh kawei".Kane ka mut ba phi dei ban pyrkhat kumno ki kam jong phi kin ktah ia kiwei pat ki jingthaw bad ia lade.
Ha u snem 2027: Ki jingpynwandur thikna jong ka kompiwtor ia baroh ki bynta jong ka jabieng u briew kin sa don.
La plie ia ka ha ka 1 tarik u Nailar 2021.
Ka rta jong ka Chelsey ha ka por ba la pyni ia ka bynta, ha ka por ba ka la dap 23 snem.
Ha ka 6 tarik December 2015, u Carter u la ong ba ki medical scan jong u kim shym la pyni shuh ia kano kano ka jingpang cancer.
"Ha ki Jingdum" w. U Ray Goetz m. U Herman Finck
Pynpoi ia U sha ki Grik (ryngkat bad ki dur ba pawnam, ki jingpynbyrngia bad ki jingpynmih Apatow)
Ia ka phlim la pyndait ne pyndait ha ka spool bad ka mih lyngba ka thliew ba la tap da ka velvet.
Ka jingbam
Ia ka jingbun briew la phiah ha ki katto katne ki dong, bad ki jaka ba sngewtynnad ki long ka sawdong sawkun jong ka iingshai, ka dulir Areoso (kaba jan bad ka Illa de Arousa) bad ka Carreirón Natural Park, kaba la buh kyrteng kum ka jaka iada kyrpang na ka bynta ki jingbun ki sim heron napdeng kiwei pat ki sim kiba shong ha ka dew lynnong .
Ka jingiakhun Sunday Night Heat: Ka Godfather ka la pynliem ia ka Meat (2:06)
Ia kane ka site la kynthoh namar ba ka pyni ia ki jingtip kiba bakla ha ki sla wiki halor ki phang khubor ba thymmai.
U Joe Juneau
Esekiel Cirigliano
(1969)
La thaw ia ka ban kham stet ban ia ka Mach 5.75.
U William E. Corbin – u nongthaw ia ki jain lyngkhot lyngkhai
Ha ka 22 tarik u Nohprah, 1963, u Connally u la mynsaw jur katba u dang shong ha ka kali jong u President Kennedy ha Dealey Plaza ha Dallas ha kaba u President u la shah pyniap.
U Montanoceratops (kaba mut “Ka Khmat ba don ki bniat Montana”) u dei u mrad ceratopsian, uba iaid ha ki saw tylli ki kjat, u don ka khlieh kaba heh, ka met kaba heh, u shyntur uba long kum u parrot, u shyntur uba rit, ki bniat shyntur, bad u don u shniuh uba rit ha ka khlieh jong u.
Ki don shibun ki dukan ha ka pyrthei na kiba ki briew ki lah ban thied ia ki tiar jong ki.
Kumta la pynbynta ia ki cricetids ba kin don kawei ka jaitbynriew kaba dang im bad 5 tylli ki jaitbynriew kiba dang im, kumba 112 tylli ki jaitbynriew kiba dang im bad kumba 580 tylli ki jait kiba dang im:
U la leh ia kane ban bujli ia ka jingbun ki rukom ai kyrteng bad ki dak kiba la pyndonkam da ki chemist ha kito ki por.
Kita ki long ki brush ink, ka ink, ka kot, bad ka inkstone.
Ka Claire Lee Chennault ka la hukum ia ka.
Ka Stefanie von Pfetten kum ka Demeter, ka Blei jong ka Pyrthei bad ka Jingot; Ka kmie jong ka Persefone.
Ka wah Peace River ka dei ka wah jong ka ri Canada.
Ka long ka oratorio.
Mao Zedong 毛澤東
1958 - U Jeffrey Williams, u nongiaid bneng na America.
1660 - Ha Gresham College, ki khadar ngut ki briew kiba kynthup ia u Christopher Wren, u Robert Boyle, u John Williams bad u Robert Moray, ki la rai ban seng ia kaba hadien ka la kylla long ka Royal Society.
Ka la long ruh ka bynta kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingbud ryntih ia ka kyrteng kaba la soi, kumjuh ruh ka bynta kaba nyngkong eh kaba thikna.
ka jingshah lehbein ha ka iing ka sem, ka jingshah lehbein ki tymmen, ka jingshah lehbein ki khynnah).
U la long ka sur jong u Dr. Octopus ha ka phlim telebishon Spider-Man ha ka snem 1994.
(Toronto 1994), sla.
Kane ka kynthup ïa ka tnad jong u Sheriff jong ka Los Angeles ha ka kyrdan jong ka jylla, ka tnad pahara ïa ki surok bah jong ka California ha ka kyrdan jong ka jylla bad palat 100 tylli ki tnad pynjari aiñ jong ka sorkar pdeng (lane jong ka ri).
Ka tnat treikam jong ki nong Armenia: ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia ha ka snem 1915
U Estrada u long u briew uba nyngkong eh ha ka juk Republican kaba phra kaba mynta ban shah jied kum u President bad u Vice-President.
Arngut ki briew kiba kongsan ki don ki jingmut shaphang ki khynnah ha ka por jong ka Jingshai.
U Ammerzwil, u Kaltenbrunnen, u Kosthofen, u Ottiswil, u Suberg, u Vorimholz bad u Weingarten.
U Ullrich Kühnel, Ka Jingbatai shaphang ka jingstad ba thymmai na ka bynta ka jingdon jong ki nongthoh kot Zahlen, "Ka Kotbah jong ka Jingkhein jingdiah", vol.
Ka longiing jong u ka la shong khadduh ha Dixon, Illinois.
U ju pule tang na ki jingthoh ne ki jingthoh ba bniah.
Ka la pyni ia kane ka jingjia ha ka jaka ba la shoh ia u Raman Bandarenka ha u snem 2020.
Ki bynta kiba heh jong ka Death Valley ki don hapoh sla duriaw.
U Trasimakos
Bun ki jait jingsngewtynnat bapher bapher ki don, bad bun ki lad ki lynti ban ioh ia ka.
Kum ki galaxy spiral, ki lah ruh ban don ka bar pdeng.
1988 – U Louis L’Amour, u nongthoh kot na America (b.
Kane ka lympung ïalehkai ka dei ka Emperor’s Cup kaba khatduh shwa ka thma namar ïa ka Emperor’s Cup la pynsangeh na ka bynta ka thma bah ba ar naduh u snem 1941 haduh 1945.
Ka jingai dawai da kaba pyndonkam ia u jait khniang uba lah ban pyniap briew tam la khang ban pyndonkam ha China ban iada na ka jingiap kaba jur.
Ka PRIAN ka jingïakhih
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka ri America.
U la leit phai biang sha Busseto ryngkat bad ka.
Ka jingpyniasoh lang ia ka jingsma, ka jingsma kaba thiang bad ka jingsma mint ka long ban pyndap ia ka rum.
Dumfries ba shathie (9,063)
Serley (71516)
"Ki kynthei ki long kum ki sabon ba sngem."
Ki ling rit jong ki Masaba Kavirondo jong ka Elgon sepngi ki don ia ka tduh jong ka tnum ba la ker sawdong da u dieng ba la ker ha kaba u Sir H. H. Johnston u ong ba ka long kaba shai ba ka long ka phallus.
Kawei pa kawei ka track ka dei ka bynta jong ka album kaba don kawei ka jingrwai ha ka.
Saint-Leger-Bridereix (23207)
Ka jingïalehkai jong u kpa/u khun (Bad ka IMG)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,589 ngut ki briew.
Chalmers Award (1911–1914)
Wat ai ba ki pop bad ki jingsngewsih kin nangroi shuh;
Ka shnong ba marjan jong ka ka long ka Barton.
Lot (shathie)
Wat la ka India ka kam ba ka jylla baroh kawei ka dei ka bynta jong ka India, hynrei ka la pynkhreh ban pdiang ia u Line of Control kum u pud u sam jong ka pyrthei, ryngkat bad katto katne ki jingpynkylla kiba lah ban long.
~45.0 cm lane 18 inshi (1.50 phut)
Ia ka jingiathuhkhana jong ka la pynmih ha ka kot ha ka snem 1969 bad ka phlim, Unter Bauern – Retter in der Nacht, la pynmih ha ka snem 2009.
Katto katne na ki met iap briew kiba rim tam kiba la lap ha Europe la lap ha Romania.
1964 - U Richard Dunwoody, u nongniah kali jong ka ri Bilat
Ka website ba pura jong ka park ri
Ha ka snem 1867, u la ialeh na ka bynta ka U.S. ban thied ia ka Alaska na ka Russia.
Ka Nongbah jong ki Star, Nevada
20 bhasta (1998)
U nongphah u pyrshang ban thok ia u nongpdiang ban pynpaw ia ki jingtip kiba shngain da kaba "pynskhem" ia ka ha ka ''website jong ki phishers.
Ka Montherod ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka shnong Vaud ha Switzerland.
U Lesnar u la pynkhih ia ka pen pyrshah ia ka shyntur jong u Undertaker ba un soi bad u Undertaker u la shoh ia u pen lyngba ka kti jong u Lesnar kumjuh ruh u la pynkhih ia u Lesnar lyngba ka miej hadien kata.
Hadien ba ka la kylla long ka eriong kaba shit bha, u Floyd u la nang stet shaphang shathie ha ka duriaw Caribbean kaba don shaphang sepngi.
la sdang kum ka kynhun ialehkai ha ka snem 1878 bad la khot ia ka "Ipswich A.F.C."
Ka la long kaba nyngkong eh ha ka kynhun jong ki hotel bad ki jaka bam jong ka Savoy, kiba la long trai da ka iing ka sem jong u la palat shispah snem.
Ki jingkhein jingdiah jong ka klob
Shantou ()
Ka jingpynsah ia ka subway;
Ka Fatima Ahmad Kamal (), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Shadia, (8 February 1931 – 28 Nohprah 2017) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Egypt.
Nga la pynher ia u bricw lyngba ka jingkhang - 4:54
Ki jingkynthoh shaphang ka Lynti sha Wellville kim shym la long kiba bha.
Ynda u la sdang ia la ka jong ka kam, u thaw ia ka kynhun tem ryngkat bad ki dkhot kiba thymmai.
U nombar telephone ha Belgium u long hynniew ne shi dak ba la thep ha ka telephone ban phone.
Ka Sarah DeRemer Knauss (nee Clark; 24 September 1880 – December 30, 1999) ka dei ka nong America kaba la dap shispah snem, bad ka briew kaba la rim tam ha ka pyrthei kaba dang im hapdeng ka jingiap jong ka kynthei na Canada ka Marie-Louise Meilleur ha ka 16 tarik u Risaw 1998, bad ka jingiap jong ka hi na ka daw ka mariang. ki daw ha ka rta kaba 119 snem, 97 sngi, bad kumjuh ruh ryngkat bad u nong America ba la kha ha Denmark, u Christian Mortensen, uba la kham rit la jan ar snem bad uba la iap tang hynniew sngi hadien u Meilleur, ki arngut kiba dang im kiba khatduh eh kiba la kha shwa ka snem 1884.
Ka seng ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei
U hi u long uba sngewtynnad shibun bad u la pynlong ruh ia ka shithi jong u kaba sngewtynnad shibun.
Ki phlim America
1696 – Ka Syiem Meisho jong ka Japan (kha.
Jan baroh ki khyndew jong ki nong India la knieh noh da ki ain kum ka Dawes Act.
Hadien kata, u nongsiat u hap ban khein ia ka "jingkiew".
Ka Unterföhring (Central Bavarian: Untafering) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain nongkyndong jong ka Munich ha Upper Bavaria, Germany.
Ka jingshisha ba kim dei ki nongshong shnong jong ka Kansas kam shym la khanglad ia ki ban pyndap ia ki synduk thep vote.
Ka thain Wakayama la ker sawdong da ka thain Osaka, ka thain Nara, ka thain Mie, ka thain Hyogo bad ka thain Tokushima.
La shna ia ka karkhana shna dieng na ka bynta ban ot dieng.
Bun ki nongsynshar America ki la sngewskhem ba ki nongsynshar phareng kim pyndonkam ia ka bor jong ki "na ka bynta ka jingbha jong ka imlang sahlang."
U Shin Hae-chul (6 Naitung 1968 – 27 Lber 2014), uba la tip ruh da ki kyrteng thymmai Demon Lord (마왕) bad Cult Leader (교주), u dei u nongrwai pop ba pawnam jong ka South Korea.
Ha ka janmiet jong ka elekshon, u Leo McGarry u la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba jur bha bad la pynbna ba u la khlad noh ha hospital, ha kaba ki jaka thep vote ki dang plie ha West Coast.
Ka Zalusiansky
Ka kot khubor ba pawnam
Ha lynti, u la lap ia ka.
Ka Palace of Whitehall ka la long ka jaka sah bakongsan jong ki syiem bad ki syiem ki England ha London, naduh ka snem 1530 haduh ka snem 1698, ha kaba baroh lait noh ka Banqueting House jong u Inigo Jones ha ka snem 1622 la bam duh da ka ding.
Ynda ka la dap shiphew snem shiteng, ha ka 28 tarik u January 1547, u Syiem Henry u la khlad noh.
Kine kiei kiei ki iapher ha ki ri bapher bapher.
Kata ka Chile ka la ai ha ki duwan jong u
Ka la long ka Senator jong ka America na North Carolina naduh u snem 2009 haduh 2015.
Bun na ki kim long kiba iasngewthuh jingmut lang.
Baroh kawei ka taiew bakhatduh jong u bnai September bad ka taiew ba nyngkong jong u bnai Lber, ki lieng pynjot jong ki Japan ki la pynpoi ia ki shipai na ka 2nd Infantry Division jong ki Japan sha Guadalcanal.
1653 tylli ki jingkha
Ka OFC Nations Cup 2020 kan long ka sien kaba 11 jong ka OFC Nations Cup, ka jingialehkai phutbol shynrang jong ka Oceania kaba la pynlong da ka Oceania Football Confederation (OFC) kaba ju jia shisien man la ka saw snem.
Ka Tropical Storm Washi ka dei ka eriong kaba shit bha jong ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 2011.
Ka Wikipedia Hindi ka dei ka Wikipedia kaba la thoh ha ka ktien Hindi.
Native (jingpyntreikam), ka rukom pyntreikam jong ka CPU
Ka kyrteng saian jong u ka long Taraxacum, u jait jingthung uba heh bha uba don ha ka kur Asteraceae.
U Archibald Finnie bad ka iing ka sem jong u ki la sah ha Springhill House (mynta ka long ka iing sumar tymmen) hajan ka Grange Academy.
Ia ki jain ban sait hap ban buh bad khang ia ka jingkhang shuwa ba ka barel kan dap um.
Ki shyieng jong ki (ki shyieng ba shadien) ki long kiba khlain (ki bym shym la jylliew).
Ka don hapdeng 35 bad 60 percent ka kyiad katkum ka jingbun.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2016, ka la pyni ia ka jingrakhe snem thymmai na New York na ka bynta ka CNN ryngkat bad u Anderson Cooper.
Wat la ka ktien Hungarian kam dei ka ktien Indo-Europe, hynrei ym kum kiwei pat ki ktien Europe, ha ka kyntien jong ka ka don shibun ki kyntien na ki ktien Slavic bad Turkic bad ruh na ka ktien German.
Ka Arcata, ha kaba tynrai ka long ka Union Town lane Union, ka dei ka nongbah kaba don ha Humboldt County, California, America.
U Peter Scanavino kum u Dominick "Sonny" Carisi Jr.
U Ludeca († 827) u long u riewdonburom bad u nongdie madan jong ka ri Merci.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh LC3 Combined Road (Pursuit / Time Trial).
Ka sla ba kongsan jong ka Tetra pak
Ki thliew shkor jong u ksew Komodo ki long kiba suk ban iohi, hynrei ki ksew Komodo kim da tbit bha ban iohsngew.
Ka jingialehkai jong ki kynthei marwei bad ki shynrang arngut ka la sdang hadien hynriew snem ha ka snem 1884.
1991 – Hynniew ngut ki la shah pynpra katba u paidbah u dang pynkhih ia ka lynti jong ki sha ka jingialehkai basketball ha City College jong ka New York.
1972
Wat shwa ban shongthait na ka NFL, u Lary u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Texas, kum u Democrat, naduh u snem 1959 haduh u snem 1963.
Ki koidi ki ioh tang khyndiat eh ka jingbam.
U la thoh bad pyni dur ruh ia ki katto katne ki kot jong u hi, kum ka Before the Dawn of History (Knight, 1935), ka Jingim lyngba ki rta (1946), ka Jingdro dur ia ki mrad: Ka met bad ka jingleh na ka bynta ki nongdro dur (1947), bad ka kot Prehistoric Man: The Great . Ka Jinglehkai (1949).
U Tomlinson u la sdang ïa ka kam kum u aktor da kaba mih ha ka drama jong ka ITV Fat Friends kum u extra.
Hynrei kata ka dei ka jingiakop kaba la iohi ba 4 ngut ki nongniah kali na France ki la pyndep ha ka kyrdan ba 4 (Arnoux, Prost, Pironi bad Patrick Tambay) bad u nongniah kali na Germany u Jochen Mass u la shongthait noh mardor na ka F1 hadien ka jingjia aksiden kaba la jan shyrkhei bad u Mauro Baldi ha Signes, ka dong kaba stet hadien ka 2019. ka long Mistral kaba beit.
Pfaffenschlag bei Waidhofen
Kane ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka Jingialang na ka bynta ka jingshngain bad jingiatreilang ha Europe (CSCE) sha ka Seng na ka bynta ka jingshngain bad jingiatreilang ha Europe (OSCE).
10% rong saw
Ki Phareng ki long ki nong Europe kiba wan shong banyngkong eh ha kane ka thain bad ki la seng ia kawei ka shnong ha ka snem 1720 kaba la ai kyrteng ka Port La Joye.
Ka jingthoh copy ba stad: ka kynthup ia ka jingpynmih ia baroh ki kot ba kyrpang kiba donkam ia ka jingnang jingstad ba iadei.
Kumta ki briew kiba kham rit ki kham bun ki jingpang sniehdoh bad ki briew kiba la kham rangbah ki kham duna ka jingpang sniehdoh.
Ka la iarap ia u Martin ban ioh ia ka kam thoh kot bad ka show da kaba aiti ia ka kam jong u sha u nongthoh ba hakhmat eh u Mason Williams.
Ka don kawei ka dur, hajan ka jingkieng jong ka wah East Alligator, kaba pyni ia u briew uba don ia ka suloi bad ki ryndang sniang kiba jrong shapoh ka tyrpeng jong u.
Ka Wellington dang shen ka la pawnam namar ba la shna ia ka phlim trilogy jong ka The Lord of the Rings hangtei.
U nongialehkai ba tbit tam (1984)
Ha u snem 2014 ka Pakzad ka la sdang ia ka jaka bam kaba dei tang ia ki kynthei ha ka Jylla Herat.
Ka Salt-n-Pepa ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka ri America.
Ka Bougainville ka lah ban kdew sha:
Ki phlim ba pawnam jong u ki kynthup ïa ki phlim Fritz the Cat (1972), Wizards (1977), The Lord of the Rings (1978), American Pop (1981) bad Fire and Ice (1983).
1759 - U August Wilhelm Iffland, u aktor bad nongthoh drama na German (ba la iap ha ka snem 1814)
U bniat Spain u ju heh haduh 2-4 m, kham duna 5 m, bad ki tnat ba kongsan ki heh haduh 5 cm, kham duna 10 cm.
Shakur ka mut "uba sngewnguh" ha ka ktien Arabic.
Kine ki inflation kin pynlong ia ki por jong ka jingkiew jong ka pyrthei, hynrei ki pyut kloi kumta ki por jong ka jingkiew dor kim da jrong than satia.
Ka iaid lyngba ia ki shnong Bourg-de-Bigorre, Tournay bad Chelle-Debat.
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka kynhun Japan.
Ha ka snem 293 A.D., u Diocletian u la phiah ia ka jingsynshar jong ka hima ha ki ar bynta, shaphang mihngi bad shaphang sepngi.
Ka Point Alison ka dei ka shnong summer ha Alberta, Canada.
Ka samoi treikam jong u kum u president ka la sdang naduh u snem 2011 bad ka la kut ha u snem 2016.
Ki nongtrei pyniaid
Ha kata ka por la thoh ia ka kyrteng jong ki ha ki kot ki sla.
Ka Civilization ka dei ka thup jong ki jingialehkai kompiwtor ba la shna da u Sid Meier.
Ka Histori jong ka Hima Roman kaba hadien
La tip ia u ba u la rwai ia ki jingrwai na Rome ha ka ktien Italy bad Romanesco.
Kane ka rukom pyniadei ia ka phang (ka sur) bad u briew ka la pynlong ia u Wagner ban pyndonkam ia ka leitmotif ha ki opera jong u ha kaba ia ka sur la pyniadei bad u briew, ka jingjia ne ka jingmut.
Mumbai
Lah ban ioh ruh na ka Wikisource Brundtland Report.
1999 - Ka jingialang jong ki Myntri jong ka WTO ha u snem 1999, Nailur, 1999 (Seattle, Washington, USA)
Ha ka jingkhein, u operand u dei u nombar ne u variable ba dang trei ha ka equation lane ka jingbym iaryngkat.
Mynshuwa, ki briew ki khot ia ka kum ka Cutler Ridge.
Ki briew na Deventer
La shem ruh ia ka ha ki dak jong ka East Timor bad ka Burkina Faso ka juk jong ka jingkylla, bad kumjuh ruh ha ki lama jong ka Hezbollah, ka FARC-EP, ka New People’s Army ha Philippines, ka TKP/TIKKO bad kiwei kiwei ki kynhun "Revolutionary Peoples" . .
ka diengphna jong ka jingkylla bamut na ki por pdeng ha ka Bundesstraße 16
1975 – La pynmih ia ka muhor ba nyngkong eh
U la long u heh shipai jong ka Ethiopia naduh u snem 2018 haduh ba un da shah pyniap ha u snem 2019.
Ka shnong Worcester
February 26 – U Mario Mattoli, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na Italy (b.
La kha ia u Colin ha Brooklyn, New York.
Ka longiing jong u Lynch ka la don ka histori ban long ki nongialehkai, kum ka kmie jong u, kaba la long ka nongmareh stet kaba tbit bha ha ka skul heh kaba u Marshawn u pule ha kata ka por (Oakland Technical High School).
Ka jingkhang GIS jong ka Timor-Leste - Ki map
"Nabar ka jingkhang" ki nuksa "Ka synduk beat" da ka Art jong ka jingsawa.
Ka jingshakri ka ailad ruh ban buh ia ki dur jong ki ophis bad kiwei kiwei ki jingtip kiba lah ban long kiba sngewtynnad shaphang ka kompeni ban iarap ia ki nongtrei ban shim ia ka rai.
"Ka jingrwai jingrwai jong ka broadway" – ka sngi jong ka Doris
Katto katne ki myllung Latina ki thoh mix Phareng bad Spain sha ka Spanglish.
Ergun [Erguna] (; )
U phah ia ki nongpeitkai sha ki mishon.
Ki la iapoikha ha ka snem 1953 hadien ba u Duruflé u la pyniakhlad noh ia ka tnga ba nyngkong jong u.
Naduh ba ka sdang kum ka kolej rep, ka jingwad bniah ka la don ka bynta kaba kongsan ha kane ka skulbah.
Ka Switzerland pyrshah ia ka Ecuador
Ka jingkhein ia ka jingkhia jong ki dinosaur ka kham pher shibun ban ia ka jingkhein ia ka jingjrong, namar ka jingkhein ia ka jingjrong jong ki mrad kiba la duh jait ka kham suk ban leh na ka sniehdoh ban ia ka jingkhein ia ka jingkhia.
Bun kiwei pat ki bynta ki la bud, kynthup, ha ka telebishon, ka jingkhang dukan, u Fabian jong ka phyllaw bad u nongshun jong ki paidbah.
Plogoff () ka dei ka shnong.
Kat - ksiar ne saw
Ka kolshor jong ki Bhutan
Ha u snem 1970, u Hill u la jop ia ka mareh kaba 74 jong ka Boston Marathon.
U Celebrezze u la khlad noh ha ka 10 tarik u February, 2021 ha Cleveland ha ka rta kaba 83 snem.
Kiwei pat ki briew ki la ong ba ka dei kawei na ki jingpynpaw jingrwai kaba khraw tam jong ka jinglong briew.
Ha UK, ki dawai iada ia ki jingthung kiba don ia ka azadirachtin, ka kynja ba treikam jong ka umphniang neem, ki long kiba beain.
"Must Get Out" ka dei ka jingrwai kaba 5 jong ka Maroon 5.
U sngew ba ki nongthoh kim dei ban shah bishar ha kito ki bym lah ban thoh ia ka khana.
U Mats Naslund • U Mario Lemieux • U Jari Kurri
U Scholastic u la pynmih ia kane ka kot ha ka snem 1994.
Ha kane ka phlim la pyni ia u Ajay Devgn, u Sunil Shetty bad ka Raveena Tandon kiba ialehkai ha ka bynta ba kongsan.
Ka jaka buh dur ha Heidelberg
U la bat kum u Chief Justice jong ka Bangladesh naduh ka 1 Iaiong 2008 haduh ka 22 tarik December 2009.
Ik ka samla pule (1957)
Ka la long shisha kaba sngewtynnad ia ka.
Rajendran
Hadien ba u la iakhlad bad ka Elizabeth Taylor, u la shongkurim ia ka Suzy Hunt ha u snem 1976.
Ka jingbishar pynskhem jong ka senate jong ka ri America ka la long ha ka 28 tarik u Nailar, 2017.
Ka jingkhriat ha ka sngi ne ha ka oven
ka don ha ka thain Douglas kaba shaphang shathie lam mihngi tam bad ka leit sha ka thain Franklin.
Ka jingiakhun biang hapdeng u Sheamus bad u Bryan ka la long ha ka 3tarik Nailar, ha ka por ba pyni ia ka jingialehkai WrestleMania XXVII, bad ka la kut ha ka jingiakhaid hadien ka jingpynthut jong ki nongpom dieng.
Ka kyrteng "balaclava" ka wan na ka shnong Balaklava, hajan Sevastopol ha Crimea, ka ri Russia.
2002 Ka VE68 ka don ha ka thup jong ki khlur kiba lah ban pynmynsaw (PHAs) namar ba ka ju wan haduh 0.05 AU (7,479,894 km) sha ka Pyrthei.
Ka jingpyndonkam hadien ka jingweng
Ka don ha ka dewlynnong São Nicolau.
U Kartal Tibet, 83 snem ka rta, u nongak phlim (Tarkan Versus the Vikings) bad u nongpyniaid phlim (Tosun Paşa, Şalvar Davası), uba don ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingpang COPD.
Ki nongbah jong ka ri Belgium
La pynbor ia ki ban kiew ha ki kali kit masi (ki kali rel), kiba la ialam ia ki sha Siberia.
Ka Archie Comedy Hour (1969 CBS)
Ka county katto katne ki la don katto katne ki jaka ba la buh kyrpang: ka Bedlingtonshire, ka Islandshire bad ka Norhamshire hapoh ka Northumberland, bad ka Craikshire hapoh ka North Riding jong ka Yorkshire.
U Will Metcalf (kha ha u snem 1984), u nongmihkhmat jong ka jylla na Montgomery County naduh u snem 2015
Micheal Oliver (England)
Latin rock ka dei ka kyntien ban batai ia ka jait jingrwai.
Risaw 3 – 173 ngut ki briew ki ïap ha ka jingïatyngkhuh katba ki dang pyrshang ban rung sha ka jaka rieh tngen jong ki liengsuiñ ha Bethnal Green tube station ha London.
Phi shu iathuh ia u nongniah taksi shano phi kwah ban leit bad un ialam ia phi shata.
U Jessie Lawrence Ferguson (8 Iaiong 1942 – Risaw 26, 2019) u dei u nongak phlim screen na America.
U Rooney u la paw ha ki jingpynbna jong ki videogame ka FIFA bad ka Coca-Cola.
La ai kyrteng ia ka da u C. Y. O’Connor, u Engineer-in-Chief jong ka ri Australia Sepngi uba la shna ia ka kad liengsuin Fremantle bad ia ka Goldfields Pipeline.
La bishar ruh ia kiei kiei kiba pyrkhat ialade ha ka set theory, ha kaba katto katne ki nuksa ki nombar ki long 1={1}, 2={1, 2}, 3={1, 2, 3} bad kumta ter ter.
Lah ban pyndonkam ia ki ha ki hospital haduh ki iing na ka bynta ban pyniap khniang ia kiei kiei ne ki jingmynsaw.
U pawnam ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Technical Analyst jong ka FBI ka Penelope Garcia ha ka TV show Criminal Minds.
Ka la khlad na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 61 snem, ha Chapel Hill, North Carolina.
Ka dei ka myntri ka tnad ka imlang sahlang bad ka koit ka khiah naduh u snem 2014 kaba shakri hapoh ka sorkar jong u Charles Michel.
Ka jingpyni jong u Garfield – U Garfield, ki sur ba la pyndap
Ka jingbishar hok ia ki mrad (1977)
Ka bor pynïaid jong ka tamasa ka jied bad khot ïa ki phlim na Asia bad Australia ban ïashim bynta ha ki bynta bapher bapher.
Ka don ha ka 34°23’0N 71°54’5E bad ka jingjrong jong ka ka long 379 meter (1246 phut).
Ka jingpang khlieh ka dei ka jingpang kaba ju jia ha ka liang ka koit ka khiah, kaba ktah ia 20-30% na ki briew.
Chateau jong u Saint-Etienne (9 spah snem)
Ka dei ka bynta jong ka jingkylla hapdeng ki dohkha kum ki Panderichthys, kiba la tip na ki kynja dohkha kiba la don 380 million snem, bad ki tetrapod kiba nyngkong kum ki Acanthostega bad Ichthyostega, kiba la tip na ki kynja dohkha kiba la don kumba 365 million snem.
Ia ki Inductor la pyndonkam bunsien ha ki analog circuit.
La pynlong ia u kum u kapten-leetnant bad la weng noh ia u na ka kam synshar ba treikam.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Italy ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha ka snem 1994, bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha ka snem 1998.
“Phi dei u khynnah uba bieit uba ym lah satia ban lah,” la ong u Meisling ia u.
1940 – U Tom Jones, u nongrwai na Wales
Ka Bank jong ka Bilat
U Mouzie-Panens (81191)
Ka Bister ka dei ka municipality jong ka distrik Raron ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Cola, ka jait jingdih kaba ju pyndonkam
Ka Trinity ka her halor ki lyoh ban pyniap ia ki mashin, hynrei ka pynjot ruh ia ki engine jong ki, bad ki duh bor bad ki hap ha khyndew bad ka Trinity ka shah pyniap da kaba shyrkhei da kaba shah sahnarphna da ki nar.
U Vladimir Uflyand (1937–2007)
Kane ka Balang ka la shakri ia ka imlang sahlang haduh ka snem 1964 ha kaba la tei ia ka iing kaba mynta (kaba kham heh).
U William W. Rockefeller (1788–1851) (m.ba sdang jong ka spah snem kaba 19) ka Eleanor Kisselbrack (1784–1859)
Ki dur jong u Tzitzernavank ha ka jaka treikam jong ka RAA
Ka don ka jingpyniaid ia ki tyrpeng kiba shakhmat lane lah ban order ia ka da ka VersaTrack kaba pynher ia ki tyrpeng baroh.
La pyllait ia u ha kajuh ka sngi na phatok hadien ba u la buh ia ka bond kaba $8,500.
Ka jingpynmih khubor
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingsma shkor, ka jingpang shkor bad ka jingpang khlieh.
La thoh shithi tang hadien ki jingshah pyniap bad la phah sha ki pulit bad sha ki kot khubor jong ka thain.
Ka Chelsea ka la pynliem ia ka Manchester City ha ka phainal jong ka UEFA Champions League.
Ka Eckental ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
Ka la jop ruh ia ka khusnam American Music Awards na ka bynta ka jingshad ba sngewtynnad bad ka jingrwai R&B ba sngewtynnad.
Ufaga
Kawei ka nuksa ka long ka Mahadei Elizabeth II jong ka Ri Bilat, ia kaba la kdew ba ka dei ka "Kaba Ar" wat la ym pat ju don ka Elizabeth I jong ka Ri Scotland ne jong ka Ri Bilat.
Ka la shong kurim bad u Gilbert Lea naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2008.
U para jong ka Elisabeth Sophie, u Frederick William III, u duke jong ka Altenburg, u la khlad noh khlem shong kurim ha ka snem 1672.
Ka McDonnell Douglas DC-10 ka dei ka liengsuiñ kaba don lai tylli ki engine jong ka America, kaba don ar tylli ki engine kiba la pynshong ha ki pylon kiba don hapoh ki bniat bad kawei pat ka engine kaba lai ha ka tduh jong ka vertical stabilizer.
Ka jingpynstet ka long ka vector, bad namarkata ka kynthup ia ka jingheh bad ka liang.
Ka aorta
Ki khusnam ki ithuh ia ka jingtbit jong ki riew shemphang ha ka kam ak phlim bad ka kam telebishon, kynthup ia ki nongpyniaid, ki aktor bad ki nongthoh.
Lum dewbilat
Haduh kumba 5500 S.K., ki jaitbynriew rit kiba shong ha ka wah Nile ki la nangroi sha ki jaitbynriew kiba la bud ryntih.
Ia ka Itakura la kha ha Yokohama ha ka 27 tarik u Jymmang, 1997.
La thung ia u ban ak kum u Anton Mogart / Midnight Man ha ka phlim jong ka Disney+ Moon Knight (2022).
Ka Anschluss, lane ka Anschluß, ka dei ka jingkhynra ia ka Austria da ki Nazi Germany ha ka snem 1938.
Ka plot ka la pulom bad ka la kut ha ka snem 1681.
Ka long kawei na ki phra tylli ki Iingbishar ba ha khlieh duh ha Germany.
Ha u snem 2005, u Kony u la shah kynnoh ba u la leh ia ki kam thma ha ka iing bishar jong ka International Criminal Court ha The Hague, Netherlands.
Ka Joint Typhoon Warning Centre (JTWC) ka la ithuh ruh ia ka Mekkhala kum ka eriong kaba 20, bad ka eriong kaba 18 jong ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 2008.
Ka jaka shong ha Hallstahammar.
Risaw 5 - La pynlong ia ka elekshon President ha Afghanistan.
Ka jingkynnoh
Ha ka 14 tarik u Nohprah 1928, ka thma pohïing ka la sdang da ka jingkhihwin Shinwari; Ki riewlum Pashtun na ka jaitbynriew Shinwari ki la sdang ban ker kut ia ka Jalalabad;  ki wire telegraf ruh ki la shah ot; ka manifesto ka don ka thup jong ki jingeh (ne jingujor); katto katne na kita ki jingujor ki long ha kano kano ka rukom shaphang ka jingkylla ia ka kyrdan jong ki kynthei.
Slatina-Timiş
"Can't Get No Booty" (Danny Kortchmar, Stills) – 3:44
Ka imlang sahlang kan don ruh ka jinglah ban pynrung ia ki mar thymmai sha ka library kaba la heh bha jong ki aplikeshon kiba lah ban ioh.
Ki jinglehkai ki long shi bynta jong ka art jong ka thma.
Shuwa ban thaw ia kane ka park la thaw ia kawei ka kynhun kaba la khot ka Great Lakes Ornithological Society.
Na jrong jong u Needle lah ban ïohi ïa ka lympung bneng jong ka Downtown Seattle, ïa ki lum Olympic bad Cascade, u lum Rainier, u lum Baker, Elliott Bay bad ki dewlynnong kiba don sawdong jong u.
Ha ka 8 tarik u Nailur 2018, la pynbna ba u Hiddleston un pyni biang ïa ka bynta jong u kum u Loki ha ka phlim thymmai jong ka Marvel kaba la pynshong nongrim halor utei u briew ka ban sa pyni ha ka jingshakri ban pynphriang jong ka Disney, ka Disney+.
La pyndonkam ia ka jingrwai jong ka kum ka phang pdeng kaba sdang ia ka prokram telebishon ba pawnam jong ki nong Japan kaba ka Ainori.
Ka jingshun ia ki nongwei
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki shnong barim jong ka Suraua, Cumbel, Degen, Lumbrein, Morissen, Vignogn, Vella bad Vrin ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Lumnezia.
Walker (mashin), ka kali kaba iaid da ki kjat ban ia kaba iaid da ki tyrpeng ne ki lynti iaid kjat .
U Steve Zahn kum u Richie Kreyman
Shin so-yul - kum mo yoo-jung
Ka thain Jefferson, Arkansas
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim La cigarra está que arde, Estrellas de Buenos Aires, De turno con la muerte bad Escandalo nocturno.
Ki la ialehkai ia ki jingialehkai jong ki ha madan St.James’ Park naduh katei ka por.
Ka jingleh pyrshah jong ki Anabaptist ha ki katto katne ki nongbah ha Netherlands, kynthup ia ka jingjia ba pawnam jong ki hynriew ngut ki shynrang bad phra ngut ki kynthei kiba iaid lyngkhuid ha ki surok jong ka Amsterdam.
Ki don lai tylli ki daw kiba la pynlong ia ka rai ha ka snem 1948 ban pyndonkam ia ka ktien Celsius:
La pynroi bad shna thymmai ia ka katto katne sien ha ki spah snem kiba bud, kynthup, khamtam eh, da u Arslan al-Basasiri ha ka snem 1053 bad da u Caliph an-Nasīr li-Dīn Allāh ha ka snem 1209.
Nomadic ha u snem 2000 - ka dur naduh u snem 2000 ryngkat bad ka jingbatai lyngkot
Ki mrad jong ka Caribbean
U heh pulit (ba la tip ruh kum u heh pulit ne heh pulit) ka dei ka kyrteng kaba ju ai sha u heh pulit ha ka tnad pulit, khamtam eh ha America shatei lam mihngi.
Lada palat ia kawei ka jaitbynriew ne u nongialehkai u jop ia ka khusnam ne ka jinglaitluid, la buh kyrteng ia ki katkum ka jingpynkut, lane katkum ki dak lada ka dei ka jingtreilang ha ka kynhun, lane ha kaba uwei u nongialehkai u jop bad khot ia kiwei pat, ki nongialehkai kiba la khot ki don ha ki bracket.
U Landis u la kylla long u nongialehkai ha u snem 1999 bad ka kynhun niah saikil jong ka Mercury.
Ka jingdon ia ki ka pynkiew katto katne ki point ia ka kynhun kaba don ia ki lama.
Ka Ferrous ka lah ruh ban kdew ia ka nar ha ka jinglong +2 jong ka jingpynkhluit.
Ka Game Over ka la shah pynphriang bha ha ka UPN shwa ban mih nyngkong.
Arngut kiwei pat ki khun jong u, ka Violet bad u Brendan, ki la paw ha ki bynta ba ym shym la ai kyrteng ha ka phlim Harry Potter bad ka Kamra jong ki jingmaham.
Rutte 1
Ka la long ka jingsdang jong ki arphew snem jong ki por kiba sniew ia u Tyrrell.
OPM ha 1UP.com
La shna ia ki da ki hajar snem.
Ka jingkynnoh 16
U Petr Shelokhonov u la ioh ia ka nam actor ba donburom jong ka Russia ha u snem 1979.
(U Duke Arthur jong ka Connaught bad u khun jong u kim kwah ban long Duke, kumta ki la iehnoh (ieh) ia la ka hok ban hiar pateng).
Ka jingpynlong ïa ki jingkyrkhu- #72 (MEX)
U Melgarejo u la kha ha Buenos Aires, Argentina.
Ia ka jingiap jong u la pynbna hadien ar bnai ha ka 31 tarik u Nailur da ka tnga jong u.
1348)
U la leit sha ka Harvard University.
Sesil
Mizenov
Ia ka sur jong u Brown la batai kum ka jingkhleh lang "...ki sur ba sngewtynnat, hynrei kiba pynsngewsih bad ka jingkynmaw jong ka Brenda Lee".
Ha ka episode kaba khatduh, ki Winx bad ki Specialists ki jop ia u Darkar bad pynim sa shisien ia u Magix.
1908 U Grover Cleveland, u President ba 22 bad ba 24 jong ka ri America (la kha ha ka snem 1837)
Hadien ba la jop ia ki Phareng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, la pyniasoh ia ki German - bad ia ki jaka ba kren Dutch ha pdeng bad sharum Rhine ha ka Hima Prussia bad la khot ia ki ka Rhine Province (lane Rhenish Prussia).
Ki mashin shna jain ha iing la shna na ka bynta uwei u briew ban shna ia ki tiar shimet shimet katba u dang pyndonkam da kawei ka jait shna jain.
Ki briew kiba pawnam na Greifswald
2014 - U Allard van der Scheer, u aktor Dutch (b.
U la kyrshan ïa ka jingïarap jong ka United States ha East Timor ha u snem 1999.
U Nanotyrannus - ka lah ban long ka kyrteng kaba rit bad u Tyrannosaurus
Ka Christy Nicole Turlington (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1969) ka dei ka kynthei kaba pawnam na America.
U Adams bad u R.G.
Ka codex ka la pawnam kum ki kot lyngkdop haduh kumba 300 H.K.
Kumta ki dei ban im da kumwei pat shuwa ba kin im kumba im ki rangbah.
1903 U John Vincent Atanasoff, u nongseng kompiwtor na America (u la khlad noh ha u snem 1995)
U Carlos Álvarez Nieto (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang 1973 ha Madrid) u dei u nongialehkai phutbol uba don 5 tylli na ka bynta ka kynhun na Spain.
Ka Bjelland ka la sdang ïa ka kynhun tem ryngkat bad u lok jong ka u Glenn Mattson kaba kyrteng ka Crunt.
La pynrung ruh ia ka ha ka thup "100 tylli ki phlim ba sngewtynnad tam" jong ka Reader's Digest.
Katto katne ki skul ki la sdang ia ki prokram ban hikai ia ki khynnah shaphang ka jingshah lehbein ha ka internet bad kumno ban ialeh pyrshah ia ka.
La kha ia ka ha Sydney bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Mullumbimby, New South Wales.
Namar ba ki liengsuin JetBlue ki don da ka DirecTV satellite television, ki nongleit nongwan ha ka liengsuin Flight 292 ki la ioh ban peit ia ka jingpynbna live jong ka liengsuin jong ki katba ka liengsuin ka iaid sawdong halor ka Pacific da ki kynta.
Ka jaka buh jingthoh ka dei ka jingthmu jong ki paidbah bad ki riew shimet, ka jingtreilang jong ki shipai duriaw jong ka ri America bad ka seng jong ka pateng jong ki shipai duriaw.
Ka Stahlhelm ka dei ka seng jong ki riewshlur kaba la iasyriem bha bad ki Nazi.
Hadien la pynphai biang ïa kane ka kali sha Stagecoach bad la pynduh noh ïa ka ha ka 15 tarik Lber 2009.
Pelyovin
Ka pinax (ka jingbun: pinakes) ka dei ka mawlyngkniap ne ka board Ha ri Greece bad Rome hyndai.
Ka jingpynlong rong kaba maham ka long ka nongrim jong ki ar jait ki jingpynwandur bapher bapher: ka jingpynwandur jong u Müller bad ka jingpynwandur jong u Batesian.
Ka jingialehkai ba nyngkong jong u ka dei ka jingialehkai shwa ka samoi ialehkai pyrshah ia ka Cincinnati Bengals ha kaba u la lah ban thep 2 tylli ki tackle.
Xena: Warrior Princess na ka bynta ka Game Boy Color la shna bad pyllait da ka Titus Software ha u snem 2000.
2017 - Ka SpaceX ka la pynlong ia ka jingher biang kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ia u rocket uba don ha ka kyrdan orbital.
U Tonio u la rung shipai khnang ba un ioh shongkurim ia ka Marie (“Ah, mes amis”).
Ka Citti ka la khlad noh ha ka 14 tarik Nailar 2016 ha Rome, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Creative Commons ka dei ka laisen kaba pawnam kaba pyndonkam da ki briew kiba kwah ban ai ei ei shabar khlem da shim ia ka credit kaba bun.
Kata ka long ka bor kaba biang na ka bynta 1.4 million tylli ki iing ha Sepngi jong ka California.
Shisien ba la sdang ka jingiakop Race ki la don ar tylli ki jingtwa, kawei ka don 69 tylli ki jingleit ha kaba ar tylli ki kali ki la iadon bynta, bad kawei pat ka jingtwa kaba don 21 tylli ki jingleit ban leit.
U Billy Graham u la long lehse u nongialap ba pawnam tam ha kine ki 100 snem ba la leit noh.
Ka parallelism ka thew ia ki kyntien, ki kyntien ne ki kyntien kiba iasyriem bha.
Ha ka sngi kaba bud, la weng noh ia u Kaboré na ka bor synshar.
La pynrung F1.
U Sjarifuddin Baharsjah (16 Naitung 1931 – 14 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ri Indonesia.
Teng teng la khot ia u Tully ha ka ktien Phareng.
Wetzlar, Germany
Ka para marjan
Ki khlieh Sassanid
Phil Donahue (u nongpyniaid ia ka jingiakren) (Cleveland/Dayton)
1956 - U Charly McClain, u nongrwai America
"■", dak thoh
U Ogi u la kha ha Hiroshima ha ka 10 tarik u December 1942.
Aubing-Lochhausn-Langwied (Central Bavaria: Aubing-Lochhausn-Langwied) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
U shah u la ai ia ki khyndew jong kine ki emir ha ki Qizilbash, ki briew kiba kyrshan ia ki niam jong u shah.
U Adam Irigoyen bad u Roshon Fegan ki la jah rngai haduh 8 tylli ki episode.
Ki kali elektrik
U la iarap ruh ban seng ia ka James Madison Institute ha ka snem 1987.
Ha ka jingïalap elekshon ha u snem 2016, u Sanders u la jop kham bun ki vote napdeng kito kiba dang hapoh 30 snem ka rta ban ïa baroh arngut u Trump bad ka Clinton lada kheiñ lang.
Haba u nongkhein bakhatduh jong u Hohenzollern, u Charles I jong u Hohenzollern (1512–1579) u la iap, la dei ban iasam ia ka jaka hapdeng ki lai ngut ki khun shynrang jong u:
Ha ka phlim art, ki khana ki lah ban long kiba eh ban sngewthuh.
Ka Cape Charles (Ka Jylla Northampton)
Ki briew ki lah ban iaid kjat ha ka lynti rel lum Snowdon haduh ka tduh jong u lum.
Ka Warendorf ka dei ka shnong kaba don ha North Rhine-Westphalia, Germany bad ka nongbah jong ka District Warendorf.
Ia u Houbregs la kha ha Vancouver, ha British Columbia.
U Nongbishar Rangbah u lah ban shakri arsien san snem.
U Jerome Bakhuid ha ka Kotbah Katholik
Ka jingthoh ha ka por (1963)
Jyrhoh
Kum kine ki cable la ju shna da u wire uba pynpoi um.
Da ka jingioh pat ia ka jinglaitluid jong ka Babilon, ka juk thymmai jong ka jingtei ka la bud, bad u Nebukhadnessar II (604–561 S.K.) u la pynlong ia ka Babilon kawei na ki jingphylla jong ka pyrthei hyndai.
1952 ka Union Soviet — ka kyrdan kaba 7
U Alpha u nongkylla ba khatduh, u briew ba la pyni ha ka Marvel Comics
Bun ki briew ha Singapore bad Malaysia ruh ki kren ia ka.
Kan jin da la long ka lynti um jong ki karkhana kaba la pyniasoh hapdeng ka wah Severn ha Shrewsbury bad ka kad lieng jong ka Liverpool kaba don ha ka wah Mersey.
Ia ka Anchiceratops la buh kyrdan kumne da u Scott Sampson ha u snem 2010.
Ki Laistrygonian kiba la pawnam ha kane ka thup ki long u Joe Bob, u nongdih sniehdoh, bad u nongbam khlieh
U la ioh pateng ia ka Mount Pleasant, kaba la tip hadien kum ka Montpelier, ka kper duma kaba heh ha Orange County, Virginia bad, da ka jingioh ia ka jaka kaba kham heh, u la don 5,000 akar bad u la long u trai khyndew uba heh tam ha katei ka thain.
Une u rangbah u la ïakhih bha ha ki jingïakhih ha Ferguson, Missouri, bad ha Baltimore, Maryland bad ha ki social media kum ka twitter bad instagram.
Kane ka kynhun ka la sdang ban tem ia ka jait jingrwai punk kaba jem bha da ki kyntien ba la pyrta.
U la shah pyniap ha ki briew ki bym lah ban tip na ki daw bym lah ban tip, hynrei ki pulit ki la suba ba u la shah pyniap ha ka jingthmu ban lute.
U don ka jingsma kaba kyrpang bad ka jinglong kaba jem namar ba la pyndap ia u okra, u sohjew, u sohjew, ka shini sohjew bad ka jingktah jong ka habanero ba la shet.
La jan baroh ki wattle ki don ki syntiew kiba rong krem ​​haduh ksiar.
Ha ka jingleit sha la iing sha Ithaca hadien ka thma Trojan, u Odysseus u hiar ha ka dewlynnong Polyphemos.
U Wilfred u long u nongshun barim jong u para jong ka u syiem Ecgfrith jong ka Northumbria.
I. K. Gujral: Ki mat jong ka jingbishar: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi, Hay House, India, 519 sla, u February 2011. .
U la iarap ban hikai ia ki katto katne ki nongialehkai ha ka por jong ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1996.
U la lap ia ki jinglong (genes) kiba donbor bad kiba hiar na ki jingpynbyrngia kiba u la leh ha ki jingthung ha ka iing rep jong u.
La khot ruh ia u John Stevenson.
Ka Dorneşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U Tasos Kourakis, 73 snem ka rta, u dei u Greek geneticist, u doktor bad u riewsain pyrthei, u dkhot (2007–2019) bad u Deputy Speaker (2015–2019) jong ka Hellenic Parliament, ka jingpang cancer.
U Tom Bloomfield – u khun arngut jong ki Bloomfield, u khynnah uba la san bha uba dang hynriew snem.
Ha u snem 2001 ki don 16,171 ngut kiba sah ha Dorchester.
Johns Park
Nangta u doktor un buh ia ka cannula (ka dawai) hapoh ka kpoh, lyngba ka kpoh.
Ia kane ka pung la mih na ka thliew jong u lum mawsiang uba heh.
Bun ki nongpynmih prokram ki la pynkylla khnang ba lah ban pyni ia ka ha ki kor kompiwtor ba mynta.
Ka jingpang sniehdoh
Lorenzo Milani, u lyngdoh, u nonghikai bad u briew uba don ka jingisynei.
Ha u snem 1999, u la kam ha ka iingbishar jong ka Australia ia ki phra tylli ki kam sniew kiba u la leh ha ki snem 1980 pyrshah ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit kaba u dang hikai.
Ki jingrwai ba kongsan jong ka jingrwai bluegrass lieh la ioh biang ha ka 19 tarik u Risaw, 2009.
Ka hydrogen bond ka long ka kynja jingteh kynja dawai kaba pyndait tlot ia u molecule bad uwei pat u molecule.
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Golden Globe bad kawei ka khusnam Tony Award bad ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy, kawei ka Emmy bad ar tylli ki khusnam BAFTA.
Ka skul bah jong ki jingpule ha ka imlang sahlang (EHESS) ka dei kawei na ki skul ba la jied bad ba pawnam tam jong ka imlang sahlang ha Paris, France.
U Sahep Derek Barton FRS (1918-1998), u Organic Chemist bad u Nobel Prize
Ka eriong Wilma ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la don ha ka duriaw Atlantic.
Iaiong – La soi ia ka Civil Aeronautics Act kum ka ain, kaba pynlong ia ka Civil Aeronautics Authority ha ka ri America.
Ka jingïaryngkat ha ka imlang sahlang ka dei ka jylla ha kaba ïa ki briew la leh hok bad ai ïa ki lad kiba ïaryngkat khlem kano kano ka jingïapher.
U Fenioux (79119)
Bonnie hunt - penny manley
Teng teng ki kynhun jong ki Sonderkommando ki long kiba heh bha.
Ki don shibun ki jingtbit bapher bapher kiba ki briew ki lah ban don, phim lah ban ia mynjur mano ba long "ka stock kaba bha" bad mano ba dei ka "stock kaba sniew".
Ka jingdon jong ka oxygen bad ka CO2
Ki nongtrei
Um shym la rem ha kino kino ki thma.
U Frankie Thomas kum u Hartzell Spence ha ka rta kaba 18 snem
U François Chérèque (1 Iaiong 1956 – 2 Jymmang 2017) u dei u nongiashim bynta jong ka seng trei kam na France.
Ka don ka um bad ka shini ha ka ruh kumjuh.
U Ben Casey u dei u doktor uba dang samla, uba tbit hynrei uba don ka jingmut jingpyrkhat ha ka jaka sumar bah jong ka County.
Naduh ka thma bah ba ar, ki tnat theory bad ki tnat jingpyrshang ki la nang kiew stet bha.
1809 - U Jean-Charles Cornay, u mishoneri bad u riewkhuid na France (ba la khlad noh ha ka snem 1837)
Ka long kawei na ki Cathedral kaba heh tam ha ka pyrthei bad kaba heh tam ha Italy.
Elaine
Ka Wolfenschiessen ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton Nidwalden ha Switzerland.
La ju pyrkhat ia u da ki nongshun jong u kum u bym lah ban shaniah.
Ka Capri ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Tyrrhenian.
Ki dak thoh Grik ba mynta ki don 24 tylli ki dak.
Ka imlang sahlang jong ka mariang jong ka Stanley Park
Ka la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim nalor kata.
Ym kum ki router Internet paidbah kiba donkam ia ka jingpynbeit ba kham bniah ban pynpoi ia kine ki packet, ki router ba shapoh kim donkam ia kano kano ka jingpynbeit ba kham bun ban pynpoi ia kine ki packet.
Jylliew 31 Ka Hae Hawai Sngi
Ki jingpyniasoh.com
U la khlad noh ha Denham, Buckinghamshire.
Ka jia ha ki nongbah bad ki nongrit.
U nongialehkai uba pyndep ia ka ha ka por kaba stet tam u jop $50,000.
Ka Bank jong ka Jylla
La test nyngkong eh ia ki khynnah kynthei ban peit la ki lah ne em ban ithuh ia ka jingiapher hapdeng ki tiar kiba rem dor bad ki paralok jong ki kiba rem dor hynrei kiba iadei dur, da ki katto katne ki jingmih kiba phylla.
Nohprah 16 – U Nadrian Seeman, u riewstad nanotechnology bad u kristal na America (b.
Naduh kata ka por la nang pynbha bad pynthymmai ia ka.
Hadien ba u la dep pule ha ka skulbah, u la long u klass Level 1 Ski Instructor ha ka National Ski School.
Uwei na ngi u dei u nongpyniap briew (2013)
Ka jingpoi (51444)
Ki kam jong ka Afrika 86, no.
1930 - U Yale Lary, u nongialehkai phutbol America, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei (d. 2017)
Ka rong saw ka long ka rong kaba wanrah ia ka jinglong samla bad ka jingim kaba jrong.
Ka la long ka nongiarap secretary jong ka ri na ka bynta ki kam jong ka ri Africa ha ka tnad jong ka ri America naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Ia ka pla la pynkhih bad pyllait da ka kti bunsien khnang ba u nongpang un lah ban ring mynsiem.
U Nelson u la khlad noh hapoh ka jingsumar ha Las Vegas, Nevada ha ka 14tarik February, 2022 ha ka rta kaba 83 snem.
Kane ka nongleitkurim ka dei ka khun jong ka Mahadei Victoria.
Ki Japan ki la aiti noh ha ki Allies ha u bnai August 1945, ki Viet Minh ki thmu ban shimti ia ka bor synshar ha Vietnam.
Ka jingpynbeit (67477)
U Joseph uba na Arimathaia, u synran ba rieh jong u Jisu
Hynrei u Sherman u la ong ba ka jingpynlut por kumne ka mut ba ka jingkhmih lynti kam long kaba "shai".
U Ferdinand Peroutka (6 February 1895 – 20 Risaw 1978) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Czech.
La pynsan pynrangbah ia u ha Columbus, Ohio bad ha Missoula, Montana.
Ki beh bad bam ia ki mrad ba heh pdeng kum ki Ibex, ki bharal (langbrot lum) bad ki blang khlaw.
U Edward u Rangbah (c. 874-877-17 Kyllalyngkot 924) u dei u riewdonburom jong ka West Saxon.
Naduh ka snem 1815 ka Istria ka long ka bynta jong ka synshar syiem Austria, bad ki Croat/Slovenia bad ki Italy ki la ialeh ha ka jingialeh riewlum para ma ki.
Da ka jingiateh, kata ka long kaba thikna u nongialam jong ka seng kaba don bun ki MP ha ka iing dorbar.
Ka Jinglehkai Quiz jong u Rocky bad u Bullwinkle - U nongthoh, ka jingshah pynshitom bein
1813 Ka thma ha Bárbula: U Simón Bolívar u la jop ia u Santiago Bobadilla.
Hadien ba la aiti noh ka Japan, u Kido bad u nongseng lang jong ka Shochiku, u Otani, ki la shah kem bad shah kynnoh ha ki kam thma Class-A da ki bor synshar jong ki Allied.
Kham bunsien ki shynrang ki shong ha kawei ka liang bad ki kynthei ha kawei pat.
Ka jait jinglong jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng jong ka Montreux ka long "Cfb" (Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw sepngi/ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bah).
Bun tylli ki kuli ki la siat ia u ha Lange Leidsedwarsstraat katba u dang leit sha ka kali jong u.
Ha u March jong ka snem 1621, uwei u Native American uba kyrteng u Samoset u la wan sha kata ka Koloni bad u la kren ia ki briew da ka ktien Phareng.
Ki stad saian ruh ki ngeit ba u don u lum uba lah ban long uba jrong halor u bnai.
La ai kyrteng ia ka da ka kynhun wad bniah (Discovery) (1901-04).
Ka rong pink nar (ki pensil rong Crayola Ultra) (Hex: #CC33CC) (RGB: 204, 51, 204)
ki kti ba la pynrung ha ki khmat
China
2017 - U Jean d'Ormesson, u nongthoh bad nongthoh khubor na France (b.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Rangers ha u snem 1994.
1970 - U Frank de Boer, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Ka Mrs Johnson ka dei ka para marjan barim jong u Oobi.
Korynokarpus
1858 - U Henry Scott Tuke, u nongdro dur bad nongshon dur na England (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Kum ka nuksa, ha u snem 2010 ka tnad pynmih bor ding ha ka pyrthei (IEA) ka la ong ba ka jingkiew jong ka umphniang ka lah ban jia ha u snem 2006.
U George Pell (la kha ha ka 8 Iaiong 1941) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Australia.
Ha ka sngi kut taiew ba khatduh jong u bnai Jylliew, ki nongshong shnong barim bad ki khun ki ksiew jong ki ki wan phai biang na ka bynta ki jingrakhe bad ki jingïaid paidbah.
Uwei na ki briew kiba kham kongsan na kane ka por u dei u Naguib Mahfouz.
Museu de História Natural ("Natural History Museum") - kaba la aiti sha ka biology bad botany;
Don ki briew kiba long ki nongbud niam Khristan kiba sngewtynnad ia kata ka kyntien bad ki pyndonkam ia ka ban ai kyrteng ia lade.
U Tsutomu Matsuda (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1959 - U Aubrey McClendon, u nongkhaii na America (d. 2016)
Mingguang ()
Ka jingdon ba shisha jong ki jait khniang ha Chile ka lah ban long kaba kham bun.
Ha ka 30 tarik Jylliew, 2015.
1672 ka Synod jong ki Greek Orthodox jong ka Jerusalem, ka jingpynbna ia ka Baibl
Ka VAX/VMS ka pyndonkam ia ka jingkhein jong ka 100ns naduh ka 17 tarik u Nohprah 1858 bad ka RISC OS ka jingkhein jong ki centisecond naduh ka 1 tarik u Jymmang 1900.
Ka jaka jong u Ramnad ka dei ka jaka jong ki zamindari kaba la shong ba sah junom bad kaba la don ha ka thain Ramnad jong ka distrik Madura bad hadien ha Ramnad distrik jong ka Madras Presidency barim ha ka ri Bilat naduh ka snem 1801 haduh ka snem 1949.
1987 - CSKA Moscow
U Cy Shribman, u nongkhaii pawnam jong ka East Coast, u la sdang ban bei tyngka ia kane ka kynhun tem.
Sarasaurus
Ha ka snem 1964 u la jop ia ka Leventritt Competition.
Ki jingleit jngohkai, ka ri France
Ka jingpeit bniah jong ka doktor ka la lap ba ym don ki dawai beain ha ka system jong ka.
U Robert Flynn (kha ha ka snem 1932), u nongthoh kot
Risaw 12 - Ka Magda Guzmán, 83 snem ka rta, ka aktres na Mexico (Amor Bravío), ka la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka long ka jait dkhot kaba kham pawnam ha ka thoh ka tar phareng.
Don ki mrad ki bym lah ban pynmih ia ka choline, hynrei ki dei ban don ia ka ha ka jingbam jong ki khnang ban long kiba koit ba khiah.
Ka Property Is No Longer a Theft () ka dei ka phlim pynsngewtynnad jong ka ri Italy ha ka snem 1973 ba la pynïaid da u Elio Petri bad ba la ak da Ugo Tognazzi, Flavio Bucci, Daria Nicolodi, Salvo Randone, Mario Scaccia, Julien Guiomar, Jacques Herlin, Gigi Proietti.
Ka jingkynthoh
Ka la ioh ia kane ha u bnai Iaiong 2007 ha shnong.
Kane ka video jingrwai ka sdang da ka jingpynithuh kaba lieh bad kaba iong jong u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun, u Brendon Urie, uba iasaid bad ka tnga jong u.
U Ja’far ibn Abu Talib (u la iap ha ka snem 629), u paralok bad u paralok jong u Muhammad
Ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO
Ka la shim por la jan shi taiew shuwa ba kin dep ban kylli jingkylli ia u.
Pull: ki briew ki wan buhai shnong ban wad ia ka jingim kaba kham bha.
Ha ka 2 tarik u August, ia ka Bessarabia (Moldova) baroh kawei la knieh noh da ki shipai Red Army.
U la long u dkhot jong ka Alliance na ka bynta ka synshar paidbah.
Ha North Korea, ia ka hanbok la khot ia ka kum ka Choson-ot (조선옷).
Ha kane ka jinglong, ki katto katne ki jingtei kiba la don lypa ruh kin sa shah pynduh.
U Easter Bunny un buh ia ki basket ha kawei ka jaka ne un buhrieh ia ki hangno hangno hapoh iing khnang ba ki khynnah kin lap ynda ki la khie mynstep.
Ka dei ka jingthoh saian.
La kha ia u ha Karachi.
Quechuas ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki jaidbynriew ha South America kiba pyndonkam ia ka ktien Quechua (ka ktien Quechua ba shathie khamtam).
U Jimmy Miles, u nongrwai Country uba la ioh khusnam
Ka kynhun shipai (2009)
La rai pynrem (2006)
Ka Healdton ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
La pynthymmai ruh ia ka da ka jingiateh jong ka ri America shatei lam mihngi na ka bynta ka jingiatreilang jong ki nongtrei, kaba la iarap ia ki briew ban ialeh na ka bynta ki jinglong jingman kiba kham bha ha ka kam.
Ka jaka khwai Tab
Kane ka khana ka dei shaphang uwei u nongshet kyiad, u Desmond Miles, uba la shah rahbor bad buh ha kawei ka mashin, kaba ki khot ka “Animus” (ka jingbun “Animi”), kaba pule ia ki jingkynmaw genetic bad buh ia ki ha ka screen ha ka dur 3D.
Ka Kolej Baibl bad Pentekost jong ka Puerto Rico
U Alois Hitler (la kha ia u Alois Schicklgruber, 7 Iaiong 1837 3 Jymmang 1903) u dei u kpa jong u Adolf Hitler.
Ka Anna Paquin kum ka Marie D'Ancanto / Rogue
1526 – U Juan Sebastián Elcano, u nongwad bniah na Spain (b.
U Abhijeet u la tyrwa ia ka Asawari, ka Pradnya ka sngap jar jar ia ki.
Jeremy Corbyn: Accidental Hero ka dei ka kot kaba la thoh da u nongthoh na Bilat u W. Stephen Gilbert.
Naduh dang shen, la pynïasoh lang ïa ka Hyderabad bad ka Secunderabad.
Ka jingthmu jong ki temple Abu Simbel
Ka klob phutbol KSK Vlamertinge ka dei kaba la pyniasoh bad ka Belgium Football Association naduh ki snem 1930 bad ka ialehkai bha ha ka Provincial Series.
Ha ka 7 tarik u Lber 1975, u President Gerald R. Ford u la soi ia ka ain kaba ailad ia ki kynthei ban pule ha ki jaka pule shakri jong ka ri America.
Ki la peit ia lai tylli ki daw kiba lah ban long na ka bynta ka jingtwa:
Ka liengsuiñ pyrthei
Hajan kane ka pung ki don ar tylli ki jingdro ba heh ha ka dur jong ki kti lyngkhot lyngkhai kiba heh, ba la ai sngewbha sha ka Jingkynmaw da ka New Zealand.
La ai kyrteng Jesse ia u da uwei u nonghikai ha Cleveland u bym sngewthuh ia ka accent jong u haba uta u khynnah samla u ong ba la khot ia u u J.C.
Ki don ruh ki briew kiba shong ha ki jaka sor ha Northwest Portugal, kum ki Braga bad ki Guimarães.
Kane ka kynhun ka kynthup ia ki arthropod, ki nematode, ki velvet worm, ki khniang shniuh kulai, ki rotifer, ki tardigrade bad ki cephalorhyncha.
Risaw 9
Norfolk Bad Norwich Online
U Alain de Lille, u riewstad niam bad u myllung na France (kha c. 1128) .
Teddy
U la pawnam ha kaba u la ïalehkai bad ka PFC CSKA Moscow bad ka FSV Wacker 90 Nordhausen.
U Doktor u ialam ia ka Amy sha ki jaka ba ka ieit eh namar ba u sngew pop ia u Rory.
Ha ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong ha u bnai August 1914, u kpa jong u u la leit sha France bad u la iashim bynta ha ka jingialeh kaba sdang.
La pyniaid ia ka da u John Dexter bad la shna da u Michael Annals ryngkat ki jingrwai ba la shna da u Marc Wilkinson bad ka jingkhih da u Claude Chagrin.
Ka dei ka nongjop ïa ka French Open 2018.
Ka dei kawei na ki show ba la peit bha ha ka histori jong ka TV ha kaba ki don 125 million ngut ki briew kiba peit.
Katba kiba bun ki album ha kata ka por ki kynthup ia shiphew haduh shiphew tylli ki jingrwai, ka The Beatles ka kynthup ia laiphew saw tylli ki jingrwai, bad la die ia ka kum ka set kaba don ar tylli ki disk.
U la long Myntri Rangbahduh lai sien.
Óscar Arias Sánchez, Jingsuk, 1987
Ha ka jingiakren bad ka Ocasio-Cortez ka la ong ba ka la sangeh ban pyndonkam ia ka facebook account shimet jong ka bad kam ju pyndonkam ia baroh ki social media jong ka kumba ju pyndonkam.
Namarkata, la ai ar tylli ki chart ianujor rong bapher bapher.
U mawkordor ba rong saw
Kiwei pat kiei kiei kiba kham suk ban rah kylleng ban ia ki masi ruh ki la wan ban shah khein kum kiba kordor.
Ka white hat ka dei ka jait hacker kaba hack ia ki system computer ban wad ia ki jingeh ha ka jingshngain bad ban iarap ban pynbha ia ka system.
Luis Blankhet
Eadfled, ka la long ka nun ha Wilton.
Ka la pynjylliew stet ia ka network jong ka bad ka la poi shaduh Edinburgh bad Aberdeen.
Ki tiar ba la shna
Ka la poi ruh sha ki 5 tylli ki phainal jong ka Champions League, 3 tylli ki phainal jong ka Europa League bad 2 tylli ki phainal jong ka Intercontinental Cup.
1940 - U Roger Ailes, u nongpyniaid ia ka telebishon ha America (Fox News) (ba la khlad noh ha u snem 2017)
La pynrung ia ka ha ka 1 tarik u September 2016 da ka jingpyniasoh lang ia ki commune barim jong ka Herbelles bad ka Inghem.
U la pynkylla dur ha ka Ratchet & Clank: Up Your Arsenal bad u la kylla long u riewshlur uba shyrkhei naduh kata ka por.
U Burghoff u la ak kum u "Radar" O'Reilly uba long uba stad, uba khlem pop, uba dang samla, hynrei uba don ka sap.
Ngi pyrshang ban pynlong ia ka ban shah pyndait ne phong ia ka sweater nerdy halor ka jain kaba itynnad, kumba kam da sngewthuh bha ia ka.
Ka la poi ha ka #1 ha ka thup jong ki album jong ka ri Bilat.
Une u khnai u ju kha khun man la ka por ba ka suinbneng ka long kaba slap bha, ha ki um kiba shipor.
Kine ki kynthup ia ki jingiadei kiba sngewtynnad.
Kawei pa kawei ka bynta ka don kawei ne bun tylli ki ryntieh.
Ki skul ha pdeng ki kynthup ia ka skul heh jong ka shnong Cherokee, ka skul heh jong ka shnong Cherokee, ka skul pdeng jong ka pdeng, bad ka skul rit jong ka pdeng.
Ka jaka ai jingshakri ia ki mrad khlaw jong ka Tasmania
Ka Sweden Volleyball Federation () ka dei ka seng ialehkai kaba kyrpang na ka bynta ka volleyball ha Sweden.
31 Lber 2014 – U Blaise Compaoré u la iehnoh ia ka shuki kum u President jong ka Burkina Faso.
U la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Thrashers hapdeng ka samoi ïalehkai NHL 2002-03.
Kaderi, Shivan
Ha kaba kut jong u Nailur 2020, la ïohi ïa u McCain kum u nongjied uba lah ban long kum u nongmihkhmat ha ka jingsynshar jong u Biden.
Yasutaro Matsuki
La don ruh ki jingpynthymmai ia ki rukom thoh Classical bad Renaissance.
Kane ka zoo ka don ruh ïa kiwei pat ki jait mrad kiba kynthup ïa ki khla, ki Dromedary Camels, bad ki khnai bapher bapher.
Ka jingpyndonkam hok
Wat la u Qutb-ud-din Aibak u la sdang ban tei ia ka mosque Quwwat-ul-Islam kaba long napdeng ki jingtei ba nyngkong eh jong ki Muslim ha Delhi, hynrei um lah ban pyndep ia ki.
U Lomonosov u la heh la san ha rud duriaw White Sea ha ka bynta Europe jong ka Russia.
Ha ka 4 tarik u Lber, 2006, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Ghana.
1925 - La seng ia ka seng sain pyrthei ka Plaid Cymru ha Ri Wales.
R20: Ka long kaba pynmynsaw da kaba ring mynsiem
1: Ka sur miet ha ka F minor
Ki nongtrei ki la rai ban mih noh na Los Angeles bad ban wan biang sha Miami.
La khein ba ka long kawei na ki jaka tep ba itynnad bad ba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Phil Donahue (la kha ha ka 21 December 1935 ha Cleveland, Ohio) u dei u nongpyniaid ia ka jingiakren ha America.
Limans (04104)
Kane ka jingialehkai ka la kylla long kum ka jingialehkai bonus na ka bynta ka Ratchet & Clank: Into the Nexus jong u snem 2013.
Ia kane ka jaka la ju hiar thma da ki Phareng.
Ki kad lieng
1940 : La pynlong biang ia ka Sainte-Menehould kum ka arrondissement.
Hynrei ha ki katto katne ki jingthaw ka long kaba eh ne kaba ym lah ban leh ia ka jingkylla ha ka jaka.
U dei u nonghikai ba nyngkong eh ha ka liang ka jingrwai bad ka histori ha ka skulbah La Rioja bad mynta u dei u nonghikai ha ka liang ka jingrwai ha ka RCSMM.
Kawei ka jingjia kaba khraw kaba ktah ia baroh ki nongiashim bynta ka long ka jingshah sumar ha hospital, bad ha kaba kut ka jingiap jong u Daniel, uba la ak da u Gary Oldman.
Ka dohnud ka long ka dkhot met kaba kongsan bha kaba ka kamram jong ka ka long ban pynpoi ia ka snam sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
U Paul Maurice Kelly (la kha ha ka 13 Jymmang 1955 ha Adelaide, South Australia) u dei u nongrwai-rwai rock, u nongtem guitar bad u nongput harmonica na Australia.
Ka jingpynlong ia ki khniang coralline kiba la tap beit bad bunsien ki tap ia ka sla duriaw.
Ka jingsumar ka long kham bunsien da kaba ai injek man ka por ia ka vitamin B12.
Aoba Johsai, Nekoma, Date Tech, Fukuroudani Academy, and Shiratorizawa Academy.
Ka Maria Lieh
Wah Izaviknek
Hadien la ioh jingtip ba u la khlad noh ha Afghanistan, ym ha Pakistan.
Saverdun (09282)
Ka jylla Illinois ka la pynmih ia ka jingkhot ban thaw ia ki kynhun.
Ha ka jingïakhun The Great American Bash, u Angle u la pynduh noh ïa u Guerrero ïa ka nam lahduh jong ka WWE ha ka jingïakhun jong ka Texas Bull Rope pyrshah ïa u John "Bradshaw" Layfield, hadien ba u Angle u la pynkylla ïa ka result jong ka jingïakhun haba u Guerrero u la ïohi ba u la jop ïa ka nam lahduh.
U Isaac Newton u la lap ia ki.
Ka samoi kaba 38 jong ka dur ba la pyni paidbah la pyni nyngkong ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2021.
U Rachid Taha (Arab: رشيد طه ) (18 Naitung 1958 – 12 Naitung 2018) u dei u nongrwai-nongrwai bad u nongïakhih na Algeria.
*Ki nongialehkai bluesharp
Ka jingïapher ha ka jingbishar bniah jong ka jingkheiñ
Ki nongialehkai golf na South Africa
Kane ka jingrwai ka la pawnam bad la pyni ha ka kot 16 jong ka Afropop.
Katto katne na ki jait kiba kham rit ki long ki glider.
ka dei ka kalendar jong ki nong Japan (genka reki)..
Ka la long ruh ka nongmihkhmat jong ka sor naduh ka 30 tarik u Iaiong, haduh ka 30 tarik u Iaiong.
Ki im da ka jingbam jong ki jingthung kiba heh: ki sla, ki tnat kiba rit, ki phlang, ki tynrai.
Ia ka Iannella la pyllait noh da u Cuneo.
Ka Greene County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka US 270 ka sdang na ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Liberal, Kansas.
Tuoba Shiyijian, prince of the Tuoba Dai (d. 376)
Ia ka Kim Duyên la kha bad heh la san ha Can Tho (ka jaka tynrai: Kien Giang) ha ka longiing kaba dei tang ka rep ka riang, hadien ba ka la dep pule na Southern Can Tho University ha u snem 2016 ka la leit pule sha Singapore bad ka la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka Business Administration jong ka Stamford Raffles University ha u snem 2016. 2019.
Baïgura bad Mondarrain (6403)
Jingpynkynmaw: Ki aktor naduh ka Jaya Bachchan haduh u Dara Singh ki paw ha ki jingsdang, bad kiwei pat ki nongak ki paw ha ki jingkut
Ki kynthei ki kha ia ki pylleng jong ki marwei ha ki sla bad ki tnat jong u jingthung nongpdiang.
Ka jingrwai na ka bynta ka klarinet (2011)
Ka jingialehkai tynrai, ne ka jingialehkai miej, ka dei ka rukom ialehkai (RPG) ha kaba uwei pa uwei u briew uba ialehkai un pynlong-ngeit ba u dei u nongthoh ha ka jingialehkai.
Ka Jingkyrmen—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba saw ha ka 4 tarik u Risaw, 2013.
La pynmih ia ki jingkren bad ki jingpynbna na katei ka jaka.
Ia kane ka kompeni la thaw na ka jingpyniasoh lang ia ka Westar Energy jong ka Topeka bad ka Great Plains Energy jong ka Kansas City, Missouri.
Ha ka jaka jong ka €3.57 kan long €3,57.
Ka jingkylla
76831 - Ilbesheim
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha syndah jong ka Natural History Museum bad la ju pyniasoh bad ka da ka lynti iaid paidbah, kaba la khang mynta.
U Homer u pyrkhat ba u Moe u dei u cougar bad u siat ia u ha ka jingjia aksiden.
Ka karkhana pynkhuid umphniang ne ka karkhana pynkhuid umphniang ka dei ka karkhana ha kaba la pynlong ia ka umphniang kaba thymmai kum ki mar umphniang kiba myntoi da kaba pynkylla ia ki bynta bad kiwei kiwei ki rukom.
Ka dujok (1988) – No.
U Tom Courtenay – U Pasha Antipov / "U Strelnikov"
Ki Ghassanid ki dei ki puppet jong ka hima Byzantine ha ka por ba ki ialeh thma ki Byzantine bad ki Sassanid ha ka thma ba ki ialeh pyrshah ia ki Lakhmid.
Ka nongpynmih kot ha ka thain, ha Barcelona.
Nangta la pynskhem ia ka da ka RIAA.
Ia u Bucyk la kha ha ka 12 tarik Naitung 1935 ha Edmonton na ki nongwan buhai shnong na Ukraine.
Ka jingjop jong ka ka wan kham bunsien na ki radio kiba pynsawa ia ka "Hangne ​​ka jingiathuhkhana ka kut".
1892 U Alfred A. Knopf, u nongshon kot na America (d. 1984)
Kiwei pat ki kynhun ki trei ha ka ain, ka pisa, ki jingtip, bad ki kam paidbah.
Ka website jong ki dur jong u Rialto - ka jingrung na ka bynta ka lift sha ka jingshah pyniap.
Ka jingbymlah jong u Edsel
Ki jingleit wad nongleh jadu bunsien ki kynthup ia ka jingtieng ia ka akor ne ka jingtieng ia ki paidbah.
Ka ktien "boy's" ka don ha ka kyntien genitive.
Ka lah ruh ban pynsniew ia ki kam shkor kum ki khlieh bad ki jingpyndap.
Ka jingiapher ha ka jingkhluit jong ka Iyer hapdeng ka lieng bad ka suinbneng ka pynmih ia ka jingkiew, kaba pynlong ia ka liengsuin ban her halor ka jaka ba la buh ia ka, kaba ailad ia ka ban shong ha ki jaka bapher bapher.
Ka Jingrwai
Nissan
Ki nongialehkai ha ki jaka peitkai ki phong da ki jain namar ba ki leh kum ki briew ha ka drama ne ballet.
Hynniew tylli ki jaidbynriew ki long ki dkhot: ka Benin, Burkina Faso, Cameroon, Chad, Côte d’Ivoire, Guinea, Mali, Niger bad Nigeria.
Ka jingwad bniah ia kiba iakynduh ha ka ri ka kynthup ruh ia ka jingpynpaw mon sngewbha ia ka jaka jong ki mobile phone bad ki jingtip jong ki jingsiew da ka debit card na ka bynta ki sngi ba la dep bad ka jingpynsah kyrpang ia ki briew kiba la ithuh.
Stamp kynmaw burom ïa ka jingplie ïa ka kper jong ki shipai ba la jah da ka Israel postal company
Kane ka jingbym shemphang ia ka jingieit ka la long ka daw jong ka jingiadei kaba la pulom jong u Harry bad u Cho Chang.
Memitim
Ka Boutonne ka sdang na shaphang shathie lam mihngi jong ka tnad Deux-Sèvres, ha ka commune jong u Chef-Boutonne (kata, “U Khlieh jong ka Boutonne”), ha ka jingjrong kaba kumba .
Ka don ruh shibun ka um kaba lieh bad kaba long dud kaba dap da ka calcium carbonate.
U Raul Maldonado (la kha ha ka 11 Risaw 1975) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka Russia ka don arphew ar tylli ki ri kiba don ha ka ri: Adygea, Altai, Bashkortostan, Buryatia, Chechnya, Chuvashia, Crimea, Dagestan, Ingushetia, Kabardino-Balkaria, Kalmykia, Karachay-Cherkessia, Karelia– Khakassedo, Komi, El Marivitia, Ka Alania, ka Sakha, ka Tatarstan, ka Tuva bad ka Udmurtia.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1956.
Ka kynhun ba kongsan jong ki riewsniew ha ka phlim Ranma 1/2 Big Trouble ha Nekonron, China ki khot ialade ki Seven Lucky Gods Martial Artists bad ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki, hynrei da ki kyrteng kiba pher.
Coco - Ki sur ba la pyndap
Ki shyieng ki lah ban tyrkhong (lane ki nang rit bad nang tlot) haba ym pyndonkam ia kita ki shyieng kumba ju long - kum ka nuksa, haba u briew u hap ban deng ia ka cast na ka bynta ka kti ne ka kjat kaba la tyrkhong, lane haba u briew u hap ban shongthait ha ka jingthiah na ka bynta ka ka por kaba jrong ha ka por ba pang slem.
Mynta, ka Grotte Mandrin ka don ka jingjylliew kaba .
Ha u Rymphang 1999, ha ka por ba ka Ando ka la dap 16 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka World Cup 1999.
Nalor ba u long u lyngdoh Jesuit, u la long ruh u nongiasaid ain, u nongtrei ha ka imlang sahlang bad u nongthoh kot.
Ka Skul Pyrthei Royal Oaks
Ki Furbies ki lah ban iakynduh iwei ia iwei pat lyngba ka jaka pynshai kaba don hapdeng ki khmat jong ki.
Ka jaka shong ka don ha Övertorneå.
La pyniaid ia ka da ka board jong ki nongpeit.
Chasnay ​​(58061)
1586 – Ka Riewkhuid Rose na Lima, ka Riewkhuid na Peru (D. 1617)
Ka tnad pule puthi bad wad bniah (BMBF) ka dei ka tnad sorkar pdeng jong ka ri Germany.
1971/72 : Anderlechtois
Kine ki khniang jingpang ki don ki kynroh cell kiba jylliew kiba ai ia ki ia ki dak gram-positive, bad ki don ka sniehdoh kaba ar.
Ka jingkieng Hungerford
U la long u khun jong ka Turhan Bey kaba dei ka Diplomat jong ka Turkey bad jong ka Irma Meyer kaba dei ka kynthei Jew na Czech.
Ka jaka dih um jong ki sim ka dei ka "puddle" ne ka pung rit kaba jylliew kaba la shna da ki briew, kaba la thaw da ka pung kaba la pyndap da ka um, na ka bynta ki sim ban dih um, ban pynkhriat bad ban dih um.
Kumta um long kum kiba bun ki briew kiba ngi niew kum ki nongialam niam ne ki riewstad.
U Michael Kittredge, uba 67 snem ka rta, u dei u nongpynïaid ïa ka kam pynitynnad ïing bad u nongïarap ïa ki briew na America, u nongseng ïa ka Yankee Candle.
Ha kata ka por u long u editor rangbah jong ka kot khubor Persia kaba iadei bad ka thoh ka tar bad ka art kaba kyrteng ka Jonge Zaman.
U Chancellor China u Wang Anshi u sdang ia ka Xining Reforms (kaba neh haduh ka snem 1085).
U nongpeit ia ki elekshon ha ka thain Lafayette
Ka por khana (1968) (jingrwai lyngkot)
Ka jingpyni jong ki jaka jong ki klob GAA
Gothenburg, Sweden - 2004
Duriaw Laptev
Ka jingwad ia ki tyllong bor ding bad ki marpoh khyndew kiba kordor ka shong ha ka jingsngewthuh ia ka histori jong ka khyndew jong kano kano ka jaka.
Khublei 20
Ka “Brave New World”, ka album kaba la pynmih ha u snem 1995 da ki Rippington.
ka dei ka nongshna video video na ka ri Japan na ka bynta ka Nintendo.
U la long u CEO jong ka Pepsi Cola bad kum u CEO jong ka PepsiCo naduh u snem 1971 haduh u snem 1986.
Ha ki saw tylli ki jingïakren ba nyngkong jong ka Democratic, u Sanders u la paw hajan ka madan pdeng, kum uwei na ki kyrtong ba bun eh ka jingthep vote.
Rangbhoomi (रंगभूमि) (ka Ri jong ki rong)
U Finch, Ric, 2002, Keshwa Chaca: Jingkieng Straw jong ki Inca: Ithaca, N.Y., U Nongwad bniah jong ka South America, n. 69, ka snem 2002, sla. 6-13.
Ka Beuvron-en-Auge ka dei ka commune.
U dei na ka jaitbynriew jong ka ri Bilat.
Ka jingkylla jong ka tdong (1939)
U Nechaev u la thmu ban pyniap ia uwei u samla pule uba buh jingkylli ia ki jingmut jong u.
Chavo Guerrero Sr.
Ka Afar Regional State ka dei kawei na ki khyndai tylli ki jylla jong ka Ethiopia.
Ka kalendar jong ka ATP World Tour jong u snem 2010 ka kynthup ia ki jingialehkai Grand Slam (ba la pynlong da ka seng tennis jong ka pyrthei (ITF)), ka ATP World Tour Masters 1000, ka ATP World Tour 500 series, ka ATP World Tour 250 series, ka ATP World Team Championship, ka Davis Cup (ba la pynlong da ka ITF), bad ka ATP World Tour Final.
Wah Ranchería
ka jingkhein
U Wang Dun, u rangbah shipai jong ka hima Jin (b.
Z80
Ka eriong ba jur u Peter
Naduh ka version kaba nyngkong, ka SATA ka la long kaba sted bha na ka bynta ki hard drive.
C. W. Hobley, ka thain Mihngi jong ka Uganda, ka Jingwad bniah ia ki jaitbynriew (Anthrop).
Ka eriong Luis ka dei kawei na ki eriong kaba khlain tam ha ka aiom eriong Atlantic kaba jur bha ha ka snem 1995.
Haba ngi iakynduh ia ka jingeh, ka jingkynthoh jong ngi ka lah ban long ka jingbitar ne ka jingtieng.
Ki lum Rif ki jrong halor ka thain kaba don ha khappud bad ka Mediterranean naduh shaphang shathie lam mihngi haduh shaphang shathie lam mihngi.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 2 tarik u Jymmang, 1905.
Ka jinglong jong ka jingbymtip kaba bun ka lah ban mih na ka jinglong jong ka imlang sahlang kaba don hapoh.
U la leit jngoh ha Zürich, Berlin, Vienna bad Leyden.
Ka jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka mariang (ka jaka buh jingthoh jong ka mariang)
U Press u la shakri ha ka komiti ai jingmut jong u President ha ka por jong ka jingsynshar jong u Kennedy bad u Johnson, bad la thung ia u da u President Richard Nixon ha ka National Science Board.
Ym don ba tip mano kata ka kynthei kaba la pose ia ka Goya.
