Ka jingpynlong ia ki kam ha ki por ba ju buh
Ha ka por janmiet jong ka 22 tarik u Lber, ka liengsuiñ jong ka Hurricane Hunters ka la lap ïa ki lyer kiba don ha ka kynhun slap.
February – La pyllait ia u Snoop Doggy Dogg bad u nongap pahara jong u na ka kam pyniap briew kaba nyngkong.
Da kaba pyndonkam ia ka arch kaba jrong, ki jingkhang ki lah ban kham duna ka jingheh bad ki jingkhang jingkhang ki lah ban kham heh bad la pyniasoh lang kham jan.
La kha ia u Cordero ha nongbah Mexico.
Ka jaka peitkai ha ïing ne ka jaka peitkai ha ïing ka long ka jaka peitkai ba la shna ha ka ïing.
2010: U Tony McCoy (u nongniah kulai)
Ka jingiatreilang shipai jong ki ha ka thma bah ba ar ka la neh naduh kata ka por.
Ka tyllong code ha ka Tcl: http://wiki.tcl.tk/9235
U dei tang ma u uba la shakri saw sien lynter.
Ka Seng na ka bynta ka jingiatreilang ha ka ioh ka kot bad ka jingkiew
Ka Jingpynkylla (1992)
Kaba bun na ki jaka kiba pynlong mynta ia ki jylla jong ka Europe Pdeng ki ju long ha kata ka Commonwealth.
U Lukas u Nongpynkylla Vol.
Bun ki sim ki pyndonkam ia ki shyntur ha ka por ba ki iapoikha.
Ka wah Ariège ka long kaba jrong bad ka wah kaba .
Ka Lighthouse ka jrong 30 m (98 ft) bad ka long kaba pher namar ba ka long kaba sawdong, ym kaba pyllun.
Hadien katei ka sngi u Fay u la wanrah ia u slap uba jur ha ka dewlynnong Hispaniola kaba la wanrah ia ka jingma kaba khraw na ka jingshlei um.
Ha kajuh ka janmiet, ka PAGASA ka la pynkiew ia ka jingkhluit sha ka jaka ba shit bad ka la ai kyrteng ia ka ‘Bebeng’.
Ka Jingmut (2020)
Ki la ioh ruh ia ka top 200 jong ki jingrwai bad ka Honey Love.
Ka long kaba pyrshah ia ka motile.
Ka dei tang ma ka ka Cathedral kaba la pyndonkam ha ka Diocese Roman Katholik ha Cartagena ha Spain.
La tip bha ia u da ka kyrteng ring jong u, u Paul Wright.
Ka lyngkha jong ka lama ka long kaba la pynlong da ki 8 tylli ki strip kiba jrong kiba pyni ia ki 8 tylli ki dulir kiba kongsan.
Ha kaba kut jong ka jingrwai, u nongrwai ba hakhmat eh u Chester Bennington u la kylla khongpong.
Ka Candida albicans ka dei ka jait jingpang Candida kaba kham kynrei.
U Moraes Moreira, 72 snem ka rta, uba dei u nongtem Guitar bad nongrwai na Brazil (Novos Baianos), uba pang klongsnam.
Ka ri France mihngi
Ha kane ka kad liengsuiñ, ki rel na Paddington ki sangeh ha ki ar tylli ki station, kiba baroh ar tylli ki don hapoh khyndew: ka Heathrow Central (na ka bynta ki terminal 2 bad 3) bad ka Heathrow terminal 5.
U Shrek u leit ryngkat bad u Donkey (ba la pynsawa da u Eddie Murphy) ban kyrpad ia u Farquaad ban ai biang ia ka jinglong kyrpang jong u.
Ki soh ba la jah / Jingrwai Marsh
Ka la sah ha ka kyrdan kaba nyngkong haduh ar taiew ha ka ri Bilat.
1986 – Ka liengsuin Challenger ka la bthei.
Ha ri India ki Warraich ki kham don ha Haryana, ha Patiala bad ha ka Elaka Amritsar.
Ka Aubiet ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ka jingpynmih kot ia ka ding (2004).
57072 - Siegen (ka jaka iew)
Ha u snem 2014, ki nongpule jong ka Rolling Stone ki la jied ia ka kum ka jingrwai kaba phra kaba ki sngewtynnad eh na ka Queen.
Ia ka jingtieng kaba ar la tip kum ka McCarthyism.
Ka jingthoh jong ka parliament
2010 – Ka North Korea ka hiar thma ïa ka dewlynnong Yeonpyeong, kaba la pynlong ïa ka jingkynthoh shipai na ka ri ba marjan jong ka South Korea, ha kawei na ki jingïakynad kaba jur tam naduh ka thma Korea.
La ithuh ia ka da ka CNCP, bad la thoh ia ka kyrdan IV ha ka kyrteng jong ka kyrdan jong ka jingpynlong (ki kyrdan jong ka jinghikai).
Martiros Kavoukjian, Armenia, Subartu, bad Sumer : ka ri Indo-Europe bad ka Mesopotamia hyndai, trans.
Kata ka kot ka kren shaphang ka "jingkynduh lang jong ki jingsngewtynnat" jong u Bell kum ka "lad ban sngewthuh ia ka histori jong ka jaitbynriew jong ki ri Sepngi."
Ia ki masi lah ban ai dud da ka kti, hynrei ha kiba bun ki ri kiba don ki dairy kiba heh, ia ki masi ki ju ai dud da ka mashin kaba ai dud.
Ha katei kajuh ka snem, u Yang u la ak ha ka drama ba sngewtynnad jong ka jingieid Ashes of Love, ha kaba u la ak kum ka theisotti ba khlem pop bad ba im.
Ka ktien "coracle" ka wan na ka ktien Welsh cwrwgl.
U Rudratej Singh, 46 snem ka rta, u nongkhaii na India, CEO jong ka BMW India (naduh u snem 2019), ka jingpang klongsnam.
Ha ka Software RAID, ki disk ki iasoh kum ki hard disk ba man ka sngi.
ka shithi (37142)
1 attosecond = 1/1,000,000,000,000,000,000 jong ka sekhon
GJ 1061
Ka la sdang ha ka spah snem kaba 18, hadien ka jingkylla ha ka kam karkhana.
February – U John Sidney, u Earl ba 6 jong ka Leicester, u nongsynshar ba kyrpang jong ka England (u la iap ha ka snem 1737)
Ki briew ki lah ruh ban kem dohkha da ki dieng tong dohkha bad ki nar dohkha da ki bait.
Katba u bear uba stad ia ka mariang u leit sha ka lawei.
Ka nongbah Dominican ka San Pedro de Macorís ka long ka nongbah bah jong ka jylla San Pedro de Macorís, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri.
U la long myntri kam bar ri haduh ka elekshon thawain ha u snem 1997.
Katkum ka khubor jong ka Irish Independent, u Quill u dei u Chair jong ka Federation of Cow Testing Associations.
Kane ka dei ka thup jong ki hynriewphew hynriew tylli ki county kiba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Ki nongialehkai hockey na Russia
U David Commins, uba pynkylla ia ka jingbatai jong ki nongpyrshah.
Loshad' Belaya (Kulai lieh), 2008
Ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ka dor jong kiei kiei ka lah ban pynmih ia ki jingialeh hapdeng ki jaitbynriew, ki seng sain pyrthei, ki niam, etc.
U la jop ruh ïa ka Badwater Ultramarathon ha kine ki ar snem ba la dep.
Lyngba ka aiom, ki khynnah kynthei Winx ki kamai ia ka Enchantix jong ki kawei hadien kawei, bad u Valtor u nang kham khlain bor katba u nang tuh ia ki jingleh jadu na ki planet.
Naitung 13 tarik – U Manuel Friedrich, u nongialehkai phutbol German
Ka 29 tarik u February ka dei ka sngi kaba 60 jong ka leap year ha ka calendar Gregorian.
Ha ka snem 1990, ka China ka don tang 27% na kum kine ki marpoh khyndew.
Ka Jylla Estuaire – shatei lam mihngi
1948 ha Aschaffenburg, la d. 2007 ha Karlstadt), u nonglehniam
Ka dei kaba trei ha ka Loen Entertainment, kaba dei ka jaka shna record ha Korea bad ka la ioh ia ka khusnam Best New Artist Award ha u snem 2010.
Ka jingleit jngohkai (2006-09)
Baroh ki tiar ba im ki tyrkhong noh katba nang mih ki sngi namar ki don ha ka jinglong kaba kham heh ka bor ban ia ki tiar ba im ba rit.
U Scott Mellanby, ka Atlanta Thrashers
1825 - U Karl Möbius, u nongstad mrad na German (u la khlad noh ha ka snem 1908)
Ha u snem 1971, u Dench u la shong kurim bad u nongak phlim jong ka ri Bilat u Michael Williams.
Shiteng miet (1989)
Ka Gargantua bad ka Pantagruel ka long ka thup ba la pyniasoh lang jong ki phra tylli ki kot ba la thoh ha ka spah snem kaba shiphew da u Francois Rabelais.
Ka jingialang ka la sdang treikam ha ka 1 tarik u Jylliew, 1908.
Ki riewstad ki pyndonkam ia ki nongrim jong ki dawai ban pynkylla ia ki system.
Ha u bnai October jong kajuh ka snem, u Tiller u la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong u kaba kyrteng ka Trapsoul.
la ka petrol la khot ka "gas" (lane "petrol")
U la phet noh bad u la leit sha London.
Ka jingduna slap: .
U Philip Hammond (la kha ha ka 4 December 1955) u dei u riew sain hima sima na England.
U sarjan Calhoun - U nongialehkai kiba don ka jingjia kaba sngewsih.
Ka khup rel jong ka ri Europe: 5
Hadien ba ka la iaid lait ia ka Manila bad ka la mih sha jrong jong ka duriaw South China, kane ka eriong ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba arsien ha pdeng jong ka Vietnam, kaba la wanrah ruh ia ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew hangtei bad ha Thailand.
Ki flatbread ki lah ban long naduh shi millimeter haduh katto katne sentimitar.
– Москва: Энергия, 1971.
Ka hok ban rai hi dalade.
La shon bad pynkhreh da u Ken Paulakovich ha Track Record, North Hollywood, USA
Ha ka 20 tarik February, 2014, ka Aberdeen ka la don nyngkong eh ïa ka Kurt Cobain Day.
Ia kane ka jingialehkai la program ha ka C++.
Nightingale in Ein Theatre nach der Mode (kobie van rensburg & peer boysen)
All That Jazz ka dei ka phlim drama jingrwai jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1979 kaba la pyniaid da u Bob Fosse bad la ak da u Roy Scheider, Jessica Lange, Leland Palmer, Ann Reinking, Cliff Gorman, John Lithgow, Anthony Holland, C. C. H. Pounder, Wallace Shawn.
Ka Fiona ka pynpaw ba dei ma ka bad ki khunlung kiba la thmu ia ka jingleh ksuid bad nangta ki, ryngkat bad u Shrek, ki rakhe da kaba pynkhih ia ki hynriew ngut ki khunlung.
Ha ka 25 tarik Jylliew, u Xue u la shah pynkup burom kum u nongrah ding na ka bynta ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics 2008.
Ka la long #1 ha ka thup jong ki jingrwai marwei ha UK bad ha ki thup jong ki katto katne kiwei pat ki ri.
Kane ka phlim ka la jia ha kaba kut jong ki snem 1960 ha Hollywood.
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Pakistan ban pyndep ia ka samoi treikam ba pura.
Ki jingtip ba bniah jong ka jingiateh
Ka Chéserex ka dei ka shnong kaba don ha Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
La pynmih ia ka Micropædia ha ka snem 1974 da ki 10 tylli ki kot kiba don 102,214 tylli ki jingthoh lyngkot, baroh ki long kiba duna ia ka 750 kyntien.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,132 ngut ki briew.
1968 ha ka ri America
Saint-Dos
U Politician Manuel A. Zosa, u nongmihkhmat jong ka Sixth District jong ka Cebu, u la kyrshan ia ka Bill ban pynkylla ia ka shnong barim jong ka Opon sha ka Nongbah Lapu-Lapu kaba mynta.
Ki Saracen () ki long ki Muslim Arab ha ki por pdeng.
La ka long ne em kaba lah ban ioh ia ki jingmyntoi jong ka khaii pateng laitluid khlem kiwei pat ki jinglaitluid, ka dang sah ban peit.
Ka Shithi kaba hynriew ka dei kaba la thoh nyngkong eh bad la thoh ia ka ha u Kyllalyngkot 1017 A.D da u Hamza ibn-'Ali ibn-Ahmad.
Ka dei ka phlim ba pura kaba 5 jong ka Disney.
1899 – U George O’Brien, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1985)
Ka Article 17 (1) jong ka EC Treaty ba la pynkylla ka ong ba ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Synjuk la pynskhem da kane.
Ha ka 13 tarik u Lber, ka tyllong khubor ka la pynthikna ba u Lewis u la ioh ia ka jingpang glioblastoma.
U Bomelius u ong ba un ai ia ka dawai lada kan ialeh ieit ia u.
U John Edward "Jack" Reagan (13 Kyllalyngkot, 1883 – 18 Naitung, 1941) u dei u kpa jong u President jong ka ri America u Ronald Reagan bad u hynmen rangbah jong u u Neil "Moon" Reagan.
Ki don ruh kiwei pat ki jait jingiakop - ki jingiakop thma ha kaba ki nongialehkai kin ia siat iwei ia iwei pat da ki tiar ialeh ba la pynkhreh ha ki kali jong ki, bad ki jingiakop iaid lyngba um kiba donkam ia ki float.
Kiba bun [52% haduh 48%] ki kyrshan ban mih noh.
Naitung 1 – Ka jingïakhih kaba khraw jong ki nong America ka la jia ha kylleng ka ri America katba ki nongïaid paidbah ki dang ïakhih na ka bynta ka hok ban wan rung shabar ri.
Barnsley East bad Mexborough
Ki khmat scallop kiba ker sawdong ia ka tduh jong ka sniehdoh jong u ki ithuh ia kiei kiei kiba iaid katba ki iaid lyngba ki khmat kiba bud ryntih.
Ki niam tynrai jong ka ri Africa ki long ki jinglehniam jong ki kynhun niam ha Africa.
Ia ka thup khana lyngkot ba nyngkong eh jong ka, ka Shad jong ki Shad ba kmen, la pynmih da ka Ryerson Press ha ka snem 1968.
Shaneng (shathie)
Ka Birmingham Railway Carriage and Wagon Company (BRC&W) ka dei ka kompeni shna rel bad kali rel, kaba la seng ha Birmingham, England.
U la ioh ia ka khusnam Golden Bear na ka bynta ka phlim jong u La colmena.
Ki nongbah jong ka Peru
Ka OLED ka don ia kajuh ka CPU bad ka jingbun ka RAM, hynrei ka don 64 GB ka jingbuh jingkynmaw.
2016 - U Kimbo Slice, u nongïalehkai ïalehkai khleh lang na Bahamas-American (b.
Ka Malaysia Airlines ka la ngat ha ki ar tylli ki jingjia ba sngewsih ha u snem 2014.
Kuala Lumpur (Embassy)
Ka dei ka phlim kaba ar ha ka thup phlim jong ka Indiana Jones bad ka dei ka phlim ba nyngkong jong ka Raiders of the Lost Ark.
1533 U Theodor Zwinger, u riewstad ha ka liang ka koit ka khiah (d. 1588)
Ka Dewbah kaba khatduh (22)
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki kam ak phlim jong u ha ki phlim sngewtynnad MADtv (2002–2007), Eastbound & Down (2012), The Mindy Project (2012–2017), bad Bless the Harts (2019–2021).
Kiba bun ki nongshun boss ki don tang ha ka Doom 3 (lait noh u Cyberdemon)
Ka Team Fortress 2 ka don hynniew tylli ki klas.
Ki PDA ki lah ruh ban pyndonkam da ki SD (Secure Digital), ki SDIO bad ki MMS.
Ki don 4568.2 million snem.
U Wolfgang H. Berger, 79 snem ka rta, u nongstad duriaw na German-America, u nongpeit bniah ia ka khyndew bad u nongpeit bniah ia ki duriaw kiba rit, uba dei u professor ba pawnam ha Scripps Institution of Oceanography.
Ka Pateng kaba Lai Uremae 6 (1989)
Ki jait jingthung kiba don ki kynroh gram-negative (Megasphaera, Sporomusa) .
Khatduh khatwai la mad ia ka jingduh noh pura ia ka jingkren bad ka jinglah ban pynlong khuid ia ka lynti lyer haba dih.
Ia ka jinglong polar da kaba pynphriang la iohi katba ka jingshai ka iaid lyngba ka suinbneng.
San Augustin
Rexburg
U nongthaw jingrwai ba kongsan nyngkong eh jong ki oratorio u dei u George Frideric Handel.
Ichibanchō
Ha North America, ka knockwurst ka thew ia u soh soh uba lyngkot bad ba jyrngam uba wan na ka thain Holstein ha Germany.
Namar ba ki nong Africa kim lah ban thep vote, ki ruh kim lah ban shakri ha ki kynhun bishar.
1866 U Georg Voigt, u nongsynshar saiñ hima sima na German (ba la khlad noh ha ka snem 1927)
Ka Wadena County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka khlaw Congo
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka durkhmat ba la shna da ki ksuid kaba la shah pynpra.
U Roderick Cook kum u Sinclair, u kritik
Kane ka madan ka lah ban shong palat 56,000 ngut, ha kaba palat 53,000 ngut ki shong.
La pyndap ia ka jingkyrshan na ka bynta ki jaka kyrteng, kum ha ka RSS 1.0 ba la pyllait da ka RSS-DEV
Kine ki model ki dei ki jingkiew ba nyngkong eh ha ka jingheh jong ka screen naduh ba la mih ka screen jong ka iPhone 5, kaba heh haduh 4.7 inshi bad 5.5 inshi.
Ka pyni ha ka ktien Zee Telugu bad ZEE5 shuwa ban pyni TV.
U Johnson u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Illinois ha ka snem 1968 bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka imlang sahlang .
Nga
Ki jaid dohkha shark kiba kham heh, kumjuh ruh ki dohkha seal bad Killer whale ruh ki bam ia ki dohkha dog kiba don ki sniehdoh.
Ia kane ka Balang la plie ha ka snem 1906.
Ka Barraba ka jngai 477 kilometre (296 mile) shaphang sepngi-sepngi na Sydney bad 548 kilometre (341 mile) shaphang sepngi-sepngi na Brisbane.
Ka jingialehkai ha Hamburg
Ka kynthei ka leh ia ki pap test namar, lada ka lap kloi ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh, ka lah ban sdang ia ka jingsumar, bad ka kham lah ban im.
U Carlton H. Colwell (27 Iaiong 1926 – 9 August 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
1979 – La pynpoi ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba treikam pura, ka Columbia, sha ka John F. Kennedy Space Centre ban pynkhreh na ka bynta ka jingpynher nyngkong ia ka.
Audio: U Pericle Cardinal Felici u pynbna ia ka Karol Cardinal Wojtyła kum u Pope John Paul II
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Islington South bad ka Finsbury naduh ka elekshon paidbah ha u snem 2005.
Ha baroh, u Adams u la ioh saw tylli ki khusnam na ki 4 tylli ki jingshah jied.
2017 Ka Histori jong ka Jingstad jong ka jinglong briew.
Mynshwa u la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Edmonton Oilers, Calgary Flames, St.
U la long u de facto capo di tutti capi (u boss jong baroh ki boss) jong ka kynhun lehnoh jong ka Sicily baroh kawei haduh ban da shah kem ha u snem 2006.
U la ïalehkai palat 30 tylli ki jingïalehkai man la ka samoi bad u la long u nongthep kol ba pawnam haduh 3 snem lynter haduh ka samoi 2015.
New York: H.N.
U Václav Klaus (; la kha ha ka 19 Iaiong 1941) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Czech.
U nongrwai ba hakhmat eh jong ki, u Mike Muir, u dei tang ma u u dkhot ba pura jong ki.
Rikuzen (1868-1872)
Jarrow
Kum ka nuksa, haba u briew u tied ia ka tyndong ne ka cymbal ka tiar ka khih.
Ha ka jingïalang lang ka longïing syiem ha ka jingïalang ka shong ha ka ïing syiem jong ka Caserta.
Ka video ka freeze ha u Devlin.
Ka Rina Fujisawa
Ka liengsuin Soyuz kaba nyngkong eh ryngkat bad ki nongtrei, ka Soyuz 1, ka la pynher ha ka 23 tarik Nailar 1967 hynrei ka la hap ha ka por ba wanphai, ha kaba la pyniap ia u nongialam suinbneng u Vladimir Komarov.
2007 !
Ka jingshit kaba rem dor haba u nongialehkai (bunsien u heel) u pynmih ia ka jingkynthoh kaba sniew jong ki paidbah da kaba pynjah burom ia ki paidbah (da kaba pynjah burom ia ka nongbah ne ia ka kynhun ialehkai jong ka thain) lane da kaba pyndonkam ia ka jingjia khubor kum shi bynta jong ka jingpynbna jong u.
The World of Spectrum, ka jaka wad jingtip kaba pura na ka bynta ki ZX Spectrums bad ka jinglum lang ia jan baroh ki software jong ka ZX (ia kine ki jingialehkai barim mynta lah ban ialehkai ha kano kano ka PC computer ryngkat bad ki emulator ha ka website) .
Ka Clay County (county code CY) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Saint-Florent-des-Bois ka dei ka commune barim.
U Kleomenes u la buit ban pynlong syiem ia u kur jong u u Leotychides ha ka jaka jong u Demaratus.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Bioko.
U Ford u la jop ia kane ka jingjied da ki 1,187 ngut ki nongmihkhmat katba u Reagan u la ioh 1,070 ngut.
1986 – U Jonathan Pollard u la phla ba u la leh kum u nongsyntiat namar ba u la die ia ki jingtip ba rieh jong ki shipai jong ka ri America sha ka Israel.
Ka jingshna biang ia kum kane ka phlim ba la sngewtynnad bha ka la ioh ia ka jingbym mynjur da ka Variety Magazine bad ka jingtieng da u kritik ba pawnam u Roger Ebert.
Ka telescope kaba jrong shispah meter ka shim ia ka dur rong kaba bniah kaba kyrpang — Ka jingpynmih jong ka seng jong ka ESO
Ka la long hadien ha ka OWN: ka Network jong ka Oprah Winfrey.
La jied ia u kum u dkhot ka iing dorbar na Mymensingh-9 ha u bnai February 1996.
Ka sngi bad kiwei kiwei ki tiar kiba don ki mass curve kiba saw tylli ki jain jong ka por ha ka suinbneng.
Ka Ivy City ka dang long ka jaka sah jong kiba bun ki nongshong shnong kiba duk tam jong ka District.
Hadien ba la poi ha ka thong, u nongialehkai u poi sha ka khynnah ksuid jong kata ka kyrdan, kaba kan kylli ia u nongialehkai ia ka jingkylli, kaba ka jubab kaba dei ka long katkum ka jinglong jong ka.
"Ebb Tide" (Robert Maxwell, Carl Sigman) - 1:45
1945-1948
Kane ka khusnam ka la pynlong ia ka kum ka kynthei China kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam klarinet ha ka pyrthei.
Um shym la leh bha ha skul.
Ka nongbah ka dei ka Schwyz kaba dei ruh ka nongbah jong ka canton jong ka Schwyz.
Hynrei ki nongwan jngohkai kiba hapoh 17 snem ka rta ki dei ban don ryngkat bad u kmie u kpa ne u nongsumar katkum ka ain jong ki ban shah rung.
U la long u nonghikai jong ka Jylla New Jersey ha ka skulbah Rutgers naduh u snem 1986.
Chiyonofuji Mitsugu, 61, Japanese sumo wrestler, pancreatic cancer.
Ka jingïakhih: Ka jinglong trai ri Lezgin, ka jingïakhih jong ki Lezgin jong ka Caucasian Albania
Hynrei kiwei pat ki kyntait ia ki jingai jingmut baroh ba dei ban iehnoh ia ka jinglehkai, ki iai bteng ban kyrshan ia ka jingshong squat.
Bering Strait hapdeng Alaska bad Siberia, kaba pyniasoh ia ka duriaw bah Pacific bad Arctic
Kane ka la pynlong ia ka ban hiar sha ka kyrdan kaba ar.
La tip ba ka jingleit kai ka jia ha ki sim, ki khniang, ki mrad ba bam dohkha bad ki blang.
Ki shyieng jong ka met ba la thang jong ka Anastasia kim shym la pyni ia ki jingtip ba bniah kumno ka la iap.
Mynta u don ha ka ram ha ka İstanbul Başakşehir na ka Fenerbahçe.
U Nitsche u la ianujor ia kane ka jingpyrshang bad ka jingpynmih ia ka Dogme 95 kaba ym lah ban tip.
Richard Alan "R."
Ka arrondissement jong ka Mont-de-Marsan ka don 178 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Nga la dih um ha ka wah Uphrates haba ki step ki dang rit.
La sam ia ka naduh u snem 1968 haduh u snem 1982.
Ki surok King bad Main Street ki long ki surok bah kiba la jan ia ryngkat ne marjan iwei ia iwei pat.
Um shym la kyrshan ruh ia u George W. Bush ha ka por ba u dang long u president jong ka ri America, bad u la thoh wat ia ka jingrwai kaba kyrteng “Let’s Impeach the President” shaphang kumno u pyrkhat ba u Bush u dei ban duh noh ia ki bor jong u.
Jag vill ha dej för mig själv/En enda vår - 1990
August 9 – U James van Allen, u riewstad physics na America (b.
1985 U Aktor Samla ba Kyrshan Babha Tam ha ka Drama Miet ne Miet, Ar tylli ki Jingshongkha (La jied)
Dei hangne ​​ba la pynkylla ia ka bynta kaba lai bynta kaba nyngkong jong ka King James Bible Testament Barim bad ia ka shiteng kaba khatduh jong ka Testament Bathymmai.
Artylli na ki novel jong u, The Prince of Tides bad The Great Santini, la shna kum ki phlim kiba la shah jied na ka bynta ki khusnam Academy Awards.
U pynlong ia u Nikolai bad u duh bun ka pisa.
Ka Jingbun palat ka long kaba biang (1988)
Ia kane ka county la seng ha u snem 1871 bad la ai kyrteng da u Daniel Boone.
Ki douc kiba don ki tdong kiba saw ki im ha ki kynhun.
Ka la wan ha ka series ha ka por ba ka Prue ka la iap.
Thai - Civil: Phleng Chat; Royal: Phleng sansasoen phra barami
Ka Syiem Khristophe (1811 - 1820)
Ka Menocal, ka Maria, ka Rosa.
Ka Jurong Region Line (JRL) ka dei ka laiñ Mass Rapid Transit kaba plie ha u snem 2026 kaba don ha ka thaiñ sepngi jong ka Singapore.
Ka jingsuk kam shym la neh, pynban, namar ka jingkwah jong ka Austria ban knieh pat ia ka Silesia bad ka jingkhihwin jong ka sain hima sima ha ri Europe, bad shen ka la wan ka thma hynriew snem (1756-1763).
Ka Vivian Campbell
Ia ka Active Sonar la pyndonkam nyngkong ha u snem 1917 da u Paul Langevin.
Ka thain shatei lam mihngi ka la thaw ia ka plan jong ka jingpang khlam ha ka koit ka khiah kaba jngai Ki la seng katto katne ki jaka sumar kiba jngai.
Ïa ki arngut ki nongïalehkai ba kongsan la pynïalehkai da u Sam Worthington (u Jake) bad u Zoë Saldaña (u Neytiri).
Ka jingkhein jingdiah jong ki jingialehkai jong ka WTA Tour ha u snem 2014
1838 - U Walter Runeberg, u nongthaw dur na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1920)
2004 - Ka Caron Keating, ka nongpyniaid telebishon na ka ri English-Ireland (b.
#9294 (Ki jingtrei ba la lum 1992-1994) (2016, ki jingthoh ba la pynsngap)
TaleSpin (Ka jinglute bad ka jingshai) – U Ratchet bad u Dr.
U la long uwei na ki saw ngut ki nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat, ryngkat bad u Henry Cooper, u Joe Erskine, bad u Dick Richardson, kiba la synshar ïa ka kam ïalehkai boxing jong ka ri Bilat ha baroh ki snem 1950 bad 1960.
Naduh u snem 2020, ka dang bteng ha ka BritBox.
U Wiley Blackwell, ka jingpynmih kaba saw, Oxford 2014.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Columbus, ha Ohio.
Ka 377 ka kham heh ban ia ka Lockheed Constellation bad ka Douglas DC-6 bad ka lah ban her kham slem.
Ka Mayflower ka la dei ban hiar ha Virginia Colony, hynrei ka lieng ka la julor palat bad ki la hap ban hiar ha Cape Cod kaba la khot mynta ka Provincetown Harbor.
ka twigs ka la pynmih ia ka EP EP ba nyngkong jong ka ha ka 4 tarik u Nailur.
U Chris Griffin u dei uwei na ki khun jong u Peter bad ka Lois.
U la ïalehkai ruh na ka San Lorenzo de Almagro.
Let Alone (放縱) - (1986)
Ka iadei bad ka kynhun ki khynnah shynrang kiba dang rit kiba la rai ban pyrshang ban pynduh ia ka jinglong kynthei jong ki shwa ban pyndep ia ka skul heh.
Mynshuwa ka la long ka chair jong ka party naduh u snem 2002 haduh u snem 2010.
1922 - U Len Lesser, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ka rukom shna dawai jong ka ka long S2N2.
Ha u bnai Lber 1976, ka jingbthei (ka jingbthei ding kaba la thmu) ka la pynjot ia ki kali subway bad pynjulor ia ka station Christie.
Ym don ba tip la ka 707 kan kamai pisa ne em.
Ki jingthung kiba rit ki ai jingtap ia kiba bun ki jait jingthung kiba rit kiba im ha um.
U John Millward u nongkit lieng, la lap ba u donkti bad u la shah pyniap,
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la hap ban jubab ia lai tylli ki jingkylli kiba kongsan ha ka liang ka ain ha kane ka mukotduma: ka jingkylli kaba kyrpang, ka jingkylli kaba kyllum, bad ka jingkylli kaba ktah ia uwei pa uwei u khynnah rit bad ka iingbishar ha ka ri.
Kawei pa kawei ka step ka shim ia ka jingsawa kaba pura jong ka jingrwai.
Ka la thoh ruh ia ki kot, kiba bun na ki ki dei shaphang ki jingleit jingwan jong ka.
Hynrei u Pavan Duggan, uba dei u nongiasaid ain ha ka Supreme Court of India bad u stad ha ka cyber law, u la kynthoh ba ka IT act ka pynleit jingmut palat ha kaba kyntiew ia ka e-commerce bad kam pat biang ban iadei bad ki kam sniew ha ka internet.
Ia ki hynniew ngut kiba don ha katei ka lieng la hap ban pynlait im da ki helicopter jong ki Coast Guard.
U Yuri Pavlovich Pshenichnikov (Russia: Юрий Павлович Пшеничников; 2 Iaiong 1940 – 20 December 2019) u dei u nongap kol bad u coach phutbol ba la kha ha Uzbek ha ka Soviet-Russia.
Ki nongjop (8) : 1981-82, 1996-97, 1998-99, 1999-2000, 2000-01, 2002-03, 2006-07, 2008-09
Ki mrad ba bam ia ki blang lieh ki kynthup ia ki blang, ki blang, ki blang bad ki sing lum, bad kumjuh ruh ki briew.
Ha ka jingtreikam, ki jingpynkylla ia ki asymmetric ki long kiba kham slem da ki spah haduh da ki hajar sien ban ia ki jingpynkylla ia ki jingdonkam ba iadei dur.
Ka don kumba 18 million ngut ki nongpyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jaka sumar ha Toronto ha ka 13 tarik u Nailur, 2021, ha ka rta kaba 80 snem.
Ki Barrack ki long ki kynhun jong ki iing shipai ha kaba ki shipai ki shong bad thiah.
Wah Tunakino
Ka Last Pair Out () ka dei ka phlim drama na Sweden kaba la pynmih ha u snem 1956 ba la pyniaid da u Alf Sjöberg bad la thoh da u Ingmar Bergman.
Ka seng ialehkai Skating (ISU) ka la thaw ia ki kyndon.
U briew uba ju don jingeh ban don ne ban bat ia ka jingkiew jong u shyntur jong u la ong ba u don ka jingduna ha ka jingkiew.
Ki tnat ba la charge, kiba la shah kem ha ka magnet jong ka pyrthei, ki lah ban iaid ha ka band Möbius .
U Herkules (Disney)
Ka jingtei ka don ka jinglong kum ka kut bad ka synshar ia ka suinbneng jong ka shnong pdeng kaba don sawdong.
Tim Sheehy
Ka Rachel ka la sngew lyngngoh ban iohi ba hadien hynriew bnai, ka ktien dak jong ka Leah ka la kham bun ki kyntien ka ktien jong ki khynnah kiba sngap kiba ha kajuh ka rta jong ka.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1974
U la leh ruh kum u Boba Fett ha ki jingpynmih biang hadien u snem 2004 ha ka phlim The Empire Strikes Back bad ha ka phlim The Mandalorian.
February – U Silvestre de Sacy, u nongstad ktien
U Daxter u lap ia u Kaeden, uba pynpaw ialade ba u dei u khniang baheh, hynrei u shah jop ha u Daxter.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka Senate naduh u snem 1987 haduh u snem 1998 bad kum ka President jong ka Senate pro tempore naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
U Roger Bacon u la pynmih ia ka kot saian kaba kongsan kaba la ai kyrteng ka Opus Majus.
Khlem lah ban iada ia lade, ka Maryland ka la pan jingiarap na ka Liberia, ka para marjan kaba kham khlain bor jong ka.
Haba baroh ki monosacharides kiba pynlong ia ki ki long kiba iadei dur la khot ia ki ki homopolysacharides; haba don palat ia kawei ka jait monosakkariid la khot ia ki ki heteropolysacharide.
U John Dramani Mahama u shimti ia ka kam pyniaid ia ka ri haduh ban da long ka elekshon ha u bnai December.
Ha ka 17 tarik u December 1897 ka la wanphai biang sha ka kyrteng tynrai jong ka: "Club de Gimnasia y Esgrima".
Ki dak jong ka jingdih palat
Ki nongpeit telebishon baroh8:00 haduh 11:00 PM Mihngi
Ki la pyndep da ka rekod kaba 2-16 bad la pynïaid ïa ki da u Joe Simmons.
U Jörg Ludewig u la shah sospon bad ym shym la pynkiew ïa ka kontrak jong u ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban dih dawai mynshwa ha ka kam jong u bad shwa ba un rung sha ka T-Mobile.
La kha ia u ha Lachine, ha Quebec.
Ka la pyniap ialade ha phatok ha u bnai Naiwieng 1967.
Ha u snem 2021, la pynrung ia ki ha ka thup jong ki seng lehnoh jong ka Canada.
Ki Koyukon kim ju shong ha kawei ka jaka.
Katto katne na ki jingthung kiba kongsan tam ha ki Azores ki long u sohjew, u sohjew, u sohjew, u duma bad u sha.
La pyndonkam bha ia ki bom petrol ha baroh kawei ka Troubles ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland ha ki jingjia ba don jingkulmar, kiba la pynbeit sha ka RUC ne sha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ha ka 31 tarik u Lber, u Punk u la pynbor ban rung sha ka jingïakhun pyrshah ïa u Del Rio ha Survivor Series.
Ka jingshai
Ha ka Khlaw bad ka Khlaw ()
Kum ka jaka kam dei jong kano kano ka jylla.
Shisien ba la shna ia ka lynti rel ha kylleng ka ri America ha ka snem 1869, ki briew ki lah ban shim rel sha ka thain sepngi jong ka ri America, kumta ki briew ki la sdang ban leit shaphang sepngi da ki kali kiba kham duna.
La buh kyrteng katkum ka jingpynbeit dak jong ki ri, ia ki library jong ka ri ki don ha:
U la leh palat 2000 tylli ki jingdro bad ki jingdro dur.
Ka kaiphod halor ka eriong Katrina
U Jim Meehan (19 Risaw, 1952 – 6 December 2018), teng teng la ju tip kum u Minneapolis Jim Meehan, u dei u nongialehkai poker ba tbit jong ka ri America.
Ka don ka jingkhlain Mohs kaba 6.
U Donald u la paw ha ki phlim lyngkot ba la shna da ki jingrwai, ki kot ba sngewtynnad, bad ki kot khubor ba la shna da ki kot khubor.
Manager jong ka Austria Wien (1998/99–Nailur 2000)
Ki la mynjur ban mih noh na kata ka thain bad ban leit shaphang sepngi.
Ki im ruh ha ki khlaw ba don harud duriaw jong ka Chile, kiba don ki blang ha ki bynta ba shapoh jong ka khlaw.
Ka Diedorf (ha ka ktien Swabi: Diadorf) ka long ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Augsburg, kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Jess Harnell kum u George Washington, u Abraham Lincoln, u Bill Clinton bad u Isaac Newton].
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 2010)
Kyllalyngkot 4 - U Giorgio Faletti, 63 snem ka rta, u nongthoh kot, u aktor bad nongrwai na Italy, uba pang tumor.
La pynkup burom ia u Franklin D. Roosevelt kum u President ba 32 jong ka ri America ha ka sngi Saitjain, 4 tarik u Risaw, 1933.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Baneh.
Os passos em volta (Ki step sawdong), Lisbon, 1963
Kane ka pynlong ia ka 20 ka jingkhein kaba bun.
Ka jingdih um khriat ne jingdih um kan pynlong ia u briew ban kham duna ka jingdih kyiad
Ka karkhana ka lehbein ia u bad ia ka Ona bad ia ka iing ka sem jong ki.
Ha shwa ka Fox News, u Snow u ju long kum u nongwan jngohkai ha ka The Rush Limbaugh Show.
Ka Estrella Zeledón Lizano, ka riewsain pyrthei na Costa Rica bad ka Kynthei Nyngkong jong ka Costa Rica (b.
Ki jingteh jong ka carbon–hydrogen ki don ka jingjrong jong ka jingteh kaba kumba 1.09 Å (1.09 × 10−10 m).
Ka Historia Augusta ka ong ba u syiem Marcus Claudius Tacitus u dei na kajuh ka kur bad u nongthoh histori ka ktien Latin u Cornelius Tacitus.
MTE
2007: Kahe Naa Kahe
Baroh ki mat na ka bynta ka jingpynroi ba la kdew ha ka kaiphod ba la dep la pynbeit.
05.27.1981 - 06.30.1981 u Fred Hoffmann
Risaw 20 – Ka jingjia ba sngewsih ha ka Nicosia Britannia ha u snem 1967: ka Bristol Britannia kaba la pynïaid da ka Globe Air ha ka liengsuiñ charter ha ka jinglong ka suiñbneng kaba sniew hajan Lakatamia, Cyprus, kaba la ïap 126 ngut na ki 130 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka bynta jong ka Banks ka kynthup ia ki jaka ba shathie-sepngi jong ka Sydney.
Ka jinglong jong ka khyndew ka long kaba kongsan bha.
Ki don khyndiat ki nongbah.
Ružinov = Ružinov + Nivy + Trnávka
Ki jingiap na ka jingbym treikam bun ki dkhot met
Ka shnong Greenwood
Ka Roxboro ( ) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Person, North Carolina ha ka ri America.
Ha ka jingkhein kyllum, ka jia hadien 15 snem.
Ym lah ban iohi shaphang sepngi jong ka latitude 30°N bad la iohi ba ka iaid sawdong ia u pole shaphang sepngi jong ka latitude 30°S.
Ki la don artylli ki liengsuin Saturn V ki bym don briew ha ki, bad ka liengsuin Apollo kaba don briew nyngkong eh da kaba pyndonkam ia ka Saturn V ka dei ka Apollo 8 kaba la phah sawdong ia u Bnai ha ka 21 tarik u December, 1968.Ka Saturn V rocket ka dei ka mashin kaba don lai bynta.
Ka Bắc Kạn ka dei ka jylla jong ka Vietnam kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
U Chuck Mosley, 57 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("We Care a Lot") bad u nongtem guitar (Faith No More, Bad Brains), ki jingeh na ka jingdih kyiad.
Ka jingtrei ha Jordan
Hynrei ka la don ka jingeh ha kaba shna ia ka lynti rel namar ia ki lynti rel jong ka Dutch la shna da ka Dutch broad gauge bad ia ka jingpyniasoh ha Germany la shna da ka standard gauge.
U la ïoh ban khur ar poiñ ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei, kaba long kaba duna bha na ka bynta u Minardi.
Ka jinghiar dor jong nga (2003)
Ka Jennifer Lawrence ha ka Biography.com
Ka Air Europe
U Alexander Emmanuel Rodriguez (la kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1975 ha Nongbah New York, New York).
Ia ki suite la pyni bad la shon da kiba bun ki nongtem cell ba pawnam; kum u Mstislav Rostropovich, Emanuel Feuermann, Pierre Fournier, Jacqueline du Pré, Paul Tortelier, André Navarra, Yo-Yo Ma, Gregor Piatigorsky, Mischa Maisky, János Starker, Anner Bijlsma ne Heinrich Schiff.
Ka jingpynmih kot ka long ban pynlong ia ki jingtip kiba lah ban iohi da ki paidbah.
La shna ia ka ha u snem 1974 da u Graham Teasdale bad u Bryan J.
FNaF Pyrthei (2016)
Autreville-sur-la-renne (52031)
1899 U Hal B. Wallis, u nongpynmih phlim na America (d. 1986)
1924 – U Valery Bryusov, u nongthoh bad kritik na Russia (b.
Lyngba ka Uttaradi Math bad ryngkat bad ka Vishwa Madhva Maha Parishat, u long u atiar ban iarap ia ki samla pule kiba donkam jingiarap man la u snem haduh Rs.5.00 lak (Kumba US$10,000).
Metal gear solid 2: ka jinglong – Raiden (sur phareng)
Ha ka 31 tarik Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, ka Cristina ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19.
Ka kali stem jong ka Whitney ka la jan kiew sha ka kyrdan 20%.
Lada u Mario u thmu ia ki nozzle shapoh, u Mario u lah ban jngi katto katne sekhon haduh ba ka um kan da kut.
Ha u snem 2019, u Kelly u la shah kem bad ap ia ka jingbishar halor ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ki dur ba sniew jong ki khynnah kynthei kiba kham rit.
U la bteng ban pule kam ak phlim ha ka Royal Academy of Dramatic Art, ha kaba u la pyndep ha u snem 2005.
Ka dei ka jingïalehkai Backlash kaba hynniew ba la pynlong da ka WWE.
Ïa une u planet la lap da ka liengsuiñ jong ka NASA ka Kepler da kaba pyndonkam da ka rukom transit, katba u planet u nang sawdong ïa u khlur, un ïaid lyngba hakhmat jong u khlur kaba pynlong ïa u khlur ban kham duna ka jingshai kumba ïohi na ka pyrthei, ïa kaba lah ban thew.
Ka jingmut jong u shaphang ka dur briew ka long kaba rit; hynrei u la pyni katto katne ka jinglong thymmai ha ka jinglong jong ka jingjia, wat la um shym la ju don ha pud jong ka jinglong jemnud.
La pynrung kyrteng ia u kum u jait masi bad ka European Fédération Internationale Féline ha ki snem 1970.
Ki la ia mynjur ia ka jingiateh lok shipai bad ki la pynbna ia ka jingthmu jong ki ban thaw ia ka jylla synshar khadar.
1976 U Samuel Kuffour, u nongialehkai phutbol na Ghana
U Michael Tommy "Mike" Hodges (la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1932) u dei u nongthoh phlim, nongthoh phlim, nongthoh drama bad nongthoh kot na ka ri England.
U Will Sasso kum u Heckler (Ka jingpyrshang 322)
Kiwei pat ki mukotduma ban kdew ia ka Report na ka bynta kajuh ka jingthmu ki kynthup ia ka Thornhill pyrshah ia ka Alabama (1940) bad u Nixon pyrshah ia ka PAC jong ka sorkar Missouri (2000).
1913, Gelmeroda I, (Ka jinglum jingtip shimet, New York)
"Ka Jingpynshoi" (Elias, Jones, Stanley, Lasarenko) – 4:59
Ka jingkieng surok bym don kyrteng ha ka jingpyntip 004972
723-747).
Uniforma, 2001, ba la pynïaid da u Hynek Bočan
U Koji Arimura (la kha ha ka 25 August 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha u snem 1991, u la leit sha Fininvest, ha kaba u la thaw ia ka show Non è la Rai.
Risaw 5 tarik - U Edward Egan, 82 snem ka rta, u Rangbah niam Roman Katholik ha America, u Cardinal, u Bishop jong ka Bridgeport (1988-2000), u Archbishop jong ka New York (2000-2009), ka jingpang dohnud.
U Frank White (la kha ha ka 4 tarik u September 1950 ha Greenville, Mississippi) u dei u nongialehkai baseball ba la shongthait na America bad u dei u coach barim jong ka Kansas City Royals.
Ia kane ka thup la phiah nyngkong ha ki kyrdan jong ka prefecture nangta ha ki bynta jong ka county.
Ka jingpang dengue
Ki nombar E ki ju don ha ki jingthoh jingbam ha kylleng ka ri Europe.
Ka shyieng kaba khatduh
Ka niam Buddhism ka shim ia ka jingmut tynrai na ka niam Hindu.
Ha kane ka phlim, u Spencer Tracy, Claire Trevor, Henry B. Walthall, Alan Dinehart, Rita Hayworth, Don Ameche, Willard Robertson, Scotty Beckett bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Ashanti Douglas — Ka nongthaw jingrwai, ka jingrwai ba shadien
Naduh ba la sdang, kane ka Jingiaseng mynta ka la don ki balang kiba long dkhot shabar jong ka ri America, khamtam eh ha Caribbean bad Europe.
Ha ki jingpynbna radio, ia ka jingrwai jong ka jylla la pynsawa hadien ka jingrwai ri, kaba long ruh ha ki TV station jong ka jylla.
U Vitruvius u long u nongshna ïing ha Rome hyndai, bad ka kot jong u ka don shibun ki jingtip shaphang ka jingtei barim bad ki jinglong jong ka.
Kane ka shnong ka dei ka jaka kaba don kawei ka karkhana shna sikret ba la pynïaid da u Nestor Plasencia, ha kaba la shna ïa ki sigar hapoh ki jingthoh bapher bapher, kynthup ïa ka jong u Rocky Patel.
Ki Hynriew ngut ki Para kynthei: Ka Thma kaba 100 snem na ka bynta ka jingpynbiang umphniang ha ka pyrthei.
U pynlong ia ka Annina ban rah ia kata ka jingthoh sha u Ochs, uba sngewbha haba u pule ia ka.
Kum ka nuksa, ka jingdonkam ban pyndep ia ka projek ha ka kam ka lah ban pynlong ia u briew OCPD ban don ia ka iing kaba khlem pynbeit bha.
Ha ka por Pleistocene, ka thain mihngi jong ka Europe ka la tap da u ice bad ka tundra.
"가식적인 기독교에 깨달음을"...어느 10대의
Ka dei ka nongbah jong ka thain Haralson.
Ka jingmih jong ki nongwan
Ha u Jymmang 2011, u Roemer u la ong ha ka telebishon Baton Rouge ka WAFB ba u dang pyrkhat ban iakhun ia ka kam president jong ka U.S. ha u snem 2012.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of Southern California.
Ia ki jingpeit ba bha tam la iohi na ka lieng ha ka pung.
1976 – U Steffen Iversen, u nongialehkai phutbol na Norway
Hynrei ki rangbah kiba trei na ka bynta ka hok jong ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met ki la iathuh ha ka Parliament ba ki nonghikai jong ka ri Bilat ki la phah khlem akor ia ki khynnah kiba pule kyrpang sha la iing khlem ki daw kiba biang.
Ka jingpynbeit ia ki khniang
2017 - U Valeriu Bularca, u nongialehkai na ka Rumania (b.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ki rukom pahara kiba thymmai kiba la shna hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001.
Ha katei ka jingialang paidbah la kynthup ia ka jingpynrung kyrteng na ka nonglehkai comedy ka Sarah Silverman.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ki Jingjia ha ka Juk Katei
Ka kad liengsuiñ jong ka Menteith
U Sanders u la long u heh ba nyngkong eh jong katei ka tnad na Africa ha u snem 2002.
U Thomas Crawford (ba mynta) - 2,671
Ka Mary Jean DeMarr: Ka Colleen McCullough: Ka Paralok kaba kongsan.
1954 ki jingseng ha Europe
Ha ka rta kaba 93 snem bad 165 sngi, u Ford u dei u President jong ka U.S. uba la im slem tam ha ka histori haduh ka 25 tarik u Nailur 2017, ha kaba ïa ka rekod jong u la tam ha kata ka por da u George H. W. Bush, uba la im haduh palat 94 snem.
Arsiè
1865 - Ka Spain bad ka Peru ki la pynkut noh ia ka thma Spain bad South America.
Ka shnong ka don hajan ka wah Wye.
San Lorenzo Valley, ha California
Ka jingkieng bah (1894)
U Matsui u dei u nong Japan uba ar na ka ri U.S. uba la shah jied sha ka dorbar bah jong ka US.
Ka Pakistan Tehreek-e-Insaf ka dei kaba la seng da u [Imran Khan] ha ka 25 tarik Risaw, 1996 ha Lahore, Pakistan.
La pynmih ia ka man la ka taiew, bad ka kot khubor ba la bishar bniah da ki paralok.
"Ki jingrwai jong ka Vere Quarter" (Veris ubnis melodiebi) – Georgian SSR, 1974
Ym donkam hadien ka thma, la buh ia ka Enterprise ha ka lieng ba la buh kyrpang.
Ka iaryngkat bad kawei ka volt ampere (1 V·A) lane 1/746 jong ka bor kulai.
Ka Veena
Perle Mesta (1889–1975), ka nongpyniaid kam sain hima sima, U.S.
Kast () ka dei ka komun.
U Spyro u la khmih lynti ban ioh shongthait hynrei ha ka jaka kata la pynkhih ia u sha ka jingleit jngohkai kaba thymmai.
"Ki Jingsawa".
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun The Warblers on Glee.
Ka Nongbah Tyro
Ki Tics ki long kiba sniew katba ki briew ki nang san.
Kata ka kynthei (1955)
New York: Harcourt, Brace and Company, 1969.
U Guglielmo Marconi um shym la thaw ia ka radio, hynrei tang ba u la pynthymmai ia ka na ka bynta ka jingpynbna paidbah bad ka jingpyniadei.
U Emil Wilhelm Georg Magnus Kraepelin (; ; 15 February 1856 – 7 Lber 1926) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat na German.
Ki la pyni ba ki electron ha ka benzene ki long kiba la jan thikna ba ki don ha ki atom carbon ba kyrpang.
Ka jingpynmih kot kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ha ka spah snem kaba 8 ha China bad Korea.
Ki nongïalehkai ha ka Blackhawks ki la jop saw tylli ki nam thep kol (Art Ross Trophy) ha ki snem 1940: U Doug Bentley ha u snem 1943, u para jong u u Ben ha u snem 1946 bad 1947, bad u Roy Conacher ha u snem 1949.
Lumpy - U paralok ialehkai u Roo
Baroh ki phlim jong u Nash
La khot ia ka kum ka Sydney "Air Defense Headquarters" bad ka la bujli ia kawei pat ka ktem shipai suin kaba rieh kaba don ha ka thliew kaba rieh.
Ha u snem 2001, ka la sdang biang ia ka jingiadei jong ka bad u O’Neal.
U la don 5 ngut ki khun shynrang bad 8 ngut ki kynthei.
U Zvonimir Vujin, 76 snem ka rta, u dei u rangïalehkai boxing ba rit na Serbia bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968, 1972).
Ki lah ban kren tang ia lade, ki pynkhih ia lade shadien bad sha khmat, bad ki rkhie bein ia la ki jong ki jingpyrkhat.
Ka Saint-Bonnet-en-Champsaur ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
U Patrick Jacques Roy, (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1965, ha Sainte-Foy, Quebec, Canada) u dei u nongthep kol ba la shongthait na Canada.
Shuh shuh, ia ka CSV la buh ha ka jingthoh kaba jem.
U long u khlieh jong ka Balang, bad u shong ha ka nongbah Canterbury jong ka ri Bilat.
Ka dei ka nongbah jong ka Dorchester County bad ka long ka nongbah kaba heh tam jong ka county.
Ha kawei ka jingwad bniah, ki doktor ki la ai ïa u dawai ba la khot remdesivir sha ki 61 ngut ki nongpang COVID-19 da ka jingsngewrit, kaba mut ba ki la ai ïa u dawai namar ba ym don da kumwei pat ka lad jingsumar kaba lah ban ïoh.
ba iarap,
Ia ki jait jingthaw la pynbeit nyngkong ha kane ka jait ha ka snem 1829, da u Johann Friedrich von Eschscholtz.
Ka British Transplant Society, ka seng bym donkam kamai kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ki dkhot met ha ka ri Bilat
Ki kyrteng jong ki ki long ka Maria, u Ioannis bad u Francis.
U nongmihkhmat u Don Edwards na California u la tyrwa ïa ka House Joint Resolution 554 ha ka Congress kaba 95.
Ia ki drive hapoh la shna da ki jingpyniasoh IDE bad SCSI.
Greenland, kaba dei ka bynta jong ka Denmark
La pynkha ia ki na u kulai uba kham mynshuwa jong ka spah snem kaba 19 uba ki khot ki field spaniel.
Ka Konin ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Poland.
Ki comet kiba shah pynthut ha u lyoh Oort kin shim por kumba ar million snem ban poi sha ka pyrthei sngi kaba shapoh.
Ki ophisar pahara ki pyntreikam ia ki ain kali bad ki ain pynshitom bein.
U Clinton um kwah ban shakri sa shisien kum u secretary.
La kha ia U Phillips ha Charleston, South Carolina.
Jingshisha bad jingshai, ba phyrnai,
Katba ka Thapki bad u Dhruv ki iaieit.
Ka iing-bah jong ka Karakol
Ki jingshaniah jong ka khlieh ki long
Kata ka album ka don ia ka jingrwai ballad "Kham bun ban ia ki kyntien," kaba la poi sha ka No.
Muzio Clementi (1752-1832)
Ka jingitynnad (01030)
Ka kam I: U Andariel
"Ka Sngi", da u Maroon 5 na ka album 2002 Jingrwai Shaphang ka Jane
Ka dynamic programming ka long kawei pat ka nuksa ha kaba lah ban pynduna ia ka por ban pynbeit ia ki jingeh da kaba pyndonkam kham bun ia ka jingkynmaw.
Tanami Desert – ka ri khlaw kaba don shaphang shathie jong ka ri Australia .
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Gunther ha ka phlim sitcom Friends.
Ki currach ha ka wah Spey ki iasyriem bha bad ki coracles jong ka ri Wales.
"Ka jingktah ha ka miet '98" (1998)
Katto katne na ki jingrwai jong u la pynbeit thymmai bad "pynbha" da u nongthaw jingrwai Nikolai Rimsky-Korsakov.
Castles (jinglehkai video), ba la pyllait da ka Interplay ha ka snem 1991
Kim Basinger – L.A.
Ia kawei pa kawei na kine ki jingbun lah ban khein da kaba weng ar tylli ki value bapher bapher kiba la pyniasoh lang hapoh ka jingbun ba la ai, kumta ai ia ka jingkwah .
Ka show ka la pynlong ia u ban pawnam.
Ïa kane ka jingrwai la thoh da u Grande bad u Savan Kotecha ha ryngkat ki nongpynmih jingrwai jong ka, u Max Martin bad u Ilya Salmanzadeh, ha kaba u Grande u la shakri kum u nongpynmih sur.
Ka jingpynkylla online jong ki jingpynbna
Saint-Amand-Montrond (18197)
Ka jingkieng rel Appleford (1929)
Ka Elovirta ka la khlad noh ha ka rta kaba 57 snem hadien ka jingpang kaba la slem bha ha ka 19 Iaiong 2018.
Sérignan (34299)
1429 - Ka thma kaba shispah snem: U Charles VIII jong ka ri France u la pynkup syiem.
U Jakob u leit sha Ijipt haba don ka nemsniew.
Lada u nongialehkai u leh kumta, la pynduh ia ka kali jong u Kitano, la "shim” ia ka iing syiem, bad u nongialehkai u la jop ia ka jingialehkai.
Ka Luftwaffe ka la lah ban pynpoi ia ki marbam ha ka shisngi.
Kane ka dei ka tnad wad bniah ba rieh (SIS), kaba la ju tip kum ka MI6.
U Ford u la pynbeit ia ka jingiakajia ain kaba eh halor ka jinglong trai ia kawei ka jaka kaba la tip kum ka Channel Street ha ka kad lieng jong ka San Francisco kaba leit sha ka duriaw bah.
Namar ka thma bah ba ar katto katne snem mynshuwa, ki nongialehkai German bad Japan kim shah ban iashim bynta.
U long u bsein uba tih thliew, hynrei bunsien u ju lap hapoh ki maw.
U John Cassaday (kha 1971), u nongthoh kot comic
Kiwei pat ki Khristan ki pyrkhat ba u Jisu u leh kum kita ki kam tang ha ka por ba u dang don ha ka Pyrthei.
U Ramón u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Buenos Aires ha ka 30 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 80 snem.
U Ugo Gregoretti, 88 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Italy (Ro.Go.Pa.G., Omicron, Beautiful Families).
Kane ka dei ruh ka jingpynkylla dur.
Point-sha-point
Ynda ki rel ki la dep ban pynbha ia ka bynta ba shabar la rong da ka rong lieh, rong saw bad rong saw.
Ka shnong Banlung
"Ka jingrwai sngewbha jong ka Japan) (Björk, Zeena Parkins) – 4:24
Ka Garage ka long kawei na ki Garage ba nyngkong eh ha ka ri Israel.
Ka jingtip shaphang ka jingim (IMF)
Da kaba dang sah sa phra tylli ki jingiakop ban iaid, u Senna mynta u la ioh ban kamai 63 poiñ, 13 poiñ tam ia u Prost da kaba kamai 50 poiñ.
U la leh ruh kum u Chester Hoenicker ha ka phlim Flubber.
Ka Kisumu ka dei ka nongbah kaba don harud ka pung Victoria ha Kenya.
Eigg
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ki don 26,941 ngut ki briew.
Kane ka mut ba ki lah ban iadei tang bad ki nombar ba pura bad leh ia ki equation kiba suk.
2018 - U François N. Macerola, u nongiasaid ain na Canada bad u nongpyniaid ia ka phlim (b.
Ka jingtrei jong u ka long shaphang kiba bun ki jingeh ha ka sain hima sima bad ka imlang sahlang bad kumjuh ruh shaphang ki jinglong jingman jong ka jingdro ha ka por jong u.
1917 U Karl Allmenroder, u nongialam jong ka thma bah ba nyngkong jong ka German (b.
U dei ruh u aktor.
Carondelet High School, na ka bynta ki khynnah kynthei
Namar ba ka aiom 2005 ka la dep pyndonkam lut ia ki kyrteng eriong ba la aiti, la pyndonkam da ki dak Grik bad la ai kyrteng ia ka eriong Alpha shisien ba ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong ba shit.
U nongthep kol u Tony Esposito u dei u nongïalam jong kane ka klob ha baroh ki por ha ka jingjop (873) bad ka jingthep kol (74).
FX (British bad Irish TV channel) (2005-2013) - la bujli da ka Fox, kaba hadien la khang noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2021 ban plie lad ia ka Star ha ka Disney+
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Mexico kiba don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong.
La shna ia ka da kaba pyndonkam da ka electrolysis ia ka potassium fluoride bad ka hydrofluoric acid.
Ha kane ka phlim, u Julián Pastor, u Rocío Sagaón, ka Graciela Enríquez, u Luis Buñuel, u Alfonso Arau, u Héctor Ortega.
Mologa (hajan Vesyegonsk)
La pyrshang bad shisha (2010)
U la paw ha ka cameo ha kaba u ong ia u Charles Xavier bad u Magneto “Leit sngap ialade”.
Baroh kine ki nongbah lait noh ka Longyan, Sanming, bad Nanping ki don harud duriaw.
Ha ka jingthiah iap jong u, u la kyrpad ba ym dei ban pynieng ia ki mot na ka bynta ka burom jong u, hynrei la buh ia u mot jong u ha khmat ka iing jong u Starčević ha u snem 1998.
La shna 91 tylli ki episode kiba 30 minit ha ki lai tylli ki aiom jong ka jingpynmih.
Ka sight-reading (lane ka sight-singing na ka bynta ki nongrwai) ka long ka jinglah ban tem ia ka jingrwai kaba ym pat ju iohi mynno mynno ruh.
Ka Ambricourt ka dei ka commune.
U Kappes u la khlad noh na ka jingpang anaphylaxis kaba la mih na ka jingshah ktah ha ki khniang, ha ka rta kaba 52 snem.
Ka jingtip jong ka shnong Hassocks
Blood Elf : Ka jinglah ban pynsngap jar ia ki nongialeh pyrshah kiba don hajan bad ban pynphai biang ia ka bor, ka jingbitar, ka mana bad ka bor runic, ka jingtbit kaba sngewtynnad, ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki kam jadu kaba kham heh.
url = http://www.jingpynsawa-magnet.
Aurillac-1 : 2 tylli ki shnong kiba don 10,296 ngut ki nongshong shnong (2014)
Psyche (2011) - Devlin
1934 U Francesco Buhagiar, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Malta (b.
Ha kata ka por u la long ruh u dkhot jong ka National-Social Association jong u Friedrich Naumann.
Ïa kane ka kynhun tem la thaw ha u snem 1997 hadien ba ki dkhot jong ka kynhun tem ka Shimon More bad ka Emma Anzai ki la ïa kynduh ha ka kamra tem jong ka Mosman High School.
Khlem ki dak ki shin bad ki traffic light kan don shibun ki jingjia aksiden bad ki jingiakren ha surok.
Pharrell Williams – ka jingthoh
Ki khana shaphang ka jingim hadien
Stepashin
ii, ka digraph ha ki katto katne ki alphabet
U Thurston Twigg-Smith, 94 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew na America.
Sankt Margarethen ha Burgenland (2,711)
Kyllalyngkot 21 – U Mako Iwamatsu, u aktor ba la kha ha Japan (b.
Upanayana bad Kathavacana
Ia ka dur jong ka kot la pynmih ha ka 2 tarik u Risaw, 2011.
Ka Scotland ka don ruh tang kawei ka Air Ambulance kaba la bei tyngka da ka sorkar jong ka Britain.
Ka Emilie Haavi
Ki long ki nongleit jingleit (kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat), kiba leit khwai bad wad jingbam ha kylleng ki ri khlaw.
Ki tiar ki tar ki long kiba duna bad ki koidi ki lehkai ha ki phyllaw ba lah ban phet krad.
Sankt Andrä-Höch
Shibnai shuwa ka show, ha ka Extreme Rules, u Punk u la pyndonkam ia ka jingialehkai ba la pynthikna jong u ban ioh ia ka nam lahduh kaba u la ioh da kaba jop ia ka jingialehkai ladder jong ka Pisa ha ka Bank pyrshah ia u Hardy; u la jop ia u, bad u la jop ia ka nam lahduh jong ka pyrthei.
1944 – U Walter Guinness, u 1st Baron Moyne, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat (b.
U Pope Shenouda III – Ka jingïalang jong ka Balang Orthodox Coptic: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, ki kot online, bad ki jingïalap ba la pynsngap
Kane ka pher bak-ly-bak na ka Sepngi jong ka Cambridgeshire kaba la pynlong da u mawshun.
August 30 Sngi Jingjop (Turkey)
Ka Leribe ka dei ka distrik jong ka ri Lesotho.
U Vance Colvig (1959)
Ki jingthoh jong u Emerson
Ka ri Commonwealth - ka jaka jong ka sorkar UK
Ka Vivian Corado kum ka mraw kynthei
Ka jingsngew thait ne jingsngewsih
U Sturt u kyrmen ba un lah ban iaid kylleng ki pung da kaba leit kham jngai shaphang mihngi.
U Milan Hurtala (16 Jymmang 1946 – 20 Risaw 2021) u dei u nongkit jhad na Slovakia.
Brivezac (19032)
Ia ki kjat bapher bapher jong ka jingleit jngohkai la pyni ha ki rukom bapher bapher, katkum u nongdro bad ka jait jingleit jngohkai, hynrei ki lad kiba kham pawnam ban pyniakhlad ia ki kjat ki long ki tarik (khamtam lada don ka jingsangeh kaba jrong ha kano kano ka por), ki ri bad/lane ki dewbah, lane ki kam plie bapher bapher.
La pynïaid ïa ka da u Derek Cianfrance bad la pynïaid ïa ka da u Lynette Howell, u Sidney Kimmel, u Alex Orlovsky, bad u Jamie Patricof.
Ka jingtei (1993)
Ha ka Star Wars Episode III: Revenge of the Sith, u Windu u shah shet kylla ha u Anakin Skywalker, bad u la shah pyniap ha u Supreme Chancellor Palpatine.
U Martin Scorsese – U Hugo
U Hewitt’s Ghost Frog, ka jingpynsangeh ia u heleophryne, 1988
Jingialehkai Mikva
Angerville-la-Campagne, ha ka tnad Eure
Hytale ka dei ka video game sandbox kaba dang wan da ka Hypixel Studios.
U Thomas Walker, 1706
Ka Mercedes ka donkam ia ka jingbit kaba kyrpang ban pynbiang ia ki engine sha u Brawn.
La thung ia u kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Congo ha u bnai Naitung 2019.
La tyrwa ba ka jingkynmaw ba sngewthuh jong u briew ka bishar bniah da kaba sngewthuh ia baroh ki jingpynkylla bad ka ithuh ia ki jingtip ba kyrpang da kaba pyniapher ia ki katkum ka salience.
U Trai Duriaw u dei u briew uba pura.
Ki la ianujor ia ki bad ki snier na ki briew kiba iap na ka jingpang influenza A bad bad ki snier na ki briew kiba iap hynrei kim don kano kano ka jingeh ha ki snier jong ki.
U Mark Moseley (la kha ha ka 10 tarik u December 1964) u dei u nongrwai sur na America, u nongrwai radio, u nongrwai stand-up comedian bad u nongrwai rap.
Hynrei ka kyntien "jinglaitluid" ka la shim ia ka jingmut kaba pher ha kine ki por mynta.
La ju wad ia ki namar ki shniuh, ka doh bad ki jinglong dawai jong ki.
U Arthur Inch, u nongai jingmut na ka bynta ka phlim Gosford Park, u la pynpaw ha ka jingïakren ba u la sdang ïa ka jingim jong u ha ka jingshakri kum u khynnah hall ha ka rta kaba 15 snem.
Kane ka kompeni ka pynmih ruh ia ki novel kiba la pynshong nongrim ha ki katto katne ki kyrteng kot comic jong ki kiba kham pawnam, kynthup ia ka Aliens bad ka Predator.
Ha ki snem 1936 bad 1937, u Orwell u la ialeh ha ka thma bah jong ka ri Spain.
Ka Renault 12 ka dei ka kali sedan kaba don saw tylli ki jingkhang (wat la ki don ki version kiba don ka met jong ka station wagon), ka engine kaba don ha khmat bad ka kali kaba don ha khmat.
Mayon
U Paralok Elias ha ka tnat treikam jong u
Ka tamasa Nagore Kandhuri ka long kaba pawnam bha ha kylleng ka thain.
U Russet Sparrow u kham bam ia ki symbai na ki kynbat bad ki kynbat, bad u dei u sim ba ju bam ha ki shnong bad ki nongbah kiba ki Sim Dieng Eurasia bad ki Sim iing kim ju shong.
Ia ki met iap jong u Stegomastodon la lap dang shen kumba 6000 snem mynshuwa ha Valle del Magdalena ha Colombia.
Ha ka balang Katholik, u Valentine u long u nongkyrshan ia ka jingieit, ki samla bad ki jingshongkha kiba suk.
Ha u snem 2010, ki don 1,527 ngut ki briew.
Ka National Hockey League lane ka NHL, ka dei ka Ice Hockey League kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingmyntoi ha ka pule puthi jong ka jingtrei AP, nalor ba ki lah ban pass na ki jingpule kolej da ki jingkhein ba bha ha ka eksamin AP, ka long ba ki samla pule ki ioh ia ka point GPA kaba kham heh khamtam eh na ka bynta kata ka klas.
Ka jingwad jong u ka la kut noh da kaba sniew bha.
Ha kane ka jingiakren la kynthup ia ki kyrtong ba pawnam na ka thain Waldviertel.
U la leit sha Hobart ha u August 1843, hynrei la kem ia u.
Savignano Irpino, Italy, naduh u snem 2005
Ka tynrai glycyrrhizae
Ia ki dur shipai ba la shna da u maw la shna ha ki jaka trei.
Ka station code jong kane ka station ka long R09.
Kaba ar ka long ka jingsngewthuh ba kynja met jong ngi na ka bynta kiwei pat ki briew bad ka imlang sahlang.
303-305.
U lah ban paw ha ka dur briew ne u lah ban kylla ka jingheh na u dieng uba jrong sha kawei ka tnat sboh.
Ka Broadway Danny Rose ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pynmih da u Woody Allen (uba la ak ruh) bad la ak da ka Mia Farrow, Nick Apollo Forte, Danny Aiello, Gloria Parker.
721 – U Odo jong ka Aquitaine u la jop ia ki Moor ha ka thma Toulouse.
Jeffersontown ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kane ka ialam sha ka jingthaw ia ka Republic of San Marco, hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbahduh u Daniele Manin, kaba neh haduh ka 23 tarik u August 1849.
U Jeffrey, u Robin.
Bélesta (66019)
Ia ka Finding Nemo la pyllait ha ka DVD bad VHS ha ka 4 tarik u Nohprah, 2003.
Ha kane ka phlim, u Sterling Hayden, Louis Calhern, Jean Hagen, James Whitmore, Marc Lawrence, Marilyn Monroe, Anthony Caruso, Barry Kelley bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka GAA: Ka History da u Marcus de Burca, Gill & MacMillan, 1984 & 2000,
Wah Siparuni
Ka wah dohkha
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 1823 meter na sla duriaw.
show Ka jingshongkurim bad u maw.
Ka jingpynshitom bein
Ka Ri jong ngi kaba la tymmen haduh katta ka khlieh jong phi ka la sop lut da ki shniuh kiba lieh.
D3/12
Katba ka dang shakri ha ka iing dorbar, ka Keys bad u tnga jong ka, ki la iakhlad noh, bad ka la shong kurim biang bad u paralok Congressman u Andrew Jacobs, Jr.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bottineau.
U Tuttle u la hikai ia ki jinghikai shaphang ka "Ka jingpynbha ia ki mashin shna dur bad ka jingshna ia ki mashin" ha ki jingialang shna dur ha kylleng ka ri America.
Chemistry - Alfred Werner (Switzerland)
La wanrah biang ia ka da ka President, ka kynthei kaba kyrteng ka Isabel Perón, kaba la shong kurim bad u Juan Perón bun snem hadien ka jingiap ka Eva.
Hadien kata, u Smoot u la long u nongkhaii uba jop bha ha ka thain Salt Lake City.
Ia ki Bagel lah ruh ban pyndonkam ban shna ia ki sandwich, ryngkat bad ka doh (kum ka nuksa ia ka dohkha salmon ba la shet) bad ka dohkha bad ka shini.
Ka iing dorbar (thymmai) ka long kawei na ki jingtei ba pawnam ha ka nongbah, kiwei pat ki long ka Marktkirche (iingmane iew), ka iing dorbar barim (medieval), katto katne ki iing syiem kum ka Leineschloss bad ka Welfenschloss.
Ka band jong ki jingsawa ka long ka jingsawa kaba iaid beit; ka band jong ki frequency ba ki briew ki lah ban iohsngew ka long naduh 20 Hz haduh 20,000 Hz.
La kha ia ka ha Tahiti, French Polynesia, bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Hongkong, ha kaba ka shong mynta.
Ka Dutch Colt, Macmillan, 1952
Hynrei ka jingkiew bai wai bad kiwei kiwei ki jinglut jingsep, khamtam ha ki jaka ba ai wai, ka la pynlong ia ki katto katne na ki nongshong shnong "bohemian" ban leit phai noh.
U Villegas u la long ruh u nongthoh ba la pynmih kot.
Ka jingïalang jong ki Democratic ka la jia ha ka 26 tarik Risaw 2016.
1969 - U Luc Longley, u nongialehkai basketbol na Australia
U ksaid (leopard gecko) la ju tip ruh kum u khla panther lane u khla ba ju tip kum u khla ba la tip kum u khla ba la tip kum u khla ba rit.
Ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei
Ka jinglah jong kiwei pat ki rukom la pynrung kum ka jinglah, katkum ki katto katne ki jingpeit bniah.
Ki Puritan ki pyrshah ia ka jinglehkai; ki la pyrkhat ba ka long kaba pop bad kaba khlem akor.
Ka jingkhein kubik na ka bynta ka kyrdan kaba lai
Nangta ki shipai Japan ki la bat ia kane ka dulir haduh ka thma kaba ar ha Guam ha ka snem 1944.
Ka NL kam pyndonkam ia u Designated Hitter, bad baroh ki nongialehkai ha ka kynhun ki dei ban bat bad field na ka bynta jong ki.
- (2006) (YM #19)
Ka lama ka la long kaba pawnam ha ka 1 tarik u Risaw, 1961.
U Berchtold u la don ha ka thma bah ba nyngkong bad u la don ia ka kyrdan ba ar jong u lieutenant ha kaba kut jong ka thma.
Ka jingpynkylla dur ia ki kynja met jong kino kino ki jingthaw ba im da kaba pynkylla ia ka genome
Ka Shake Dimension ka dei ka jingialehkai kaba pyndonkam da ka 3D cel-shading ban pynlong ia ka kum kaba la dro da ka kti.
A Time to Kill ka dei ka phlim thriller legal drama thriller jong ka America ha ka snem 1996 kaba la pynmih da u Joel Schumacher bad la pyllait paidbah ha u Kyllalyngkot jong u snem 1996.
U nongialehkai comedy na America u Bret Ernst u la long u nongpyniaid ia kane ka samoi kaba nyngkong.
Ka jingshit jingkhriat ka la mih ha ka 21 tarik u Naiwieng.
Ki jinglong AO ba mynta
Ha ka por jong ka thma Franco-Prussia, ha ka 2 tarik u September 1870 la kem koidi ia u syiem Phareng u Napoleon III ryngkat bad ki 100,000 ngut ki shipai jong u ha ka thma ha Sedan.
1992 ki jingpynkylla
Kiwei pat ki briew ki ong ba ym don ba leit noh, bad ba ki briew ki dang ong ba ka dei ka ri.
362
Ki Serbon (89390)
U Gaylord Anton Nelson (4 Iaiong 1916 – 3 Kyllalyngkot 2005) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America Democratic bad uba ïada ïa ka mariang.
Ka kynhun synrop kaba saw ka la ialeh ha ka thma pyrshah ia ka hima France jong u Napoleon naduh ka snem 1806–1807.
1877 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.8 magnitude harud Peru ka la pynïap ïa 2,541 ngut ki briew.
Ka Tanu bad ka Koly khatduh ki la ioh pisa ban thied kamra na ka bynta kiwei pat ki kynthei ba la iap lok ban sah.
1984 – La pynbna ain ia ka jingshongkha para shynrang ha New South Wales.
Ka lah ban long ba ki dieng ki long kiba ieng laitluid, ym kum ka bynta jong ka jingtei kaba la tap da ka tnum.
U David Arthur Allen (29 Lber 1935 – 25 May 2014) u dei u nongialehkai kriket na England.
Ym don kaei kaei kaba ieng ha ka lynti lait noh tang ka jingbymlah ban leh ia ka kolshor... Ngi don ha ka tduh jong ka por kaba sngewtynnad bad kaba pynkylla dur ha kaba yn buh ia ka jingpule science shaphang u briew ha ka kam na ka bynta ka jingbha jong u briew.
U ialehkai na ka Valencia ha Spain bad na ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany.
Ha ri Sepngi, ka jinglong mraw ka la nang duna bad nang duna ka jingmyntoi ia ki nongrep namar ba ka dor jong u duma ka la sdang ban hiar hadien ka thma bah jong ka ri America.
Miika (kitar)
Ka rekod jong ka Austria
Ki Rudos ki kham pyndonkam ia ki jingkhih kiba pyni ia ka bor bad ka bor jong ki.
Ka don ruh ka chromecast kaba kham thymmai bad ka google tv ka USB-c port ha ka jaka jong ka micro-usb.
Ki don hynniew tylli ki skul rit paidbah:
Ka ailad ruh ia ki khynnah ban nang ban rep ia la ka jong ka jingbam.
Ka The Curious Dr. Humpp kaba la tip ruh kum ka La venganza del sexo (ka ktien Spanish kaba mut “revenge of sex”) ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka Argentina kaba la pynmih da u Emilio Vieyra bad ba la ak da u Ricardo Bauleo, ka Gloria Prat, u Aldo Barbero.
Ka Wambaix ka dei ka commune kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Bun ki radio bad telebishon paidbah ki pan na ki nongkyrshan ban ai pisa na ka bynta jong ki ban treikam.
U Greg Zola kum u Lieutenant ba Nyngkong.
Ka la long ka nongthoh khlieh jong ka kot Ka Jingshai ba ialam bad Kawei pat ka Pyrthei.
Kawei ka eriong, ka Typhoon Skip, ka la mih ha ka Pacific pdeng hynrei kam shym la ioh kyrteng haduh ba kan da poi sha ka Pacific sepngi, namar kata la pyndonkam tang ia ka Nele na ka thup jong ka Pacific pdeng.
Kiwei pat ki samla pule kiba dang rit ki leit sha ki skul kiba kham rit, kynthup ia ka Skul Kinesiology, ka Skul Nursing, ka Skul jong ki Marpoh khyndew bad ka Mariang, bad ka Skul jong ka Art bad Design.
Ka jingbym ialeh pyrshah para ma ki
Ka aiom shwa
Hangta ka Mamie bad ki lai ngut ki para kynthei jong ka ki la san ha kawei ka iing kaba heh.
Ka Kashari jong ki Ward (1873-1889)
Ka long kaba jan bha bad ka pdeng jong ka nongbah Melbourne, Victoria, Australia.
U don ha ki lum jong ka thain Southeast Asia.
North 24 Parganas distrik
Ka Dagguirou (bad baroh ki dong Somaliland shathie jong ka ri France kiba don khappud bad ka Italy) ki dang sah hapoh ka jingsynshar jong ka Italy haduh u Risaw 1941.
Ka jingjrong jong ka ka long 490 meter (1,610 phut).
Saw tylli ki jingkhawai shongkurim bad ka jingleit ontep ka dei ka phlim sngewtynnad-jingieit jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1994.
U dei u hynmen barit jong u Tony Conigliaro; U Billy bad u Tony ki dei ki paralok jong ka Red Sox ha ki snem 1969 bad 1970.
1958 - U Mark Moses, u aktor ak na America
U dei u President ba 68 jong ka Peru uba shakri naduh ka 10 tarik u Nailur, 2020 haduh ka 15 tarik u Nailur, 2020, hadien ba la weng noh ïa u Martín Vizcarra da ka seng Congress.
La don ruh u nongsynshar Ottoman ha kawei pa kawei ka Jylla.
Ha u snem 2012 kane ka jingiamareh ka sdang na Bruges bad kut ha Oudenaarde.
Na ki san ngut ki nongsyntiat ha ka kynhun syntiat jong ka Cambridge Five, la ngeit ba u Philby u long uba jop tam ban pynpoi ia ki jingtip sha ka Soviet Union.
Ka skul paidbah Frank Anthony, Delhi, India - Motto of Ranger House
Ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat
Trick Pear (2007)
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ki chinchilla ba la ri ha iing ki dang ri na ka bynta ki sniehdoh.
U Meyer (Mike) Howard Abrams (23 Kyllalyngkot 1912 – 21 Risaw 2015), ba la ju khot kum u M. H. Abrams, u dei u kritik thoh ka tar na America.
Ka la ioh ia ka burom kaba khraw tarn ha Hungary, kata ka Order of Merit jong ka Ri Hungary.
Ka don ka jingtest ia ka snam ban tip la u briew u don ne em ia ka gene Tay Sachs.
Minneapolis, Minnesota
Ka jingiathuhkhana 3 (2010) - (ka sur, khlem ai kyrteng)
U dohkha Goblin u don ka shyntur kaba jrong kaba lah ban pynjrong, bad ki bniat kiba jrong bad kiba rit.
Kawei pat ka jait jinglong lyngkhuid kaba treikam ka jia haba ka kynthei ka ai dud ha ki jaka paidbah.
Lah ban pyniakhlad ia ki wave ba jylliew sha ki wave sine da ka jingpeit bniah jong u Fourier.
Ka kot jingpyniaid lane ka kot jingpyniaid lynti ka dei ka kot shaphang kano kano ka jaka.
Kum ka nuksa, ka ri America bad Republic of Turkey kim pdiang ba ka sorkar Ottoman ka la pyrshang ban pynduh noh ia baroh ki briew Armenia kiba don ha ka Hima.
Ha Asia, ka la long ruh ka dkhot na ka bynta ka Asian Cup 2014 bad 2018.
Dukan Lobby
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar jong u Catus bad u Saturninus.
Ka band ka la khein ia u J.
U don ka jait jabieng kaba long kum ki mrad ba don ryndang, kaba don ia ki bynta ba shakhmat, ba pdeng bad ba shadien, bad ki nerve sha ki bynta ba sngewthuh bad ki shyieng ha ka bynta jong ka khlieh.
Ha kane ka por u Magellan bad u Elcano kim shaniah shuh iwei ia iwei pat.
U Nelson u la matlah ha kawei ka khmat, hadien ba u la mynsaw ha ka thma.
Ha u Nailar 2017, u Andretti u la ong ba u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka kyrdan kaba saw.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Guyana naduh ka 20 tarik Naitung, 2015 haduh ka 2 tarik u Naitung, 2020.
Ka Charlotte county ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county kiba don ha North America:
Ka sngi
Ha u snem 2012, u nongthoh u la pyllait ïa ka kot Où les Dieux vont mourir (ka ktien Phareng), kaba tuklar ïa ka jingbatai kaba thikna kaba la ai da ka FBI hadien ka jingshah pynïap briew ha Columbine High School bad ha ki artylli ki film documentary, ka Bowling for Columbine (Michael Moore) bad ka Elephant (Gus Van Sant). ).
Ka website jong ka jingsiat dewbilat ha Asia
Ruairi O Bradaigh, Ka Jingim bad ka Sain pyrthei jong u Nongpynkylla niam Irish.
Ka jingrwai Augustana
U Jackie u la shongkurim ia ka Kathy Bates ha u snem 1988 hynrei katei ka jingshong kurim kam shym la neh slem namar ba u Jackie u la khlad noh ha ka snem kaba bud, ha ka jingjia aksiden katba ma u bad u Seth Armstrong ki dang wad ia ka pisa kaba £10.
Ka ri America ka buh kyrteng mynta ia saw tylli ki ri kiba kyrshan ia ki kam lehnoh.
Hadien ba u la iathuh ha la ka iing ka sem, u Homer bad u Bart ki leit sha pdeng sor, ha kaba la iakynduh ia ki da ki briew kiba bitar jong ka Springfield.
U Pluto bad u Charon ki ia tyngkhuh tid iwei ia iwei pat.
U Rabindrasangit.
U Maximian bad u Constantine ki lah ban ia kynduh ha Augusta Treverorum (Trier, Germany) ha ka snem 307, lehse ha kaba kut jong ka aiom lyiur.
U nombar 100 u dei u nombar uba bun.
Kane ka jaitbynriew ka dei kawei na ki jaitbynriew kaba heh tam ha katei ka thain bad ka bat ia ka jaka kaba pura hapdeng ka Taif bad ka Al Qunfuthah ha Saudi.
Bize (65093)
Kham bunsien la pynbeit kum ka ryntieh jong ki miej, ha kaba u kynrad u iaid kylleng hapoh, bad ki nongialeh pyrshah shabar.
Haba ka dorbar thaw ain jong ka Liberia ka la iakynduh ha ka dorbar ban bishar ia ka jingai jingmut jong u colonel Dean ban thaw ain, la ai jingmut ba ban jied ia uno uno u bnai bad ka tarik ban buh kyrpang kum ka Tamasa jong ki shipai kan long kaba ym iahap.
Baroh ar tylli ki series ki la shah shitom shibun namar jong ka.
Ka The Sleepwalkers () ka dei ka phlim drama jong ka Argentina Uruguay kaba la pynmih da u 2019 ba la pyniaid da ka Paula Hernández bad ba la ak da ka Érica Rivas, Ornella D’Elía, Marilú Marini, Luis Ziembrowski, Daniel Hendler.
Ha ka snem 1879, u Lester Pelton, da kaba leh ia ka jingpyrshang da ka Knight Wheel, u la thaw ia ka rukom shna bucket kaba ar tylli, kaba pynduh ia ka um sha ka liang, kaba pynduh ia katto katne ka jingduh bor jong ka Knight wheel kaba pynlut katto katne ka um shadien pyrshah ia ka pdeng jong ka kali.
U Peter Fitzgerald, u Senator jong ka ri America (R-IL).
Ka thup jong ki nongsynshar ha Hong Kong
U nongmihkhmat u Maurice Hinchey (1938-2017)
Ka dong Cambrai ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew kaba long 163,065 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U Tom Morello (Ka Jingbitar Pyrshah Ia Ka Mashin)
208 sla.
Shawei!" bad u pynkhih ia ki kti jong u.
Ki county jong kane ka jylla ki long ka Iran Shahr, Chabahar, Khash, Zabol, Zahedan, Saravan, bad Nik Shahr.
Rhenen, ka Netherlands
Ka jingwad bniah da ka Akonix Systems, Inc. kaba buh jingthoh bad ai jingshngain ia ki IM ha u bnai Risaw 2007 ka pyni ba 31% na ki nongkylli ki la shah pyndik namar ka IM ha ka kam.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u briew uba la suba ba u la pyniap ia la ka tnga hadien ba ka la jah.
Ka nongbah Selma ha ka Sorkar jong ka Jylla Fresno
12 SK - Ia u Patsha Roman Augustus Caesar la ai kyrteng "Pontifex Maximus", da kaba pynrung ia ka kyrdan jong u ha ka jong u Patsha.
Laelia purpurata Laelia rosea (Linden ex Lindl.)
Ka la shon tang palat laiphew tylli ki album pop bad jazz hapdeng ka snem 1955 bad 1969.
Nangta, hapdeng ki snem 1993 bad 1998, ha ka por ba u Emilio Chuayfett u long kum u Lat, u Peña Nieto u la long u heh jong ki nongtrei bad u nongthoh shimet jong u Montiel Rojas, u Secretary jong ka tnat pynroi ia ka ioh ka kot jong ka Jylla Mexico.
Mandela (phlim 1987), ka phlim telebishon ka HBO
C-maw
Ka Vaghela ka la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2020 ha Gandhinagar, Gujarat na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Christiania ka la leh da ki ar tylli ki jingialang paidbah kiba heh bha — kawei shabar jong ka iing — ha kaba la mynjur ba ki nongniah bike ki dei ban mih noh.
Ka Fox Audience Network ka ai ia ki nongthied ia ka iew ban thied bad die ia ki jingpynbna digital.
Glasvegas
Ka jingkhang-ha-ka-shnong (3112)
Katto katne ki surok bah ki leit sha Manhattan:
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ka Mathura
U la long u dkhot jong ka dorbar thaw aiñ jong ka Palestine naduh u snem 1996.
Lah ban niew ia ka kum ka ktien ba kylla hapdeng ki ktien Italo-Dalmatian .
Tang ki paralok
Ka kjat kaba rit (ki kjat kaba jyrngam)
Katkum ka jingkhein jong ka World Association of Papers, katkum u snem 2016, ka dei ka kot khubor kaba khatphrang kaba la pynmih bun eh ha ka pyrthei.
U Mario u dei ban beh ia ka Bowser lyngba ki 8 tylli ki pyrthei ha ka Hima Mushroom ban pyllait im ia ka, da ka jingiarap jong u hynmen jong u, u Luigi.
Linar (16187)
Ki jingthoh da u James Stockdale
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka Arlington, Massachusetts.
Ki jingrwai Khristmas (2006)
Ka tnad imlang sahlang, ka kolshor bad ka jinglehkai
Ha ki snem 1970 ki la shna shibun ki jingrwai zarzuela bad opera Spain.
U nongleh pyrshah u dei ka bynta kaba eh tam ha ka jingialehkai.
U Schmissberg
La antad ba kan donkam $100,000 ban sdang bha ia ka kolej.
Ki la nang kham pawnam hynrei don ki kritik bad ki nongkyrshan kiba ong ba ki pynduh ia ka dur jong ki kum ki nongrwai.
La kha ia u Lehár ha Komáron ha ka hima Austro-Hungary.
Vince
Fuller, u Khristopher John.
Ka eriong kaba jur ka la mih ha ka por mynstep jong ka 21 tarik u August halor ka Goderich ha Ontario.
U Chaker u la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2021 ha Tunis, Tunisia ha ka rta kaba 94 snem.
Kumba shiteng na ki nongshong shnong jong ka Alaska ki shong ha ka jaka bah jong ka Anchorage.
Kane ka mut ba ki don bun ki jait allele jong kawei pa kawei ka gene ha ka jingbun briew.
Ka Ponte Vedra Beach ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha St.
Ki briew ki thaw ia ki imlang sahlang khnang ban ioh ia ki jingmyntoi kiba kham khraw kum ka kynhun ban ia kaba lah ban ioh kyrpang.
Kumjuh ruh, u President um lah ban ioh da kumwei pat ka tulop, la ka long na ka sorkar pdeng, ne na kano kano ka sorkar jylla.
Ki bynta jong ka jingtei
2012 - Ka jingshah siat ha Sandy Hook Elementary School: U Adam Lanza ba dang 20 snem ka rta u la shoh bad pyniap ia la ka kmie ha la iing ha Newtown, Connecticut, shwa ban siat bad pyniap ia ki 20 ngut ki khynnah bad 5 ngut ki rangbah ha Sandy Hook Elementary School.
Ka jingkmen - Ka jingsngew kaba sngewtynnat, kaba phylla, kaba kmen
Ha ki snem 1980, ka jingbun briew kaba sdang ka la nang kiew.
Ym shym la don kiba mynsaw, bad ym shym la don ka jingtuid umphniang na ka jhad kit umphniang.
U Smith u dei u nongseng lang ia ka Tera Computer Company bad naduh u snem 1988 haduh u snem 2005 u la long kum u stad saian ba kongsan jong ka bad u dkhot jong ka bor pyniaid.
Elsevier, Oxford 2: 468-497
Ha ka samoi ïalehkai, u la ïakhun pyrshah ïa ka jingmynsaw ha ka tyrpeng.
Ki daw jong ka jingiateh
Ka khlieh jong ka Bernice Worden baroh kawei ha ka lyngkhot lyngkhot lyngkhai
Ia ka ORS la buh ha kane ka jaka bym don ha duriaw.
Tarrenz
Ka Albert City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la ai mynsiem ia kiwei pat ki nongtem kum u Bob Dylan, u Paul Simon bad u Richard Thompson.
Nangta u Hindenburg u la pynphai ia ki shipai jong u shaphang shathie ban hiar thma ia ki shipai ba nyngkong jong ka Russia ha ki pung Masurian ha u bnai September.
Ka dei ka rai jong phi ban shim bad ngam kwah ban tip kaei kata.
Kane ka rekod ka la leit sha ka platinum bad ka Tañón ka la ïoh ïa ka khusnam Grammy ba nyngkong eh jong ka.
Ha kajuh ka sngi ba la tep ia u Edward, u Confessor, la pynkup syiem kyrkieh ia u Harold Godwinson ha Westminster Abbey.
Khanatang jong ki Anglo-Saxon
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Union.
Ka Punta Gorda, Nicaragua, ka jaka ha kaba ka eriong Felix ka la hap ha ka kyrdan ba 5 jong ka eriong ha u snem 2007.
Ki Rig kiba heh: Ka jingiamareh halor ka surok
Ka Hittnau ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Pfäffikon ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Alan Turing: U nongpynkhein code uba la pynim ia ki ‘million ki jingim’.
Honen Matsuri (Japan)
Okayama (ka nongbah)
Kham bun
La pyniasoh ia ka da ki surok bah bad ka Lashkar Gah shaphang mihngi, ka Farah shaphang shathie bad ka Zabol ha Iran shaphang sepngi.
Ki lynti rel bad ki pipeline ki wan sha kine ki kad liengsuin.
Ka Amanda ka jingieit
Ym tip ia ka kyrdan
"H.R."
Ka bynta jong ki katto katne ki jait tnum, hapoh ka shaft .
Wah Pandeiros
Ha kane ka jingialehkai ki briew ki pyrshang ban hiar sha ki lum kiba don u slap ha ki da ki ski.
U la long Chairman jong ka PLO naduh u snem 1969 haduh u snem 2004.
Ka jingpynskhem banyngkong ia u George Washington kum u President jong ka ri America ka la jia ha ka 30 tarik u Risaw, 1789.
U la shakri ruh ha ka kynhun shipai jong ka ri America bad u la poi sha ka kyrdan brigadier general.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla bad u Lat ka Jylla, u Edward Schreyer.
Kine ki distrik ki long:
Hap
King Kong - Hammond Peek Christopher Boyes Mike Hopkins Ethan Van der Ryn
U long uba itynnad haduh katta katta ba ka Selene ka la pan jingbit na u Zeus ban ai ia u ia ka jingthiah bymjukut, ka la nang na ka para jong ka ba kan ym pan ia ka jingim bymjukut ne ban shah iehnoh bad u khnai ha ki kti jong ka khnang ba un ym iehnoh ia ka: ka jingpan jingbit jong ka na u Zeus ka long kum ka nongialehkai Olympic . jingkylla sha ka khanatang kaba kham rim: U Cicero Tusculanae Disputationes u la ithuh ba ka blei bnai ka la leh ia kata da lade.
U Jason Christopher Marsden (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1975) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Kiba bun ki long ki khniang kiba shyrkhei ia ki jingthung ba rep, kum ka nuksa u khniang sohjew (Leptinotarsa ​​decemlineata), u khniang sohjew (Crioceris asparagi), u khniang sla soh (Creal leaf beetle) (Oulema melanopus), bad ki khniang bapher bapher.
Ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka mut ar tylli kiei kiei kiba iapher, hynrei kiba iadei.
Bear Mountain, u dei u lum uba pawnam jong ki lum Taconic kiba shaphang shathie.
Ki jingtei 3D jong ki protein kiba iadei bad ka sniehdoh ba shabar jong ki khniang jingpang Gram
Kine ki dawai kin pynlong ia u briew ban thiah ne pynjahthait, kin pynlong ia u ban kham suk, bad kin iarap ban iada na ka jingpang sei sei.
U Jack Perrin kum u Ray
Ha u bnai August 2012 u Say Lou Lou u la pynbyrngia ha ka tamasa Popaganda ha Stockholm.
Bad ka Historia Augusta ne ka Epitome de Caesaribus kim long kiba thikna, bad kane ka jingtip ha baroh ar tylli ki histori ka long ka jingthoh thok.
Ha kaba sdang jong ka snem 1978 ka Cure kaba don 4 tylli ki jingrwai ka la sdang ïa ka jingwad bniah ïa ka liang kaba dum jong ka jingthoh jingrwai jong u Robert, bad ka la mih ryngkat bad ka jingrwai ba pawnam kaba rit eh kaba la tip kum ka Seventeen Seconds, ryngkat bad ka ‘jingrwai ba pawnam’ ba nyngkong eh jong ki “Ka Khlaw.” Ki la kyrshan ia u Alberto bad ki jingduh jingkyrmen ha u bnai Lber 1978.
Sngi Syiem ha Netherlands naduh u snem 2014 (ban rakhe ha ka 26 tarik Risaw ha kaba ka 27 tarik ka dei ka Sngi U Trai, kynthup ruh ha u snem 2014 hi)
Ki snier ki long kum ki snier ha ki shynrang.
Kawei na kine, ka Roanoke Colony hadien la tip kum ka Lost Colony bad la tip ia ka haduh mynta kum kawei na ki jingmaian bakhraw ba khlem pat lah ban pynbeit jong ka histori jong ka ri America kaba nyngkong haduh kine ki sngi.
Ha kata hi ka snem, la pynkup burom ia u da ka Order u Charles III da ka Spain.
Chen Ping - Ling Chung Yue
U Raw bad u nongjop ha ka pyrthei (2008-2009)
U la kylla liang bad u la shakri ia ka Revolution Phareng bad ia u Napoleon I.
Ka kompeni Coca-Cola
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ki ha ka UK.
Ka RSL ka don kumba 600 ngut ki Fellow.
U Syiem Charles V bad u Francis I jong ka France ki la soi ia ka jingiateh jong ka Cambrai, lane ka "Ladies' Peace".
1.9 dCi 66 kW (90 hp), 81 kW (110 hp), 85 kW (115 hp), 88 kW (120 hp) bad 96 kW (130 hp)
U la ïashim bynta ha ka Gwangju Biennale ha u snem 2004 ha Gwangju, South Korea.
Ka Grik barim ka dei ka por ha ka Greece hyndai naduh kumba 500–323 S.K.
Dean Jagger (aktor) (Columbus Grove)
U rangbah shipai phareng, u General Edward Braddock, u la iap ryngkat bad kiba bun ki briew jong u ha ka jinghiarthma kaba la pulom pyrshah ia ki Phareng ha ka jaka kaba hadien ka la kylla long ka Pittsburgh.
Ia kane ka Balang bah la tip ha kylleng ka Italy na ka bynta ki strip jong ka.
Kumta, u President George Washington u la hukum ban pynpra ia kane ka kut ha ka snem 1791.
U la iateh bad u Logan Lerman na ka bynta ka khusnam jong u nongrwai samla ha u snem 2005 na ka bynta ka "Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka phlim TV (Ka jinglehkai ne ka drama) - U nongialehkai samla ba pawnam" (na ka bynta kita baroh).
U Mr Waternoose u bud ia ki bad u pyrta ia u Sulley ban ai Boo ia u.
Ki don baroh 32 tylli ki kynhun jong ki point kristal, 30 tylli na kine ki long kiba iadei bad ka chemistry.
U John Ray Broxson (10 Iaiong 1932 – 9 December 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Indianapolis
U Wolverine u pump ia ka kaba dap da ka adamantium bad u pyniap ia ka.
Ki tor
811,844 ngut kiwa sah ha Warangal.
Ka tnad pynroi jong ka East Midland
Wat la kam ju sngewhun ia ka jingtreikam jong ka United Nation ban leh ia ka Kashmir, hynrei ka Pakistan ka dang long ka dkhot kaba thrang bad kaba trei shitom.
Ka Chinga Chang Records
Ha u snem 2017, ka Switzer ka la mareh biang ha ka Boston marathon kum ka nombar 261 ha ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingmareh nyngkong jong ka.
Ka Toyota Matrix, ka model kali kaba la shna da ka kompeni Toyota
Ki ophisar ne ki briew kiba la pynrung kyrteng na baroh ki tnad jong ka Indian Armed Forces ki lah ban ioh ia kane ka khusnam.
U Gotthilf Ludwig Möckel (1838–1915), u nongshna jingtei na German
U Diamond u pawnam na ka bynta ka jingbishar bniah jong u ia ka polisi jong ka U.S. bad ka jingtrei jong u kum u nongai jingmut ha ka Advisory Council halor ka jingiada ia ka imlang sahlang ha kaba kut jong ki snem 1980 bad 1990.
U Michael Kelly kum u Charlie Traynor
75438 - Ka jingpynbeit
Ha ka spah snem kaba 5 S.K., ka Pompeii ka la long ka bynta jong ka Rome.
Ka Austwell ka dei ka nongbah kaba don ha Refugio County, Texas, America.
Ka Margaux ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Gironde kaba don ha Nouvelle-Aquitaine ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Baroh ki M1009 ki pyndonkam da ka engine Diesel kaba 6.2 L.
U Secretary of State na ka bynta ka Scotland u dei u myntri ba kongsan uba kitkhlieh ia ka Scotland ha ka Sorkar Bilat.
U Morris G. Hallock, 92 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Dakota (1953–1954, 1967–1968), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Kyllalyngkot
1923 – U James Dewar, u Chemist na Scotland (b.
U Endres u la long ruh u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2002 bad 2006.
Ka batai ia ka disc jong kiei kiei kiba la tan shapoh da ka jingkhlain sha ka pdeng jong ka jingkhia, kum u khlur ne ka thliew kaba lieh.
Ka jingiatylli jong ka Italy (), kaba la tip ruh kum ka Risorgimento (kaba mut “ka Jingmihpat”), ka thew ia ka jingkhih jong ka Italy kaba la pyniasoh lang ia ki jylla Italy ha ka spah snem kaba 19.
La kha ia u ha Vigo, Pontevedra.
1925 - U Zygmunt Bauman, u nongstad imlang sahlang na Poland-British (khlad noh ha u snem 2017)
1980 - Ka thma Iran-Iraq: Operation Morvarid - Ia ka bynta kaba khraw jong ki shipai duriaw jong ka Iraq la pynjot da ka Iran ha ka Persian Gulf.
Ka list ia ki 30 tylli ki jingrwai ba pawnam.
Ka jaka pdeng jong ka histori jong ka Tchernigov, ka spah snem kaba 9 -13
La iathuh ha ka 3 tarik u Nailur, ba u Robb u la ioh ia ka bynta ha ka phlim Life ha kine ki jingstet.
U la long ruh u Senator ba la jied hapdeng u snem 1998 bad 2006.
U Youngblood, u dei uba la kha bad heh la san ha London bad u la heh la san bad ka para rit jong u, ka Jessica, ha ka longiing kaba dei na ka jaitbynriew na Kenya.
U Vincent na Saragossa, u dikon bad u martyr
Ka Diwali ka dei kawei na ki jinglehniam kaba kongsan tam jong ki Hindu.La tip ruh ia ka kum ka deepawali ne ka jinglehniam jong ki jingshai.
Ia kane ka iing syiem la tei lehse da ki dieng.
Hynrei la pynbna ba u la khlad noh ha ka por 17.18 baje.
Lieng thma ba khraw
"Lada phi don ka jinglehkai kaba sngewtynnad kaba dei hok ban kyrshan ia ka jingmut ba ki gay ki long ka jingpynjah burom ia U Blei, ngin sa buh ia uta u nonglehkai kmie!"
Ka lieng
Rognac (13081)
Ar ngut na ki nongniah kali ki dei u Weir Clem, u sheriff jong ka Levelland bad u Ray Jones, u nongpynlip ding.
Khnai
Ki nongmihkhmat jong ka Habsburg ki la dep rai ban aiti noh ia ka thain, la kumno kumno.
Ka tduh kaba pawnam tam
Ki la phah ia ki nongialehkai sha baroh lait noh tang ar tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur hapdeng ka snem 1924–1988.
Nohprah 22 – Ka Ville Valo, ka nongrwai Finland
Hangta la ai bam ia ki da ka jingai sngewbha (ki briew kiba ai bam ia ki namar ka jingbhabriew).
1995 - 1999
U Fausto Paolo Sozzini, uba la tip ruh kum u Faustus Socinus lane u Faust Socyn, u dei u riewstad niam na Italy bad u nongseng ia ka skul pyrkhat Khristan ba la tip kum ka Socinianism bad u riewstad niam ba kongsan jong ka Balang Minor Reformed Church of Poland.
Ka suloi jong u ka long kawei na ki jingshna kaba thymmai tam ha ka thma bah jong ka ri America.
Ki Penguin ki kha khun bad ki pynsan ia la ki khun ha khyndew.
Ka Elizabeth Swann (hadien ka Elizabeth Turner) ka dei ka briew kaba la shna thok bad ka tritagonist jong ka phlim phlim jong ki Pirates of the Caribbean.
U sniang jong ka wah ba saw, u sniang jong u sohjew
Ha kane ka kot la kynthup ruh ia ki nuksa jong ki khanatang Bodo, ki rhyme bad ki grammar.
Ki tnat nar kiba rit ki pynlong ruh ia ki nar kiba la pyniaid da ki radar ban kham eh ban siat ia ka liengsuin ne ka lieng thma.
U Dietrich Eckart
Kyndon 3: Ka jingthoh jong ki jingbishar
Summer-Ka thain pdeng bad sepngi jong ka ri America ka shah ktah ha ka jingshit kaba jur.
KBS 1TV - Ka pyni ia ki jingjia ba mynta, ki jingialehkai, ki jingthoh, ki khubor, ka kolshor bad ka mariang.
Da kine ki bynta lah ban pyndonkam ia ka bor ba rit ban pynkylla ia kawei pat.
La thmu ia ki na ka bynta ki jingshakri jong ki nongleit nongwan hapoh sor ha ka bording jong ka London.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Queensbury.
Dei tang ynda nga la duh ia ka jingiadei bad ka jingdro ba ka jingmih ka long ka jingkulmar.
Ka jingpyniaid jong ka seng dorbar shaphang ka U.S.
Ka Brazil 4-2 ka Chile
Ki nongpyniaid suin
Ka RH ka sawa kum u ‘R’ ba la ong stet bha shuwa u ‘H’.
"Ryngkat Biang" (1966)
Ha u snem 2043 yn ïohi ïa ka jingkut jong ki 6000 snem jong ka histori jong u briew, katkum ka jingkheiñ snem ha ka Testament Barim jong ki Hebru.
Ka pyrthei jong u Blaster (2000)
U Sochaux (25547)
U Krishna Prasad Bhattarai, 1982–1996
Ka Pakistan ha ka Olympic
Ka pung kaba pynshai ka long kaba jrong bad lah ban iohi ia ka ha kiba bun ki dur jong u mot jingkynmaw jong ka Washington.
U Arthur I, u Duke jong ka Brittany (ba la khlad noh ha ka snem 1203)
Lada ka jingstad bniah ia ki bneng ka hap ban iadei bad ki jingtip kiba kham jylliew ki bym lah ban pyniaid beit ha kum kane ka model, kin hap ban pyrkhat ia kawei pat ka model.
Tang ki shynrang lieh kiba don ki mar ki mata ki lah ban thep vote, bad tang ki briew kiba lieh ki lah ban long ki nongshong shnong jong ka ri America.
U Jose Manuel Rodriguez Ibañez (la kha ha ka 20 tarik u May 1966 ha Madrid) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Kane ka skul ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki skul jong ki nongtrei ha ka liengsuiñ.
ki dei ki kam ba kongsan ha kane ka jaka.
Ha u snem 2010 ka la leit sha Germany bad ka la ïasoh bad ka Herforder SV, kaba, ha kane ka aiom, ka la kiew sha ka Bundesliga.
U la long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1946, ha shwa ba un pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1948.
U wad ia U Blei bad u long Humanist ha kajuh ka por.
Ha ka snem 1960, la pynmih ia ka phlim telebishon ba nyngkong eh jong ka Popeye the Sailor na ka bynta ka jingpynmih nyngkong kaba la paw ba ka long kaba jop.
Govt Higher Secondary Skul, Thottakkonam
1909 Ka Ruby Keeler, ka nongrwai bad aktres na Canada (d. 1993)
Ha ka jaka kata u la jied ia ka dur ha kaba ka kot ka don, hynrei u la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Jackman.
Ha ka 12 tarik u Lber, 1492 hadien ba u la iaid lieng kumba saw bnai, u Columbus u la hiar ha kawei ka dewlynnong kaba rit ha Bahamas.
Ia ka kynhun jong u la ialam da u God Thangjing katba ia ka kynhun ialeh pyrshah jong u (ka kynhun shathie) la ialam da u God Marjing.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Ri Turkey jong ka Cyprus (1975–1983)
Ka jingknia ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ki phlim drama jong ki samla snem 2010
Ka Hazelwood ka dei ka nongbah ha St.
U nongialam ba khraw jong ka Niger (GCON)
Ka jingtuid um ka hap ban long kaba beit khlem kano kano ka jingkylla ha ki dur khmat
Ki wah ba kongsan jong ka wah Gartempe ki long:
September 11 – Ka thain Piedmont jong ka ri Italy ka la long ka bynta jong ka ri France jong u Napoleon.
U long u sohjew, bad u don tang uwei u symbai (kham duna ar tylli ki symbai), ba la khang ha ka sniehdoh kaba eh bad kaba don sniehdoh.
2011, 2012, 2017- Rupa
U la iatrei lang bad ki nongrwai kum ka Elisabeth Schwarzkopf, Dietrich Fischer-Dieskau, Elly Ameling bad Peter Schreier.
Ka long kawei na ki lai ngut ki khun kynthei ha ka iing jong ka.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1994, ha kaba u Salvador López Monroy, uba dei u trai jong ka Restaurant na Los Angeles, u la thied ïa ka jaka ïalehkai kaba ar ha kaba u la pynkynriah noh sha Aguascalientes ha kaba ym pat don kano kano ka klob ïalehkai phutbol ba tbit.
Ka jingbam janmiet jong u khaw bad ka curry ka don kine ki jingbam:
Ka jingiakajia ha ki dewlynnong Kuril ka long ka jingbym iasngewthuh jingmut ha ka jaka hapdeng ka Japan bad ka Russia halor ki dewlynnong Kuril.
1909 - Ka jhad Inter-island ka SS Penguin ka la ngam jyllop bad bthei ha Wellington Harbour, New Zealand.
Ki thain ba marjan ki long ka Uusimaa, Päijänne Tavastia, Pirkanmaa bad Southwest Finland.
Ki durtur
Sui generis (la kynnoh lane ) ka dei ka kyntien na ka ktien Latin.
U Tram Iv Teuk (30 Nohprah 1948 – 1 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei na Cambodia.
