Ka Buick Rendezvous ka dei ka kali SUV kaba heh bha.
Ia ka tnad jong ka Haute-Loire la thaw ha ka 4 tarik u Risaw 1790 da ki lai tylli ki distrik: Le Puy, Brioude bad Yssingeaux.
Ka thup jong ki jinglong
Ville-Langy (58311)
EDSITEment on Ki jingiakren jong ki nongsynshar paidbah bad ki nongpyrshah ia ka synshar paidbah halor ka jingpher bad ka ri ba la pynheh
U la ioh khusnam da ka Medal of the Order of Australia ha u snem 1984 bad u la long u riewlum ba nyngkong eh jong ka South Australia ha u snem 1983.
Ka jingpynskhem ia u Donald Trump kum u president ba 45 jong ka ri America ka la jia ha ka sngi palei 20 tarik Jymmang 2017, ha West Front jong ka United States Capitol Building ha Washington, D.C.
Kawei ka jait sla nar kaba la tip bha ka dei ka sla ksiar.
Ha kata hi ka sngi, u Otis u iakynduh ia kawei ka syiar thymmai, ka Daisy, kaba la pun khun.
Turbojet
La pyllait ia ka da ka EMI ha ka 8 tarik u Nailar 2005.
Katto katne ki ïing rit ki la shah pynjot lut.
Ka Urs jong u Baba Hyder-e-Safdar ka ju rakhe man ka snem ha ka 11 tarik Rajab (katkum ka jingkhein bnai).
Sengakuji - Shinagawa - Keikyū Kamata
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Mike Bost na ka liang jong ka Republican.
U Manuel Seal, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai ha Jermaine Dupri’s So So Def Recordings
Ka la don ha ka Senate shisngi ha ka snem 1922.
Julie (1983)
Ka Lincoln ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Schönfeldvorstadt (Central Bavaria: Scheefejdvoastod) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
Ka Nirvana ka la khmih lynti ba kane ka jingrwai kan ym pawnam than.
U Sebastian Prödl 73
no.12 Ka jingshai jong ka jingkmen
Ka Huehuetenango ka dei ka tnad kaba don ha Guatemala.
Ka elekshon ha ki snem 1990 ha Canada
Ka khlaw ka long ka jaka bym tip ia u Varus.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1851.
Lamayou (64309)
Ka St. Margrethen (Saint Margrethen/Sankt Margrethen) ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka Canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Jingshai ka sngi
Bundesliga club ka karlsruher SC.
U Bilson u la pynmih katto katne ki jingthoh halor ka phang jong ka jingpynkylla ktien ia ki jingrwai jong u Schubert, Mozart bad Beethoven ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ha ka kot Early Music bad Studia Musicologica Academiae Scientiarum Hungaricae.
La buh ia ki kyndon ban ia jngai iwei na iwei pat ha ka 21 tarik u Risaw.
Ka federation ka dei ka jingiasoh jong ki katto katne ki jylla ne ki thain kiba synshar hi, kiba la pyniasoh lang hapoh ka sorkar pdeng.
Ka jingshim ia ka jingbam bad buh biang ia ka ha ka pliang ka long kaba khlem akor.
"Ki jingbam ba la shna da ka shini/chondroitin kim lah ban thew", Ka khubor jong ka jingbishar bniah ia ki jingbam ba la die da u Adebowale bad kiwei.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, u la long u dkhot jong ka Chicago Seven, ka kynhun kaba kynthoh ia ka rukom shna ïing ha ka rukom thymmai bad ïa ki jingtrei jong u Ludwig Mies van der Rohe.
Johnny Bucyk • Phil Esposito • Rod Gilbert
Ka Audrie & Daisy ka dei ka phlim documentary jong ka America ha u snem 2016 shaphang lai tylli ki jingjia leh beijot ia ki samla kynthei jong ka America, ha u snem 2011 bad 2012.
Ha u snem 1986, ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba ki aiñ jong ka jingshongkha khleh ki long katkum ka riti synshar, bad ba ki jylla ki lah ban bteng ban pyndonkam ïa ki.
Ka jingthaw jingthaw
Ka dei shaphang ka kynhun jong ki agent ba kyrpang na ka Naval Criminal Investigative Service ha Washington, D.C. Ka kam jong ki ka long ban tohkit ia ki kam runar kiba iadei bad ki shipai duriaw bad ki shipai duriaw jong ka US.
U la pynbna ia ki nong Hungary kum ki "Aryan" ha ka snem 1934, ia ki nong Japan la pynlong "Aryan" ha ka snem 1936, bad ia ki nong Finland la pynrung kum ki "Aryan" da ka jingpynbna jong u ha ka snem 1942.
U la long u khun ksiew jong u William Henry Fremantle.
Ka jingbthei bom ha London ha u snem 2005
Mimi & Scruff (kum ka bynta jong ka Jamboree, 1998)
Ki nongiasaid ain jong ka Ukraine
Ka Electronic Engineering ka dei ka jingpule kaba wad bniah ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding bad ka magnetism.
Wat la ki la ioh katto katne ki jingkynthoh kiba tyngeh na u nongbishar Todd McKenney halor ka jingbym sngewhun ia ka jingrwai jong ki, hynrei u Finch bad u Miziner ki la shah jied kum ki tnga bad u kulai ba dum da ki nongbishar.
U la khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur, 2010 ha ka rta kaba 69 snem na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh, arphew hynniew sngi shwa ka sngi kha kaba 70 snem jong u.
Nangta lah ban ialehkai da ka beater, ka stieh ne ka brush wire.
U la long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Malaysia naduh u snem 1955 haduh 1957, shwa ba un long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka ri hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1957.
Wat hapdeng ka dor jong ka snieh langbrot ha ki snem 1950, ka jinghiar jong ka Willandra kum ka kam ri masi kaba pawnam ka la sdang, kaba la nang jur shuh shuh da ka jingkyrduh kaba la slem hadien ka WWII.
Ka sniehdoh kaba warty jong ki toad ka long ka jingpynkylla dur na ka bynta ban shna ia ka sniehdoh ba sniew jong ki.
U Redman u la khlad noh ha Oconomowoc, Wisconsin ha ka 22tarik August 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
U Robert Rinehart – Viola
Hadien katto katne ki jingiakynduh kiba sngewtynnad, ki iapoikha bad ki ioh ia ka khun kynthei.
Risaw 19 - U Roger Sherman, u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka America (d. 1803) .
Ka Jingïaid Ïing ba rem dor ha Australia
Ki dkhot kiba kham tip bha na ka kur Porpitidae ki dei ki bniat ba jyrngam (Porpita porpita) bad ki sim kiba iaid lyngba ka Iyer (Velella velella).
Ka dang pule ha France ha ka por ba sdang ka COHAR.
Richard Mason (nongthoh kot), u nongthoh phareng ha ka kot Ka Pyrthei jong ka Suzie Wong
U Reynolds u la long u Editor na ka bynta ka Relief Society Magazine naduh ka snem 1923 haduh 1930 bad u nongthoh na ka bynta kiwei pat ki kot khubor jong ka LDS.
Bad hadien kawei ka jingrwai, u Aarush u ong ba ym don mano mano ba rem.
Ha u Kyllalyngkot 2001, ka Curitiba ka la long ka nongbah ba nyngkong eh ha ka ri ban ïoh ïa ka khusnam “Pole of Information Technology”, kaba la ai da ka kot khubor InfoExame, namar ka jingtreikam jong ki kompeni jong ki ha ka liang ka teknoloji.
U Manfred Manglitz (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1940) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
2012–Ha kaba kut jong u bnai Rymphang 2012, bun na ki bynta jong ka America ba shatei lam mihngi ka la don ka jingshit.
Palat 200 snem hadien, ym pat dep ia ka, bad u Michelangelo, haba u dang samla, u la shna lai tylli ki dur rit na ka bynta jong ka.
Mouaville (54389)
Naitung 28 tarik – Ym don ka longïing kaba rit
Ha Taiwan la lap ba u nongwanrah mar u dei ban sdang ia ka jingpyniaid iew ha ka sngi kaba bud.
Wu, ka Tung.
Kane ka hall ka lah ban pdiang kumba 3000 ngut ki briew.
"Kitty kat shirta".
O: 0, (), [], {}, <>, Ø, oh, Θ, о, ө
U Robert Vince (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1962) u dei u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongthoh bad u nongthoh phlim na Canada.
Ka Ivane Matchavariani (la kha ha ka 11 February 1974) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Georgia.
La phiah ia ka ha ki 100 tyngka.
Ka don ha Sri Amarajeevi Potti Sri Ramulu Nellore district ha Andhra Pradesh.
U la pule ha ka skulbah jong ka Tokyo bad u la pule ia ka cello.
Ka dei ka Katholik bad ka sngewtynnad ia ki jingrwai balang ba kin long kiba jrong bad kiba jylliew bha, kiba don ki kyntien Latin.
U la ak ha ka phlim Margie, The Brasher Doubloon, The Buddy Holly Story bad ha ka phlim comedy jong ka Goldie Hawn “The Duchess and the Dirtwater Fox”.
Ha ka snem 1871 ka kynhun jong ki dulir ka la long shibynta jong ka Windward Islands Colony bad ha ka snem 1956 ka la long ka dkhot jong ka Federation jong ki dewlynnong Windward.
1742 - U Johan Herman Wessel, u myllung na Norway-Danish (ba la khlad noh ha ka snem 1786)
La kha ia u ha Chavara, Kollam.
U la pynkylla sha ka ktien Esperanto, ia ki poitri ba u la lum ha ki jingleit jingwan jong u.
Ka jingtip shaphang ka ri Zimbabwe ha London2012.com
La bud sa ki phlim ba bud, Rush Hour 2 (2001) bad Rush Hour 3 (2007).
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Basseterre, ha ka dewlynnong St.
Dei na kata ka daw ba ka khusnam kaba 4 jong u nongjop ba man la u snem jong ka kam rit bad ka teknoloji kaba u Dr. Pham u la ïoh ha u snem 2018 na ka Small Business Technology Council ka la mut shibun eh ïa u bad balei ba u dang ïai bteng ban ïarap ïa ki kam rit kiba heh ban noh synñiang ha ki kyrdan kiba kham halor.
(bad u George Kilby Jr)
Ka Twitter ka dei kaba la pyndonkam bha da ki rangbah kiba la kham san kiba lah ban nym pyndonkam ia kiwei pat ki jaka iakynduh shwa ka Twitter.
Bento
Ka para marjan jong u Twain ha Nook Farm ka dei ka Harriet Beecher Stowe (1811–96).
Ka long unicameral, kaba mut ba ka don tang kawei ka bor thaw ain.
1970 - La lap ia ka Genie, kaba dang 13 snem ka rta, ha Los Angeles, ha kaba ka la shah khang ha kamra thiah jong ka ha kaba bun na ka jingim jong ka haduh kata ka por.
Ka jingwad bniah ia ka internet 3
U Drakon jong u Egon
U Chung Ju-young (Korea:정주영;鄭周永, 25 Nohprah, 1915 – Risaw 21, 2001) u dei u nongkhaii bad nongkhaii na South Korea.
Syed ali akhtar rizvi pictures
