Ia ki dur phlim jong ka jingleit jong ka lieng la ring ha ka Akademik Mstislav Keldysh ha u Kyllalyngkot 1996.
Ka TV kaba mynta ka la kylla long ka Al Jazeera America ha ka 20 tarik u August 2013.
Ia kane ka jait jingrwai la ju iohi ha ki opera, e.g.
Ha u snem 2010, ki don 682 ngut ki briew.
Brenda Matthews, ka nongmareh mareh na New Zealand
Ha ka liang sepngi, ka ju don hajan ka tduh jong ka Ross ice shelf hajan 160 west longitude.
"Ka dohnud swan" - 4:44
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingpang sniehdoh ha Coyoacán.
Ka Linda.
ka jaka buh.com
U Milne u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 20 tarik Nailar 1996 ha Totnes, Devon, ha ka rta kaba 75 snem.
Je ne pense qu'a l'amour (EP Francia, 1963)
Ïingdorbar thaw aiñ
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 6,862 km2.
Ia kine ki mat la iakren ha ka jabieng bad ka jingstad jong ki Dinosaur.
Nyngkong, u Éamon de Valera, President jong ka ri Irish haduh ka 9 tarik u Jymmang, u la sngewsih ba u Collins u la soi ia kano kano ka jingiateh khlem ka jingbit jong u bad jong ka kynhun myntri jong u.
1531 - U Johannes Oecolampadius, u nongpynkylla niam na Switzerland (b.
Weston hapoh ka Penyard, Herefordshire (hajan Ross-on-Wye)
U Peter F. Secchia, 83 snem ka rta, u nongkhaii jong ka ri America (Universal Forest Products) bad u riew saiñ hima sima, u Ambassador sha Italy (1989-1993), u COVID-19.
11 USC Landhaus 1972/73, 1974/75, 1975/76, 1979/80, 1985/86, 1986/87, 1987/88, 1996/97, 1999/2000, 2000/2020.
U Nutt u peit shaneng bad shapoh ia ki kjat ba jrong jong u Lincoln.
Ia ka Leiden University la seng ha ka 8 tarik u February 1575 bad ka dei ka skulbah kaba rim tam jong ka ri Netherlands.
U Wanyan Liang u la pynkhein ia ka jingkular jong u hadien ba u la sngewsih ia ka haba ka la rung ha ka harem.
Ka jingkieng ia ka wah dewbilat
U la shakri kum u President ba shipor jong ka Guinea naduh ka 22 tarik Naiwieng 2008 haduh ka 24 tarik Naiwieng 2008.
Ka Erzurum ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Anatolia ha ka ri Turki.
Ka jingkynnoh (39024)
Ka shong ha ka jingbun ki hormone
Ym don ki nongialehkai na Gambia kiba la leit sha kino kino ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
U Kit u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Darwin, Northern Territory ha ka rta kaba 69 snem.
U la long u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha ki katto katne ki kynhun.
Ka la ak kum ka Magenta ha ka phlim dur kaba shyrkhei.
1933 – Ka Reichstag ka la mynjur ia ka Enabling Act, kaba la pynlong ia u Adolf Hitler u nongsynshar donbor jong ka Germany.
Ha ka Summer Olympics jong u snem 2004 ka ri ka la rah ia ka ksiar bad ka rnong ha ka jingialehkai marwei jong ki shynrang bad ka ksiar ha ka jingialehkai arngut jong ki shynrang.
U Kelly Tarlton, u nongleit jngi, u nongwad spah bad u nongwad bniah hapoh duriaw, u la kitkhlieh ia ka jingmut bad jingtei ia ka Pyrthei hapoh um.
Ki nongrwai na Dublin
U la long u Curator jong ka Musée de Bretagne naduh u snem 1967 haduh u snem 2000, bad u la plie ia ka jingpyni shaphang u Seiz Breur.
U Walder u la kha ha Nürtingen, Baden-Württemberg.
Baroh ki kynthup ia ki katto katne ki “kot” ha kane ka jingmut jong ka kyntien.
Ka jingpynbna ia ka hall beer
U Rangbah jong ka Mariang, la u dei uba la kha ha Europe ne uba nabar ri, u shim ia ka jaka jong u hapdeng kine ki trope, ryngkat bad u nong Ijipt, u ​​Persia bad u nong China uba stad.
Lber 1901: Ka jingtuh $42.
U West bad u Presley ki long ki paralok kiba jan bha bad ki la iatrei lang bad u Presley ha ki jingleit jngohkai jong u.
Ha u snem 1967, ka Cardinals ka la jop ia ka World Series.
Kiwei pat, kum u Allen C. Guelzo, ki la ai jingmut ba ka jingong jong u Lincoln “saw score bad hynriew” ka dei shaphang ka King James Version jong ka Baibl .
Ka jingpule bniah ia ka jinglong jong ki metochondria ka la ai jingmut ba ki dohkha angler ki la nang bun jait ha ka por kaba lyngkot jong ka por ba shapoh, hapdeng 130 bad 100 million snem mynshuwa.
U Philippe Gaubert, u W. Chris Wozencraft, u Pedro Cordeiro-Estrela bad u Géraldine Veron.
Ka jaka Facebook
Ha ki thain Atlantic, ki dohkha Antarctic fur seal ki ju bam ia ki krill Antarctic.
Basilon-Vauzé
U Deryck Murray
Ia kane la khot ka jingithuh additive.
A Puritan’s Mind , katto katne ki jingthoh jong ki Puritan bad ki nongkyrshan jong ki .
U Paul McGann: Golic
Laupen
Ka jingkhein kaba rit tam ka long 4, namar 2 x 2 = 4.
Ka fire-tube boiler ka long ka kynja boiler ha kaba ki Iyer kiba shit ki iaid na ka ding lyngba kiba bun ki tube.
Ki nong Denmark ki hiar thma ia ka Mercia.
Ki jingmaian ki long shaphang ka khanatang shaphang ka jingrahbor ia ka Persephone na ka kmie jong ka ka Demeter da u Hades, u blei jong ka pyrthei bapoh.
U Lat u dei u khlieh jong ka executive branch jong ka sorkar jylla New York bad u nongialam jong ki shipai bad ki shipai duriaw jong ka jylla.
February 14 - U Herbert Hauptman, u riewstad jingkhein na America bad u nongioh khusnam Nobel ha ka Chemistry (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ka Moulines ka dei ka shnong.
Ka sorkar kan pynduna (lane "pynhiar") ia kine ki jinglut na ka jingmih baroh jong u briew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka don 221,735 ngut ki briew kiba shong ha ka, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha kaba heh tam ha Wisconsin.
La kha ia ka ha Ciudad Obregon, Sonora.
La bud sa ka Blade II bad ka Blade: Trinity.
Ki Syiem ka Northumbria, Britannia
Baroh ki la shah bat ha katei ka hotel.
Ki shipai U-boat jong ka German mynta ki shong nyngkong eh ha Ostend ha Belgium.
Katba u Austin u dang ieng ha kaba kut, u la duck ia ka jingkiew kaba khraw, da kaba pyrshang ban pynkyndit ia u Michaels katba u dang phai kylla tang ban shah pynhap ha ki lynti bad u la iakynduh biang bad ka Sweet Chin Music kaba u la shim, pynkhih ia u Michaels bad pynkut da ka jingpynkyndit ia u Stone Cold . .
Ka long ba ka khlieh jong u khunlung (ha ka por ba kha da kaba tynrai) ka hap ban iaid lyngba ka thliew kha kynthei, kaba long ka jaka hapdeng ki shyieng jong ka shyntur kynthei.
Ka Aretino kam shym la shna ia kano kano ka jingrwai jong ka: ka la shim ram ia ki master na kiwei pat ki kompeni.
"Ka jingpyniapher ia ki jingkyntait ia ka jingpyniap pathar bad kiwei kiwei ki jingpyniap pathar", Ka kot khubor jong ka jingwad bniah ia ka jingpyniap pathar 2003, 5(1), sla 11-34.
Ka long kaba recessive, kaba mut ba baroh arngut ki kmie ki kpa ki dei ban ai ia u khunlung ia ka gene kaba duna khnang ba u khunlung un ioh ia ka Tay-Sachs.
Ki maw ki pynmih ruh ia ki mawsiang jong ki ‘Giraffatitan’ bad ki ‘Kentrosaurus’.
Ka CNCP ka lah ban kdew sha:
Ka ring kaba shabar ka ioh ar shah ia ki point bad ka ring kaba lai shah ka ioh lai shah.
Ha ki katto katne ki khep, la leh ia ka jingpeit bniah ia u khunlung ban ithuh ia kiei kiei ki bym dei ki jingduna ha ka jingkha.
Ka bynta kaba kongsan jong u Ahidus ka long ka shad tynrai.
Ka histori jong ki nongpyniaid
Ka don ka jingshisha kaba pher ha ka jingmut jingpyrkhat kaba ki khot ka Warp, kaba pyni ia ka dur jong ka galaxy ba kynja met bad ka ailad ia ki bor pyrkhat (kaba iadei bad ka jingleh jadu ha ki jaka ba phylla), ki jingthaw ba kynja mynsiem (kum ki Daemon) bad ka jingleit jingwan hapdeng ki khlur.
Ka kot jong u ka dor bad ka pisa (1939) ka la pynjylliew shibun ia ka jingmut jong ka jinglong kyllum bad ka dor.
Kham hadien, la shna ia ki spike kiba lah ban weng bad la pyndonkam ia ki bunsien haduh u snem 1976, ha kaba la khang ia ki na ki jingialehkai baseball.
Ka Wah Utigord
Nalor u nongrwai, u Gabriel u dei u nongthoh kot ha u snem 2001 bad u la pyllait ia ka kot ba thoh ia ka jingim jong u Diary Nocturne, saw snem hadien u la pyllait paidbah ia ka A Boy Called Rorbeto, kaba la ioh ia ka Jabuti Award kum ka kot khynnah ba bha tam jong ka snem ban wan.
Ka synduk-set ka don ka jingrwai kaba ym pat pynmih.
U khun jong u super magician, u Mahendra Sarkar, na ka bynta jong u, ka jingleh jadu ka dei ka jait jingleh jadu kaba u leh ban pynbyrngia ia ki briew kiba wan jngoh ia ki show jong u.
Ki la ia mynjur ba kin nym mih ha kajuh ka por.
Ki sngi kut taiew
U la don ki bynta ba kongsan ha ki phra tylli ki sitcom.
Da ka '''Pratt and Whitney R-2800''' Double Wasp 18-cylinder engine kaba pynmih palat 2000 horsepower, ka Corsair ka dei ka liengsuiñ ïapom ba nyngkong eh jong ka US kaba don tang kawei ka engine ban her kham stet palat ïa ka 400 mile ha ka shi kynta.
Kum ka nuksa, ha ka ktien phareng ki kyrteng jong ki doh bad ki wain bunsien ki wan na ka ktien Phareng, ki kyntien jingrwai bunsien ki wan na ka ktien Italy, bad ki kyntien pyrkhat pyrdain bunsien ki wan na ka ktien German.
U la leit phai biang sha Stanford ha ka snem 1948 bad nangta u la rung ha ka snem 1957.
Malcolm X Day (ka ri America)
Ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Auberlehaus ka don katto katne ki shyieng tynrai.
Kane ka dei ka khana kaba la pyndonkam ha ka phlim Kelly kaba nyngkong eh, Ka Khana shaphang ka Kelly Gang ha u snem 1906, bad ha ka phlim Ned Kelly ha u snem 2003.
2.0 TDCi 81 kW (110 hp) bad 100 kW (136 hp)
Ka jingpynshitom niam ka lah ban jia ha kine ki rukom:
Ki tiar kum ki bol maw ne nar, ki tiar thang bad ki jain kiba khia ba la pynsngem ha ka ding ba im ne ka ding jong ki Grik la thoh shaphang jong ki.
La ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1927.
Nangta ïa kane ka episode ba la censor la buh ha ka sngi Palei ha ka YouTube.
La kha ia u ha Mansfield, ha England.
Ki WBC ki poi ha ka snam.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki katto katne ki jingpynbna TV.
U la don bynta ha ka jingiamareh 400 meter.
Ki nongshong shnong jong kane ka thain kiba la khot ki Mavala ki long ki briew kiba shlur haduh katta katta.
U Fan bad u syntiew
Ka jaka khein jingkhein jong ka Pittsburg ka kynthup ia baroh ka Crawford County.
Ia kane ka phlim la pynduna sha ki saw tylli ki bynta ha ka shi taiew naduh u bnai Nohprah 2001 haduh u bnai Jymmang 2002.
Khatduh eh, ka tuid, kum ka wah kaba sha ka liang kadiang sha ka wah Loire kaba don pdeng jong ka nongbah Nevers, ha ka jingjrong.
Garfield Morgan — DCI Gwyn Lewis /... (1966 / Series 1 / 19 episodes)
Kumba shisnem shuwa ka Sochi, Olympics ka jingïadei jong ka Gracie bad u coach jong ka, u Alex Ouriashev ka la khyllem lut.
Kumno ki rel ki treikam?
Raw thma syiem ha ka por ba jied ia ka WWE ha u snem 2011 hynrei la pynduh noh ia ka da ka Big Show.
Ha u snem 2014, u la risain noh na ka ICC namar ka jingkoit jingkhiah hynrei ka jingpang jong u ka la nang kham sniew shuh shuh.
Ka tih ksiar ka la nang kiew ha ka jingpyndonkam hadien ka jingshah jied jong ka drama jong u Avery Hopwood The Gold Diggers ha ka snem 1919.
Ha ka 23 tarik Iaiong, 1969, ka eriong F4 ka la bthei ha u Goddard.
Ka la ïashim bynta lang ha ka phlim ba tynrai jong ki hynmen Jonas da kaba ak kum ka "Macy Misa", ka nongkyrshan #1 jong ki hynmen.
Kane ka iarap ia ngi ban lap da kaba suk ia ki jingbakla ha ka sla jubab .
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ban pynkupbor ia ki kynthei ha ri India.
Ka thup jong ka Hall jong ki pawnam
Kane ka dei ruh ka World Cup kaba khatduh kaba la khur 2 point na ka bynta ban jop ha ka Group Stage.
Ha kaba khatduh u la mih madan nyngkong eh ha ka Liverpool kum u nongbujli ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manchester United da 3-1 ha ka 6 tarik Risaw 2011.
U Squidward u ong ha u SpongeBob ba la dep pynpoi ia ka pizza.
U Mohsen IMDb
Kane ka mut ka "Iing Syiem barim".
Ka National Chung Cheng University ka don ha kane ka thain.
Ka jingpang Meningitis ka long ka jingpang kaba lah ban pyniap ia u briew.
Ka Tennis: Ki Jingsdang bad ki Jingmaian, p. 85.
Ka sniehdoh ka sdang na ki rmiang shyntur bad ka kut ha ka shyntur.
U long, kumba u Whedon u la batai, u "jingmih ba janai jong kaei kaba bakla ha ka Jingïateh lok".
Ha ka Bayreuth Festival, u la pyni ia ka Der fliegende Holländer jong u Wagner ha ka snem 1978, bad ka Der Ring des Nibelungen ha ka snem 1988.
U la pyniaid ia ka Operation Gunnerside.
Ka shakri mynta kum kawei na ki ichinomiya jong ka thain Ōita.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Thompson u la shakri ha ka kynhun shipai suin jong ka ri Canada (RCAF).
1787 ha ka ri America
U Brat u la pawnam bha ha ka por ba u la pynliem ïa u nongïalam ka House Majority u Eric Cantor ha ka jingïakhun primary jong ka Republican jong ka distrik ha u snem 2014.
Ha ka spah snem banyngkong A.D., la kdew ia ka Phoenix 21 sien da ki shiphew ngut ki nongthoh.
Ka wan na ka ktien Vulgar Latin bad la kren nyngkong eh ia ka ha ki Pyrenees Mihngi ha ki juk pdeng.
Ki jingshong shnong ha Red River Parish, Louisiana
Nalor kane ka jingjop, ka la khur kumba 73 tylli ki takma ha ki jingiakop pyrthei, bad 542 tylli ki takma ha ki jingiakop jong ka ri, kynthup ia ka jingiakop kaba lai da ka International Amateur Athletics Federation.
Hynrei u Rangbah Shipai jong ka IRA ha kata ka por, u Seamus Twomey, u long u rangbah rangbah na Belfast.
La ong ba ka long kaba itynnad, kaba sngewtynnad, kaba itynnad bha, bad kaba stad bha.
Liga kaba 3: 2
Kohei Nishino
Ki nongsynshar ki la pyndonkam ia ki jingmut jingpyrkhat jong u Laozi ban kyntait ban shakri ia u nongsynshar jong ki.
Ha kaba sdang jong ka 30 tarik u Nailur, ka jingkhih jong ka lyer ka la sdang ban kiew bha bad ka jingtlot ka la sdang.
1994 Ka jingtrei jong u lyoh
1912 – U Herbert C. Brown, u Chemist ba la kha ha England (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Ka Baby Cakes ka dei ka phlim Television kaba la pyni ha u snem 1989 ha kaba la ak da u Ricki Lake bad u Craig Sheffer.
U Davey Cooper kum ma u hi
CenPac - Ka ISP jong ka ri Nauru
Ka Vancouver ka don kumba sanphew mail na ka duriaw Pacific, kaba ai slap ia ka.
Ki Roman hyndai ki pyrkhat ba ka wah kaba don hajan Timbuktu ka dei ka bynta jong ka wah Nile bad u Ibn Battuta ruh u don kajuh ka jingmut.
(Ka Lorraine ka la don bun snem ha ka jingsynshar jong ka France)
Ha ka jaka ban shu thew ia ka jingkhia jong ka jabieng kaba thymmai, ka formula EQ ka pynlong ia ka jingpynbeit kyrdan ia ki mrad.
U Browne u la khlad noh ha Las Vegas, Nevada hadien ba u la ïalehkai ha ka jingïalehkai Championship hangtei.
U la pyniaid ia ka Frankfurt Opera ha kaba u la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Germany ia ka Lulu jong u Alban Berg.
Ha ka sngi kaba bud, la iathuh ba ka GNA, ka la shimti ia ki ophis jong ki myntri rangbah bad ba u Khalifa al-Ghawil, myntri rangbah ba la thung da ka GNC, u la phet sha Misrata.
Kham bunsien ym ju don ki Higgs boson sawdong namar ka shim por shibun ban shna ia kawei.
U Valentino Mazzola (26 Jymmang 1919 – 4 May 1949) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1984
Ki mashin her u gustave whitehead
Don ki briew kiba don ka jingpang sniehdoh bad kim lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang kiba don ia ka jingpang da une u khniang jingpang.
U nongrwai ba hakhmat eh mynta u dei u Björn Lagerström.
U la buh ia u Siddhartha ha ka iing syiem baroh shilynter ka jinglong khynnah jong u.
Ka elekshon federal ha Australia ha u snem 2016 ka dei ka elekshon kaba la long ha ka Sngi Saitjain 2 tarik Kyllalyngkot ban jied ia baroh 226 ngut ki dkhot jong ka Parliament kaba 45 jong ka Australia.
Ka jingleit jngi
Ka shnong Montregad (43142)
U dei u planktonic copepod uba pynïaid ïa ka restaurant Chum Bucket ha ryngkat bad ka Karen, ka robot bym lah ban rung um kaba dei ka paralok bad ka tnga jong u Plankton.
1894 U Vaharagiri Venkata Giri, u President jong ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Lah ban buh ia ki engine ha ki ar tylli ki jaka ba kongsan hapoh ka kali:
1799 - George Arnott Walker-Arnott, u nongstad jingthung na Scotland (d. 1868)
Ki briew ki bym lah ban ring mynsiem khlem da pyndap ia ka oxygen ki lah ban donkam ban pynkylla ia ka sniehdoh.
U Petrosian u la ioh ia ka nam master jong ka USSR ha ka snem 1947, bad ka jingialehkai shakhmat jong u ka la nang kiew stet haba u la leit sha Moscow ha kata ka snem.
Ka jingkha pat ia ka projek
2009/10 ki la jop ïa ka league bad ki la kiew biang sha ka First Division.
Ka Landskrona ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Scania ha Sweden.
Ha ka 27 tarik u February 2014, ka Wall Street Journal ka la thoh ba ka kompeni ka lah ban pynkhreh ban mudui ia ka jingiada ia ka ram na ka Bankruptcy namar ba ka ri ka don mynta ka ram kaba $570 million.
Ka South Park ka dei ka jaka jngohkai kaba heh kaba don ha Downtown Lawrence.
Lah ban pynduh ia ka chromium kaba don hynriew tylli da kaba pyniasoh ia ka bad ki dawai pynduna, kaba pynkylla ia ka sha ka Cr3+ (trivalent chromium).
U Bud Poile, u nongiarap ba dei peit ia ka WHA
Ka Sngi Riti Synshar (South Korea)
Hynrei bunsien ki skul ha kine ki conference ki don ha ka Division I ha kiwei pat ki jingialehkai.
Hapdeng ki snem 1982 bad 1986, u la pule ha The Law University ha Bucharest.
Ka jinglong bun jait.
Ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla (2002)
Ki mashin ki la pynpra ia ka rekod kaba kham mynshuwa na ka bynta ka thliew kaba jylliew tam ha ka 6 tarik u Iaiong, 1979.
U Carrizo u la kha ha General Villegas, ha Buenos Aires Province.
Ka khanatang jong ka Ana Bakhuid
Kane kan jin da la long ha ka por ba jur ka eriong.
Ha ka snem 1969 la pynrung ha ka nongbah Carson, Nevada.
Jngoh ia ka.com (ka kam jngohkai pyrthei)
U William S. (1999)
Ka pynsangeh ruh ia ka Jylla ne ka Commonwealth ban siew khajna iwei ia iwei pat ia ki mar ki mata.
2018 - U Bengt Nilsson, u nongïalehkai jrong na Sweden (b.
U Sun Tzu u la kyntait ban iohi ia ka thma kum ka jingialehkai.
U Abhijeet Jhunzarrao kum u Devendra (ka tnga jong ka Kaveri)
U la long uwei na ki nongthoh dur ba seng ia ka Mad ha ka snem 1952.
Hadien ka snem 1976, ka China ka la mad ia ki jingpynkylla ha ka ioh ka kot ha ka iew ka hat hapoh u Deng Xiaoping, bad ka la mad ia ka jingkiew kaba stet ha ka ioh ka kot, kaba la pynlong ia ka jingkiew kaba mynshuwa kaba la leh da ka Taiwan ban shah tap.
La tip ia u na ka bynta ki jingiatreilang jong u bad katto katne ki kyrteng kiba pawnam ha ka jingrwai kolshor jong ka ri Italy.
Ki kham pawnam ha kaba ki shna ia ki kompiwtor bad ki tiar kompiwtor kum ki Inkjet printer, ki laser printer, ki all-in-one printer, ki scanner bad ki digital camera.
Kiba bun ki jaka lehkai miet ki die ia ki jait kyiad bapher bapher, ki kyiad kyiad, ki wain, ki sherry, Katto katne ki jaka lehkai miet ki don ka jingjied kaba heh ia ki jait kyiad kiba rem dor (ia kine la khot ki jait kyiad "premium").
Ka Mongolia national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Mongolia.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Australia, u Bradman u la shah bol nyngkong.
Ki jingthew bad ki jingrwai
Katto katne ki jingbthei ki mih ha kawei ka liang ha ka jaka jong ka tduh.
Ki jingkut jong ka kyrteng
Ka dei ka phlim kaba lai jong ka Madagascar movie series bad ka dei ka jingbud jong ki ar tylli ki phlim ba nyngkong jong ka Madagascar.
Ka Louise Françoise de Bourbon (1669-1672) ka la khlad noh dang samla.
U Armstrong u la shong kurim bad ka Janet Shearon naduh u snem 1956 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1994, ki la don lai ngut ki khun; U Mark, u Eric bad ka Karen.
Ki kynthei jong ka longiing ki iam namar ka met jong u Ray kaba la jan iap.
Ka ophis Hollywood jong ka HSUS
Ka dei ka bynta jong ka Division Rangpur.
Allenton
Ia ki command lah ban set ne program, bad ia ka jingmih la pynbeit da ka jingpynrung.
Ki symbai bapher bapher ki don la ki jong ki jinglong, khlem artatien ki iadei dur bad ka jaka shong jaka sah jong ki.
U Eido u la shongkha bad lai ngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Khaled, u Zaher bad u Mazen.
Ha ka por ba u dang pule ha ki skulbah, u la rung sha ka National Party bad u la long u dkhot jong ka Broderbond.
Ki la shah set koidi ha ki phareng la 8 snem.
Katto katne ki nuksa jong kine ki jingpyrshah kiba iadei dur ki long: Ka Jingshai bad ka Jingdum, Shynrang bad Kynthei, Ka Jingpynheh bad Jingpynhiar, Shaneng bad Hiar, Sngi bad U Bnai, bad Ka Jingkhih bad Jingjahthait.
Ha ka Storage Area Network, ka file system ka don ha ka local machine, bad ka jaka buh jingtip ka don ha ka remote machine.
Ka lynti kaba jngai na bym don jaka
Naduh ba la khlad noh ka Mahadei Mary bad ka jingwan ha ka khet jong ka Elizabeth para marjan jong ka ha ka snem 1558, la pynbor ia ki lyngdoh niam Katholik ban rieh, hynrei ha ki jaka ba jngai kum ka Lancashire ki dang lah ban leh niam mass ha kaba rieh.
Ki distrik heh
Ka la long lehse shibun kum ka kut Elizabeth ha Guayanilla Bay, ha Puerto Rico.
U la ioh ia ka kyrdan BA ha ka English Literature ha Yale University bad ka kyrdan Masters ha ka kam thoh khubor ha Columbia University.
Ka kilt ka dei ka jain lehniam kaba ju phong ha Scotland.
Haduh mynta katto katne ki kopi ym shym la lah ban khot biang.
Ka Samosa ka long ruh ka jingbam ba pynsngewbha ha Iran bad Pakistan.
U Frank Turner (tang ha U.S.)
Ka longïing ruh ka lah ban ai ïa u khynnah ka jingpynskhem kaba bha namar ba um leh ïa ki jingleh ba pynbor jong ki.
Ki suloi Flintlock ki long ki suloi ba kongsan ha ki 200 haduh 300 snem ban wan shuwa ba yn bujli da ki suloi cap ba la pynkhih.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1912.
1942 U David Stern, u nongiasaid ain na America bad u commissioner jong ka NBA.
tyrwa ia ki jingkhang thymmai halor ka jingpynmih khun
U John Farrell, “Ki Jingshyrkhei jong ka Reform,” ka lynnong kaba phra jong ka Paranoia bad ka Jinglong Mynta: U Cervantes haduh u Rousseau.
Potato Khlieh to kum ka tnga ka long hi, hadien ka khun masi, ka zoom ia ki dak.
U Malek Chebel, 63 snem ka rta, u dei u riewstad tipbriew bad philosops na Algeria uba pang cancer.
1989: Ka jingkhein ia ki khlur, Houghton.
Kine ki kynthup ïa ki jingdro jong u Filippo Lippi ha ka Ïingmane bah Santo Stefano ïa kaba la pynthymmai pat ha u snem 2006.
U Richard Alexander kum u Westhus
U dohkha azure (Alcedo azurea) u dei u dohkha uba rit (), uba na ka jait dohkha wah, u long u Alcedinidae.
Ka tdem duma ka lah ban pynmynsaw ia ka shyntur, ka shyntur bad ka sniehdoh.
Ha ka 22 tarik u December 2010, u Videla u la shah rai pynrem shi jingim ha ka phatok bym dei jong ki shipai namar ka jingiap jong ki 31 ngut ki koidi hadien ka jingleh coup d’état jong u.
Ka jinglong mraw bad ka jinglaitluid ha ka juk jong ka jingkylla jong ka ri America, ka skulbah jong ka Virginia, 1983. ki jingthoh da ki riewstad
Villeret, Aube, France
Katto katne ki nuksa jong ki mrad kiba im ha ka tundra ki long: ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang arctic, ki blang, ki walrus, ki sniang, bad ki sniang.
Ha ki snem kiba hadien, la kham tip ia kine ki jingialehkai kum ka Commonwealth Games.
Kine ki jingmut kin pynlong ia ki president kiba hadien ban pyniar ia ka bynta jong ka sorkar ha ka ioh ka kot bad ban iarap ia ki nongtrei ba rit paid.
Ka jingrwai ka long kaba pher na kiwei pat ki jingrwai jong ka.
BSD ba laitluid
Mynshwa u la long u coach ba hakhmat eh jong ka Miami Dolphins.
ki tiar wad nar
1925 - U Russ Conway, u nongtem piano, u nongthaw jingrwai bad nongrwai jong ka ri Bilat (d. 2000)
1443  Ashikaga Yoshikatsu, Japanese shogun (b.
p. 412-415 ha u Syiem P.P.
Ka Texas Stars ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2009.
U Handel u la kylla sha ka jingthoh oratorio.
Kane ka phlim ka la kamai $15,599,598 ha ka taiew ba nyngkong, ka phlim kaba nyngkong eh na ka bynta kata ka taiew.
Jofa Titan
1982–1990:
Hadien ka jingiakhun u Eddie Guerrero u la leh kmen ryngkat bad u Benoit ha ka ring ban pynkut ia ka show.
Ka wah Fuji (Fujigawa) ka iaid lyngba ia kane ka shnong.
La pyni nyngkong ia ka ha Atlanta, Georgia.
Ka thma jong ka Bulge: Ka jingduna, ka bym lah ban iohi – ka jingpyni da ka kot khubor Life
Bijela
2017 - U Maurice Hayes, u nongsynshar saiñpyrthei na Ireland (b.
Ka Neptunium ka dei ka kynja dawai kaba don ia u dak Np ha ka periodic table.
U long uba tbit bha ban shong kulai ha lum.
Ka American Descendants of Slavery, kaba la pynlyngkot kum ka ADOS, ka thew ia ka kynhun jaitbynriew bad jaitbynriew ba la pynlong da ki briew kiba la shim jubor ia ki kpa tymmen jong ki na ka thain sub-Sahara Africa sha ri America kaba sdang naduh ka spah snem kaba 16 haduh ka spah snem kaba 19 bad la pynbor ia ki ban trei kum ki mraw hapoh ka 1990. ka jingbyrngem ban leh donbor, kynthup ia ka jingshah lehbein, jingshah pynshitom bein bad pyniap briew.
U James Bowdoin II (; 7 August, 1726 – Nohprah 6, 1790) u dei u riew sain hima sima bad u nonghikai ka ri America.
ÄTran 240
"Margaritaville" – Jimmy Buffet
U Ebrahim Nafae (12 Jymmang 1934 – 1 Jymmang 2018) u dei u nongthoh khubor na Ijipt.
Ha ka por jong ki juk pdeng, katto katne ki khana shaphang ki unicorn ki la nang kham pawnam.
Ka bad u Al Gore ki la iakhlad noh ha u snem 2010.
U Jordi Mestre, 38 snem ka rta, u aktor na Spain (Sé lo que hicisteis…) bad u model, u la shah tynrah ha ka thuk thuk.
U Takada u la ïalehkai na ka Kwangaku Club kaba la kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ïa ka skulbah jong u.
Ha ki katto katne ki jaka, ki blang bald kim ju leit jingleit.
Ha u snem 1998 ki la wan sha Japan bad ki la trei hangtei kum ki coach jong ka table tennis.
Kiwei pat ki jingim (2017)
U Berry u la ak ha ki phlim telebishon F Troop, The Andy Griffith Show, Mayberry R.F.D.
Ka nongbah ka dei ka Calamba.
Ka lah ban long da ki mashin ne da ka bording.
Ki Style ha ka Jingpynbeit Jingthoh: Ka Art jong ka Jane Austen, ka Charlotte Brontë, ka George Eliot.
Kyllalyngkot
Ka soup kaba rim bha ka dei ka jingkhleh lang jong ki jhur kiba kham bun kiba dang thymmai (kum u sohjew bad u sohjew), u sohjew ba la shet, u sohjew, bad ka doh ba la shet kum ka doh masi, doh masi, doh sosej, lane doh ham ryngkat bad ka kvass.
Ha ka 28 tarik u February, 2007, la pynmih ia ki dur thymmai jong ki pisa 5 haduh 50 naira.
U Bob Carolgees, u nonglehkai comedy bad nonglehkai puppet jong ka ri Bilat
U la pynim la kumno kumno kawei ka colony na ka jingiap thngan bad u la iarap ban pynlong ia ki colony kiba roi da kaba khaii mar sha England bad na West Indies.
Ki don ar tylli ki jaka na ka bynta ki para-Nordic bad kawei ka jaka na ka bynta ki para-alpine.
Ki jingbatai da ki jingbud bor
Ha ki por ban wan ngi lah ban khmih lynti ban wanphai biang sha ka jinglong ba thikna jong kiwei pat ki circuit da kaba pyndonkam ia ka bus (lehse ka PCI express) bad lehse kin sa iasoh bad ka Super I/O sequencer ba marwei.
Ha ka khanatang jong ki nong Ijipt, u ​​Amun u long u blei uba donbor shibun.
Ka la hikai ia ka ia ki kyrteng jong kiei kiei da kaba thoh ia ki kyntien ha ka kti jong ka Helen.
Ka mut ba U Blei u ailad ia ki briew ki bym dei hok ban rung sha bneng.
ER (mynta ha Sky Atlantic)
Tang ha ki mat kiba kongsan u viceroy u la sdang ban synshar beit ia ki jylla.
Ki Croat ki don 87.39% na ki nongshong shnong.
Hadien saw ne hynriew bnai kane ka kylla long kaba la tap da ki shniuh kiba khlem paw bad ki rong.
Donald Trump (kha ha ka snem 1946), u nongseng kam seng jam
Ka shnong kaba shapoh ka lah ban don hajan pdeng, ne sha kawei ka liang.
Ka kot, Ka Jingmut jong ka Jingmut, da u C.K.
U Karel Gut (16 Naitung 1927 – 6 Nailar 2014) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Czech.
1453 – Ka jingiaseng Khristan kaba khatduh ka la long ha ka Hagia Sophia ha Constantinople, kaba long mynta ka Istanbul, shuwa ba kan long ka Mosque.
Ka Sonthofen ka long ka shnong kaba kham shathie jong ka ri Germany.
U nonglehkai comedy u Alan Carr u la pule ha ka skul kaba la khot mynta ka Weston Favell School.
Ka Mentque-Nortbécourt ka dei ka commune.
Ka jinglong dak (art)
La pyndep ia ka ha ka snem 1965.
Ki la ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Abbotsford, British Columbia ha Abbotsford Entertainment & Sports Centre.
U Nongkylla bamut (1985)
Ka Sumitra Mahajan (la kha ha ka 12 Nailar 1943) ka dei ka riew saiñ hima sima jong ka ri India bad ka dei ka nongmihkhmat ba 16 jong ka Lok Sabha naduh ka 5 tarik Iaiong 2014 haduh ka 19 Iaiong 2019.
Katto katne na ki jingpyni ki batai bniah ia ka histori jong ki Lucayan (ki briew tynrai jong ki dulir), ka Space Race, ki stamp postal jong ki Turks and Caicos, ka jinglong mraw bad ka histori jong ka khaii mraw, ki karkhana sisal bad umsoh, ki jingjia ha ki syiem, bad kumjuh ruh ka histori ba kyllum jong ki dulir.
Katba nang mih ki sngi, ka kyntien "squaw" ka la wan ban mut ia ka kynthei kaba jakhlia, kaba shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha, kaba leh donbor, kaba biang tang na ka bynta ka kam khlem jingmut ne kano kano ka kynhun jong kine.
Mynta ka synshar kumba 43% na ki jaka, kynthup ïa kiba bun ki bynta jong ka Jammu, ka Kshaid Kashmir, ka Ladakh, bad ka Siachen Glacier.
Ka Kümmersbruck ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Amberg-Sulzbach kaba don ha Upper Palatinate, kaba don ha Bavaria ha Germany.
Mallee Boy da u John Williamson
8 U Bill Goldsworthy, RW, 1967-77
Ki phareng ki la buh ia ki lynti ban pynbha hynrei ki la buh ia ki ain kiba eh pyrshah ia ka Ceylon.
Ka Bank of Hong Kong Limited, BOHK, ka dei ka bynta kaba kham rit jong ka Bank of Hong Kong Holdings.
Ka park
Australia vs Netherlands
U Vermeer u la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1956 haduh u snem 1963 bad u Senator naduh u snem 1966 haduh u snem 1987.
- Ki khynnah skul klas (6 haduh 12 snem): 9 haduh 12 kynta
Kane la pyrkhat ba ka dei ka jingpule bakla ia ka kyrteng "Hotepsekhemwy".
U Sudip Sarkar kum u Ronit Debroy
1974 – U John Garand, u nongshna bad shna suloi na Canada (b.
La pyllait ia ka ha ka shiteng jong u snem 2013.
Ka la rwai ïa ki jingrwai chanson, jazz bad indie rock.
Ka ïing jong ka vitre
Ka Frisian barim ka long ka ktien kaba la kren hapdeng ka spah snem kaba 13 bad 16, ha ka thain hapdeng ka Weser bad ka Zuiderzee.
U Tendai Laxton Biti (la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1966) u dei u riew sain pyrthei na Zimbabwe.
U Oda Nobuhide, u rangbah shipai Japan (u la khlad noh ha ka snem 1551)
Mynta u la don la ka jong ka Record Label ersguterjunge bad pynjah burom ia ka Label barim jong u, kum ka nuksa ha ka jingrwai Sonnenbank Flavour.
Ka Essential Mariah Carey ka dei ka album kaba pawnam bha da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
(kimbie.2017)
Shuwa ba ki lieng kin lap ia ki dulir, ki dulir kim don briew.
U Steve Black u la ïalehkai phra snem na ka bynta ka Port Arthur Flyers jong ka TBJHL da kaba ïaid arsien sha ka Memorial Cup Tournament shwa ba un rung sha ka PCHL.
Ha ka snem 1926 hadien ba u la dep ka degree, u la trei ia u kew hybrid bad u Zea mays.
Peit bniah: Ka jingpynrung ia u John Cale (1999)
Nga-J
U Marcus Fidorra (ki tyndong)
Ka YouTube Kids ka dei ka app kaba la shna na ka bynta ki khynnah rit.
Kawei ka long ‘’Ka Thma jong ki Centaur’’ kaba la shna na ka bynta u Lorenzo de Medici.
Ka la dawa ba ka Anne kan pynlong ia ka Sarah ban leit noh.
Ka jingpang Creutzfeldt-Jakob ("ka jingpang masi bieit" ha ki briew)
Ka Obazoa ka dei ka clade (ka kynhun jong ki jingthung ne ki mrad kiba iadon lang u kpa tymmen).
1978 Ki nongniah liengsuin jong ka US, u Ben Abruzzo, u Larry Newman bad u Max Anderson, ki la long ki briew kiba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic da ka liengsuin kaba shit.
Ka CNN, ka ong ba u la "shah hikai da ki snem" da u Leopoldo López, u dkhot ba kham pawnam jong ka Popular Will.
Party Wat Sangeh!, Digital Underground, (album)
Ha ka jingialehkai marwei, ka la long ka nongjop ba marwei ha ka pyrthei.
Ka jingstet jong ka Iyer ka lah ban poi .
U Colt u la die sa 11 tylli ki BAR sha ka tnad pla tyngka jong ka U.S. ha ka snem 1934.
Ka Rottumeroog ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka Jylla Groningen, ha Netherlands kaba ym don briew shuh.
Ka Kirstin ‘Kirstie’ Maldonado (kha ha u snem 1992), ka nongrwai cappella
Baroh ar tylli ki jingshah rai pynrem ki la jia ha ki snem 1970.
Ki projek pynroi ha ki por ban wan kiba ker sawdong ia ka thain
Ki khnai Apple ki dei ki jait khnai kiba la kham jied namar ka dur bad ka jingheh jong ki.
Haba ianujor bad kiwei pat ki tiar telebishon, ki Plasma TV ki kham lyngkot ka jingim.
Ki dawai pynkylla snam ki ju pyndonkam ha ki jingai snam ha kaba ym don snam bashisha.
U la shongkurim bad ka Betty Grable naduh u snem 1937 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1939.
U la mih palat 40 sien ha ki phlim bad ki telebishon.
La ailad ruh ba kin soi ïa ki nongïalehkai kum u Frank Foyston, u Jack Walker bad kiwei lada ki lah ban pynlong ïa ki nongïalehkai ba kin mynjur.
Ka tnad pyniaid surok bah jong ka sorkar pdeng (FHWA) ka dei ka bynta jong ka tnad pyniaid kali jong ka ri America.
La kha ia u ha St.
Ka kyrteng ka la kylla sha ka Gobowen, kane ka kyrteng la ngeit ba ka mih na u Gob (u pillow) bad u Owen (Owain Glyndŵr) uba la ngeit ba u shongthait hangne.
Ha ka por ba dang im ka Jeanne, ka niam ha France ka la long ka madan thma hapdeng ka balang Katholik bad ka niam Protestant Calvinism jong ki Huguenot.
Ka jaka shna dur jong ka Seoul
U lah ban long uba lyngngoh bad uba lehkai bad ki kynthei haba um ialehkai.
Ki Erinyes ki mih na ka Mei Pyrthei bad ka snam jong u Uranos.
Ka jingiaseng ialehkai hockey ha ka pyrthei (1908)
Nohprah 16 – La pyllait paidbah ia ka phlim Harry Potter kaba nyngkong eh, ka Harry Potter and the Philosopher’s Stone, kaba kamai US $975.8 million, kaba la long ka phlim kaba ar kaba kamai bun tam ha kylleng ka pyrthei ha baroh ki por, hadien ka phlim Titanic.
Ka kompani ka la kyntait ia ka dur jong u Rawnsley, hynrei ki kwah ban iohi ia ka kot lyngkdop ba pura jong u Potter.
U Mick u kular ban iarap ia ka ban pynbna ia ka dak kaba pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat ban synshar ia ka pyrthei baroh kawei.
La pyrkhat ba ka Caro ka kham skhem bad kham duna ka jingkhlain ban ia kiwei pat, kaba mut ba ka jingialehkai ka lah ban long kaba kham sngap jar bad kaba don ha ka kyrdan.
U Ramesses u la shongkurim ia ka khun u Hattusili, bad hadien bun snem u la shongkurim ia kawei pat ka khun syiem Hit.
Ka Farnborough, Berkshire -
19 Toyota Camry ha ka NASCAR Sprint Cup Series na ka bynta u Joe Gibbs Racing.
Ka Jingjied ia ki Khanatang Latin, na ki kot lyngkdop jong ka spah snem kaba shiphew bad kaba shiphew: Ka jingnoh synniang sha ka histori jong ki khanatang ha ka por jong ki juk pdeng.
Bunsien ka iatrei lang bad u hynmen jong ka u Robert Lamoreaux.
Ki madan ialehkai ruh ki don ki rukom kiba pher bha, naduh ka thma ha ki jaka kiba rit, lane ka thma ha ki jaka ba heh shabar.
Ki don ki sakhi ba ki briew jong ka por u mawsiang ki ju pyniap bad bam ia ki dohkha bad ki dohkha haduh 100,000 snem BP.
Ia ki dur ba nyngkong jong ka kompeni la ai kyrteng "Tote'm Stores" namar ba ki nongthied ki "toted" (kit) ia ki jingthied jong ki.
1925 - Ka Nancy Roman, ka nongstad bneng na America (ka la khlad noh ha u snem 2018)
U la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka piano.
Ha u Nailar 2012, ka BMI ka la thied da ka International Airlines Group bad katei ka liengsuin, ryngkat bad ka bmibaby, ka la sangeh ban her.
teng teng ka mut ba ym dei.
Ki kyntien jong ka ki thew ia ka jingshim ia ka persona kaba pher ha ka jaka shad.
Ka Dorbar Jylla ka la ai kyrteng ia kane ka Jylla kum ka Sudurpashchim Pradesh ha u bnai September 2018.
Ka Australian Reptile Park ka don bun jait ki jingleit jngohkai bad ki jingshem.
Ka Châtellerault ka dei ka subprefecture jong ka department Vienne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Châtellerault bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton .
U Jaishankar u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba ïakren ïa ka jingïateh kular jong ki riewpaidbah jong ka Indo-US.
La ai khusnam ia ka da ka kontrak pdeng da ka Board of Control na ka bynta ka kriket ha India (BCCI).
PMPC Star Awards na ka bynta ka telebishon (1989-1999 & 2005)
Ka kynhun ka la pynmih ar tylli ki jingrwai jong ki da ka jingrwai Stooges: ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki ha u snem 1993, bad ka jingrwai kaba bud jong ki, ka The 2nd, kaba la shon ha u snem 1995 hynrei la pynmih ha u snem 2005.
Ki rukom pynmih toner kiba nyngkong ki long tang ka umphniang carbon.
Ka jingthoh
710
Ha u snem 1993 u la iakhlad noh na ka FIDE ban pynlong ia ka seng kaba ialeh pyrshah (ka PCA), namar u sngew ba ka FIDE kam shym la lah ban lum pisa kaba biang na ka bynta ki jingialehkai ban ioh ia ka nam lahduh ha ka pyrthei.
Ka don ka jaka peit mariang ha ka dewlynnong Golomjanny.
Ka jingpynbna (86200)
Ka dohkha Lake kaba heh tam kaba la ju kem ka dei ha Canada bad ka jingkhia jong ka ka long 121 pound.
Ka Dakota Sepngi (2002)
U Mel Brooks (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1926) u dei u nongak phlim, u nongthoh phlim, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim uba dei na ka jaitbynriew America.
Ka Yung Mung Sung ka dei ka phlim comedy-drama Tamil kaba dang mih shen kaba la thoh bad pynïaid da u M. S. Arjun.
: 1801–1817 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
U Jim Smith u la mih noh na katei ka klob ha u Lber 2001 bad u nongïarap manager jong u u Colin Todd u la shimti ïa ka kam.
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 1983.
Ka Bangui ka don ha rud wah Ubangi shaphang sepngi.
Ym tip ei ei kaba thikna shaphang ka jingpyndonkam jong ki ia ki tiar.
1959 - La bam smai ia ka sorkar ba nyngkong jong ka Jylla Singapore.
Ki don uwei u shynrang uba kyrteng u Prashant Kumar bad kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Swati Kovind.
Tocantins, ka jylla jong ka ri Brazil.
Ia kane ka jaka pule la sdang ha u snem 1968.
1993 - Ka Alicia von Rittberg ka aktres na German
La sumar bha ban ym shah kem ha ki phlim kino kino ki jingleit hadien ka snem 1964.
Ka Aphex Twin kam dei ka kyrteng bashisha jong u.
Ha kaba nyngkong, ki briew ki lah ban iohi ia ka gallery tang da ka "jingkyrpad".
Ka Barium ka long ka bynta jong ka kynhun jong ki kynja met kiba la tip kum ki alkaline earth metals.
U John Bedford Lloyd kum u Teddy
Mynta, ka riti synshar ka ri Brazil ka ong ba ki pulit Civil ki dei ban don.
Ki pud ba shabar - Coach Peter Shotwell (2001)
1933 U Charlie Hodge, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2016)
Ki dewlynnong Cayman ki don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha.
Ki jingshna khiew Bat Trang ki long kiba pawnam bad ki la ioh ia ka jingshai ha kiba bun ki ri.
Ki la ong ba u Kirkman "u don ka jingpynbiang kaba khlem kut jong ki [jingpynkhih] ban pyniaid ia u Rick."
Ha ka por Edo (1600-1800 AD), la hikai ia ki kynthei Japan ban bat ia ka naginata ha ka rta kaba 18 snem.
Ka dei ka jaka pule kot jong u president kaba 15 kaba la pyniaid da ka NARA.
Ym don jaka ha Virginia ba la pyniasoh lang ia ki jaka nongkyndong bad ki nongbah kiba kham bun briew ha kane ka rukom.
Ka jingheh kaba heh tam jong une u dieng la ai jingmut ba kan long haduh 13 ton ha ka jingjrong bad ka jingkhia.
Ka jingai sngewbha 11
Kum ka nuksa, ki kyntien bad bad lad kim iahap rhyme namar ba bad u don u vowel uba jrong bad u lad uba lyngkot.
Baker-Miller Pink (Schauss Pink) (Internet) (Hex: #FF91AF) (RGB: 255, 145, 175)
Ka suloi ka long kaba heh .50 bad ka don ka tdong kaba heh tylli.
Ka pynbthei ia u laser bad u phiah ia u ha ki ar tylli ki laser.
Da ka ain Mammì na ka bynta ka jingpynbna jong ka ri Italy ha u snem 1990, ka jingialehkai ka la bujli ia ka kompeni.
Ka Opéra comique ka dei ka dustur Opera jong ka ri France.
La pyllait ia u ha ka samoi kaba bud.
Ha ka sngi kaba bud, u Obata u la pyniap ialade kum ka niam.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
(Ki don ki riewstad kiba lah ban bakla namar ki khot ia u kum u Trdat IV kum ka jingmih na ka jingshisha ba u Tiridates I jong ka Armenia u la synshar arsien).
Ka Farsi1 ka dei ka telebishon satellite ha ka ktien Persia.
U Moudud Ahmed, Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Bangladesh (b.
La shna ia ka da u Willie Hocker na Wabbaseka uba dei u dkhot jong ka Pine Bluff Chapter jong ki Khun Kynthei jong ka Ri America (DAR).
Ki light bulb ki pynkylla ia ka bording sha ka jingshai bad jingshit.
Risaw 15 - U Xi Jinping u la shimti thikna ia ka kam President jong ka ri China, ha kaba u Li Keqiang u long u Premier, kaba pyndep ia ka jingpynkylla ia ka bor synshar ha ka Seng Komunist.
Ka projek pynkha khun ka la kut ha u bnai Jymmang 2020.
Hynrei na shapoh, u Brunelleschi u la hikai ia baroh ia ka rukom synshar thymmai kaba la pynkylla ia ka Jingpynkylla.
U Ritter u la leh ruh katto katne ki bynta ba itynnad, kiba pawnam tam ki long ha ka “Wed ka jingrwai ha ka dohnud jong nga”, bad ha ka “Ki bym iahap”.
Ka jingbymjukut ka iaid junom, kumta teng teng la ong ba ka spah, ki nombar bad kiwei kiwei kiei kiei ki long ‘ki bym kut’, namar kim ju poi sha ka jingsangeh.
Ka OCS ka iapher na ki jaka pule ba shakri kiba kynthup ia ka jinghikai kaba ialam sha ka kyrdan Bachelor.
Ka dohnud ba saw, ka tnad jong ki riewshlur jong ka US
Ka don ka pud khyndew hapdeng ka jylla bad ka ri East Timor.
Ka jingbatai ktien ha ka ktien phareng – ka jingpynkylla ktien
Kum ka nuksa, ki kam khaii ki lah ban ai pisa ia ki politishian ha ka elekshon.
U la jop ia ka Giro d’Italia kaba shiphew ha ka snem 1948.
Naga
Huraa – Ka hima Huraa
Baroh ki jinglong jong u jingthaw ba im ki long ki jingpynkylla dur.
Ha ka snem kaba bud, ka la ioh ia ka Hubbard Medal na ka National Geographic Society na ka bynta ka jingleit wad bniah ia ka liengsuin ryngkat bad u tnga jong ka.
U ophisar shipai u don ka commission, ka kot jong ka sorkar kaba ong ba kiwei ki dei ban kohnguh ia u.
Ki case hadien ha kaba kut jong u bnai February bad sdang jong u bnai Risaw ki iadei bad ki briew kiba la leit sha Italy, Israel bad Egypt.
Ia kane la tip kum ka perihelion.
La seng ia ka Air Force ha ka snem 1913.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Manuripi-Heath
U dei ruh u dkhot ba seng jong ka Congress Black Caucus.
Ha baroh shilynter ka jingim jong ka, ka Corsi ka la shah hikai ha ka Rome Taekwondo Centre () ha Rome.
U Berson (33047)
Ha ka jingïakren na ka bynta ka phlim Jurassic World: Fallen Kingdom’', uwei u nongthoh khubor jong ka GameSpot u la pynlong ïa u Jeff Goldblum ban pule ïa ka jingïakren jong u Principal Skinner.
Bad ka dei ban iadei bad baroh kiwei pat ki jingmut science.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Pennsylvania
Ha ka snem 1955, u Brankart u la pyndep ia ka Tour de France ha ka snem 1955 ha ka kyrdan kaba ar, da kaba u la jop ar tylli ki stage.
Na ka bynta kawei ka km², ki don kumba 265 ngut.
U Sir Andrew Davis
U Squealer u dei u nongap sniang ha ka kper Manor ha ka kot Kper mrad.
(2010)
Katno ka jinglong ka suinbneng?
Naitung 12 tarik - U Antony Kidman, 75 snem ka rta, u nongstad jingmut jingpyrkhat, biochemist bad nongthoh na Australia, u kpa jong ka Nicole Kidman, ka jingpang klongsnam.
Ha ka snem 1918, u Ansermet u la sdang ia kawei ka kynhun tem kaba la long hi, kaba kyrteng ka Orchester de la Suisse Romande (OSR).
Ka Jessie Smith (1941 – 4 February 2021) ka dei ka nongrwai R&B na America.
Ka Jalan Damai Secondary School lane tang shu ong ka SMK Jalan Damai, ka dei ka skul heh jong ka Ri kaba don ha Kampung Baru, Penang, Malaysia.
U Hurford u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka 3 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingeh ha kaba buh
U nombar ba khatduh (lane "X") u dei u nombar check.
Ha u snem 1999, u la ak kum u nongwan jngohkai, ryngkat bad u Lance Henriksen (u la leh biang ia ka bynta jong u kum u Frank Black), ha kawei ka bynta jong ka The X-Files kum u nongleh niam na ka bynta ka Millennium Group.
U Cleary u la shah jied nyngkong eh ha ka iing dorbar jong ka Canada ha ka elekshon sorkar pdeng jong ka Canada ha u snem 2004.
Ia ka Yule la rakhe ha ka 25 tarik u Naiwieng da kiba bun ki nong Europe ba shathie bad ha ka 21 tarik u Naiwieng, da ki Wiccan bad bun ki kynhun bym dei niam.
Ha ka por jong u Thurgood Marshall, ka por jong ka jingpyniakhlad, don kiba pyrkhat ba lada ki briew ki kham plie kin jin da la iohi ia u shynrang uba lieh uba kongsan tam jong ka spah snem.
Naduh katei ka por, u la ai jingkren ruh ha ka BBC News Channel kaba don hapoh ka ri bad pynlong ïa ki jingïakren marwei marwei na ka bynta ka prokram jong ka BBC kaba HARDtalk, kumjuh ruh u la ai khubor ïa ki katto katne ki series na ka bynta ka radio station BBC World Service.
1968 – U Duke Kahanamoku, u nongïalehkai jngi bad nongïalehkai jngi na Hawaii-America (b.
U Muhanna Durra (), , (1938 – 24 Jymmang 2021) u dei u nongdro dur na Jordan.
U Anthony David Ford (1942 – 31 Nailar 2020) u dei u nongiasaid ain bad u nongthoh ain na New Zealand.
Ki Sim jong ka Paradais
La seng ia ka ha ka 19 tarik u Risaw, 2002.
Ka la kiew ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka ri Bilat haduh shi taiew lynter naduh ka 20 tarik u Naitung haduh ka 29 tarik u Jylliew, 2007.
ka Salzburger
U Nongkem Rat: Ka Jingrwai Lyrik, la pynkylla.
2 Weybridge (lyngba ka Brentford, Hounslow bad Staines)
Mynshuwa u la long u Group General Manager, ka tnad pynïaid iew ïa ka umphniang mawshun jong ka NNPC bad u nongmihkhmat jong ka Ri Nigeria ha ka OPEC.
(BRA) • Ka kynhun
21, No.
Ki nongialehkai jong ka ri Montenegro
Ki jingpynjot
La batai nyngkong eh bad pyndonkam ia ka ha ka physics (khamtam eh ha ka jingkhein jingdiah) na ka bynta ban batai ia ka jingstet jong ki tnat ha ki gas ba la buh jingmut.
Kaba nyngkong ka long kaba iadei dur bad ka formula jong u Euler
Hadien ka jingiap u Franz Horr la ai kyrteng ia kane ka stadium da ka kyrteng jong u.
Ka McGrath ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban niah ia ka kam ialehkai na ka bynta ka Marine Corps, kumjuh ruh kaba nyngkong eh ban niah ia ka liengsuin F/A-18 ha ka kam ialehkai.
Ha ka 28 tarik Jymmang, ka Robinhood ka la pynsangeh ban thied ïa ka GameStop bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Ha u snem 2010, ki don 9,996 ngut ki briew.
U Stefan Demert, 78 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden (Ki jingrwai na ka bynta ki shkor jakhlia", "Anna Anaconda") bad nongtem.
Sagittarius (U nongsiat suloi)
Kane ka la jia kham bunsien namar ka thma Vietnam.
La kha ia u Lighty ha ka 8 tarik u May 1968 ha The Bronx, New York City.
Ka hok ban ioh rieh tngen
Ka eriong jong u snem 2003 ka la pynjulor haduh katta katta ba la pynsangeh noh ia ka kyrteng hadien.
Ka Schytts ka dei ka kynhun shad, kaba la seng ha u snem 1962 kum ki nongpyniap paidbah shwa ban pynkylla kyrteng ha u snem ban wan.
Bald Eagle Creek Sussex County, Delaware
Rumilly (7412)
Ki phase ki long ka prophase, ka prometaphase, ka metaphase, ka anaphase bad ka telophase.
Kum jan baroh ki nongiashim bynta jong ka Dragon Ball Z, u Frieza u lah ban her lyngba ka jingpyndonkam da kaba pynher ia ki na khyndew.
1971 U James Waddell Alexander II, u riewstad jingkhein na Amerika (b.
U Christian u pyrshang ban pynkohnguh ia kiba ha iing jong u ban iadon ryngkat bad u ha kata ka jingleit, hynrei ki kyntait, kumta u ieh noh ia ki shadien.
U Masi.Sing.U Briew
Chicago (ka kynhun tem), ka kynhun tem pop-rock-jazz
San ngut na kine ki briew ki la wan jngoh ia ka Australia - lai ngut ki German bad arngut ki briew na Britain.
Kane ka jingpang khlam ka la pyniap 29 ngut bad 383 ngut kiwei pat ki mynsaw.
Ka dang sah ban peit lada kum kine ki jingthmu ki don kano kano ka jingmyntoi lait noh tang kum ki lad sain hima sima ban khring ia ka jingpyrkhat shaphang ka rukom synshar khadar hi ka iadei bad ka jingim.
Ka Bishop ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1974 U Silvio Frondizi, u nongiasaid Argentina (b.
Kiba bun ki jingrwai kiba ka record ki dei kiba la thoh da u Crowe.
U Bazlur Rahman Badal (1921/1922 – 19 August 2018) u dei u nongshad na Bangladesh.
Kumta, u la pynphai biang ia ka jingim jong u Namoinu.
Ka Hima Bilat (United Kingdom of Great Kingdom) ka dei ka jylla kaba don ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
Ka Rennert ka dei ka shnong kaba don ha Robeson County ha North Carolina, ka ri America.
Layrac-sur-Tarn (31288)
Vellerot-lès-belvoir (25595)
Na ka bynta mynta, to ngin ia pynkylla bad ka .
1927 – Ka Federal Radio Commission (hadien la pynkylla kyrteng kum ka Federal Communications Commission) ka la sdang ban pynbeit ia ka jingpyndonkam ia ki jingsawa jong ka radio.
Kine ki long kiba bih ban bam.
Kane ka jingtei kaba la khot ka Amar Jawan Jyoti (Flame of the Immortal Soldier), ka la long naduh u snem 1971 kum ka jingtep jong ka India ia u shipai bym lah ban ithuh .
Lada x=1, ka formula y=x kan pynlong ia ka jingong ba u x u long kajuh bad u y, namarkata, y=1.
U nongtem organ ba tem ia ka jingrwai u iadon ryngkat bad ka balang.
Ka phutbol ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Baden-Württemberg.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 11 tarik u February 2013.
U nongkhein (0406)
U Thomson, u Kliab.
1962 - Ka NASA ka la pynher ia ka Relay 1, ka satellite ba nyngkong eh kaba treikam ha ka pyrthei.
Kaufering ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
KA JINGSHAKRI IA KA JINGPYNBNA KA RI JACKSON MS
Ka Frederika ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Takeshi Nakashima (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
2015 - U Meadowlark Lemon, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Risaw 1994: U Joe Reekie u la die na Tampa Bay sha Washington na ka bynta u Enrico Ciccone bad ka jingjied kaba lai jong ka Washington ha ka Entry Draft jong u snem 1994 bad ka jingjied kaba don kyndon.
Ha ka jingsiew kylliang, un trei na ka bynta u kynrad.
Ia kane ka jingialehkai la pyndonkam da kaba pyndonkam saw tylli ki lyngkhot kulai bad ar tylli ki stake.
Ka jingkynthoh 20
Ha ka snem 1930 u Erich Kleiber u la pyniaid ia ka jingshad kaba nyngkong eh ia ka jingrwai Christoph Columbus jong u Darius Milhaud.
La tei ia ka kum ka kut, ha ka rukom gothic.
Haba ka snam ha ka dohnud ka khang, ka snam kam lah ban poi sha kawei ka bynta jong ka dohnud.
U Petros u la pynkylla ia ka kalendar ban sdang ha ka 1 tarik u January bad u la khein ia ki snem naduh ba la kha ia U Khrist.
Ka Rahnavard ka la shah weng (lane ka la risain) na ka kam kum ka Chancellor jong ka Al-zahra University ha u snem 2006.
: 1789-1863, 1873-mynta
Ka sorkar ka la wad ban thaw ia ka met kaba thymmai kaba kynthup ia ka London baroh kawei.
Ka Shenyang ka dei ka ktem rel jong ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
2014 - U Mohammad-Reza Lotfi, u nongrwai klassik na Iran (b.
Ka Bat-Signal ka dei ka dak jingjynjar kaba shu shna thok kaba pynshai ia ka jingshai sha bneng da ka jingdum ha ka dur jong u bat ban khot ia u Batman bad u Robin haba don kano kano ka kam runar kaba jia lane haba u James Gordon u don ka jingialam halor kano kano ka kam.
U Mikkel Damsgaard
Ka Betrayal ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1983 ha ka ri Bilat.
Ki dulir Galápagos ki long kiba dang rit ha ka liang ka khyndew na ka bynta kum kane ka kynroh kaba heh, bad ka rukom jong ki jaka ba la tyrkhong jong ki ka bud ia kawei na ki ar tylli ki jinglong, kawei kaba mihngi-sepngi, bad kawei kaba shaphang mihngi-sepngi.
Atlantic City, Wyoming, ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Wyoming, America
Ka jingthmu ba kongsan jong ka SMTP proxy ka long ban filter ia ki spam ba mih.
Ki pynkylla ia ka Z bad Y kum ka rukom German, hynrei ki pyndonkam ia ka "ů" sha ka liang kadiang jong u L bad ú hajan u P. Ka lain kaba ju don ki nombar ka don ia ki dak ě, š, č, ř, ž, ý, á, . í, é.
U Maurice Greene (kha ha u snem 1974), u nongialehkai track and field (u nongjop ha ka pyrthei bad ha ki Olympic); Ka nongbah Kansas
Ka sukrose (ka kyrteng kaba ju tip: ka shini miej, kaba la khot ruh sakharose) ka dei ka jingbam ba la pynduh (ka shini + ka shini) kaba don ia ka dur jong ka molecule C12H22O11.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka Fox Sports Net
"Über 100 Jahre Leichtigkeit: Ein Porträt über die älteste Frau Deutschland" , "wort-und-ideenreich.de", 18 February 2018
Ka Kansas kam shah ia ki briew ban thied kyiad ha ka sngi U Blei haduh u snem 2005.
Ka kwah ban pynthikna ba baroh ki nongpang ki lah ban ioh jingiarap na u doktor.
Ki Kotbah Ki Rangbah V: Skyrim – U Festus Krex, ki sur ba la pyndap
kum ka bynta jong ki nuksa science, ka ktien, ka jingrwai bad wat ka jingtip hi.
Bogny-sur-Meuse (08081)
Hadien ka jingsangeh ha la ju bthah ia u riew shemphang ban peit ia ki kompiwtor ba la pyniasoh ban pyrshang bad wad bniah kumno ka la jia.
2000 - Ka Elisabeth Kerr, ka aktres na America (b.
Hadien kata, ka la ak ha ka jingrwai Hazel Flagg.
U Saltasaurus u long u dinosaur uba heh uba bam jingthung bad u don ka ryndang kaba jrong bad ki pla ba la shna da ki shyieng ha ka met jong u.
U Louis Stewart, 72 snem ka rta, u nongtem Guitar Jazz Irish.
Ka Canna ka don la ka jong ka mrad tynrai, ka Canna Fruit Bat.
U Vlad III Drakula
Ka thain Tarbes ka dei ka thain jong ka ri France.
Ki score kiba duna
Ka jingmut kaba bha, ha ki jingtih mynta, ia ka jaka mih ne jaka lap la buh jingthoh (wat la ring video) da kaba thikna bha, hynrei ha ki khep kiba rim lah ban tip tang ia ka jaka ba kyllum ne ka jaka ba jan, khamtam haba la lap ia ka tiar shabar jong ka jingtih ba tbit bad ka jaka ba kyrpang jong ka . ba la buh jingthoh.
Naduh u snem 1989 haduh 1991, u la long ruh u chairman jong ka Liberal and Democratic Reformist Group.
Ka aiom ba nyngkong jong ka CHL ka long ha u snem 1992-1993.
Ridolfi, R. Ka jingsumar ia ki nongsynshar ha ka ri Brazil, ha ka kot “Il Veltro” (luglio-agosto 1962).
Ka kynhun jong ki mrad (ka ri Bilat)
Ka Jay ka dei ka shnong kaba don ha Essex County, New York, America.
Ha kaba nyngkong ka Parliament ka kwah ban pynduna ia ka bor u Syiem, hynrei hadien ka la rai ba ka ri kam donkam syiem.
Ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Montauban
Ka Fiorentina ka la jop da 1-0 kol.
Ki la shna ruh ia ki version wat na ka bynta ki kor kompiwtor (Mac OS, Windows) bad ki console ialehkai (PlayStation, Xbox 360).
ha Benson
U la shakri ha kata ka kyrdan haduh ba un da khlad noh, ha ka rta kaba 56 snem, ha ka 5 tarik u Lber, 2011 na ki jingeh jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba ïadei bad ka jingpang shini type 1 bad ka jingpang insulinoma kaba la saphriang.
Gföhl
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Australia ba la pynbeit katkum ki jylla.
Ka Denmark pyrshah ia ka Germany
Ia ki jingmut bapher bapher la wanrah lang ha ka kyntien "Aloha Spirit" ban batai ia ki briew kiba iajan ha Hawaii.
Baroh ki dei na Belgium.
Khatduh la pynkynriah ia ki sha Oklahoma ha ki snem 1870.
2001 Ka jingshongkurim u Haakon, u Syiem Syiem jong ka Norway bad ka Mette-Marit, ka Syiem jong ka Norway.
Pyndonkam ia ka jingphohsniew jong phi I - 1991 (la leit jngoh ha ka snem 1991-1992)
Rey de Reyes (2006) Ka jingai jingmut jong ka pyrthei jong ka jinglaitluid
Citizen Potawatomi and Absentee Shawnee reserve – 22 tarik u September 1891 – la plie da ka jingsynshar khyndew.
Elpenor na ka bynta ka flute bad ki string, ka Op.
La kha ia u ha Harburg upon Elbe bad u la iap ha Munich.
U Poulenc u kwah ban pule jingrwai ha ka Paris Conservatoire hadien ki snem skul jong u, hynrei ka jingkhlad noh jong ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ka la pynkylla ia ka jingthmu jong u.
"Ka Jingphohsniew" – 5:27
Ha u snem 2014, hadien ba ka la shongthait la jan 2 snem na ka kam ak ak phlim, ka la wanphai biang sha ka silver screen ha ka phlim Dearest jong u Peter Chan, bad ka khusnam jong ka Hong Kong Film Critics Society bad ka Hong Kong Film Award na ka bynta ka aktres ba bha tam.
Kum ki mrad ba ri, ki lah ban dawa ia ka jingsumar bad ki long kiba biang tam ha ka iing ha kaba ki lah ban leh ia ka jingtrei shitom man ka sngi.
Kane ka long ka jingpynshisha ia ka jingdonkam jong ka um na ka bynta ka jingim, bad khamtam eh ia ka duriaw.
U la long u dkhot jong ka Progresistas, ka seng sain pyrthei Katholik kaba laitluid, bad u la long u dkhot jong ka kynhun synshar shipor kaba la ialam ia ki Progresistas ban ioh ia ka bor ha ka snem 1883.
Uwei u briew na Churchill u la shah kem ha ki pulit ha ka 12 tarik u February.
Lai ngut na kine ki khun kin sa ioh shuh shuh ki khun ki ksiew kynthup ia ka Maria Adelaide kaba heh tam kaba long ka kmie jong u Louis XV jong ka ri France.
LASHAI
"U Peter O'Toole kum u Casanova".
Ka Agnicourt-et-Séchelles ka dei ka commune.
Ka Group D ka FIFA Women’s World Cup 2015 toh ka kynhun ha ka lympung lympung ialehkai ka FIFA Women’s World Cup 2015 kaba kynthup ia ka America, Australia, Sweden, Nigeria.
Ka Nadia Germonpré (kha ha u snem 1933) ka dei ka nongniah saikil surok na Belgium.
U John Foster Williams u la long u kynrad ba nyngkong eh jong ka.
Ka Bee Gees ka dei ka kynhun pop na Bilat–Australia.
Ka riti ba pawnam
Ki la long kiba nyngkong eh ban thaw ia ka jait matter kaba thymmai, ka lyer jong ki atom kaba pyni ia ka jingshit kaba jur."
Saint-Symphorien (48184)
Jingtip jong ka Millbrook
Ha u Risaw 2016, u Lee da pass u ya ka Olympic Test Events wei da yoh u ya ki yalehke ha Rio Olympic ha u snem 2016.
Ka durkhmat jong ka Jingpyniaid CJ ba khlem da thikna (ka jaka ba tynrai ka i kumba la weng noh)
U Alvin James Baldus (27 Risaw 1926 – 2 February 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jain miet ne jain miet ka long ka jain ba phong haba thiah.
1693: Ka jinglum jingtip ia ki jingleit jingwan.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u la khmih lynti ba kan long ha u snem 2016.
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Castellane bad Sisteron.
1951)
Kiba wan ba ar: 2008
U Alexandre Étienne Choron (Caen, 1837 – 1924) u dei u nongshet jingshet na France.
KI NONGJAPAN!
Ka jingrwai "Somebody's Gonna Get It" ka dei ka jingrwai ba sdang jong u Mark Henry ba pawnam jong ka WWE.
Ka jingpyniap ia u Caligula
Katba u dang don ha ka jaka sah, u Percy u tip ba ka um ka don ka bor ban pynkoit ia ki jingmynsaw jong u, bad ka ailad ia u ban pyndonkam ia ki sap phylla jong u.
Ka Loa ka dei ka wah kaba don ha ka dur U kaba don ha ka thain Antofagasta kaba don shaphang shathie jong ka Chile.
Lilienthal Bekas
Ki jingweng pisa
Ka jingleh kaba pynkut jong u ka long ka jingpyniaid ia ka Camel bad nangta ka jingpyniaid ia ka Cobra.
Ki don bun jait ki jingrwai lyngkot:
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha New York (ka jylla)
Ka Askoli Piceno ka don ka jaka kaba .
Kane ka jingïalehkai ka sdang na Los Angeles, katba u Corporal James Walker bad ka kynhun jong u ki dang leit sha ka ïing jong ka NSA.
Ka jingpyniap ia ki shynrang kiba iapoikha ha ka por jong ka thma bah ba ar bad hadien ba la kut ka thma bah ba ar ka dei ka jingiathuhkhana ba rieh jong ka jingpyniap pathar.
U la ïalehkai na ka bynta ka New York Rangers, ka Chicago Blackhawks, ka Phoenix Coyotes, ka Philadelphia Flyers, bad ka Calgary Flames.
Ka Esquéhéries ka dei ka commune.
Ka jingmih nyngkong jong ka The Daily Show bad u Trevor Noah ka la wanrah lang ïa lai ngut ki nongthoh khubor ba thymmai: u Roy Wood Jr., ka Desi Lydic bad u Ronny Chieng.
Ki la nang jyllei ha kylleng ka Asia Mihngi, ka Middle East bad hadien shaduh Europe.
82,400 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong.
U David Bannett, uba 100 snem ka rta, u dei uba na America-Israel uba shna ia ka lift shabbat.
La khot ruh ia ka ‘ka shnong syntiew jong ka Suffolk’ namar ki kper abbey bad ka jingbun ki jaka nongkyndong.
U Edwin um sngap ia ka, hynrei u tip ba u Jasper teng teng u khot ia u u Ned.
Ka tnat shna phlim jong ka ri Canada
U Georg Meixner (1887-1960), u lyngdoh niam katholik German bad u riew sain pyrthei na Bavaria
U Paul Revere, u briew uba trei ia ki nar ha Boston, u la shna ia ka jingdro dur ia ki shipai phareng kiba siat ia u paitbah.
Ka Jingkwah ban Kylla: Ki Shynrang, Ka Jinglong Shynrang, bad Ka Jingieit (2003)
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki shnong barim jong ka Bellerive, Chabrey, Constantine, Montmagny, Mur, Vallamand bad Villars-le-Grand ki la iasoh lang ban long ka shnong thymmai jong ka Vully-les-Lacs.
Shuwa ba kan ïalehkai ha Wimbledon ha u snem 2021, ka kyrdan kaba heh tam jong ka ha ka WTA ka long #333, ha ka 9 tarik u Risaw 2020.
Phareng kaba jem
Ka don ha shyntur jong ka wah Tyne.
U la long uwei na ki 7 ngut kiba la iarap ia ki nongrep.
Ka Victoria
U la pynkylla kyrteng ia ka kompeni jong u sha ka J.P Morgan & Company ha ka snem 1895.
Ki jingthmu paidbah bad ki projek
Ki shipai jong ka Erin, ki phong da ki jain rong saw
Ka jingtrei jong u ka la long ka jingktah kaba khraw ia uwei pa uwei u nongdro uba iohi ia ka.
Katba ka bha
Ka jaka sah jong ka WWE (2010)
Ka ophis synshar ba kongsan jong ka iing dorbar
Ka Nautilus Book Awards ka dei ka khusnam na ka bynta ki kot kiba iadei bad ka imlang sahlang bad ka mariang.
Ha u snem 2010, ki don 15,216 ngut ki briew.
Ia ka klas Yorktown la shna na ki liengsuin kit liengsuin klas Lexington, ia kiba la shna shuwa ia ka klas Yorktown.
Ha ka 11 tarik u Risaw, ka sorkar Hungary ka la pynbna ia ka state of emergency.
Ki khun ki kti *
Ki jingrwai ba marwei jong ka CD
"Kaba bha na ka bynta jong phi" – Ka Heidi, ka Alana, u Jared, u Evan
Ha u snem 2006, katba ka dang trei kum ka model, la ïohi ïa ka Blank da u heh jong ka World Wrestling Entertainment (WWE), u John Laurinaitis, uba la thmu ban soi kontrak ïa ka.
Ki bsein bad ki jingkieng (Ki kot jong ka dulir bathymmai, 1998)
Ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Xīzàng Bǐjì 《西藏笔记》(Notes on Tibet) (Guangzhou, Huāchéng chūbǎnshè 花城出版社 2003), .
U Thomas Paine u la thoh ia ka Common Sense, ka kot lyngkdop kaba pawnam shaphang ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Ka jinglaitluid bad ka khajna
GIF jong ki dur
Ka Frontenac ka dei ka nongbah kaba don ha St.
U Jack Bunny
Ka jinglehkmen jong ka Andrade, (Pontedeume)
Ha ka spah snem kaba 13 la seng bad pynker ia ka Chrudim kum ka shnong da u syiem Přemysl Otakar II.
Ka Liverpool ka dei ka nongbah kaba don ha North West England, United Kingdom bad ka jingdon briew ka long kumba 485,000 ngut ha u snem 2015.
Yggdrasil (HJF 88, tutl 2002)
800 tylli
La tip ia u ha ka jingthaw ia ka Black Canary bad ka The Flash.
La ju pynlong ia ka ha ka ri kaba ju pynlong ruh ia ka national Grand Prix.
Ka la leh ruh kum ka Jo Bennett ha ka phlim sitcom jong ka Amerika The Office.
telebishon network, shaphang ka jingim jong ki briew shimet ki bym shym la lah ban pyni ia ka ha Hollywood
Ha u snem 2016 hadien ba la die noh ïa u kapten barim jong ka Nashville Predators, u Shea Weber, la pynlong ïa u kum u kapten jong kane ka kynhun.
U la jan long president, hynrei la shem ba u Johnson um don jingbakla da kawei ka vote.
Ki dewlynnong Madeira ki don ka jingheh baroh kaba .
Ka jingrwai kaba lai, "Hot" la pyllait ha ka 2 tarik u Lber, 2007.
Ki la don ka jingduhnong kaba khraw bad ki la hap ban pynsangeh noh ia ka jinghiar thma.
Ki tnga kiba bieit (1922)
U la khlad noh ha ka 7 tarik u February 2019 ha ka rta kaba 81 snem.
Ki surok D40, D40A, D240, D994H bad N94 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ka Nina ka iohi ia kata ka ryndang bad ka pyrkhat ba ka lah ban dei ka khun jong ka Rena Searrs.
U Musk u la tharai ba ka nongbah kaba don da ki million ngut ki briew ha u Mars ka biang ban pynlong ia lade ban iaid.
Hadien, ka lynti rel ka la ai kyrteng ia ka stashon kaba jan tam harud ka lynti rel kum ka "Marathon".
La pyni nyngkong ia ka ha ka 11 tarik u Jymmang 1902 ha Salle Érard ha Paris na ka bynta ka Société Nationale de Musique.
Naitrojen triayodaid
Ha ka 23 tarik Naitung 2021, la pynbna lamler ba don ki tiar pynbthei ha katei ka liengsuiñ katba ka dang jan sha ka suinbneng jong ka Lithuania.
U Charlie (ba la pynsawa da u Fred Maire) u dang sah shynrang; Ia ka Elise la pynsawa da ka Marianne Wischmann.
U syiem u la rai ban ai pisa bad kot ia u Fraunhofer ba un pule.
Lake Taihu
1973 – Änglabarn (LP)
Kham bun ki asteroid ha ka Solar System jong ngi ki don ha ka asteroid belt hapdeng u Mars bad u Jupiter.
Ki Roman hyndai ruh ki don kawei ka nar kaba ki khot ka orichalcum.
Aleksander ka wah
Ki jingbishar jong ki nongleh jadu ha Salem
Baule (45024)
Ka kyrteng kur jong u Chrysostom ka wan na ka ktien Greek chrysostomos, kaba mut “ba don ka shyntur ksiar”.
Kane ka jait mashin ka lah ban don ia ka mashin pynkhriat jain ba la buh halor khnang ban pynduna ia ka jaka ha madan.
3806
Ki la soi ruh ia ki kot kiba pyni ba ki sngewsih ruh ia ki jingshah thombor ha ki embassy jong ka UK, bad ki la ai ruh ia ki jingkren jingkyrshan ia ki briew jong ka ri Bilat.
U Dr. Robotnik u iasoh bad ka jingtohkit, da kaba kren bein ia ki nongtrei.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka long ha ka “Cheers for Miss Bishop” bad ka la paw ha kiba bun ki phlim jong ka Warner Bros., naduh ka Eyes in the Night, ka Yankee Doodle Dandy kaba ak kum ka Nellie Cohan, This Is The Army ryngkat bad u Ronald Reagan, ka Rhapsody in Blue, bad ka Nora Prentiss.
Sok (ha Samara)
Leyden jar, ka jingpyniaid kaba suk
Ka jingpynmih lyer da ki dawai ka don shibun ki jingpyndonkam.
Ka Dr. Mabuse the Gambler ka dei ka phlim krimin thriller jong ka German ha ka snem 1922 kaba la pynmih da u Fritz Lang bad la pynshong nongrim ha ki novel jong u Norbert Jacques.
614 – U Riewkhuid Kentigern (Saint Mungo), u nongkyrshan jong ka Glasgow
Ka equation ka batai ia ka jinglong jong ki fermion (e.g.
Nga Long Uei?
U Carl Ebert, u nongpyniaid theatre bad opera na German (b.
Haduh u Jylliew 2013, ka don palat 20,000 tylli ki jingthoh.
La kha ia ka ha Arkansas hajan khappud bad ka Texas.
La kha ïa u Nieto ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 1966 ha Atlacomulco, ka Jylla jong ka Mexico, ka nongbah kaba jngai 55 mile (89 km) shaphang shatei sepngi jong ka nongbah Mexico.
Hynrei ki Soviet ki la sangeh noh ban iaid shakhmat.
Ha ka snem 1956, u la shna ia ka dur thymmai jong ka phlim “The Man Who Knew Too Much” ha kaba u James Stewart bad ka Doris Day ki ak.
Ka thup jong ki eriong Atlantic
Katkum ka jingialehkai, ia kane lah ban leh da ki light lane da ki jinglong ba ju long kiba duna ka jingshai.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 30 tarik Jylliew, 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
1927 – U Michael Constantine, u nongak phlim na America
U Jeetu bad ka Priyamvada ki kyrpad ia u Nakul bad u Gullar ba kin leit synran ia ki sha Meerut na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong u para jong ki.
Ia ka kyntien lah ruh ban pyndonkam ha ka rukom kaba kham kyllum.
Ka Kauniainen ka don ka jingpyniasoh bus bad rel kaba bha shibun.
1835 – Ka circus jong u P. T. Barnum ka la sdang ban jngoh ia ka ri America.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka pisa ha Europe hapdeng ka spah snem kaba 10 bad 12.
Jacques Chirac (1932–2019), u nongsynshar sain hima sima na France
Ka jingpyndap ia ka riboflavin kaba kham bun ka lah ban khanglad ia ki briew ban ioh ia kum kine ki jingpang.
Ki dorbar ba nyngkong jong ki balang Khristan bunsien ki buh ia ki pud niam jong kiei kiei kiba la shim ba ki long ki jingkren jong ka jingngeit Khristan.
Niederphellendorf
Les hayes (41100)
U Johnson u khot ruh ia ki jingialehkai basketball jong ki kolej na ka bynta ka Big Ten Network bad u la trei katto katne ki jingialehkai ha surok na ka bynta ki jingkhynñiuh jumai jong ka San Jose jong ka Major League Soccer.
Ha u snem 2003, ka Amor real, kaba dei ka remake kaba nyngkong eh, la pynmih da ka Carla Estrada.
U khun rangbah jong u John Frederick II, bad u John Ernest (d 1638 heirless), u khun barit jong u John Frederick II, ki la ioh lang ia ka jaka jong ka Saxe-Coburg-Eisenach.
Ka mynsiem ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim Japan
Silivikele ki jingpynlong;
Ka jaka khaii pyrthei jong ka Taipei (ka jingmih 1)
1988; U khun ba hynriew, u Hugo u nongjop ba khatduh 88, u nongjop ba khatduh ha ka pyrthei fantasy 88, ka khusnam jong ka imlang sahlang 88, ka khusnam Locus (ka kot lyngkdop ba bha tam) 88
Yamaha cp60m
Ha ka physics jong ki tnat, u b u dei u dak na ka bynta u quark ba shapoh.
U bah Roper u la khlad noh ha ka 29 tarik Nailar 2016 hadien ka jingshitom kaba la slem bha.
U la ioh ia ka jingmut na ka bynta kane ka riff na ka jingrwai jong u Bobby Parker "Watch Your Step".
To ngin sdang na ka bynta kaba kham jylliew.
Ka Elizabeth Mathis kum ka Nicole Barnes
Ka long shi bynta jong ka rukom iada na ki lyer.
Ia u Usher jong ka Order la tip kum u Gentleman Usher jong ka Blue Rod.
U Nongpule Kot Pyrthei.
Ka Jennifer Gutierrez (kha ha u snem 1967), ka nongialehkai triathlete
Ka long kaba eh shibun ban iada na u virus flu.
Kiba bun na ki ki la wan ban mynjur ba ia ki kyndon sharia dei ban shim na kine ki tyllong kiba kongsan harum:
Ka jingpynbeit pyrshah.
Shisien/Kumta ka jingsngew - 2005
Ka Elena Dukhanova (la kha ha ka 10 Naitung 1994) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Uzbekistan.
U Bunyan u long uba rit paid, bad um don ka jingnang jingstad kaba kham shalor.
Lofgren, u nongñiah taksi ba ar
Ha ka liang ka jingrwai, ka Cha-cha-cha lehse kam shym la long ka jingpynthymmai kaba khraw.
Haba ka hiar, ka lah ban iaid stet haduh katta katta ba la jan ym lah ban pynsangeh ia ka.
Kane ka jingjia ka la pyniap haduh 230,000 ngut ki briew ha kylleng ki ri.
Ka kynhun kaba don ka rong orange ka la jop ia kawei pat ka jingialang.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1996 u Nelson Gonzalez bad u Alex Agila.
Naduh u snem 2000 haduh 2007 bad 2011 haduh 2015 u la long u myntri kam bar ri.
Ka nongrim jong ki snier jong ka ri Bilat
U John Winthrop u la kha ha Edwardstone.
U Daniel Pliński, u nongialehkai volleyball na Poland
Kawei pa kawei ka jylla jong ka Canada ka don la ka jong ka rta kaba rit tam katkum ka ain ban thied bad pyndonkam (la ka long 18 snem shaneng, 19 snem shaneng, lane 21 snem shaneng) bad katno na ka la shah ban don ha kawei ka por.
U William Stanley Zmitrowicz Jr. (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1947), uba la tip kyrteng kum u Bill Smitrovich, u dei u nongak phlim na America.
2015 U Yakub Memon, u nongleh kam sniew na India (b.
Perth, Tasmania ha Australia
Ki briew na Jonesboro, Arkansas
U khun jong u u William u la peitkai katba ki nongsumar ki dang pyrshang ban pynim ia ka jingim jong u Tipton.
Kiladze la kha ha Gagra, ha Abkhaz ASSR, Georgian SSR jong ka Soviet Union.
1525 U Christoffer Valkendorff, u nongsynshar ha Denmark (d. 1601)
U Brouwers u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber 2018 ha Hague na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 79 snem.
Piranha Press (1989-1994)
Spruce, Wisconsin, ka ri America
Baroh shi katta kim ju long kumjuh (1999)
U la pawnam bha na ka bynta ka phlim jong u Ken Loach ha ka phlim My Name Is Joe (1998) bad The Claim (2000).
1970 U Kevin Smith, u nongak phlim, u nongpyniaid, nonglehkai bad nongthoh na America
Ka la don hynriew ngut ki khun, 24 ngut ki khun ki kti, 45 ngut ki khun ki kti bad ar ngut ki khun ki kti, bad ka la im bun na ka jingim jong ka ha San Diego, California, America.
Ka jingpynmih ia ka jingkynthoh
U nongbud ia ki tiar ialeh ha ka jinglong ba rit
La ai kyrteng ia kane ka ktien na ka ktien Phareng égal, kaba mut iaryngkat ne kyrdan.
U la trei ha ka 1st Kapellmeister ha kiba bun ki iing Opera ha West Germany bad Hungary.
Ki ri Europe ki synshar ia kiba bun ki tiar bad ki tiar ialeh ha ka pyrthei, bad 20% na ka jingbun briew ha ka pyrthei, kaba riewspah tam, ki shim ia ka 71.3% na ka jingmih.
Ka jingsarong jong u Varro ka la jop ia u bad ka la ailad ia u Hannibal ban ring ia u sha ka jingriam.
Chuck (2010—2011) .... U Alexei Volkoff/Hartley Winterbottom
1893 – U Alois Hába, u nongthaw jingrwai na Czech (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ki marsupial ki don bad ki eutherian ki bym don khun ki don ka jingkhang kaba kham rit kaba ailad tang ia ki khun kiba rit bad ki bym pat san ban iaid lyngba.
Ka jingphohsniew kaba shai ka long haba u nongphohsniew u ioh katto katne ka jingsynshar halor ka jingphohsniew jong ki.
Kane ka show ka ïathuh ïa ka khana shaphang ka Razia Sultana kynthei India ba nyngkong eh jong ka nongbah Delhi.
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Lafayette.
U la long u President jong ka AJ Auxerre naduh u snem 1963 haduh u snem 2009.
Kumjuh ruh ia kiba bun ki jingrwai ba pawnam, u Mozart u la thoh bun ki jingrwai ha ka rukom kaba kham pawnam, kynthup ia ki katto katne ki jingrwai kiba baroh ki tip mynta.
Carson Allen (2005 - 2006) - vocals, synthesizers
5 Risaw 1995, Sla 169 - The Indianapolis Star ha Newspapers.com
Ha u snem 2018, ki don 708 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha u bnai September 1994, ka nongbah ka la shlei um biang.
Snem 1910-1960
Agogna
Ustashi bad ka Jylla Laitluid jong ka Croatia 1941-1945, da ka Fikreta Jelic-Butic, Liber, Zagreb, 1977.
Ka Ri kaba Lai ka la bujli ia ka jingsynshar jong u.
Ka FBI ka la rai ba um dei u nongleh kam sniew.
Ka don ka jingiada kaba khlain na ki jingpang ba la pynmih da ki streptococci, bad ka kham duna ka jingktah ia ki jingpang ba la pynmih da kiwei pat ki khniang.
Kim shym la nang ia ki jingtbit kiba donkam ban im na ka khyndew.
"Dainippon Itangeishateki..." (23 Nohprah, 2005)
La shna ia ki na ka sulphur.
U Pratt & Whitney F135
U khniang jong ka jylla: U khnai
Ka long kaba jrong bad ka long 188 sien, ka kyrdan 1 bad 2 ka long 55 sien ka jingjrong, katba ka kyrdan kaba khatduh ka long 78 sien baroh.
U la ong ia kata ka miaw khlaw ba kan sei ia ki bniat syiar ha ka lynti jong ka sha ka shnong Khupching haduh ba un da poi hangta.
Ka jingpynlang
Ka Osage Beach ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1951 - Ka Jill Biden ka long ka kynthei kaba ar jong ka ri America
Ha ka beta-plus decay, u nucleus u pyllait ia u positron, uba long kum u electron hynrei u don positive charge bad u proton u kylla neutron:
Ki tyngshop jong u Mr. Krabs bad u Squidward Tentacles kim don jingiaishah ia ka jingbieit jong u Patrick.
Ka ion selenide ka long ka bym sngur lait noh tang ha ki jinglong kiba rit bha.
2004 – Ha Cyprus, ka jingthep vote halor ka jingpyniasoh biang ka la pynlong ia ki nongshong shnong jong ka Turkey kiba kham jied “em”, hynrei ki paidbah jong ka Greek ki kham jied em, kaba mut ba tang ki Greek Cyprus ki rung sha ka EU ha ka taiew kaba bud.
U la trei ha ri America.
U Sam Baker (kha ha u snem 1954), u nongrwai bad nongthoh jingrwai paidbah, u la lait im na ka jingbthei bom ki lehnoh da ka Shining Path
Pynkhih bad pynkhih bad u Grover
Ki pyni ia ka rump kaba lieh.
Hiroshi Sakai
Na ka bynta ka sienjam kaba nyngkong, pynthikna ba la sait bha ia ka jain.
Namarkata, bunsien eh, la pyndonkam ia ki jingkhein jingdiah.
Ka Selenium ka don ruh bun ki dur ki bym lah ban pynkhih um: ka jinglong kaba lieh kum ka rnong, bad kumjuh ruh katto katne ki dur kiba saw.
Ki jain jong ka kiba itynnad, hynrei kiba suk bad kiba tuid bha, la ju paw ha ki kot khubor fashion.
Snorri Sturluson, "Kringla leaf" (c. 1260), ka bynta jong ka spah Heimskringla 1 National Library of Iceland la pyni lyngba ka The European Library
(Ki torch jong ki nongialehkai ba la pynduh noh ki ju don ha kane ka bynta.)
Ha ka por synshar kaba lyngkot jong u, u la pyntreikam shibun ki polisi.
Katto katne na ki jingkynthoh ia ka Esperanto ka long kaba ju jia ha kano kano ka projek jong ka ktien pyrthei ba la shna: ka ktien thymmai ka don tang khyndiat eh ka lad ban bujli ia ki ktien pyrthei mynta kum ka ktien Phareng, Phareng bad kiwei kiwei.
Ka Hollesley ka long ka shnong kaba heh tarn kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Sandlings.
Ki nongthoh kot hi ki pynlong ia ki jingpyrshang barit ban tynjuh ia ki lad ki lynti.
Ka Départment du Sud-Est ka don ka jingheh kaba 2,023 km².
Ha ka 18 tarik u Risaw, 2021, la pynpaw lyngba ka jingpyni ba nyngkong jong ka Nickelodeon ha u snem 2021 ba kane ka phlim kan sa pyni nyngkong ha u bnai Jylliew 2021.
Ha ki jingthoh barit kiba iadei bad u Shiva, ki don shiphew tylli ki jingthoh Agama kiba don arliang mamla, shiphew tylli ki kot Agama kiba don jingmut bad hynriewphew saw tylli ki kot Agama kiba don arngut.
U Peach bad ka Tiara ki jngi halor ka tyrpeng jong u Bowser, bad ki lait na ka krem.
Bun ki long kiba biang ban pyndonkam ha kawei ka kti, katba kiwei pat ki long kiba kham heh bad la pyndonkam da ki ar kti.
Ki jingiap na ka jingpang ha Canada
Ki la don arngut ki khun shynrang, u Jakob bad u Daniel.
Ka Norra Visby ka dei ka jaka kaba don ha Gotland Municipality ha Gotland County ha Sweden.
Ka jingpynmih kaba heh bha jong ka Loud [CD+DVD].
U Beatty u dei u nonghikai ba hakhmat eh jong ka East ha ka U.S. Army All-American Bowl ha u snem 2012.
U William "Kooly" Scott – u nongrwai kyrshan
Ha ka 18 tarik Risaw 2017, u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ban thep 100 kol ha ka UEFA Champions League, hadien ba u la thep hat-trick ha ka jingïakhun ba la jop da 4-2 ha ka extra-time pyrshah ïa ka Bayern Munich.
U Daniel Martins
Nalor ka Museum, ki jingtei jong kane ka centre ki don ka Getty Research Institute (GRI), ka Getty Conservation Institute, ka Getty Foundation, bad ki ophis synshar jong ka J. Paul Getty Trust.
Naduh u snem 1983 la iada ia ka kyrteng Camembert de Normandie kum ka Appellation d’Origine controlée (AOC).
U la long u bynta jong ka Rankin/Bass Productions ryngkat bad u paralok jong u u Jules Bass, u la thaw ïa ki dur ba pynkhih kum ka Rudolph the Red Nosed Reindeer bad ka Cartoon animation jong u snem 1977 jong ka The Hobbit.
1901 – U Lee Strasberg, u nongialam na Austria (u la khlad noh ha u snem 1982)
Ka seng ka la ai nyngkong eh ia ki jingrwai jong u Saint-Saens, u Chabrier, u Debussy, u Dukas bad u Ravel bad kiwei kiwei.
Ka jingdie Gas ka poi sha ka 73.07 billion cubic meter ha u snem 2019.
La shna tynrai ia ki da ki soh Morello kiba dang thymmai, la shet ha ka umsoh shini bad la shet ha ka thliew.
Andy Dorris (u nongialehkai phutbol) (Bellaire)
U Rob Ray, ki Syiar
U Samudragupta (ka jingthoh Gupta: Sa-mu-dra-gu-pta, r. c. (350-375 H. K.) u dei u nongsynshar jong ka hima Gupta ha ka ri India hyndai.
U Álex Leonardo Quiñónez Martínez (11 August 1989 – 22 Lber 2021) u dei u nongmareh mareh na Ecuador.
Ha kaba iadei bad ka chemistry, ki maw felsic ki don ha kawei pat ka liang jong ka rong maw na ki maw mafic.
May 23 - U Georges Moustaki, 79 snem ka rta, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na France, hadien ba u la pang slem.
U long uwei na ki lai jait ki sim kiba dang im, kiwei pat ar jait ki dei ki sim India (ba tynrai na India bad Sri Lanka) bad ki sim jyrngam (ba dei trai na Burma bad Indochina).
1877 U Felix Dzerzhinsky, u nongialeh pyrshah Bolshevik uba la kha ha Poland (u la iap ha ka 1926).
U la pynpaw ia kane ha u snem 2006.
Ki phlim jong ki nong Africa
Ka niam Hindu barim (kumba 200 S.K-1100 S.K.);[jingthoh 20]
Ka jingthoh ba pawnam jong ka Skyrim la pyllait ha ka 4 tarik u Iaiong, 2013, kane ka kynthup ia ka ‘’Ki Kotbah ba Rangbah V: Skyrim’’ Ka jingap sngi, ka ding bad ka jingkha ia u drakon.
U khynnah Tommy - U kulai nongap
Hadien ba la kut ka show, ka Gellar ka la ong ba kam kwah ban don ha ka phlim jong ka Buffy.
Ki shnong Scary bad Quarry ki don hajan ki lum, ob shaphang shathie.
Kum u nongsynshar bathymmai jong ka hima Roman, u la byrngem ban pynphai biang ia ki jinglaitluid kiba la shah ot ha ka por jong ka jingsynshar synshar jong u Domitian.
1950 - U Ibrahim Yusri, u aktor na Ijipt (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka rel kaba iaid lyngba ki dewbah kaba man ka por ka iaid 25 kynta na Oakland, hynrei ka rel jong u Whiteaker ka la lah ban bat ia ka.
Peage jong ka Barque
Ka Sandra Hutchens, 66 snem ka rta, ka heh ka tnat pynjari aiñ jong ka America bad ka riewsaiñ hima sima, ka Sheriff-Coroner jong ka Orange County (2008–2019), ka jingpang cancer sniehdoh.
1979 Ka Moral Majority la seng da u Jerry Falwell
Ban pynsangeh ia ka jingmih snam, ki theh da ka umphniang kaba rkhiang halor ka jingmynsaw.
Ka kynthei ka lah ban kha khun shisien man la ka lai snem, hadien ba la pun khun haduh 15 bnai.
Naduh u snem 2010 haduh u snem 2015 u la bat ia ka kam Professor jong ka Poetry ha ka skul bah Oxford.
1989: Ki Rais
Ka eriong ka la kut ha ka 10 tarik u February.
Ki jingpyniasoh ki lah wat ban pyniasoh ar tylli ki kyntien kiba ha ka rukom kaba thikna kin long ki sentens bapher bapher lang.
Da ki hajar ngut ki briew ki wan jngoh ia kane ka jingialehkai man la u snem.
Masaki Yanagawa
Lada ka rukom shet ka donkam shibun ki tiar kiba jylliew kiba phim don, kam long kaba bha kum ka rukom shet kaba suk.
Ha u snem 1978, ka Procter and Gamble (ka kompeni jong ka ri America kaba die bun jait ki jait mar) ka la sdang ban die ia ki tampon kiba kyrteng ka Rely.
Ha ka por jong ka juk pdeng bun ki syiem bad ki nongsynshar ki hap ban leh ia kaei kaba kiwei pat ki nongialam ki ong, kum u nongialam jong ka Balang Katholik, u Pope.
Ym slem shuh u la shah khring ha ka jingrwai rock bad roll.
Ka wah ka la pynshlei ia ka madan Ashigara.
U la sam ia ka khusnam bad u Konrad Bloch.
Ka Leah ka la pule mynta ha ka klas kaba phra bad ka ieit bha ban pule kot, ban skate ha ka “Heelys” jong ka bad ban ialehkai bad ka para barit jong ka ka Lucy.
Howell
Khamtam eh, ka mut ba ia kane ka khubor la phah ne buh khlem ka jingiada jong ka jingthoh.
Ki kot ba dang shen jong u Smiley ki long ki lai tylli ki kot shaphang kawei ka longïing Iowa ha ki pateng kiba la leit noh.
Hadien ba u la dep pule na Madeenah, u Dr Bilal u la long u nonghikai ia ka niam Islam haduh 10 snem ha kawei ka Islamic High School kaba don ha Manaret Riyadh, bad u la long u nonghikai ia ka ktien Arab bad ka Islam ha American University ha Dubai, UAE, sa shi snem.
Ka don tang kawei ka commune/nongbah, ka Cotonou.
Kane ka kynhun ka la treikam hapdeng u snem 1987 bad 1994.
(d) ka pyni ia ka jaka shong ba lah ban pynphai,
U Thomson u nongkit - 795
Ki Hyperplant ki long kiba eh bha ban shem bad ki don ka jingim kaba lyngkot namar ka jingheh jong ki.
Ha kawei pa kawei ka kynhun lah ban don haduh 5 ngut ki nongialehkai kiba koit ba khiah.
Ka Achalm, Ettendorf, Hart, Krottendorf, Lamprechtsberg, Lavamünd, Lorenzenberg, Magdalensberg, Pfarrdorf, Plestätten, Rabenstein, Rabensteingreuth, Schwarzenbach, St.
Randy Jackson – ka jingrwai bass elektrik
Kane ka nongbah ka don sanphew san mail shathie na ka Topeka.
Ka kyiad tynrai (ka kyiad kaba eh) ka ju don 5° ka kyiad ne palat.
Jymmang — U William Longchamp, u Lord Chancellor ka England bad u Bishop .
Ha u snem 2007, u Peter Kese, u nongshna software na Slovenia, u la pynbha shuh shuh ia ka eyeborg da kaba pynbun ia ki rong sha ka 360 bad pyndap ia ka jingkhlain jong ki rong lyngba ki jingsawa bapher bapher.
Ki riewstad bneng ki pyrkhat ba ka lyer kaba kyllain pyrshah ka la jia ha ka por ba ka M64 ka la shim ia ka galaxy kaba la ia tyngkhuh bad ka.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Thionville.
Ka Commonwealth of Independent States (CIS) ka dei ka jingiatylli jong ki ri kiba ju pynlong ia ka Soviet Union.
Katto katne na kine ki jaka ba sngewtynnad ki long:
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 42 ngut, 16 tylli ki longing, bad 14 tylli ki longïing kiba sah ha Carlton.
U la long u nongkyrshan ia ka jingiarap ban pyniap ialade.
Teng teng u long ruh u khlieh jong ka kolej, teng teng um long.
La bat ia ka da u ophisar uba peit ia ka tnad deck.
U Conant u pyrkhat ba dei namar ba ka dei ka kynthei ba um kwah ia ka.
Ka jingpynitynnad
Ki la iaid ha ki lieng pynim bad khatduh ki la poi ha ka dewlynnong Elephant.
U la ïalehkai ruh bad ka Winnipeg Jets haduh 2 sien, ka Phoenix Coyotes 3 samoin, ka Tampa Bay Lightning 3 samoin bad ka Edmonton Oilers 2 samoi.
Ha ka jingleit jngoh bad ka kynhun tem
U Martin Weixelbaum (28 August 1937 – December 31, 2019), uba la tip kum u Martin West, u dei u aktor na America.
Ka la wan ryngkat bad ka port ba la pynkylla jong ka A Link sha ki por ba la leit noh ryngkat bad ka jingialehkai kaba long tang da ki nongialehkai kiba bun ki Saw tylli ki waitlam.
U Ratchet u lah ban pyndonkam bun ki tiar bad ki tiar ban hiar thma ia ki nongshun, ban pynbeit ia ki jingeh, bad ban jngi halor ki jingkhang.
Ki jingphohsniew bapher bapher ki bud kiba long kiba long ki dak kiba heh bha kiba ailad ia kiba bun ki jingbatai bapher bapher.
Ka jinglehkmen jong ka shnong (1816)
U Mamdouh Muhammad Salem (, 7 tarik u Naiwieng, 1918 – 24 tarik u Nailur, 1988) u dei u riewsain pyrthei, u riew shipai, bad u Myntri Rangbahduh ba 39 jong ka Egypt naduh ka 16 tarik u Risaw, 1975 haduh ka 2 tarik u Lber, 1978.
Ha ka por ba la iohsngew ia ka dak, ka Big Ear radio telescope ka long tang kaba lah ban pynbeit na ka bynta ka jingjrong (ne ka jingjrong halor ka bneng), bad ka pyndonkam ia ka jingkylla jong ka Pyrthei ban sngap kylleng ka bneng.
1890 - U Paul Berth, u nongialehkai phutbol na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ka jingsait ia ki jain bad ki jain da ka bleach bad ka dawai pynkhuid ruh ka pyniap ia u C. diff.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,422 ngut ki briew kiba shong ha kane ka thain.
Kumba 100,000 ngut ki briew ki shong hangta.
1924 - Ka Annette Strauss, ka nongbah nongbah jong ka Dallas (D. 1998)
Record Pyrthei: bun tam ki kol ba iatreilang ba la thep hapdeng arngut ki nongialehkai ba sdang (Ferenc Puskás & Sándor Kocsis) ha kajuh ka kynhun ialehkai jong ka ri (159 kol).
Ha u bnai February 2013, ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng Amok on XL Recordings.
Ia kiwei pat ki bynta jong ka met la tap da u.
Guam - Ieng phi ki nong Guama
2014 - Ka Mareike Carrière, ka aktres na German (kha.
Stuart David - co-founder jong ka kynhun tem Belle bad Sebastian and Looper
Ka jingkha ia ka Jylla Laitluid jong ka Irish
Baroh ki jait jingthaw ha ka kynhun ki don ki bniat.
Tabu (Tabo), 1982
Ia ka por Atom jong ka pyrthei la khein hangta.
Ka Tridevi ka thew ia ki lai tylli ki blei ba ha khlieh duh, ki tnga jong u tridev - ka Lakshmi (ka tnga jong u Visnhu), ka Saraswati (ka tnga jong u Brahma), ka Parvati/ Kali (ka tnga jong u Shiva).
Ki jingduna jong ki LAN khlem wire
U D.H. Lawrence u sngew ba “ngim lah ban artatien ba u Inquisitor u kren ia la ka jong ka jingmut bakhatduh jong u Dostoevsky shaphang U Jisu.”
Hadien ba la pyniap ia u Van Gogh, da ki phew hajar ngut ki la ialum lang ha pdeng ka nongbah Amsterdam ban sngewsih ia ka jingiap jong u Van Gogh.
Ka jingpynmih jong ki riewstad jong ka Cambridge, 2009.
Ki aiom ba man ka por jong ki katto katne ki league ki ju jia bunsien ha kine ki bnai:
Ia kane la tip ruh kum ka Original Sin Theodicy, kaba ong ba ka jingsniew ka la wan sha ka pyrthei namar ka pop tynrai jong ka longbriew manbriew bad kumjuh ruh ka jingthaw ia ka longbriew manbriew, ym ia U Blei.
Katkum ka jingkhein jong ka seng kaba khang ia ki tiar ialeh, haduh u bnai Lber 2015, 90% na ki tiar ialeh kiba la buh ha ka pyrthei ki la shah pynduh.
Nangta u Stallone u la ong ba, ha ki snem 1990, ma u bad u Arnold ki la long ki paralok kiba ki long mynta.
Ka jingtrei jong ki samla
U Alan Alda (ka kyrteng bashisha: Alfonso Joseph D'Abruzzo) (la kha ha ka 28 tarik u Jymmang, 1936) u dei u actor na America.
Ki jingpule ki la pyni ba ki kynthei trans ki kham duna ka jingkwah ban ïashongkha (34%) ban ïa kito kiba la kha kynthei (23%), hynrei ka jingïapher ka long kaba rit.
Ki briew kiba pawnam na Katowice
Q khusnam
Dows
1988 - U Ham Eun-jung, u nongrwai bad nongak phlim na South Korea
Ki don palat 50 tylli ki IPA kiba heh palat 36 million hectare.
Ka jingpyndonkam ia ki catalyst namar ka jinglah jong ki ban lah ban pyndonkam biang bad ba ki kham duna ka jingma ban ia ki reagent.
Ha kane ka Album la pyni ia ka jingrwai kaba pawnam bha "Say I" kaba la pyni ia ka jingrwai Rapper Young Jeezy.
Ka mashin banyngkong eh ban pynmih bun tylli ki kot lyngkdop la shna ha ka snem 1874 da u G. Smyth, bad ha kajuh ka snem u Oliver Long u la pynbha shuh shuh ia ka jingshna jong u Jones da kaba shna ia ki kot lyngkdop kiba don ki sla liner ha baroh arliang.
Ka League kam don bor ban pyntreikam ia kano kano ka kyndon jong ka.
Ka Marion ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Kiwei pat ki jingpynkylla
Hynrei dang shen, ka kalendar jong ki phlim ka la nang jyllei bha da ki jingpynmih thymmai kiba kham bun.
U la thoh ia ka kot Al-Abwāb wa Al-Tarājim li al-Bukhāri, da kaba batai ia ki khlieh lynnong jong ka Sahih Bukhari.
Ki ju bishar bniah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah, ki pyrshang ban ithuh kino ki paidbah kiba kham don jingma na ki daw ba kyrpang jong ki jingpang, bad ki bishar bniah ia ka jingtreikam jong ki prokram jingiarap ne ki rukom treikam kiba ki thaw.
Ia ka juti egg bar la ju pyndonkam na ka bynta ki kulai kiba don jingpang sniehdoh.
