Kane ka la pynlong ia ki ban ym lah ban shna ia u kpu uba kham heh ha ka por kaba biang na ka bynta ki jingbam mynstep jong ki nongthied jong ki.
Ahnberg
Shwa ia kata, ka la long ka nongbuh pisa jong ka jylla Kansas naduh u snem 2003 haduh u snem 2008.
La buh ban pyllait ia ka Batman ha ka 4 tarik u Risaw, 2022.
1945 – Ka Käthe Kollwitz, ka nongdro dur na German (b.
1851 - U Georg Jellinek, u nongiasaid paidbah jong ka ri German (u la khlad noh ha ka snem 1911)
La pynbna ia kane ka nongbah bad ki sawdong sawkun jong ka kum ka jylla ba kyrpang jong ka Lithuania Pdeng.
Ha ka snem 59 A.D., la shna ia ka jingkieng ba la shna da ki pile, bad ki nong Britain kiba na kata ka jaka ki la tei ia ka jaka shong khaii kaba rit hajan jong ka — ka shnong Londinium.
U George Kerr u lah ban mut
Ka Emily Watson kum ka Reba McClane
Onna no Mado
Kane ka nongbah ka long ruh kum ka jaka treikam jong ka Iingbishar jong ka Hok Longbriew Manbriew jong ka ri America.
Katto katne ki jait octopus ruh ki lah ban iaid ha rud duriaw.
Ka Dayton, OH
Villa Elvira (Buenos Aires) 59,476
Ka la sdang ïa ka jingïadei bad u Wayne Bridge ha u snem 2010.
U Gilbert Charles Stuart (la kha ha u Gilbert Charles Stewart ha ka 3 tarik u December 1755 – 9 tarik u Kyllalyngkot 1828) u dei u nongdro dur na Amerika.
Guatemala: 2.0 million (7.2 million)
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingkwah ban iathiah ha ka jaka lehkai miet.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka 16 tarik u Nailur 2009.
416, sla. 353 (2004).
Ka jaka ba thikna jong ka Dokken
Ka dei ka dukan die kophi na Ipoh, Malaysia.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,690 ngut ki briew.
ha ka phlim ba la shna ha ka snem 1953 ba la ak da ka Lois Maxwell bad ka Sophia Loren, bad ka jingpynmih na Sweden ha ka snem 1987.
U slap u kham duna ban ia kiwei pat ki bynta jong ka Germany.
Jingsuk u Jean-Henri Dunant bad u Frederic Passy
Ha u snem 2011, ka Boeing da ong ko wa da kreh ko ya ka prokram 737 MAX.
Hynrei hadien bun snem jong ka jingtohkit bad ki briew na kajuh ka kompeni liengsuiñ, la tip ba katto katne sngi shwa ka jingjia aksiden jong ka AIRES kawei ka liengsuiñ jong kajuh ka kompeni ka la ïakynduh ïa ki jingeh ha ka jinglong ka suiñbneng na ka bynta ban hiar ha ka dewlynnong San Andrés.
U la long u president jong ka Italy naduh u bnai May 1962 haduh u bnai December 1964 bad u myntri rangbah ar sien hapdeng u snem 1955 bad 1960.
Kane ka longïing ka shong ha kawei ka ïing kaba don shapoh surok na ka jaka pule jong ka Throop (ba la tip hadien kum ka jaka pule jong ka California).
Ka shyieng lacrimal ka long ka shyieng kaba rit tarn ha ka khmat; kumba ka jingheh jong ka kti kaba rit.
1972 – U Evan Coyne Maloney, u nongshna phlim documentary
Ka don ka jingiathuhlypa kaba thymmai kaba ki la dei ban pyndep -- bad ka kynthup ia ka masi jong ka RiverClan, ka Stormfur.
Wat la ka long kaba thiah, hynrei ka Santorini ka long ka lum mawsiang kaba dang khih.
U Varun Dhawan kum u Rohan "Ro" Nanda
Ki shynrang kiba don ha ka rta 22–30 snem.
U la paw ruh ha ki phlim.
GNK Dinamo Zagreb – U nongialehkai ba pawnam: 2019
Ka Antoinette Perry (la kha ha Denver) – ka nongak phlim bad ka nongpyniaid, ka nongseng lang jong ka American Theatre Wing, ka kyrteng hadien ka jingiap jong ka khusnam jong ka Antoinette Perry na ka bynta ka jingtbit ha ka kam phlim, kaba la tip kham bha kum ka Tony Awards
Ka Cabinet jong ka Afghanistan ka long ka bor pyntreikam jong ka sorkar jong ka Afghanistan.
Ki spah tylli ki temple kiba la shem ha kylleng ka Karnataka ki long ki nuksa kiba bha jong ki temple kiba la don ha ki nongbah Belur, Halebid bad Somnathpura.
Jingiadei
Ki jingialeh jong ki snem 1910
Kiwei pat ki nong Europe kim shym la lah satia ban sei ia ki jinghikai ba ki Japan ki la hikai, bad ki la iaid shakhmat khlem kino kino ki suloi kut kiba heh.
Ha ri America bad ha ki ri Sepngi, ka jingpynkhuid ia ka met iap ka la pawnam bha mynta.
La ju leh kham bunsien da ka jingiarap jong ki kor kompiwtor.
U Lematschko u la khlad noh ha Zurich ha ka 17 Naitung 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Rymphang 14 – U Jorge Luis Borges, u nongthoh kot na Argentina (b.
Samna (1974)
Ka jingtei kyntang (ba la tip ruh kum ka jingtei niam) ka iadei bad ka jingshna bad jingtei ia ki jaka mane bad ki jingtei kum ki iingmane, ki mosque, ki stupa, ki synagog, bad ki temple.
U Richard Hartley
Ka jingpynbna (24066)
Katba ka Musetta ka dang duwai, ka Mimi ka iap.
Ka France ka don shaphang sepngi, la pyniakhlad ia ka da ka English Channel.
Ka Willy 3: Ka Jingpyllait im (19 tarik u Iaiong 2013)
U la hiar shuki ha ka 28tarik Risaw 2018.
BBC One: Blue Planet: Ka kynthei kaba shad bad ki shark.
U don ha ki ri Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Panama bad Peru.
Lada u briew u la snam bun ha ka shyntur jong ki, ki lah ruh ban ioh snam.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim La Dolce Vita, The Dinner, bad ha ka Kynthei bad ka Suitcase.
Ka surok u Paul
Ka jingpynmih kaba hynniew (1875) ka la iaroh ia ka kum "kawei na ki nongthoh kot ba pawnam (ba phylla) jong ka ri Bilat jong ka juk mynta".
Kiba bun ki nongbah barim ki don ki jingshai ha ki lynti iaid kjat, lane lym kumta, ki la don ia ki ha ki por ba la leit noh.
Ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2019, ka Eilish ka la pyllait ia ka jingrwai kaba la pynwandur lang ia u nongrwai na Canada bad u Justin Bieber.
La ju pyndonkam ia ka ha ki skul haduh ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20:"y ka long ka jingtreikam jong u variable x, ba la batai ha ka interval a < x < b, lada sha man la ka dor jong u variable x ha kane ka interval ka iadei bad ka jinglong kaba thikna . ka dor jong ka jingkylla y.
Net neutrality (kumjuh ruh ka net neutrality, ka net neutrality, lane ka net equality) ka dei ka nongrim ba ki nongpynbiang ia ki jingshakri internet bad ki sorkar ki dei ban leh ia baroh ki data kiba don ha ka internet ha kajuh ka rukom.
Ka Siobhan Fallon Hogan (pronounced , la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1961) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
U paralok jong u, u Claude Quillet u la kohnguh ban iasaid ia u ha ka kashari, hynrei khlem jop.
Ha ka snem 1948, u José Figueres Ferrer u la ialam ia ka jingiakhih da ki tiar hapdeng u President barim u Rafael Ángel Calderón Guardia (u la long kum u president hapdeng ki snem 1940 bad 1944) bad u Otilio Ulate Blanco.
Ka Loma
Ki Lat jong ka District
La khmih lynti ba kan pynmih ia ka IPO ha u snem 2020, kane ka kompeni ka don mynta haduh $16 billion bad ka dei ka jingshakri ba heh tam ha U.S., kaba la tam ia ka Grubhub ha u snem 2019.
Ia ka insulin "briew" ba nyngkong eh ba la pynkylla da ka rukom shna da ka jaitbynriew la pynmih ha kawei ka laboratory ha u snem 1977 da u Herbert Boyer da kaba pyndonkam ia ka E. coli.
U Hannibal u long u rangbah shipai Carthage.
Ha ki katto katne ki khep, ki dawai ki lah ban dang don tang khyndiat eh ka thiomersal ha ki.
la ka varicap lane ka varactor diode la pyndonkam ha kiba bun ki tiar.
Ka la hikai ia ki khynnah skul jong ki jaitbynriew bapher bapher bad ka la hikai ia ki pateng ki nongtem ha ka kamra klas jong ka, kaba la ithuh bha mynta ym tang ha Armenia, hynrei wat shabar ri ruh.
Ka sniehdoh kan long kaba eh, kaba jem bad kaba tyrkhong.
Kawei pat ka rukom sumar ka long da kaba pyndonkam ia ka shyieng kaba pynsangeh ia ka sniehdoh.
Ka kynhun jingtep (1993)
Ka la long kaba eh ban buh bad pynïaid ïa kiba bun ki paiñkhana kiba rkhiang ha ki nongbah (kum ka nuksa, ha ka Erdos Eco-City jong ka Inner Mongolia Autonomous Region jong ka China).
U la dei u dkhot jong ka seng UMP (Union for a Popular Movement).
Ia ka bynta kaba ar jong ka pisa kaba long LKR 1 billion la ioh da ka Sorkar Sri Lanka.
1988 Ayla Brown, ka nongialehkai basketbol bad ka coach ka America
Da kaba pyndonkam ia ka jaka jong ka:
Ki la lum ia ki maw bad ki la pynlong ia ki jingpyrshang katba u Stuart Roosa u dang sah ha ka orbit ha ka Command Module.
Ka Masjid kaba heh tarn ha ka pyrthei ha ka por jong ka, Badshahi Mosque ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka por u Aurangzeb.
Ka sniehdoh ba shakhmat
Atlantic Hockey (tang ki shynrang)
La thaw ia ka ha ka snem 1902.
Ki ïakhun ruh ha ka FIFA code jong ka futsal, ha kaba ki la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka 2004 FIFA Futsal World Cup.
U Boabdil, u syiem Moor ba khadduh jong ka Granada (jong ka hima Nasrid) .
Kokomo Arnold
Ka Emergency telephone ka dei ka telephone kaba kyrpang kaba lah ban pyndonkam ha ka por ba donkam kyrkieh.
1939 Ka Fay Templeton, ka aktres & nongrwai na America ha ka jingrwai jingrwai (b.
Katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka US ki briew kiba don ia ka kyrdan doktor ha ka ri America ki kamai kumba $81,400.
U Johannes Brost, 71 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden (Rederiet, Jönssonligan, Bröllopsfotografen), uba don ka jingpang pancreatic.
Ka jingïaphetrieh ha Australia ka bud ïa ka nongrim bym don jingbakla, ïa kaba la buh da ka aiñ longïing longsem 1975.
Kumta, bunsien ki kali ki lah ban thang ia ka petrol kaba thikna hynrei ha ka jingtreikam kaba la pynduna khyndiat.
La wanrah ia ki sha ka dewlynnong Cyprus da ka St. Helen.
1948 ki jingpynbthei ha Asia
Ka la iehnoh ia nga (Tom fletcher, James bourne)
Ka Valladolid () ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain, kaba don ha ka bynta ba pdeng jong ka shnong Castile bad León.
Kane ka long kaba la jia haba ki stad physics theory ki la pyniasoh lang ia ka bording bad ka jingiadei kaba tlot bad
D-Roc u nongpyniap – rhythm guitar (1990—2004)
2018 - U Leonid Sokov, u nongdro bad nongdro dur na Russia (b.
Mynta, ki kpa tymmen Arab ki don ha jan man la ka jait kulai shong kulai.
Ka skulbah ka hikai ia ki samla pule ha ki hynriew tylli ki kynhun ba kongsan jong ki phang.
Ki pynlut bun ka por jong ki marwei.
U Aksel Mausen
Kumta u la long u Khalifa Rasul Allah (Nongbud ia u Nonglamktien U Blei) uba nyngkong eh, bad u la sdang ia ki jingialap ban na ka bynta ka Niam Muslim.
(kumba 300 snem S.K.)
Ki la pynkynriah ruh ia ki katto katne ki bynta jong ka engine, kiba ju leit sha trai, sha ki liang.
Harburg, Hamburg, ka shnong ha Hamburg
Kane ka kynthup ia ka talk show Jesus and Pals'', ba la ak da u Jisu.
"To ap" (1987)
Ka rong blue ka pyni ia ki county kiba la jop da u Newsom.
Ia ka Jylla Telangana la thaw ha ka 2 tarik Iaiong 2014 bad la pyniakhlad noh na ka Andhra Pradesh da kaba bat ia ka Hyderabad kum ka nongbah jong ka.
1852 – U Albert Abraham Michelson, u riewstad physics ba la kha ha Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1931)
U dei u Myntri Rangbah ba 46 jong ka New South Wales bad u Nongïalam jong ka bynta jong ka New South Wales jong ka Liberal Party jong ka Australia naduh u snem 2021.
Kane ka wah ka pyniasoh ia ka wah Santee bad wah Cooper ha ka bynta kaba 22 mile (35 km).
Ka Lesbos ka dei ka dewlynnong kaba lai kaba heh tam ha Greece.
Namar ba ki dei ki lieng kiba heh bad kiba donkam shibun ka bor ding ilektrik, ki liengsuin kit liengsuin kiba heh jong ka juk mynta ki don ki jaka pynmih bor ding nuclear hapoh jong ki.
Hadien ka jingleh donbor jong ki shipai ha u snem 2010, ka Niger mynta ka la long ka ri kaba synshar paidbah, kaba don bun ki seng.
Ka iing dorbar ka long ka iing dorbar kaba shapoh, katba ka Senate jong ka Virginia ka long ka iing dorbar kaba halor.
Ha u snem 2010, ki don 8,895 ngut ki briew.
Ka kot kaba lai jong ki, Lyngba ka eriong: Ka Khanatang bashisha jong ka nam bad ka longïing ha ka pyrthei kot khubor, la pynmih ha u bnai Naiwieng 2008.
U la shongkurim ia ka Betty Wall ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 1960.
U Blei Koubru, U Trai Bneng, la ong ba u dei u nongpyniaid ia ki khyndai tylli ki thliew/tunnel kiba don hapoh khyndew.
U la long u paralok bad u Franklin D. Roosevelt bad u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S.A ha ka ri Bilat.
Lada ka shong ha u, u Cesar Millan un don shaneng hangne ​​bad uta u ksew ba la tim.
Ha ka snem 1591 la pynkynriah biang ia ka kper sha ka jaka kaba lai, ha kaba ka dang don haduh mynta.
Ka thup jong ki jingleit jingwan ka kynthup:
Ha ka snem 1997, la jied ia u kum u dkhot jong ka academy.
U don ha ka jingshitom haduh katta katta ba um lah shuh ban iaid.
Namar kane ka daw ka long ka kaliber kaba la ai jingmut na ka bynta ki nongsiat kiba dang sdang bad, namar ba ki round ki long kiba rem dor, ka long ka tiar siat kaba bha na ka bynta ki nongsiat kiba kham tbit.
Ka Tongatapu ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah.
2006 pynmih biang
Ka HAWS ka don shibun ki jait tiar, bad phi lah ban jied 12 jait ki tiar, 3 tylli na ka bynta kawei pa kawei na ki 4 jait ki rukom hiar thma: kaba jngai, kaba lyngkot, kaba dash, bad kaba lyngkot dash.
U Franz Mazura (22 Risaw 1924 – 23 Nailar 2020) u dei u nongrwai bad nongrwai bass-baritone opera na Austria bad u aktor.
1986 – U Kyle Hines, u nongialehkai basketbol na America
Ka jingpynthymmai
La lap ia U Talakoski ba u la khlad noh da ki tnad pynlip ding jong ka Thunder Bay hadien ka jingwad kaba lyngkot hajan ka Pier 3 ha Thunder Bay, hadien ba la iathuh ba u la jah na ka jaka sah jongu.
La seng da ki hynmen Takejirō Ōtani (大谷竹次郎) bad Matsujirō Shirai (白井松次郎), la ai kyrteng “Matsutake” ha ka snem 1902 hadien ka jingpule kunyomi lang jong ka kanji take (nacpi refle) bad ma their lai tylli ki dak jong ka jingkmen: u dieng, u dieng pine bad u dieng plum.
jingthait
U nongtem jingrwai na France u Pierre Pincemaille, uba la ai kyrteng hapdeng u snem 1987 bad 2018, u la buh bun ki jingrwai bad u la shon 8 tylli ki CD da kane ka tiar.
Hynrei kumba Me shong bad ki synran jong Me, ko Trai,
Senson ka Piave
ka Allyn Ann McLerie
Lber 30 – U Johann Fust, u nongthoh kot German (b. c. 1400)
"Ka ïing jingkynmaw jong u Fletcher" – 4:11
U khnai rong saw lane u khnai rong saw (Strix aluco) u dei u khnai uba heh, uba heh pdeng bad uba ju don ha ki jaka khlaw ha kylleng ki bynta jong ka Eurasia.
Ka dei shaphang u nongthoh uba die ia la ka art na ka bynta ka pisa bad um lah ban neh ha lade.
Ki library bad ki jaka pule ruh ki lah ban download ia ki clip ne ki episode ba pura jong ki prokram telebishon.
1799 – U Pierre Lemonnier, u nongpeit bneng na France (b.
Nangta ka Washington ka la pyndonkam ia ka Continental Army ban iada ia ka nongbah kad lieng jong ka New York.
U Brandon Marshall (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1984) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America na ka bynta ka Chicago Bears jong ka National Football League.
Ka jingiathuhkhana ka la kylla shibun ha ki bynta.
Mynta kane ka kynhun ka don 15 ngut ki dkhot.
Ia ki jingtyrwa lah ban pyni da ki dak roman kiba heh kum , bad , bad pyniasoh lang da kaba pyndonkam ia ki jingpyniasoh ba thikna ban shna ia ki jingtyrwa kiba thymmai.
Ki jingpang
U César Augusto da Silva Lemos (la kha ha ka 17 tarik u May, 1945) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ia kane ka kynhun idol la thaw da ka GOT7 Entertainment bad ka GOT7 ka dei ka dkhot jong ka G7 Nation.
Ka jingbakla ka dei kaei kaei kaba bakla ha ka rukom treikam jong ka kompiwtor, kham bunsien ha ki jingialehkai.
Ka kot khubor jong ka skulbah California, CA.
U Stephen Harold Tobolowsky (la kha ha ka 30 tarik u May 1951) u dei u nongak phlim, u nongthoh kot bad u nongtem jingrwai na America.
M136 AT-4 tiar pyrshah tank ha ki katto katne ki map
Ka jingpang Catalepsy ka dei ka dak jong ki katto katne ki jingpang ne ki jingpang kum ka jingpang Parkinson bad ka jingpang sniehdoh.
Tang kawei pat ka kynja rit jong ki Hadron ki long ki Meson, kiba la shna da uwei u quark bad uwei u antiquark.
Ka jingpyniap briew da ka jingsarong (2009)
Ki lah ban don katto katne ki khniang jingpang bapher bapher.
Ha ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914, u Edward uba arphew snem ka rta u la thrang ban iashim bynta.
Ka Sirajganj
Rhéal Fortin (2015–2017) ba shipor
1962 U Chris Botti, u nongtem jazz na America.
Ka yukata ka dei ka kynja kimono.
Kum ka nuksa ia ka West Memphis 3, 3 ngut ki samla kiba la shah kynnoh pyniap briew, la pynngat ha ki kyndon aiñ tang namar ba ki briew ki tieng ia ki jingleh jadu.
Ka Piglia, ka la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha ka 6tarik Jymmang, 2017 ha Buenos Aires, Argentina hadien ba ka la don ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis haduh lai snem.
Ka "Violet Hill" ka la rung ha ka UK Top 10, US Top 40 (ka la rung ha ka Top 10 ha ka thup jong ki Hot Modern Rock Tracks) bad ka la rung bha ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka wan na ka jingrwai nyngkong jong u Kelly kaba kyrteng 12 Play.
Ha u snem 2015, u la rah ïa ka Cleveland Cavaliers sha ka NBA Final, khlem da don u Kevin Love hynrei u la shah rem ha ka Golden State Warriors ha ki 6 tylli ki jingïakhun hadien ba u la shah rem ha u Kyrie Irving hadien ba u la mynsaw na ka kjat.
Ka Meteora ka don bun ki jaka mane blei ba la shna halor ki mawsiang.
Mynshuwa u la shah hikai bad u Major Phil Young, uba dei u nongialam jong u ha ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka America.
Jingpynkynmaw: Ym pat lah ban pynshisha ba ki briew kiba don ia ka jingpang sadism lah ban sumar bha.
U Duffy u dei u nongkynthoh ia ka Margaret Thatcher, ka Myntri Rangbahduh.
U Petru Bogatu, 68 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh na Moldova, uba pang cancer.
Ka Monalisa Bagal
Kawei pat ka sien jong ki jingrwai solo bad duo la pyllait ha ka snem 1972, ha kaba ka Young’s Harvest bad ka jingrwai jong ka "Heart Of Gold" ki la long ki jingrwai kiba pawnam tam.
Ha kaba kut, ka jingsngew pop jong u ka pynlong ia u ban kam ia ka kam runar.
Ka daw jong ka jinglong ka suinbneng kaba phylla ha Yellowstone ka dei na ka jaka jong ki lum Rocky.
Kumjuh ruh, namar ka jingstet centripetal, ka jingstet namar ka jingkhih (gravity) ka kham duna khyndiat ha u Equator ban ia ki pole.
Ka jingwad bniah jong ka saian bad ki jingdonkam
1946 Die Letzte Chance (Switzerland)
La pynsan pynrangbah ia u ha North Riding jong ka Yorkshire.
Kine ki Policy Bathymmai ha ka liang ka ioh ka kot ki long ban pynim biang ia ka ioh ka kot jong ka Russia.
Kyrdan ba nyngkong, ka jingpynbeit ia ka sngi kaba mih ryngkat bad ki syntiew Paulownia, ka jingker kaba khraw
Ia kane ka phlim la sam kylleng ka pyrthei.
Ka lah ban run ha kano kano ka database.
Ka la buhrieh ia lade ha ka phyllaw.
February 6 – Ka Joana, ka Syiem Syiem jong ka Portugal (ba la iap ha ka snem 1490)
Ka Peterhead ka shong ha ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka dewbah Scotland.
Ka jingjop ia ka jaitbynriew bym hok (Pana Lamchel)
Ka jingshongkha bad ka jingphuh samrkhie II (Spogliamoci così senza pudor, 1976) kum ka Violante (Segment "L'armadio Di Troia")
Ka Dee Bradley Baker kum ka Meerkat Father
U la khur ruh ïa ki takma ksiar ha ka Asian Games ha u snem 1958 bad 1962.
Ha u snem 2004, ka Zea ka la long ka nongak ha ka phlim pulit jong ka FX ha ka phlim telebishon The Shield.
