Mahadei jong ka jingiap (EP) (1986)
Arnulf I Bakhraw (918-964), u khun jong u Baldwin II, u la iasoh lang bad:
Hynrei ia ka ktien Indonesia la pyndonkam ha ki skul, ha ki lad pathai khubor, bad ha ka sorkar.
Ia u Evans la soi da ka Manchester City na ka kynhun samla jong ka Chester City kaba la seng ha u snem 2002.
"Naduh ba u la leit phai noh sha England ha u snem 1990, u la thaw ia ki jingrwai kum ka Kot jong ka kynhun tem,(2002-2003) kaba la thmu ban pyni ha ka iing kaba don bun ki kamra khnang ban ailad ia u “nongsngap” ban iohsngew ia ki kynhun tem bapher bapher . katba ki dang iaid kai na kawei ka kamra sha kawei pat".
Ki briew ruh ki kren Gojri bad Dogri.
Ka jingkynshew jong ka eriong 20
L’Angelo Mysterioso – guitar
La lap ba u Limbaugh u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba la nang kiew ha u bnai Jymmang 2020.
Ka masi Iriomote (Prionailurus bengalensis iriomotensis) ka dei ka masi khlaw kaba im tang ha Iriomote dewlynnong ha Japan.
Ka pung Maracaibo () ka dei ka pung um kaba heh (lane ka wah um) ha Venezuela.
Ki tyrpeng kiba shadien ki lah ban iasoh lang (kata: ar tylli ki tyrpeng ba la pyniasoh lang) khnang ban pynlah ia ka jingkit kaba kham khia, hynrei ki lah ruh ban long marwei.
Ka long ka nongbah ba kongsan jong ka tnad bad kawei na ki nongbah ba heh tam jong ka thain, hadien ka Dijon bad ka Chalon-sur-Saône.
Sinovenator
Script bad alphabet
Kaei ka jingpynlait kaba hok; Youtube
2006 – Ryngkat bad u hynmen jong ka, ka nongmareh ski na Switzerland ka Corinne Rey-Bellet ka shah siat iap ha u tnga jong ka, uba la pyniap ialade tang khyndiat por hadien.
U la pynlut ia ka jingim jong u ha San Francisco.
1954 - U Pedro Luna, u nongdro dur na Chile (b.
1814 - Ka Gertrudis Gomez de Avellaneda, ka nongthoh, ka myllung bad ka nongialeh pyrshah ha Cuba (ba la khlad noh ha ka snem 1873)
Ki jingrwai jong u ha ki jingrwai Afro-Cuban bad Cuban ki dang pawnam bha haduh mynta.
1845 tylli ki jingseng ha ka ri America
Haduh u March 1920, la paw shai ba ka Soviet Russia kan hiar thma bad hiar thma ia ka Azerbaijan.
Nangta la shna ia kiwei pat ki phlim.
U Bart u pynlong ia ka Lisa ban leit sha iing u Ned katba um don hangta.
Ka Kuru (ka khanatang) ka dei ka bynta jong ka khanatang Africa .
Ryuichi Dogaki
Ka Muhor kaba Hynriew
1969 - Ha US, la weng noh ia ki pisa 500, 1000, 5000 bad 10 000 na ka jingpyndonkam.
U la pawnam haduh katta katta ba u la ioh ia ka nam badonburom jong u Mitsu-(no)-Kami.
Ka jingong jong kane ka Order ka long Tria juncta in uno (Latin ka mut "Lai tylli kiba la pyniasoh lang ha kawei").
Arrondissement jong ka Angoulême, (prefecture jong ka tnad Charente: Angoulême), kaba don 148 tylli ki communes.
Ha ka jingim ïalehkai jong ka, ka Donovan ka la khur ar tylli ki takma ksiar ha ka Olympic, bad ka la leit sha ki lai tylli ki Final Four ha ka jingïalehkai baroh kawei.
1993 — u nongsumar dohnud ha ka jaka sumar khynnah (Sydney, Australia)
Ka Port-au-Prince ka don ha ka tduh sepngi jong kane ka kshaid.
Ka jait 5: Ki blob kiba jem bad ki tduh ba la ot shai (ki iaid suk)
Ka website ba pawnam jong ki nongpom dieng jong ka Arizona Sepngi
1968 – U Alex James, u nongrwai na Bilat (Blur)
Ka rukom sngap ka dei ka rukom sngewthuh na ka bynta ka jingsngew na ka bynta ban iohsngew.
Ka Pig ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Edmonson County, Kentucky, America.
La im haduh 6 snem.
Ki Skorpion ki don shibun ki lad ki lynti ban im ha ri khlaw.
Kane ka jingsam ka don tang kawei ka parameter, ka jinglong jingman jong ka jingjop (p).
Ka la ioh ruh ia ka #1 ha Australia, Canada, New Zealand bad Italy.
Ki jinglum jong ki Library ki kynthup ia baroh ki por jong ka art, hynrei la tip bha ia ka namar ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jingtei jong ka spah snem kaba 18-20.
U Petar Stefanov Stoyanov (; la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1952) u dei u riewsain pyrthei na Bulgaria uba la long u President jong ka ri Bulgaria naduh u snem 1997 haduh u snem 2002.
Ka dang shna ruh ia u rocket uba lah ban pyndonkam biang pura uba kyrteng u Starship.
Ka Lint ka dei ka jinglum lang ia ki shniuh jain bad kiwei kiwei ki tiar kiba ju don ha ne sawdong jong ki jain.
Ka Mythos jong u Cthulhu (H.P.
Ki jingpeit nar ki pynheh haduh katta katta, ki jingpeit telescopic sha kaba heh.
Ki dud ki san
U la wanphai biang sha kane ka kam ha u snem 2018.
La kha ia u ha Lynchburg, Virginia.
Hadien ba la thied ïa ka Minardi, ka Red Bull Racing ka la pynbna ba kane ka kynhun kan kylla long ka Scuderia Toro Rosso.
Ka jingïamareh
Ki don ka met, ki khmat bad ki jingleh kiba i kumba ki long kiba tynrai bha, namar la ring ia ki na kaba peit ia ki briew kiba shisha.
Ka jaka rung na ka bynta ka Prignitz
Saint-Clément (19194)
1884 – U Eugene Tisserant, u Kardinal na France (u la khlad noh ha ka snem 1972)
U Laḫmu, u “Uba Khlieh”
U Bukele u la iakhun kum u kyrtong jong ka seng GANA kaba don ha ka liang ka diang pdeng.
1842 - U Edouard Lucas, u riewstad jingkhein ha France (u la khlad noh ha ka snem 1891)
Ka dome pdeng
Katto katne ki la wan mareh – U James Jones
U Ain Kaalep, u nongthoh kot na Estonia (b.
U David I jong ka Scotland, u Syiem barim jong ka Scotland
Ka thma kaba ar (1665–1667) bad kaba lai (1672–1674) ka la jia hadien ka jingpynphai biang ia ka jingsynshar syiem da ki phareng.
U David Mazouz (la kha ha ka 2 , February ,2001) u dei u aktor na America.
Ka Asiatic Lion Protection Society (ALPS), Gujarat, India
Ki phong da ki trok kiba dum, kiba kham bunsien ki long kiba rong saw.
U la ai ruh ia ki jingnoh synniang kiba pawnam ha ka rukom bishar bniah bad ka jinglong jingman.
Ka Squaw Valley ka la jop ha u snem 1955.
Don ruh ki briew kiba pyndonkam ia ka negative ha kajuh ka rukom kum ka "em", lane kiwei kiwei ki kyntien kiba iadei bad kane.
Ka don haduh 275K ngut ki briew.
Ki sorkar ki shna da kiwei pat ki surok na ka bynta ka khaii pateng bad ban ailad ia ki nongshong shnong ban rung shapoh khlaw.
U pyrkhat ba ka dei ka Mahadei bad u iathuh ia ka kumno u ieit ia ka.
Ka kam ka kynthup ia ka jingpyniasoh lang ia ki jingwad bniah ha ka lyngkha, ka jingbuh kyrdan, bad ka jingkhein ia ki jaitbynriew ha ka laboratory.
U Cary u la long uba paw ha ka kam shna jingtei hadien ba u kpa jong u u la shongthait noh ha ka snem 1710 bad ha u December 1720 u la ioh bor ban trei ha ka Governor’s Palace, ha Williamsburg, Virginia, ka projek kaba u kpa jong u u la sdang hynrei um lah ban pyndep.
Heliotropium (heliotropium)
Kane ka dei ha ka por ba ki la pynmih ia ka camera ba nyngkong eh jong ki kaba ki khot ka Kodak.
Paddington steshon- ka steshon rel
Ka ophis jong u Lat jong ka Kansas
Ki Piston ki pyndonkam hangta.
Ka don ha khappud bad ki Canton Geneva, Neuchâtel, Fribourg, Berne bad Valais (na sepngi sha mihngi).
Ka pynskhem ruh ia ki hok ban synshar hi dalade, ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ia ki spah mariang bad ia ka mariang kaba bha.
Ka jingiap ka jabieng ka jia namar ka jingmynsaw ha ka jabieng baroh kawei.
U Fitzroy u la kha ha Chapelton, ha Clarendon Parish, Jamaica.
Ia ki dohkha, ki soh, bad ki jhur la khein ba ki long kiba jem, la khot ki pareve (la khot "PAR-veh"), bad lah ban bam ryngkat bad ka doh ne ka jingbam dud.
Wat la ka dei ka bynta jong ka Northamptonshire, hynrei na ka bynta ki jingleh niam ka don hapoh ka county Cambridgeshire.
Ia ka kyntien "spamming" la ju pyndonkam ruh ban batai ia ka jingleh ban type bun ki kyntien ne ki jingthoh ha ki kamra jingiakren ha ka Internet, khnang ba kiwei pat ki briew kiba pyndonkam ia ka chatroom kim lah ban pyniaid shakhmat ia ki jingiakren.
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw bad ka la pynlong ia u ban pawnam ha ka pyrthei.
Ha u snem 2014, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia.
U la slem than ban ak na ka bynta ka jingsngewtynnat jong u Abraham Lincoln, uba la beh kam ia u katto katne sien.
Ka la rwai katto katne ki bynta drama, kum ka Salome ha ka Salome ha ka Bavarian State Opera House ha Munich ha ka snem 1961, hynrei kham bunsien ka rwai ia ki bynta ba rwai.
La khang noh ha ka 11 tarik u Nailar 1985 hadien ba la pyni 1,521 sien.
Ki jingbud ryntih jong ka MIDI
U nongshna nar u pynkhih ia ka nar khnang ba ka tduh kan sah jem.
Hadien ba u Rattle u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka CBSO ha u snem 1998 bad u nongpyniaid na Finland u Sakari Oramo u la long u nongpyniaid ba hakhmat eh ha kata ka snem, bad u nongpyniaid music ha u snem 1999.
Ka Hermione ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
Ha ka sociology, ka jinglong nongwei ka long ka jingmut kaba kham jylliew bad kaba eh.
1806: U Count Christian Heinrich Kurt von Haugwitz (ka samoi kaba ar)
1955 - Kim Zimmer, ka aktres jong ka America
Ki jingmyntoi bad ki jingduhnong
Ka madan AT&T ka dei ka madan kaba lah ban pynphai biang mynta na ka bynta ka Dallas Cowboys.
Ka jingmut jong ka NASA ka long: "Na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh".
Ia ki surok jong ka shnong la ai kyrteng da ki surok bah jong ka Chicago.
Ha ka thma bah ba ar, ki shipai Allied ki la bom ia ki nongbah ha Japan da ka napalm, bad ki la pyndonkam ia u ha ki bom bad ki tiar pynbthei ding ha Germany bad ha ki dewlynnong ba la bat da ki Japan.
Wat haduh kine ki sngi ruh, namar ba kiba bun ki briew kim tip ia la ka jaitbynriew nalor ki kmie ki kpa tymmen jong ki, khlem da tip ki iapoikha ia la ki jong ki paralok kiba jngai.
[mjɘˈnɘŋ̟ jɘˈlɘm ǀ mjɘˈnɘŋ̟ jɘˈlɘm ǀ]
Haba la thaw ia ka tnad Ain ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Gex kam shym la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai; la thaw ia ka shnong ha ka snem 1815.
Ka rel Southwest Chief jong ka Amtrak ka pyndonkam ia ka.
Ki Cyon cellphone ki don ki jingtreikam kum ki camera, ka internet khlem wire, ka DMB TV, ka Blue-tooth bad ka USB memory chip.
Ka Birmingham Community Charter High School (ba la khot mynshuwa ka Birmingham High School) ka dei ka skul heh kaba ai jinghikai lang ha ka dong/district jong ka Lake Balboa ha ka San Fernando Valley jong ka Los Angeles.
Ka pdeng jong ka sor ka jngai 19.2 mail (30.9 km) shaphang shathie jong ka Central London bad 16.7 mail (27.02 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Watford.
1952 – U R. Stevie Moore, u nongrwai, u nongthoh jingrwai na America, bad u nongsdang ban ring jingrwai ha iing
Ha u snem 2001 ki don 416 ngut kiba sah ha Bolton.
U Maurizio Delvecchio (la kha ha ka 22 May 1962) u dei u nongdro dur na Italy.
Lane ka circuit electronic ka lah ban long kaba eh, kaba pyniasoh da ki hajar ki resistor, ki capacitor bad ki transistor.
U dei uwei na ki nongrwai comedy duo, "MaHa Jodi" uwei pat u dei u Hari Bansha Acharya.
Ka jingïalehkai jong ka UEFA: 2000-01; Uba ar 1998-99
U para jong ka u dei u aktres Randy Graff.
Allestero.net Ka jingiakren bad u Francesco Bellissimo (Italian)
Ha ka por ba u Abraham Lincoln u la long president, u Taney u la smai ia u Lincoln.
U Lat
"Ka jingkhia jong ki sakhi na ka bynta ka jingdawa kaba phylla ka dei ban iadei dur bad ka jinglong phylla jong ka".
Wole Soyinka, Ka thoh ka tar, 1986
Ha ka Will jong u u la ai £10,000 sha ka Balang Presbyterian, £4000 na ka bynta ka iingmane bah jong ka Church of England, £4000 na ka bynta ka Methodist Prince Alfred College, £25,000 ban seng ia ka Working Men’s Home, bad £16,000 na ka bynta ka hospital.
Ki nongkyrshan kynthei Islam ki pule ia ki kot niam da ka jingpyrkhat jong ki kynthei.
U R. Todd u la stad ia ka jingphohsniew bakhraw jong ki blang rong saw kum ka jingleh niam ha ka thoh ka tar, ha ka kot jong u nongpule blang rong saw, 2000.
Kaba kham heh na kine ki pung ka long ka Lac Bleu de Lesponne, lane tang ka Lac Bleu, kaba heh kumba .
Ha ka jingleit phai, ka Mayflower ka la hiar thma ha ki Phareng bad la shim noh ia ki mar baroh.
1968 – U politishian jong ka ri Bilat u Enoch Powell u la ai ia ka jingkren jong u kaba la pynmih jingiakren "Rivers of Blood", ha kaba u la khot ban kham pyrkhing ia ki kyndon ban teh lakam ia ki nongwan buhai shnong.
Ka jinglong shynrang ne kynthei (ha Eindhoven)
Ki bor bad ki jinglah
Katto katne ki mar umsoh cranberry ki don shibun ka shini kaba pyndonkam ha kaba shna.
Ka long ka jylla kaba ar ha ka jingbun briew hadien ka Zulia Venezuela, kumba 3,028,965 ngut (2011).
Ka jingpang hypomanic ka lah ban neh naduh katto katne sngi haduh katto katne bnai.
Kane ka long namar ba ka tiar tynrai kaba ki nongialehkai ki ju phong ka long kaba kham bun kaba rong saw.
Ka Stadio Renzo Barbera ka la pynlong ia ki lai tylli ki jingialehkai jong ka FIFA World Cup ha u snem 1990.
Katba ka daw jong ka jingiap la pyrkhat tynrai ba ka dei ka jingpang sniehdoh.
U la ioh ia ka jingpule Secondary jong u ha St. John’s College High School Ha ka snem 1931 bad u la pule hangta naduh ka Secondary kaba nyngkong haduh ka Secondary kaba saw B.
Ki la leh kham bun ban kyntiew ia ka kam Croatia ban ia kiwei pat".
Teruo Sakurai : rung 1958, nongialam ba ar, iehnoh ia ka kynhun 1965
U Jasraj u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 17tarik Nailar 2020 katba u dang leit jngoh ïa kiba haïing hasem ha America ha New Jersey, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingkhuid, ka kyrteng jong ka dukan heh barim kaba dei trai da ka Woolworths Limited
Ka elekshon sha ka Parliament ka la long ha Kyrgyzstan ha ka 4 tarik Lber 2020.
Kiba bun na ki Eight Immortals la ong ba la kha ha ka hima Tang ne Shang.
Ka CUP ka don ha kumba 3 haduh 5% na baroh ki briew kiba la lap ba ki don ia ka jingpang cancer kaba sniew, bad ka kit ia ka jinglong kaba sniew ha kiba bun (80 haduh 85%) na kita ki jinglong.
U la mih kum u nongshet jingshet ha ka phlim
Ka Annetta North ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ki mraw la niew kum ki mar katkum ka ain Roman bad kim don ia ka jinglong ain.
Ha kata ka por, u la trei ha ki hynriew ngut ki Secretary of State bapher bapher, kynthup ia u Alexander Haig.
Ha kane ka opera u nongthoh u Nick Shadow u pyni ia u ksuid.
La pyndam noh ia ka ha ka snem 1782.
Ki jingthoh kiba don ia ki jingthoh ha ka ktien bym lah ban pynbeit
Ban ia kane ka Juliet bad u Romeo jong ka."
La kha ia u Mountbatten-Windsor ha Santa Barbara Cottage Hospital ha Santa Barbara, California, ha ka 4 tarik Iaiong 2021 ha ka por 11:40 PDT (19:26 UTC).
Kine ki thliew tar kim don bun ha ka pyrthei, namar ki mih tang ha kine ki jinglong.
Fashion Sakala
Kane ka rukom, kaba ki khot ka lateral line system, ka tip ia ka jingkhih.
Ia ka steam kaba rkhiang la pyndonkam ha ki kam karkhana bapher bapher.
U Dickinson u la long u nongpyniaid lang ia ka phlim web jong ka CNN/Money Magazine kaba la tip kum ka kam ha iing.
Cu = Nar (jingpynlong jingshai)
1859 – U Childe Hassam, u nongdro dur bad nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ha Wanwara, kawei ka shnong kaba rit, kaba don kumba jngai, la pynpra ia ki jingkhang bad ki jingkhang.
U Theodore Roosevelt
Ha kiba bun ki imlang sahlang sor, ki la don tang khyndiat ki kam kiba la shah ia ka kynthei ban trei.
Nangta u la leit ban ïada ïa ka nam lahduh jong u da kaba jop pyrshah ïa u Kane bad u Batista ha ka Great American Bash.
Ka jngai kumba 1,300 light-year na ka Pyrthei.
Kawei ka khun kynthei (1800-1801) ka la iap ha ka por ba dang rit.
Ka Gakkel Ridge (ba la ju tip mynshuwa kum ka Nansen Cordillera bad Arctic Mid-Ocean Ridge) ka dei ka lum kaba don ha pdeng duriaw.
Ka ioh ka kot jong ka St Helena mynta ka la tlot, bad la jan baroh kawei ka lah ban pynneh pynsah da ka jingiarap na ka sorkar Bilat.
U la leit sha Greece bad u la long u nongsynshar jong kata ka dewlynnong kaba don haduh mynta ia ka kyrteng jong u, u Peloponesus.
2009 ha ka tennis
La ai ia u Merit Diploma of Translation ha ki snem 1984 bad 1994 da ka Konex Foundation.
Ka Sandra bad ka Elizabeth Andersen ki la shah set phatok marwei marwei shi snem ha u snem 2005.
Ka thoh ka tar Persia
Ha kawei pat ka liang, ki blang polar kumba ka paw ki leh kumta, bad ki buh ia ka vitamin A ha ki cell jong ka sniehdoh jong ki.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune thymmai jong ka Moulins en Bessin.
Mynta shaphang mihngi jong ki Lum Misty, ka Fellowship kaba dang sah ka wan sha ka khlaw Lothlórien, ka ri jong ki Galadhrim, ka jaitbynriew kaba long dieng-elven.
ka jingiathuhlypa
Ki hook crochet ki don ha ki jingheh bapher bapher na ka bynta ki jingheh bapher bapher jong ki shniuh.
Kum ka nuksa, ka skola (skul) ka kylla l-i'skola (ka skul).
Ka jrong 208 meter na sla duriaw.
Ha u snem 2012, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 kum u nongïalehkai ba la palat ka rta na ka bynta ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2012.
U Kanzelwand u long u lum uba jrong uba don ha khappud hapdeng ka Vorarlberg ha Austria bad ka Bavaria ha Germany.
2012: V Ka Serial
Ka Blackout ha ka sngi Balang ka dei ka jinglum lang ban pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingleh be-ijot jong ki pulit.
p. 290.
Ki la im suk im saiñ, wat la kane ka dei ban kylla hadien ka Revolution (1917).
U nongleit jingleit ba donbok – U Mario Puzo
U Benjamin Scott Folds (la kha ha ka 12 tarik u September 1966) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America uba tem ia ka piano.
Wah Da Aldeia
Bad ki mome ki kham sngewtynnad.
U Ted Lindsay • U Sid Abel • U Maurice Richard
U Krishna Shrestha
Ki lah hadien ban long kum ka jingbam ia ki para khnai jong ki haba ka jingbam ka long kaba duna lym kumta.
Ka Corsica ka don ka kyrdan kaba pher na kiwei pat ki 12 tylli ki jaka bah.
Ia ka shnong la pynlong da ki ar bynta.
PSA
U la shim ia ki patent halor ka jingshna jong u.
La thaw ia ka ha ki 15 snem.
U Roko Šimić (la kha ha ka 10 Naitung 2003) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Croatia.
Ka la shah jied kum ka Miss Tunisia na ka bynta u snem 2005.
Ka long ka lad kaba sngewtynnad ban iakynduh ia ki briew kiba thymmai kiba bun ha ka por kaba lyngkot.
Ka shnong jong ki ruh ka ioh ia ka jingshit kaba jur.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 995 bad ka kut ha u Jymmang 999.
Ka jinglehniam-ha-iing (59572)
Palat 60% na baroh ki briew kiba don HIV ki shong ha ka thain.
U Hayato Sasaki (la kha ha ka 29 Nailur 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U O’Reilly u la ïalehkai Rugby na ka bynta ka Leicester Tigers bad ka London Irish ha England.
Risaw 17: U Wayne Talkes, u nongialehkai phutbol na England (Southampton, Bournemouth)
Kane ka plan, na ka bynta ban pynsah ia ki jingtip ba bniah ba kham bniah, kan pynlong ia ki kompiwtor ban lah ban leh kham bun ki kam kiba don bynta ha kaba wad, ban iasam bad ban pyniasoh lang ia ki jingtip ha ka internet.
Ka la ïalehkai na ka VC Zarechye Odintsovo.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha Canada (ka dur jong ka Calgary) (shisien)
Ki karkhana shna nar bad nar kiba heh ki don ha Karachi bad ha Taxila.
Ha ka snem 1532 u Archbishop jong ka Granada u la buh ia u mawnongrim na ka bynta ka iingmane bah.
U Dick Taverne, Baron Taverne, QC (la kha ha ka 18 tarik u Lber 1928) u dei u nongsynshar jong ka Liberal Democrat ka England bad u paralok ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Ka Lavender kaba riewspah (lavender kaba jylliew) (www.99colors.net) (Hex: #A76BCF) (RGB: 170, 97, 204)
Ha u snem 1993, ka khubor ba u Connery u shah sumar da ka radiation na ka bynta ka jingpang shyntur kaba ym pat lah ban pynpaw ka la pynmih ïa ki khubor ba u aktor u don ïa ka jingpang shyntur hadien ba u la dih duma bha da ki snem.
2017–2019: Sakhi bad ka bleithaw jong ka ri America
2018 - U Ken Swofford, u nongak phlim na America (b.
Eastland Air
Ki por khriat (Jrong saw)
1814 - Ka thma 1812: ka thma ha Chippewa - u rangbah shipai na America u Jacob Brown u la jop ia u rangbah shipai Bilat u Phineas Riall ha Chippewa, Ontario, Canada.
