Kane ka long namar ba u la pyrshang ban phet noh na ka jingshakri jong u.
Scheyern
Ka Kishi Station ha nongbah ka don kawei ka miaw kum ka nongsynshar steshon kaba kyrteng ka Tama.
U Ernest u la ioh kam ha ka kotkhubor Kansas City Star ha Kansas City, Missouri.
Ki tiar iada ia lade (ki bym lah ban pyniap briew?
319)
Ka ïing syiem jong ka Santa Gueda
Ka long ka pung kaba heh tarn ha Taiwan.
Ka Chiusi della Verna ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Ka jingpynhiar ia ka sekon, lane ka jingsawa lang
U Jim Morris (kha ha u snem 1964), u nongialehkai Baseball jong ka Major League bad u nongialehkai ba la rim tam
U la long u chairman jong ka Komiti ba donbor jong ka iing dorbar.
1940 – Ka thma bah ba ar: Ka thma jong ka ri Bilat – Ka thma jong ka ri German ka sdang ban siat ia ki kali jong ka ri Bilat ha ka wah England kumta ka la sdang ia ka thma (ia kane ka tarik sdang la ialeh pyrshah, wat la katta ruh).
Ka Austria Lustenau ka dei ka klob kaba nyngkong eh na Vorarlberg kaba la poi sha ka phainal jong ka Cup.
Ka don lai tylli ki jingrwai thymmai nalor kawei na ka jingialehkai kaba nyngkong.
Ka WKA - Ka Seng jong ka Pyrthei - Ka kynhun synshar na ka bynta ka jingkit kali ha US, khamtam eh ha ka rud duriaw mihngi
Ka Dorbar jong ki Myntri ka sdang ruh ban thaw ain.
Ka kynthei kan kha hapdeng ar bad saw tylli ki pylleng ha ka bniat jong ka, bad yn thied jingbam ia ka kmie bad ki khun jong ka da ki katto katne ngut ki shynrang ha ka coterie.
Ka wah jingkynmaw
Ki la don 69 tylli ki jingsangeh spah snem ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka pyrthei: Kaba heh tam ka dei ka 139 da baroh arngut u Martin O’Donnell bad u Andrew Higginson.
Ki niam bapher bapher ki ngeit ha ki blei bapher bapher.
Ia kane ka shnong la tip teng teng kum ka "Dartmouth".
U lum u poi sha ka jingjrong kaba .
U Abdullah Al Rakib, u rangbah rangbah na Bangladesh
Ka pisa ba la pynmih da ka phlim ha ka sngi kut taiew ba sdang jong ka ka long kaba ju pynpaw.
Ka Lahore Museum lane Ajaib Ghar (Urdu: Wonder House) ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha ka nongbah Lahore, ha India bad ha Pakistan.
Ha kaba nyngkong ka Space Invaders ka dei ka mashin kaba pyndonkam da ka pisa hynrei la pynlong ia ka ban pyndonkam ha jan man la ki console ialehkai bad ki kompiwtor ha iing.
Kiba bun ki jingdro jong u ki long ki dur hynrei u dro ruh ia ki jingjia na ka Baibl bad ki khanatang jong ki Grik bad ki Roman.
Ia ka Mozilla Foundation la seng ha kajuh ka sngi.
Nangta kine kiba hadien ki pyntreikam ne pynduh ia ki system jong ki jingtreikam jong ki cell kiba pyndep ia ka jingroi kaba khatduh jong ka met.
La wanrah ia ka ain ha ka snem 1639.
Lee Jong-Wha
Ka Lemo Die ka imlang sahlang jong ka jaidbynriew
1952 ki jingseng
Lada ka jingpynbiang ka duna, bad ka jingdawa ka sah kumjuh, kan don ka jingduna, bad ka dor kan kiew.
Katkum ka kot khubor Variety, kane ka phlim "ka thmu ban tohkit ïa ki jingkynnoh jong u stad saian ba rangbah ha ka jaka tehlakam bad jingïada ïa ki jingpang jong ka U.S. uba la pynpaw ba ka CDC ka la kynnoh ba ka la pyndonkam bakla bad pynjot ïa ki jingtip halor ka jingpule kaba kongsan shaphang ka jingpang autism bad ka dawai MMR".
Ki jingdeng kti kiba lah ban pyndonkam tang shisien lah ban shim ba kim long kiba rem dor.
Ia u Ao Dai uba mynta la pynrung da ki Syiem Nguyen.
Ka jingpyni nuksa
Ki jingpeit bniah ia ki jingma
Ha ka por ba u don ha Hogwarts, u la ialong paralok bha bad lai ngut kiwei pat ki khynnah shynrang kiba ia ryngkat rta bad u: u James Potter, u Sirius Black bad u Peter Pettigrew.
La pyniap ia u ryngkat bad baroh ki kmie ki kpa jong ki Runaway.
U Droppa u la ïalehkai khamtam ha Europe ha ka por ba u ïalehkai.
U Holmes u la shakri mynshwa ha Geneva WTO (Counsellor 2006-2009), ha Papua New Guinea (First Secretary 1998-2000) bad Vanuatu (Third, hadien habud Second, Secretary 1994-1996).
Ka khusnam Townsend na ka bynta ki kot khanatang (2002)
71111 - U Waldenbuch
U Horowitz hadien u la ialong paralok bha bad u Rachmaninoff.
Ki jingthoh ba rong saw
Ka dei ruh ka nongthoh kaba kongsan jong ka pyrthei shna phlim jong ka Marvel.
U ialehkai na ka bynta ka Arsenal bad ka kynhun ialehkai ka ri Cameroon.
Ka Altmannstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Ki phlim ba la pyniaid da u Danny DeVito
Nangta la lap ia ka HMS Erebus ha u snem 2014 jong u bnai September South jong ka dewlynnong King William ha Canada .
Ka DSL (lane ka VDSL, ka laiñ jong ki nongkyrshan ba heh bha) ka ju treikam da kaba phiah ïa ki jingsawa ba la pyndonkam ha kawei ka laiñ phone sha ki ar tylli ki "band" ba kongsan.
Koromačna Coromacina, Coromazina, Coromasna
Ka Mariette Rheiner Garner, ka tnga jong u John Nance Garner
Dauphin
Kiwei pat ki county kiba marjan (ba la tip kum ki county kiba shabar) ki lah ban long shi bynta jong ka MSA lada kine ki county ki don ka jingiadei kaba khlain ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot bad ki county pdeng.
Ngi bat ia kine ki jingshisha kum kiba paw hi, bad ba ia ki briew baroh la thaw marryngkat, ba la ai ia ki da u nongthaw jong ki da ki katto katne ki hok ki bym lah ban pynduh, ba napdeng kine ki don ka jingim, ka jinglaitluid bad ka jingwad ia ka jingkmen.
La kha ia u ha Chicoutimi, ha Quebec.
Ki jinghiar ba beit
Ka tyllong jong ka Corrèze ka don ha ka liang sepngi jong ka Massif Central, ha ka them Millevaches, shaphang shathie jong ka commune jong ka Pérols-sur-Vézère, ha ka tnad Corrèze, ha ka jingjrong kaba .
Songyuan ()
Katto katne ki jaka jngohkai pyrthei hapoh bad sawdong jong ka Indrija ki long:
Wessex
U Dusty Springfield (16 Risaw 1939 – 2 Risaw 1999) u dei u nongrwai pop na England.
Ki don 4648 tylli ki jingtep: 3935 tylli ki dei ki nong Bilat bad 466 tylli ki dei ki nong German.
U la ïalehkai na ka bynta ka Ireland lai sien ha ka World Cup.
Ka ioh ka kot jong ka ri ka long napdeng ki ri kiba kiew stet ha ka pyrthei.
U Klavan u thoh ruh na ka bynta ka website The Daily Wire ba la pynïaid da u Ben Shapiro.
Mynta, u shong u sah ha North Island jong ka New Zealand.
U Saccone u dei u kyrtong jong ka party jong u na ka bynta ka elekshon kyrpang jong ka 18th congress district, kaba la long ha ka 13tarik Risaw 2018 da kaba ïakhun pyrshah ïa u Democrat Conor Lamb.
Ka slot hapdeng ka Rainier bad ka Terraza.
Ki lum Taurus
Ka don shaphang shathie sepngi jong ka ri Balochistan.
La kha ia u ha Avigliano, ha Italy.
U Henry Cosby bad ka Sylvia Moy ki la ioh ia ka burom na ka bynta ban thoh ia katei ka jingrwai ryngkat bad u Noel.
Darevil (ki phlim)
Dolla ka lah ban mut:
U ak khamtam ha ki phlim bad telebishon hynrei u ak ruh ha ki drama ha madan.
Pastel
"Ka Jingkynriah (Ka Jingrwai jong u Brian)"
– Ka Ksiar jong ka Bog
ha ka ri America.
U la long u professor emeritus jong ka skulbah Marc Bloch, ha kaba u la long u President naduh u snem 1978 haduh u snem 1983.
Ka Jylla jong ka Bor – shaphang mihngi
Naduh ka snem 1593 ter ter u Morley u la pynmih shibun ki jingrwai bad u la kamai ruh shibun na ka jingpynmih jingrwai, ki jingrwai jong u hi bad ki jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai.
Ka jaka jong ka pung Urmia ka don ha .
Ha ka tduh ba shaphang sepngi ki don ki tnat treikam jong ka Russia (ka tnat treikam barim jong ka Soviet, No.
Ananda Vikatan Award na ka bynta ka "Neethane" (Sarvam) (2009)
"Mareh na ka bynta ka jingim jong phi", da ka Freda Payne na ka kot Payne & Pleasure, 1974
Ka jingdie (1967)
Ka Blackhawks ka la soi ïa u nongap kol u Corey Crawford ha ka jingïateh kular kaba 3 snem bad kaba shongdor 8 million dollar.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingtohkit halor ka jingpyniap briew ha ka nongbah New York.
Must Be... Ka jingieit ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih da u Dado Lumibao bad ba la ak da ka Kathryn Bernardo, ka Daniel Padilla.
U Richard Adams, 96 snem ka rta, u nongthoh kot na Britain (Watership Down, The Plague Dogs, Shardik), ki jingeh na ka jingpang snam.
Ka dei ka iew thain na ka bynta ki jingri, ka umsoh, ki date, bad ki jingbam.
Ka nuksa jong kum kane ka pung ka long ka Great Salt Lake ha Utah.
Ym tip kaei kaba la jia ia ki nongleit jingleit.
Ka Ejipura ka don ym tang ia ki nongkyndong kiba khlain hynrei ka don ruh ia ki briew na ka thain shatei lammihngi bad kiwei kiwei ki nongbah jong ka thain mihngi kum ka Bihar.
Ka jingtip bniah bad ka jinglong ba jan janai jong ka jinglong khniang jong ka bniat jong ki cuckoo, bad ki jingiada jong ki sim nongpdiang, ki long kiba phylla.
La kha ia u Arnothy ha Budapest, ha Hungary.
Ka jingkha khun ha ka jingshah set ka long lehse kumjuh kum ha khlaw.
1350 tylli ki jingseng
Red River (ka bynta sepngi jong ka Kentucky)
Kane ka mut ba ki jingkhanglad ki long ka jingeh ia ki kali ba don tyrpeng jong baroh ki jingheh.
Ki don ha ki ar bynta ba nyngkong jong ka khlieh.
Ki khun jong u ki la iap ha ka ghetto, hynrei ia u bad ka tnga jong u la pynkynriah noh sha ka ktem set phatok ha Auschwitz.
Kane ka long ha iing ha sem, ha skul bad ha shnong ha thaw.
Ki nongkylla niam Khristan
U Sivan u la ioh ia ka khusnam phlim jong ka ri lai sien.
Phim shym la jubab.
Kane ka phlim ka la pynlong ia u Cohen kum u riew pawnam ha ka pyrthei.
Ia kane ka phlim la pdiang sngewbha na ki nongpeitkai bad ki nongbishar phlim.
Ia kane ka track la shna khnang ban long ka jaka iaid kjat kaba heh bha.
Ha ka suinbneng - ka kynhun jong ka ADR
Ka dei ka jingialehkai kaba don bynta.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, wat na ka bynta ka jingialehkai kaba la ai laisen kaba la pynshong nongrim ha ka phlim.
Ka Wah Dos Caixões
Ka jingbam ba la shna da u sohjew bad ka jelly lane ka PB&J ka dei ka jingbam, kaba pawnam bha ha America ba shatei lam mihngi.
La pyni nyngkong eh ia ka da ka D’Oyly Carte Opera Company ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1887 ha Savoy Theatre ha London, Bilat.
Ka Pukatja ka don shaphang mihngi jong ki lum Musgrave, shaphang sepngi jong ka surok bah Stuart, kumba shaphang sepngi na u pud u sam jong ka Northern Territory.
1997 U Seni Pramoj, u riewsain pyrthei na Thailand (b.
C. ka jingsngewbha
Ki nongwad bniah ka Rachel Jewkes bad ka Helen Epstein ki ong ba katei ka jingngeit kam pynlong ia ka jingpang HIV ne ka jingshah lehbein ha ka kam shongkha khyllung jong ki khynnah ha Africa.
U phlang u pynsniew ia ki bniat jong ki namar ba u don ia ka silica kaba bun bad u long uba sniew bha.
U la thoh ia ki jingthoh ha ka kot khubor skul, u la pynbeit ia ka kot snem jong ka skul bad u la thoh ia ki khana lyngkot bad ki drama kiba nyngkong eh jong u.
U la pule ha ka skul bah Washington.
Baroh ki anion ki sngewtynnad ban pdiang ia u proton H+ kumta la pynbynta ia ki kum ki base .
Ka jingdro jong ka ri Italy
U Carl Hancock Rux, u myllung, nongthoh drama, nongthoh, nongrwai na America
Ki la duh, ne la jan duh, ia ka jinglong tynrai jong ki.
Ka histori bad ki kyntien
Bol Sonja
Haba u briew u smai teng teng u rah ia la ka kti kamon, ne u buh ia la ka kti ha ka dohnud jong u, ha ka Baibl ne ha kawei pat ka kitab bakhuid.
U Ahmed Nazif u la long PM hadien u Atef Ebeid.
Ki nongniah taxi ruh ki leh ia ki kam thok ha India.
U nongkhot u lah ban pynlong ia u nongshah lehbein ban buh ia ki software kiba lah ban shim ia ki jingtip kiba kongsan, kum ki password jong ka bank online lane ki jingtip jong ka card credit.
Lanark, Nova Scotia ha Antigonish County, Nova Scotia
Hangno ki don ki Hurricane?
Wat la la tip shabar ri kum ka beer ba rim jong ka ri Australia, hynrei ka kham duna bha ha Australia ban ia kiwei pat ki beer kum ka Victoria Bitter bad ka XXXX Gold.
U James Lankford, U.S.
U Charles Dwight "Red" Adams (7 tarik u Lber, 1921 – 18 tarik u Jymmang, 2017) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America, u nongïalehkai scout bad u nonghikai ïalehkai bol.
Ka jingpynkhuid ia ka dud
Ryngkat bad ka axis Seoul-Busan ha ki snem 1970, palat shiteng na ka jingbun briew bad ka GDP jong ka South Korea ki long kiba la pynshong nongrim, bad 70% na ki jingkit mar bad 66% na ki nongleit nongwan ki la pynshong nongrim ha kane ka axis lane kawei, kaba pynlong ia ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan.
1992 - Ka Lucy Fry, ka aktres na Australia
Toys - U Kapten Patrick Zevo (1992)
Ha ka samoi ïalehkai 2011/12 ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Italy ha ka kyrdan ba ar jong ka Giaveno, ha kaba ka la kiew sha ka A1 league.
5 tarik Lber - U Henning Mankell, 67 snem ka rta, u nongthoh kot na Sweden, uba pang cancer.
Ha u snem 2007 ki don 16600 ngut ki briew.
Busy Philipps kum ka Melissa
Ki DEMU jong ka Thain Sepngi
Ka Los Angeles Times ka la ong ba ka la don ka jingïalehkai kaba jur bha bad ba ïa kane ka jingïalehkai la shim ba ka kham shngaiñ ban ïa ka jingïalehkai kaba man ka por, hynrei ba ka kyndon kaba thymmai kam long kaba "ïadei bad ka jingïalehkai."
Ka thup jong ki myntri rangbah barim
Ka prokram ka dei shaphang ka jingiadei hapdeng ki pateng hapdeng u briew uba rag bad shyieng bad u khun jong u.
Ka spah snem kaba 19 ka la iohi ba ki Commons ki la shimti suki suki ia ka bor na ki Lords.
Kine ki laisen ki ailad ia ki nongshna software ban jied ia kaei kaba ki briew ki lah bad kim lah ban leh da u code jong ka software.
Kod rong
Ka 'ïing kaba saw lynti', u John Osmond, u bnai Nohprah 2006.
Newton OS
Soutarou Ushigome/GaoBlack: Kazuyoshi Sakai
1944 U Patrick Depailler, u nongniah kali na France (d. 1980)
Kane ka kynhun ka la pynmih lai tylli ki jingrwai Japan bad hynriew tylli ki jingrwai Korea.
24-27: Ka jingjied nongialam jong ka Green Party jong ka Canada
U nongthied u lah ban peit bniah ia ka jaka shwa ban thied ia ka.
Ka Stammham ka dei ka shnong kaba don ha ka Eichstätt kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ki dulir kiba thylli
Uwei u nongtied bol uba pawnam u dei u nong Australia u Shane Warne, hynrei ka jait jong u ka dei ka leg break, kaba pyndonkam da ka kti ban pynkhih ia ka bol na kamon sha kamon jong u nongtied.
1945 - Katherine Neville, ka nongthoh kot na America
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel Dracula ba la thoh da u Bram Stoker.
La Fouly
1898 – U Eugène Boudin, u nongdro dur na France (b.
Ha kawei ka Megameter don shi million meter.
U Henry Clay u la long u kyrtong ba pawnam ha ka snem 1824.
Ka jong u ka pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Back in the Saddle Again" hynrei u la rwai ruh shibun ki jingrwai Khristmas.
U Hank Mason, 88 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Philadelphia Phillies).
1003 – U Pope Silvester II
La pyni ia kane ha Los Angeles, California ha ka 30 tarik u Nohprah, 1962 bad la pyni ia u Colin Firth kum u briew uba sngewsih, u nong-Englis, uba long gay, u professor uba pyrkhat ban pyniap ialade.
Ka jingialehkai jong ka Calder Cup
U la rah ïa ka nam lahduh javelin ba nyngkong eh ha ka Youth Olympics ha 2010 ha Singapore bad u la khur ruh ïa ka nam ksiar ha ka lympung ïalehkai samla jong ka South America ha u snem 2010 bad ha ka lympung ïalehkai jong ki khynnah samla ha u snem 2009.
2017 - U Vladimir Curbet, u nongshna jingrwai na Moldova (b.
Ka boron kaba bun ka don ha ki kynja dawai ha ka borax mawshun jong ka.
U la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai kum u defensive midfielder bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 4.
1715 – U Johann Gottlob Leidenfrost, u doktor bad riewstad niam na German (D. 1794)
Ka website jong ka shnong.
Ki jingtrei jong u Blekhman ki long kiba iadei bad ka histori jong ka postal bad ki postage stamp jong ka ri Tuva, Mongolia, Russia bad Soviet Union.
Da ong u leh wa i symboh Antifa ha America ym em pynemkaam ya ini i dak.
Ki um duriaw ba kongsan jong ka pyrthei
U Franz Berger 1900 - 1912
U la lah ban sdang ia ka kam ban pyniakhlad ia ka ri Scotland na ka ri Bilat, bad u la trei khlem kut ban thaw ia ka ain Scotland, kaba la tip paidbah kum ka "kam bym pat dep" jong u Smith.
Vol 79 KA LUCY!!
1972 La jied ia ka khusnam Academy ha ka kyrdan "Ka jingpynkylla ia ka jingrwai kaba bha tam bad ka jingrwai ba tynrai" na ka bynta ki jingthiah bad ki jingrwai
2017 La ïohi ïa ka jingdum jong ka sngi baroh kawei ha kylleng ki jylla jong ka ri America, naduh Oregon haduh South Carolina, ha kaba la ïohi ïa ki jingdum shibynta ha ki katto katne kiwei pat ki ri bad ka duriaw bah jong ka North Pacific bad Atlantic.
1914 Ki nongniah liengsuin kiba nyngkong eh ki shah hikai na ka bynta ka shipai suin jong ka Royal Australian.
Ka khlaw ba la kylla maw (1936)
U Ouled Bou 'Abdoussayed
Ha ka snem 1996, u la bud sa ka album kaba ar kaba la ai kyrteng Auténtico.
Ka don ha ka nongbah Miyazaki.
Kat kum ka Köppen Climate Climate Climate Climate System, ka Kosciusko ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
"Ka Rompecabeza: Ka Jingpyrkhat" (1993)
La pynlong ia ka kum ka dak ha ka 23 tarik u Nailur, 1961.
Ha kaba nyngkong ki Moor ki la synshar ia ka bynta kaba bun jong ka Spain hynrei ki nongsynshar pat ki la pynbor suki suki ia ki ban mih noh ha ki hynriew spah snem.
Ka don ha ka kshaid Upper Rhine ha ki lynti jngohkai pyrthei jong ka Baden Asparagus Route () bad ka Bertha Benz Memorial Route.
Juan Calleros — ka jingrwai bass
Ka Parkdale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Sorkar BC ka ong ba kane ka khajna ka dei ka "lad ba kongsan ban ïakhun pyrshah ïa ka jingeh ha ka liang ka jingïoh iing ha ki jaka sor ba kongsan ha British Columbia".
Jymmang – Marthe Keller, ka aktres
Ka Julia de Burgos (17 tarik u February, 1914 – 6 tarik u Kyllalyngkot, 1953) ka dei ka myllung na Puerto Rico.
Mac Pro (ka computer kaba khlain bha, kaba stet bha ka bym wan ryngkat bad la ka jong ka monitor, na ka bynta ki briew kiba tbit kiba donkam ia ki computer kiba stet, i.e.
Tonay (52493)
Ka jaka shong ha Skoghall.
Ka Jodie Comer, ka aktres
HQL
Ka sorkar Australia ka la dep pynlut AU$325 million na ka bynta ban pynbha ia ka koit ka khiah jong ki lum ha kine ki ar snem.
Ka jingshai jong ka lyer (1944)
1105-1118
February 27 tarik - U Bill Hunter, u aktor na Australia (d. 2011)
Ki phlim ba la pyniaid da u Peter Yates
Ia kane ka khniang la lap ha u bnai Nohprah 1997.
Ki mrad ki lah ban bam ia ki sla kiba don ki trichome namar ba kim sngewtynnad ia ka jingsma.
2015 E(laine) L(obl) Konigsburg."
Ha ka snem 1931 u la sngewtynnad ia ka seng Komunist.
Ki nongshim rai ki tip ia ki jingma baroh, bad ki case ki shim ia ka jingjied kaba bha tam.
Ka jaitbynriew
Kawei pat ka tyllong khubor bym shym la pynpaw kyrteng hapoh ka tnad treikam jong ka Kazakhstan ha Washington ka la khot ia u Borat kum “ka bol ba pynpra ia ka kam synshar khadar jong uwei u briew.”
Ki Senator ba la jied
Wat lada ki banana bad ka sngi ki paw rong saw, ym lah ban pynkut nia ba ki long kumjuh ka jingheh.
ka jingjngai jong ka jingpynphriang - ka jingpynphriang kan kham heh ha kaba don ka jingjngai jong ka jingpynphriang kaba lyngkot
Ka “Transcendence” ka dei ka phlim drama science fiction jong ka ri America kaba la pynmih da u Wally Pfister.
Nalor kata, tang ki katto katne ki briew kiba la shah ban sah junom ha katei ka ïew.
1998 – 21,587
Ka la die palat 120 million tylli ki record kum ka nongrwai marwei, bad sa 60 million tylli bad ka Destiny’s Child.
Ki nongtrei ki dang dawa ba dei ban pynkiew ar shah ia ka bainong kaba rit tam jong ki.
La pynlong ia ka referendum ban ioh ia ka jinglaitluid ha Azerbaijan ha ka 29 tarik December 1991, lai sngi hadien ka jingkhyllem ka Soviet Union.
Ka imlang sahlang ha ka wah duriaw
Nangta ki shipai Bilat ki la bat ia ki kut bapher bapher ha ka thain Ohio Country bad Great Lakes kiba la bat mynshuwa da ki Phareng.
Ka la shah rank ha ka pyrthei No.
Kane ka dei ka thup ba pura jong ki dkhot jong ka dorbar bah jong ka Jylla New York, kiba mynshuwa bad kiba mynta.
Ha u snem 2007 ki don 8396 ngut ki briew.
Ka TeX system, kaba la shna da u Donald E. Knuth ha kaba kut jong ki snem 1970, ka long kawei pat ka rukom thoh kot kaba la pynphriang bad kaba khlain bha kaba la buh ia ki kyndon kiba jrong, khamtam eh na ka bynta ka jingkhein jingdiah.
Ia ka jingkhein snem ha ri Sepngi la shim na ka tarik ba la shim ba la kha ia u nongseng jong ka Balang, U Jisu na Nasaret.
Ki nongïalam shnong ki peit ïa ka Hutchinson kum ka jingma.
U Ron Lester (4 August 1970 – 17 Iaiong 2016) u dei u actor na America.
Hadien kata u la leit noh sha ka San Francisco Examiner.
U riewstad Vyasa u la hikai ia kane ka epik ha u khun jong u u Suka bad ia ki nongpule jong u u Vaisampayana bad kiwei kiwei.
U Edward Scisorhands – U Stan Winston
Ka jingpyni ia ka burom (2014) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka TNA.
Hynrei ki mrad ba ri, kiba la ialam da u poodle uba kyrteng u Fifi (Crispin Glover), ki iaieh ban iakhun na ka bynta u Weenie.
Ka Volvo V70 ka dei ka kali kaba la shna da ka Volvo naduh u snem 1996 haduh u snem 2016 ha ki lai pateng.
Haba u Doktor uba shiteng briew u i kumba u pyndep ia ka sentens kaba u Doktor tynrai u la sdang ha kaba kut jong ka "Sngi Jingpynkylla" ki ia sngap jar iwei ia iwei pat.
Ha u snem 1990, ka McDonald’s ka la kylla ban pyndonkam da ka umphniang jhur.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 19tarik Kyllalyngkot, ka la debut nyngkong bad thep 2 kol pyrshah ia ka Vietnam.
Kane ka dei ka bor kaba trei ha ka met ha ka liang kaba jngai na ka pdeng, kaba iarap ban pynlong ia ka met ban pyrshang ban her noh.
Khlaw.org
Ki shniuh jong ka ki ju long kiba khlaw bad kiba jrong shapoh ka tyrpeng jong ka, bad ka khmat jong ka bunsien ka long kaba bitar ha ka jingpynpaw, katba ka dang shad halor ka met iap, kaba pyni ia ka jingsynshar ba pura jong ka halor ka jinglong rit paid bad ka jingbymtip.
Ka long kum ka British Rail Class 08, lait tang ba la shna ia ki da ki engine bad ki traction motor kiba pher.
2017 - Ka Patrícia Gabancho, ka nongthoh kot na Argentina-Spain (b.
U Gōjū-ryū u pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia ki buit kiba eh bad kiba jem.
Ka Ace, ka Mahadei jong ki Ding bad u Chester
U Aedes aegypti, uba ki khot ruh u khniang jingpang yellow fever, u dei u khniang uba lah ban pynphriang ia ka jingpang dengue, ka chikungunya bad ki virus jong ka jingpang yellow fever, bad kiwei kiwei ki jingpang.
Ka Theodosia Salome Okoh (13 Iaiong 1922 — 19 Risaw 2015) ka dei ka nongsynshar ka ri Ghana, ka nonghikai bad ka nongdro dur.
Ka phlim ka la hiar sha ka kyrdan kaba ar.
U Nicholas Anthony "Nick" Micozzie (7 tarik u Naiwieng 1930 – 28 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka dei ka kad liengsuin kaba rit kaba pyndonkam paidbah.
Ka sngi sep (1941)
Ka Apple ka lah ban mut ruh:
Ka teknoloji ka don kaba lah ban maham shaphang ki jingkhang kiba plie (kum ka jingkhang ba kyrkieh kaba ym dei ban plie ha ka rukom kaba thikna), bad ka lah ban phah ia ka jingmaham bad jingbthah kaba shai sha kino kino ki jait tiar, kynthup ia ka jingpyni dur ia ka phlim.
U Nava Arad (; 4 Naiwieng 1938 – 21 Nailur 2022) u dei u nongsynshar jong ka Seng Labour jong ka Israel.
Ban synshar ia ka ha baroh kawei ka dewlynnong Santa Cruz kan shongdor katto katne million US dollar katkum ka jingwad bniah jong ka Charles Darwin Foundation.
Ka Natalie Coughlin – ka nongjngi ha ka Olympic
2013: U Nongshun
Ki jingphetwir kiba rit (2002)
Kine ki saw tylli ki kyrteng bad ki mar ba iadei bad ki ki dei ki lain ba pawnam bad ba jop tam jong ka brand.
Yam hain hum (2014–2016)
Sam ka ktien New Guinea
Ka kynhun tem ka la iateh bad ka Royal Philharmonic Society shaphang ki jingrwai ba kan tem.
ka jingthoh ha ka seng ski pyrthei
U Julian Marshall (1878).
U Brett Crozier u dei u kapten jong ka USS Blue Ridge naduh u Rymphang 2017 haduh u Nohprah 2018.
Ki tiar bording LYR
Ka jaka sumar jong ka nongbah Taipei (Tnad Renai)
U bam ia ki khniang um, ki dohkha, ki khnai bad kumjuh ruh ia ki khnai bad ki khnai.
Tutsi, ka dei ka jaidbynriew kaba shong ha Rwanda bad Burundi.
Baroh arngut ki hynmen jong u Selfridge ki la iap dang rit.
Ka Virginie Jouault (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1974 ha Calais) ka dei ka nongialehkai volleyball na France, bad ka dei ka nonghikai physical education.
Ka Rosie Perez ka pule ia ka kot ha ka kot ki briew kiba lieh kim lah ban jngi.
Ki Eukaryotic cells ki dei ki jaid cell kiba kham jylliew kiba don ha ki jingthung bad ki mrad.
Ka jingbthah jong u St Michael bad St George, Knight Commander (KCMG)
Haduh u snem 2016, ki don 13,261 ngut ki briew.
Ka Jingpyllaitluid ia ka Pyrthei
1854 - U Sergei Korsahoff, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1900)
U Democrat ba mynta u Kenneth R. Plum u la mihkhmat ia ka district kaba 36 naduh u snem 1982.
Ka don shibun ki thliew.
77880 - Sasbach
Ki riewstad jong ka ri America
Ki la pawnam ha ka por jong ka jingwan hiar thma ki phareng ryngkat bad u nongrwai ba hakhmat eh u Brian Poole.
147,118
Ki long ki shyieng cereal kiba pyllun nyngkong, kiba rong stem.
Ki kyrteng da ka jingshongkha
( Shano phi leit, Aida?)
Ka wah Nahe ka iaid lyngba ia ka District na shathie sha sepngi.
Ki jingma
kiwei pat ki plan tei kiba kynthup palat ia kawei ka jaka jong ki bor synshar shnong
Ka khyrdop jong u Baldur: Ki khanatang shaphang ka rud duriaw jong ka waitlam (1999)
U Bnai (Luna)
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Limouxin ().
Ha ka telebishon la tip ia u na ka bynta ki bynta ba kongsan jong u ha ki phra tylli ki jingpyni TV ba pawnam kum; ka sitcom Valentine’s Day (1964–65), ka drama series Ka kyrteng jong ka jingialehkai (1968–71), ka jingwad (1972–73), ka Matt Helm (1975) bad ka jingwad ia ki jingieit ba la jah (1984).
Kum ki antimatter baroh, haba ki iakynduh ia kaba ki khot ka paralok jong ka, uwei pa uwei u shah pynduh bad kylla long ka bor.
La pynsan pynrangbah ia u ha Gert Town bad ha New Orleans.
U Albert Martinez kum u Leo Romero
Ka kur jong ki Petropeditidae (Ki Khnai Um jong ka Africa bad ki Khnai Goliath) ki don ar jait bad baroh ki don 18 jait bapher bapher.
Alternative rock, ka rukom rwai pop-rock naduh ki snem 1980
US: 5× Platinum
La tep ia u ha Iona, tang 37/38 snem ka rta.
U Benetti u la khlad noh ha Rome ha ka 24tarik February 2016 na ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Hynrei u kuli pistol um donkam ban iaid haduh katta katta kum u kuli suloi.
Vaiola
Ka Louisiana ka kynthup ia artylli ki thain.
Chamilly (71078)
Nangta, u paralok ba iatrei lang u lah ban ong "Pynpra ia ka kjat!".
Ka Chinnagundahalli
U la pule ha kawei ka skul jong ka sorkar ha Switzerland naduh u snem 1998 haduh u snem 2000 da kaba pyni kum u khun jong u nongmihkhmat.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka orbit
Ka Selma Huxley Barkham, , (nee Huxley; 8 Risaw 1927 – 3 Naitung 2020) ka dei ka nongthoh histori bad nongthoh pyrthei na ka ri England-Canada.
Ia kata ka kyrteng ym shym la tip ha ri Anglo-Saxon England.
U Louis-Edmond Hamelin, (21 Risaw 1923 – 11 Nailur 2020) u dei u nongthoh pyrthei, u professor, bad u nongthoh kot na Canada.
Ki laburnum kum ka nuksa ki long kiba sniew bha kumba long katto katne ki lupin.
Japan-guide.com, Daikaku-ji
Haduh kata ka por, baroh kawei ka ri Europe Sepngi ka la long ka bynta jong ka Balang Roman Katholik.
Lebowa
U dei u nongseng ia ka IKEA, ka kompeni die marbam jong ka Sweden kaba tbit bha ha ki tiar.
Ha u snem 2010, u Brown u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Best Actor ha ka TV Choice Awards jong u snem 2010, bad u la ioh ia kane ka khusnam lai snem kynthih.
Mynta u ïalehkai ha ka klob A-League jong ka Australia kaba ka Sydney FC.
U Jeff Mangum, u nongrwai Indie rock bad u nongseng jong ka Elephant Six Collective bad Neutral Milk Hotel, u la pule ha Ruston High School bad u la long u nongrwai Disc Jockey ha ka Radio Station jong ka Louisiana Tech KLPI.
U Saint Columba u dei u monk na Irish ha ka spah snem kaba 6 uba la seng ïa ka ïingmane ha ka Island of Iona ha Scotland.
Namar kata ka Sasthamcotta ka pawnam na ka bynta ki Khnai.
Ka degree kyllum ka mut ban don ka kyrdan ha kaei kaei.
La pynsan pynrangbah ia u ha kawei ka kper ha kawei ka nongbah kaba kyrteng ka Beattie, bad u la pule ha ka skul heh skul ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Summerfield.
Ha ka snem 1794 u la iapynbeit ia ka Jay Treaty bad ki phareng.
Ki iarap ruh ia ka ban iohsngew ia ka mrad jong ka na jngai.
Ka Dvina Sepngi
(ka phlim theatre, ka drama jong ka por)
U Bah Charlton Pereira – U Kapten Kolej
Ia kane la khot kum kawei na ki jinglap ba kongsan tam ha ka histori jong ka biology.
Контакты / В. В. Осташвичюс, Б. В. Рудгал, В. Л. Рагульскене, Б. П. Бакшис.
Ha ka jingïalang ïa ka jait kam kaba ar la ju khot kum ka jingtrei khynnah.
Ha ki Nongrim jong ka Jingbishar bniah ia ki tiar Ka jingpynmih kaba hynriew:2005 da u Thomson, Brooks, Cole.
Ka jingmut jong kane ka long ba u lah ban thaw ia kano kano ka hukum kaba u mon, bad um donkam ban leh hi ia kaei kaba ka hukum ka ong.
Ka Great Henny ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Ka operating system (lane OS) ka dei ka kynhun jong ki prokram kompiwtor, kiba kynthup ia ki device driver, ki kernel, bad kiwei kiwei ki software kiba ailad ia ki briew ban iatreilang bad ka kompiwtor.
1998 Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games la pynlong ha Thailand naduh ka 30 tarik u Nailur haduh ka 19 tarik u Nailur.
Lyrics na ka jingrwai jong ka phlim ha Distant Melody
Ka jingïoh ïa ka hok: Ka histori bashisha jong ki lum Falkland/Malvina.
Ka jingheh jong ka 36 3/8 x 25 3/4 inshi.
Ha ka 11 tarik Risaw 2020 u la long u manager ba thymmai jong ka PSV Eindhoven.
Ka kynhun MK
Ka kam jong ki ka long ban pynbeit bad pynkylla ia ka sla.
U slap bha ha kine ki lum.
Une u syntiew, uba don ia ka thesinine alkaloid bym don bih, u don ka jingsma kaba thiang kum ka ngap bad kum kawei na ki khyndiat tylli kiba lah ban bam kiba rong blue shisha, la ju pyndonkam ia u ban pynitynnad ia ka jingbam ba jem.
Ka San Francisco ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit (Csb ha ka jingpyniapher jong ka suinbneng jong ka Köppen).
U Jacques Brel u im bad im bha bad im ha Paris (drama) (1968)
U Curry u wan nyngkong na India.
Spain Rodriguez (la kha ha ka snem 1940), u nongthaw cartoon
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Colombia ka long COL.
6 September Sngi Jingiatylli (Bulgaria)
ka saw kaba pyllun kaba don bunsien (ka shong ha ka jingheh bad jingjylliew)
Kesasjoki 20
Ka tnad jong ka kolshor, ki jingialehkai bad ki lad pathai khubor
Ka Gracie Gold (la kha ha ka 17 tarik u August 1995) ka dei ka nongïalehkai figure skate na America.
U James E. Casey (1888-1983) – u nongseng jong ka United Parcel Service
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka Nontron
Ka jaka buh jingthoh
Shiphew ar na ka shispah na ki jait mrad ba tih sla ki hiar thma tang ia kawei ka jait".
Hynrei ki stad saian, ki engineer bad ki nongpynmih umphniang ki la sngewthuh ia ka jingkordor jong ki maw dewbilat naduh ba la lap ia ka Burgess Shale bad ka jingiadei jong ki maw dewbilat bad ka umphniang.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Siskiyou, California
Ka long ka dawai kaba pawnam ha ka spah snem kaba shiphew, kaba la pyndonkam ban pynkhuid bad pynim biang ia ki shyieng.
Nalor kata, ia ka jingmut jong ka entropy la pule lyngba ka quantum theory.
U Fild Marshal u Sir Julian Byng, GCB, GCMG, MVO, DCO, LLD(hc) Alb (1862–1935); U Lat ba khatbar jong ka Canada (1921-1926)
Wat la u Pepys um don jingshemphang ha ka kam duriaw, hynrei u la kiew da ka jingkyrshan, ka jingtrei shitom bad ka sap jong u ha ka kam synshar.
Ka jingkhriat jong ka jinghap kaba sdang (1991)
Hynrei la khein ia ka kum ki jingialehkai practice.
Ha ka 29 tarik u May 1906, la pynkiew kyrdan ia ka Esch-sur-Alzette sha ka nongbah.
Katba ka khlaw kaba don hajan ka Tazmily ka shah thang ha ka ding kaba phylla.
U Henri u long u khun ki ksiew na ka jait shynrang jong u “Syiem-Nongshnong” jong ka France u Louis-Philippe d’Orléans (u la synshar ha ka snem 1830–1848), la ithuh ruh ia u kum u nongdawa khet ba hok da kito ki nongsynshar syiem jong ka France, kiba ki khot ki Unionists, kiba khot ia u kum u nongioh pateng hok jong u Henri de Bourbon, u Count jong ka Chambord, u khun pateng bakhatduh jong u Syiem Louis XV.
Ka jaka jong ki ka long kaba la pynpaw da ka jingsma bad jingsawa; kin ialeh pyrshah ia kino kino ki nongwan rung.
Katto katne ngut ki nongseng ia ka DRP ki long: U Alexander Andrae, u Oskar Lutz, u Hans Bernd von Grünberg, u Wilhelm Meinberg, u Otto Heß, u Hans Schikora, u Heinrich Kunstmann, u Adolf von Thadden.
U Rudolph Nureyev bad ka Margot Fonteyn ki la shad ia ki "ki nongieit ba la pyniasoh khlur" ha ka jingpynkylla dur ia ka ballet.
Liengsuin, ka dei ka liengsuin kaba don ka bor
Ka Chicago ka don shaphang sepngi bad mihngi jong ka Park Ridge, bad ki Niles bad ka shnong Maine bym pat pynrung ki don shaphang shathie jong ka.
Ki baieid jong ka skul heh Troy Bolton bad ka Gabriella Montez ki iakynduh ia ka jingkyrmen ban iakhlad iwei na iwei pat katba ki iaid sha ki lynti bapher bapher ynda ki la pyndep ia ka jingpule jong ka East High.
Ia ki met bah jong u ice ha ka khyndew la khot ki glacier.
Ka jingbishar ka la long ha u bnai Jymmang bad Nailar 1943.
Ka ktien "Kaiser" ka long ka rukom ong u Caesar da ki German, ka kyrteng ba ki nong Rome hyndai ki ju pyndonkam ia u Patsha Roman jong ki, kumba "Tsar" ka long ka rukom ong jong ki nong Russia.
Ka jingbatai ia ki jait jingthung kiba don tang kawei ka jait: ka jingpeit bniah ia ki molecule.
Ha ki san snem ka la ai 100 million tylli ki ram.
Ka jingpynjot ka long kaba pdeng.
19 Ka Pas kaba khraw jong ka hynriew.
2011.10.5 pyllait
Ka don ka jinglut ban rung sha ka skul.
Ki syntiew ki long kiba rit, kiba lieh-saw, ka diameter jong ki ka long 0.8—1 cm, ki stigmata ki long kiba stella.
Ka Yerokhin
Ka prokram ba khatduh
Da ka jingiarap jong ka Athena bad u Apollo U Orestes u la leit sha kawei ka iing bishar ha Athen.
U Sultan u lah ban iohsngew na ka jingker ba la buhrieh.
Ka Discipline ka dei ka album kaba shiphew jong ka nongrwai jingrwai na America kaba la pynmih da ka Janet Jackson.
U Zero Two bad u Hiro ki kha biang kum ki arngut ki khun kiba iakynduh iwei ia iwei pat.
La ngeit ba kane ka dei namar ka jingkylla ha ki dawai pynjem pang kiba u dang dih na ka bynta ka jingmynsaw ha ka tyrpeng.
Ka jainkup ka lah ban long kaba ksiar, kaba krem, kaba lieh, ne wat kaba saw!
Decebal Traian Remeș, 70 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Romania, myntri ka tnad pla tyngka (1998–2000).
Ki nongwan ki lah ban bam ha katei ka jaka bam khlem da rung sha ka Animal Kingdom jong ka Disney, katba ki nongwan kiba rung sha katei ka jaka bam na shapoh ka jaka lehkai ki dei ha ka jingshisha kiba mih na katei ka jaka lehkai bad ki dei ban pyni ia ki tiket jong ki ban leit biang shapoh katei ka jaka lehkai.
Ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba ar kaba heh tam kaba rem dor ha Europe.
ka jingpynlong ain ia u ganja).
U Fungus Rock, teng teng la tip kum u Mushroom Rock, bad hapdeng ki nong Malta kum u Il-Ġebla tal-Ġeneral (), u dei u dulir uba rit ha ka dur jong u mawshun uba heh ha ka jingrung.
Sodium phosphate, ka kyntien na ka bynta ki jait umsoh
Ka la long ka dkhot jong ka seng jong ka pyrthei volleyball (FIVB) ha u snem 1992.
Naduh ka snem 1964 ki la don ka tnad samla.
"Ha ka shnong"
F-G
Ka Itajaí ka don ia ki nongbah Balneário Camboriú, Camboriú, Brusque, Gaspar, Ilhota bad Navegantes hajan jong ka.
Ki kyrteng jong ki eriong ba khlem pyndonkam
Ka don sa kawei pat ka jait khniang kaba ym don jingiadei, ka Tephritidae, kaba kynthup ia ki jait khniang kiba la tip ruh kum ki "Ki khniang soh".
Ha ka snem 859, ka lieng Viking kaba ar ka la mih sha Spain.
U nongbat ia ka rekod mynshuwa u dei u Tropical Storm Wene, uba la mih ha ka 32°N shwa ban iaid lait ia u lain tarik.
U Daryl Williams, u la long u nongiasaid ain jong ka Australia ha ka sorkar Howard bad Rhodes Scholar.
Bagas (33024)
1993: Monique Knol, Netherlands
Ka jaka jngohkai pyrthei
U la trei kum u Attaché ha ka tnad pule puthi jong ka Luxembourg naduh u snem 1968 haduh u snem 1969.
(**) Jingpynkynmaw: Kumjuh ruh, ka kyrdan iaid kjat (IBB) ka la kylla long tang la ka jong ka kyrdan kaba sdang naduh u snem 1955.
Katto katne ki episode ha ki aiom kiba hadien la pynmih da kaba pyndonkam da ka Adobe Flash.
Tang hynriew ngut na ki ki la poi sha ki lain paralok.
U Saint Laurent u la pyndep hynriew tylli ki jinglum jain shwa ba un shah khot sha ka kam shipai ha u snem 1960.
U Ron Canada kum u nongap pahara
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Nova ha ka phlim science fiction ba pawnam jong ka pyrthei jong ki khnai (1968) bad ka phlim ba nyngkong eh kaba bud, Hapoh ka pyrthei jong ki khnai.
Ka Emma Kummrow – ki violin
Ha Eastney bad Southsea, u la hap ban ialeh nyngkong eh ia ki jingeh ba la pynmih da ka jingdheng kali, kynthup ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pyniaid bha ia ka bad ia ka jingdonkam ban kyntiew ia ka jingshngain ha surok.
Ki mashin teknoloji
460, ka kali heh (1928-1939)
Ia u Pluto la thaw da u Walt Disney.
Ki jingpang bad ki jingshah pynmynsaw
Ka Power County ka dei ka jylla Idaho jong ka U.S.
1825 – U Thomas D’Arcy McGee, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na Canada (ba la iap ha ka snem 1868)
Ka jingkynmaw 10
Ka Jumper ka dei ka phlim akshon science fiction jong u snem 2008 ba la pynshong nongrim ha ka loose novel ba la thoh ha ka snem 1992 kaba don kajuh ka kyrteng, da u Steven Gould.
La pynïaid lang ïa ka da ka Gwen Ifill bad ka Judy Woodruff.
Kane ka ai kyrteng ia ki, "ki tdong."
"Ki jingthoh", ka bynta jong ka aiom 8 jong ka khyrdop khlur SG-1
U la ïalehkai ha ki klob kum ka Wisła Kraków, ka Arka Gdynia, ka Hereford United (England) bad ka Eagles Yonkers New York (USA).
Jingpynbeit 24 (1924)
Ha ka jingïalehkai jong u, u Rougeau u la long tang shisien ïa ka WWF Intercontinental Champion bad lai sien ïa ka WWF Tag Team Championship bad u Quebecer Pierre.
U la ong ba ka long kaba "kongsan" ha ka jingim jong u Doktor.
Teng teng ka kyntien "X-Ray" ka mut kine ki dur ha ka jaka jong ka jingshai kaba pynlong ia ki.
Katba u mrad u nang iaid shakhmat, ki jingsngew jong u ki lum ia ki jingtip shaphang ki sawdong sawkun, bad kita ki jingtip ki leit beit sha ka jabieng.
Tarzan - Tantor, Hati #1.
U Martin Luther bad ka Jingpynkylla niam Protestant
Ha ka jingstad kompiwtor, ka ktien programming kaba rit ka long ka ktien programming kaba kynthup ia ka jingtip ia baroh ar ki tiar kompiwtor bad ia ka coding ba pyndonkam ban pynlong ia ki tiar kompiwtor ban leh ia ki kam.
Ka jingpyniaid ia ki liengsuin Mars ka la kylla hapdeng ka Jet Propulsion Laboratory jong ka NASA ha Caltech bad ka Cornell’s Space Sciences Building.
460,703 tylli ki jingialehkai.
Na ka bynta ki syiem Rome, kham bunsien kan long u khun ba la pynkha.
U Azam Taleghani, 76 snem ka rta, u politishian, u nongïakhih bad u nongthoh khubor jong ka Iran, u MP (1980–1984), ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng kaba mih na ka jinghap.
Nangta la pynlong biang ia ka elekshon laitluid hadien 7 snem, bad ki Grik ki la jied ban phah noh ia u syiem bad ki la pynbna ia ka ri ha ka snem 1974.
U Michael Weston kum u Danny
U Conficker (ba la tip ruh kum u Downup, Downadup bad Kido) u dei u khñiang computer uba la paw nyngkong eh ha u bnai Lber 2008.
Ki jingpang sniehdoh
Nohprah 15 – U Romanus Argyrus u long u Patsha Roman Mihngi kum u Romanus III.
Ha u snem 2007, kawei na ki khyrdop ha kawei ka dam kaba la rim sanphew snem ha ka wah Jikhai ka la pra.
Ka Dame Anna Wintour DBE (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1949) ka dei ka Editor-in-chief jong ka English ha ka American Vogue, ka kam kaba ka la bat naduh u snem 1988.
U Elwyn Ralph Berlekamp (6 tarik u Naiwieng 1940 – 9 tarik u Risaw 2019) u dei u riewstad jingkhein na America.
Ka jingleit lynti jong ka KWCH 'Kawei kaba kyrpang' sha Kansas ha u snem 2011: Ki dur, ka video 1, ka video 2.
U Aage u la jop ha ka snem 1975 ia la ka jong ka khusnam Nobel.
Ynda ka France ka la long syiem biang la thung ia u kum u nongpeit ia ka jingrwai jong u syiem (u nongpyniaid ia ka jingrwai jong u syiem).
Na ka bynta u Auld Lang Syne: No.
Ki phlim kum ka nuksa, U Syiem sing.
Sting, nongrwai Phareng
Ia ki jingbam ba la shet la shna da kaba khleh lang ia ki jingbam ha ka freezer.
Hadien ba ka samoi treikam jong u kum u chairman ka la kut ha ka 3tarik Jymmang 2015, u Sanders u la long u dkhot jong ka Senate Budget Committee.
"U Riewshlur ba donkam – 1927
U Kuncz u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 63 snem.
Ka lynti rel jong ka West Somerset (WSR) ka dei ka lynti rel kaba la buh pateng.
U Adolphe Sax u la thaw ia ka Saxophone ha ka snem 1846.
Ka Miz (jop) (ryngkat bad ka Maryse) ka la jop ïa ka Apollo Crews na ka bynta ka WWE Intercontinental Championship.
Ki don 23 tylli ki kynhun varsity bad ki iakhun ha ka Atlantic 10 conference.
La ai kyrteng ia u da u Pierre de Fermat uba la lap ia u ha ka spah snem kaba 17.
Ha ka snem 1914 u Eugenio Marinella u la plie ia kawei ka dukan ha Naples.
(2013)Ki sohjew ba shit!
1890 U Friedrich Paulus, u shipai German (D. 1957)
Ka jingshakri kan long ka jingpyrshang ba radbah jong ngi,
Ka Core (anatomy), ha ka anatomy ka long baroh lait noh tang ki appendages.
U Steve Hackett – Guitar (1971–1977)
Ki aiom jong u Arthur (ki phlim TV)
la ka ktien jong ki dak ba la thaw da u Bonet la pyndonkam da u Abbé Charles-Michel de l-Épée, ban thaw ia ka alphabet da ki kti ha ka spah snem kaba 18.
La tip ia u kum u lieutenant jong ka kynhun runar Kelly Gang.
Ia ki tank ba nyngkong eh la shna da ki shipai duriaw jong ka ri Bilat bad ki nongshna kali jong ka ri France ha ka thma bah ba nyngkong kum ka lad ban hiar thma ia ki thliew jong ki nongshun.
Ka jingtei la sdang ha ka Fontevraud Abbey ha France.
Ka National Geographic, kaba mynshuwa ka long ka Magazine kaba la pyntreikam da ka National Geographic Society.
Kane ka park ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka projek pynthymmai ia ki khlaw ban pynbha pat ia ka jaka kaba la shah pynjulor ha ki jingbthei.
1478 tylli ki jingseng
Ka jingpynbna (08250)
U Zimmerman u dei u briew uba na ka jaidbynriew khleh Hispanic.
Ka Julie Taymor (la kha ha ka 15 tarik u December 1952) ka dei ka nongsynshar jong ka theatre bad ki phlim ha Broadway.
Ka Wendy Davis (kha ha u snem 1963), ka Senator jong ka Jylla Texas na Tarrant County, ka kyrtong na ka liang ka Democratic ha u snem 2014
Ki jingialehkai video jong ka lyer
Ia ka Congress la iaroh da ki samla pynkylla dur bad ki la sdang ban seng ia ki lynnong ha ka ri baroh kawei.
Fußball-Bundesliga (6): 2002-03, 2005-06, 2007-08, 2009-10, 2012-13, 2013-14
Ki jingpynkylla laitluid jong ka Mexico ha ka spah snem kaba shiphew la thmu ban pynbha ia ka Mexico.
Farooq Ahmed Dar,u nongialam ka JKLF
Ka jingshet kloi ia ka ka pynsniew ia ka jingbam.
Bunsien kam long kaba suk ban ithuh ia ki nongtrei jong ka Secret Service, namar bunsien ki riam ban iasoh lang ha kano kano ka jaka ba ki don.
U Nongthoh jong ka Paradais , u bnai Naitung 2005
U Fletcher u la pyrkhat ba u la lap ia ka kynhun kit mar ba kongsan jong ki Japan.
Ka Diane McDonald – ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Ia kane ka jingialehkai la shim mynsiem ruh na kiba bun ki phlim Spy bad ki TV show ba pawnam, da kaba shim ia ki bynta na u James Bond, u briew na ka U.N.C.L.E, bad Get Smart.
Ka sla ba kongsan jong ka nongbah barim
24 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
2 million ngut ki nongjngohkai pyrthei ki la wan jngoh ia kane ka Cistern ha u snem 2013.
Ka Philosophy jong ki ka hikai ba ka jingthmu jong ka jingim ka long ban im ka jingim jong ka Virtue kaba iadei bad ka Mariang.
U Hitler bad katto katne ngut kiwei pat ki nongialam ki la pyniap ialade.
U Gertz, ka Jingpynkhreh; Khleifi, George (2008): Ka phlim ha Palestine: Ka jaka, ka jingshah pynmynsaw, bad ka jingkynmaw,'' Indiana University Press.
U Adam-lès-Vercel (25007)
Antherikum
Ka Abadiânia ka dei ka bynta jong ka Entorno do Distrito Statistical micro-region.
Davies da kha ha Abercwmboi, Glamorgan.
1996 - Ka jingtuid umphniang ha North Cape ka la jia harud Rhode Island.
Apel II
Ka pule ia ka jingpyrshang ban kamai kham bun ban ia ka jingduhnong, bad ban shim ia ki jingma kiba bha na ka bynta ka lad ban kamai pisa kham bun.
U la ïalehkai ruh na ka Queens Park Rangers.
Kiwei pat ki jaka ba kongsan jong ki Zapotec ha shuwa u Columbus ki kynthup ïa ka Lambityeco, Dainzu, Mitla, Yagul, San José Mogote, El Palmillo bad Zaachila.
U Septimius Severus u wan phai sha Rome.
Ki klient
U Shostakovich u long u briew uba sngewrit shibun eh.
Kawei ka lieng thma jong ki nong Portugal la khot ka Zaire (1884) .
Nalor ka ksiar, ka umphniang ka long kawei na ki marpoh khyndew jong ka Ecuador.
Ka pyniakhlad ia ar tylli ki jaka kiba iaryngkat bad kiba iapher ka jingjrong.
Hynrei katba nang bun ki iing kiba la shim ia ki lad kiba kham stet ban ioh ia ka Internet, ka modem 56K kaba rim ka nang duh ia ka jingshah jied.
U dei u ophisar rit jong ka liengsuin uba dang 19 snem ka rta.
Ha kane ka juk, bun ki phlim ki la leh ia ka jingpyrshang ha ka rukom pynbeit, ka rukom pyni dur, bad ka rukom iathuhkhana.
U Charles XIV & III John, ruh u Carl John, u nong Sweden bad u nong Norway: U Carl Johan (26 Jymmang 1763 – 8 Risaw 1844) u dei u syiem Sweden.
U para jong u Ben, u Danny Wheeler, u don ka jingieit ia u Riley.
Ka Marginea ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka Jingiathuhkhana jong ka Komiti Olympic ha Australia
ka British Museum, ka por Edo (AD 1600-1868)
Ryngkat bad ka Know-Nothing Party ki la thaw ia ka Party Republican.
Ka jingpynkhih ia ka snam (2009)
Ka dei shaphang u nongshna juti uba pynim ia ka karkhana jong u da kaba thaw ia ka lain jong ki juti fetish da ka jingiarap jong ka mahadei drag.
U Kevin Warwick, u Professor jong ka cybernetics bad u Deputy Vice-Chancellor (Research) ha Coventry University
Ka la rwai ruh ha ka soap Knots Landing kum ka nongrwai rock Ciji Dunne.
ARKive - Ki dur bad ki phlim jong u Hati khlaw (Loxodonta cyclotis)
Na ka bynta baroh kiwei pat ki jait CJD, ka biopsy jong ka jabieng ka dei tang ka lad ban tip thikna lada u briew u don ia ka CJD.
Ka Natalia Vladimirovna Poklonskaya (; ; kha ha ka 18 tarik u Risaw 1980) ka dei ka riewsain pyrthei na Russia.
Ka Tokoname kaba don ha Aichi Prefecture ka dei ka ri Japan kaba pynmih ia ka Maneki neko.
U briew uba saw u pyni ia ka jingkha pat, ka jingroi thymmai.
La tip ruh ia u kum u Syiem ka ri Sepngi.
Ka Taguchi ka dei kaba la kha ha Saitama ha ka 14tarik Naitung, 1965.
Ha ri America la ju pyndonkam ia ka ban mut ia u briew uba (kham bunsien) na ka jaitbynriew ba ia khleh lang bad uba don ka kyrteng kur jong ka Spain.
Ka Sibraa ka la kha ha Sydney, New South Wales.
Satellite ba lyngkot
Algeria (Niam jong ka Jylla)
Ka system ka long kum ka binary (base 2) bad hexadecimal (base 16).
Ka rukom treikam ka long kaba khuid bha.
Ka jingithuh ia ki strata da ki mawkordor kiba don ha ki la sdang da u William Smith, Georges Cuvier bad kiwei pat ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ha u bnai Naitung 2021, u la shah sumar hapoh ka jingpang COVID-19.
U Mark Fuller, u nongbishar jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka Ïingkashari jong ka U.S.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000 ka ong ba kane ka nongbah ka don 13,808 ngut ki briew.
Ki ain copyright ki pynsuk ia ki nongthoh ban kamai pisa da kaba die ia ki jingthoh jong ki.
Ka jingpang kaba sdang stet bha bad kaba jur bha.
Kata ka hukum ka la pynkylla ia ka jingiateh jong ka Missouri ha ka jingtreikam.
Kavailon
1818 tylli ki jingseng ha ka thain Missouri
Ha ka minit kaba khatduh u kpa tymmen Lou u kem ia u Tommy bad u ong ia u ba um kwah ia ka jingbam kulai, u kwah ia ka jingbam khunlung jong u kaba mynstep.
Johns County, Florida
Wah Crauari
Ki skulbah bad ki kolej
Shuwa ka mang tyngka jong u snem 2014, la pynduna ia ki nongtrei jong ka ophis jong u Ford bad la pynduna ia ki jingkitkhlieh bad ki jingpyniaid jong ka komiti.
Ka dei jong ka Brandstorp Parish jong ka Balang Sweden, la plie ia ka ha ka snem 1698, la tei ia ka hapdeng ki snem 1694 bad 1698.
Ka Samantha ka pynkhih ia ka shyntur ne pynkhih ia ki kti jong ka ban pynlong ia ka jingleh spel.
2007: Ka jingim bad ki por jong ka Vivienne Vyle (6 bynta, 2007)
Ban iada na ka jingpang diverticulitis, ka long kaba donkam ban long kiba trei shitom bad ban don ia ka jingbam kaba riewspah ha ki fibers.
U la long u president jong ka dorbar sor naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
Ha kane ka jingiakhun ka MNM ka la jop pyrshah ia u Mysterio bad u Eddie Guerrero, ha kaba ka la ai ia ka jingjop ba nyngkong jong ka WWE Tag Team Title.
Ki jingpang jong u Basil bad ka rukom pyniaid ia ki
Apsaalooka: The Crow Nation Then bad Now, ka Helene Smith bad u Lloyd G.
Ha ka bynta jong ka Europe jong ka jingleit jngohkai, ka Gimnasia ka la ialehkai arphew ar tylli ki jingialehkai, ka la jop shiphew sien bad ka la rem hynriew sien.
Ka jingialehkai ba khatduh jong ka UEFA Euro 1968
U joe pesci bad ka marisa tomei.
U James Gosling, Ka histori lyngkot jong ka projek Green .
Ka America ba shathie ka long kaba pura w/ d.b.s.
Risaw 17 – Ki bom Chlorine ki la pynmynsaw ia ki spah ngut ha Baghdad, Iraq.
U Fletcher u la pyrkhat ba ka kynhun kit jong u Takagi ka don shaphang shathie na ka jaka ba u don.
La pynïaid ïa kane da u Takahiro Omori bad ha kane ka kam la ak da ki nongak sur na Japan kiba long ka Ayane Sakura kum u Hotaru bad u Kōki Uchiyama kum u Gin.
Byala reka (ka ktien Bulgaria: Wah lieh)
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim Bollywood, kiba pawnam ki long ka Junoon (1979) ryngkat bad u Shashi Kapoor, ka Major Saab ryngkat bad u Amitabh Bachchan (1998), ka Bewafaa (2005), ka Life In A… Metro (2007) bad ka Yamla Pagla Deewana (2010). ) bad u Dharmendra.
Ha u snem 2006 u nongïasaid aiñ jong ka California bad u nongïakhih jong ka Marshall Islands u Howard Hills, bad u Tony Sanchez, u nongpynïaid barim jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Guam, ki la shah kynnoh halor ka jingleh be-aiñ, ka jingthmu ban leh be-aiñ, ka jingtuh ïa ki mar ki mata ba la bat ha ka jingshaniah, bad ka jingleh bymman jong ki nongtrei.
Ka Hull ka la long ruh ka madan thma kaba sdang ha ki thma pohïing jong ka ri Bilat, bad ka la long ka tynrai jong ki jingjia kiba la pynlong ban pynduh noh ïa ka jingkhaii mraw ha ri Bilat.
Ka pdeng jong ki 48 tylli ki jylla ka don ha Smith County, Kansas.
Ka jingpule kaba la pynmih ha u snem 2010 ka pyni ba ki jingbthei jong ki lum ki la pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng, kaba la pynlong ia ka jingduh jait kaba la pynduh jait ia ki nongialehkai ba kongsan jong ki dinosaur.
La tip ia u kum u "Kpa jong ki lynti rel".
Ka jingpynjot jong ki ka la pynsniew shuh shuh ia ka daw kaba kham kongsan jong ka jingduna bam.
Belverne (70064)
Ka iing syiem jong ka Studley (lane ka Hall) ka don ha ka dong kaba shathie-sepngi jong ka park.
Ka khmat na ka bynta ka khmat (1996)
Ka long shiteng briew bad shiteng Betazoid.
U Roy Gibson (la kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1924) u dei u riew shemphang jong ka ri Bilat.
Tungurahua
Hadien ka jingkhlad noh jong u paralok jong u Carl Wilson ha u snem 1998, u Jardine u la iehnoh ia ka Beach Boys kaba iaid kai bad u la kylla long u nongrwai marwei.
Kane ka jingïalehkai ka dei ka sien kaba 99 jong ka Australian Open.
Ka dei ka jaka die marbam kaba heh tam ha ka ri America da ka jingbun ka pisa bad ka jaka die marbam kaba ar ha ka jingbun ki kompeni kiba la buh kyrteng.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Slovenia") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
Enjiniar, ka snem 2007.
Ka Eleanor Bron (la kha ha ka 14 Risaw 1938) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na England.
La pynrung ha ka 1 tarik u Jymmang 2008
U Christopher Lee u la leh ia ka Saruman.
U Reagan u la shah shoh bad u donkam ban shah sumar mardor, kumta um lah ban khot ia ka Section 3 ban ai bor ia u Vice President jong u.
Ki nongap langbrot ki poi ban shad na ka bynta ki syiem.
Ki kitab bakhuid jong ka Ayyavazhi ki long ki Akilattirattu Ammanai bad ki Arul Nool, bad ki long ki tynrai jong ka niam ka khanatang.
Ka jingtieng ha ka suinbneng ka dei ka jaka jrong tam ha Europe.
Ka long ruh ka kyrteng jong ka khynnah kynthei kaba mut ‘iing jong ki sohjew’.
Ha u snem 1995 (Series 8), ka jingthew ka la hiar sha ka 16 million ngut ki nongpeitkai.
La phah ia ka Mrs Rigby sha phatok hynniew bnai da ka jingtrei shitom.
U la ioh ia ka Ph.D. ha Harvard ha ka snem 1889.
Ki riewstad bneng ki pule ia ka I Zw 36 (≈Z⊙/14) da kaba pyndonkam ia ka Hubble Space Telescope.
Haba la seng ia ka American Express Company ha ka snem 1850 ka long ka “kam pynmih mar”.
1805 - U Alexander Burnes, u nongwad bniah na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1841)
Ka por jong u Planck
Ha Portugal, la pyni ia ki prokram jong ka WWE ha ka SIC Radical, bad ha ka TVI
Ia kine ki jingthiah la buh ha ka delta complex kaba heh jong ka wah bah kaba tuid sha kawei ka rud duriaw, kaba long kum ka Mississippi mynta.
Lada ka thliew Wilkes Land ha Antarctica ka dei ka thliew kaba shah ktah te ka long kaba heh tam kaba la tip ha ka jingheh.
1667 - Ka Poland-Lithuania Commonwealth ka la aiti ia ka Kiev, Smolensk bad ka thain sepngi jong ka Ukraine ha ka jingsynshar Tsardom jong ka Russia.
Ka Charguli ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1939 ha ka Physiology ne Medicine, namar ba u la lap ia ka jinglah ban pyniap khniang jingpang jong u protonsil.
ki nongshong shnong ki kynthup ïa 694,560(56.28%) ki Hindu, 481,602 (39.03%) ki Khristan bad 56,457 (4.58%) ki Muslim, kaba dei ka jingbud kaba duna tam ha ka Jylla.
Ka la ong ba u lah ban pyndonkam ia ka ban phone ia ka haduh 40 minit bad pyndonkam ia ka 5 minit kaba khatduh ban phone ia ki kmie ki kpa jong u.
U la shimti ia ki kam kum u Lat ynda la khlad noh u George S. Mickelson.
"Phoenix", ka handle jong u Nahshon Even-Chaim (kha ha u snem 1971), la rai pynrem ia u nongthoh kompiwtor na Australia
Ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1931.
Ka Los Angeles
Ka 100th Window ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun trip-hop kaba don ha Bristol ka Massive Attack.
Ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka jingialehkai ka long kaba bha, hynrei ym don kawei ruh ka liang kaba lah ban poi shajan ka kol jong kawei pat ka kynhun lait noh tang da ka punt.
Ha u snem 1969, u Cleese bad u Crichton ki la pyrshang ban shna phlim lang hynrei kam shym la sdang satia.
Ha u bnai Jymmang 2022, kine ki arngut ki la ïoh ïa u khun ba nyngkong, lyngba ka jingai khun.
U Simeon, u Bishop ba ar jong ka Jerusalem, ba la sahnarphna hapoh u Trajan
U Buzz u pyrshang ban leh stunt bad ban ialehkai Buzz baroh shisngi bad miet.
Ka ia kynduh bad ka mercury(II) chloride ban pynlong ia ka mercury(I) chloride.
Ka wah-ka-jingitynnad (38315)
Shisien ka la kdup ia ki jaka kyndong shaphang sepngi bad mihngi jong ka Melbourne kiba long mynta ki nongkyndong ba shabar shathie ha ka dewlynnong Mornington, kynthup ia ka Dromana, Hastings bad Portsea.
Lada lap ia ka jingpang anaphylaxis bad la sumar kloi ia u briew, ka don ka lad kaba bha ba kin koit noh.
Risaw 16: U Erhan Önal, u nongialehkai phutbol jong ka Turkey (Bayern Munich, Standard Liège, Fenerbahçe, Galatasaray, ka kynhun ialehkai ri jong ka Turkey)
Haba peit bha ia ka jingdro, lah ban iohi ba wat ia ki bynta kiba i kumba lieh ne iong ruh la shna da ki spah tylli ki dak rit jong ka rong.
Ki don 12 ngut kiba la iap, 8 ngut na ki ki khynnah.
La pawnam ia ka kum kawei na ki tnga syiem kaba la synshar lyngkot tam ha ka histori.
U la sdang ia ka jingialap president na ka bynta ka elekshon bah 2016 ha u bnai Lber 2015.
Ka tyrpeng jong u dolphin uba lyngkot ka shyntur ka long kaba lieh dum, ka kpoh ka long kaba lieh, bad ki liang ki long kiba lieh stem, ksiar ne saw.
Ki lain (jingpynshitom), jingpynshitom da kaba thoh jubor ia ka jingthoh
Ka Ouaddaï ka dei ka thain ha Chad.
Ka Ózd ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka thain.
Hadien ba ka Great Britain (1600) bad ka Netherlands (1602) ki la iasoh lang bad ki nong Portugal bad ki Spain ha kaba wad ia ka pyrthei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17, la pynkhein ia ka Jingiateh bad kham bun ne kham duna la ‘pyndam noh’.
Drew u Barrymore kum ka Chloe
Ka Mahadei Margrethe II jong ka Denmark – Ka Collar (2008)
Ki lum Andes ba shaphang shathie ki long kiba slap bad kiba shit, bad ka jingshit kaba pdeng ka long ha Colombia.
U la shongkurim ia ka Ann bad u la don lai ngut ki khun.
Ha ka phlim Show Business (1944), ka la ak kum ka Nancy Gae.
Ha ka jingiakop ialehkai ha Singapore ha u snem 2008 (ka jingiakop ialehkai kaba nyngkong eh ban pynlong ha ka por miet) u Nelson Piquet Jnr u la duh bor ia ka kali jong u ha ka liang ba shabar jong ka Turn 17, da kaba u la lyngngoh ia ka surok bad u la tynrah ia ka kynroh, ha kaba u la bret bun ki jaboh sha shiliang ka surok , kaba mut la hap ban khot ia ka Safety Car ban ialam ia ki kali lyngba ka track suki suki ban iada ia ki marshall kiba pynkhuid ia ka surok.
Dion ka spah
Ha utei u snem, ka Gimnasia ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar, hadien jong ka San Lorenzo, da kaba jop 15 sien, 7 sien iakhaid bad kawei ka jingshah rem.
Ia kane la khot ka "Gondwanan distribution" (kaba mut ba ki Proteaceae ki im tang ha ki jaka kiba ju long shibynta jong ka Gondwana).
Kiwei pat ki nongïalam ba kongsan ki long u Nawab Muhammad Ismail Khan, u Raja Amir Ahmed Khan na Mahmudabad, u Sir Sikandar Hayat Khan, u Nawabzada Liaquat Ali Khan, u Fatimah Jinnah, u Amjadi Bano Begum, u Sir Abdullah Haroon, u Khawaja Nazimuddin, U Huseyn Shaheed Shaheed Shadar, Suhra U Khaliquzzaman, u A.K.
U Phil Rodgers, 80 snem ka rta, u nongialehkai golf na America, uba don ia ka jingpang leukemia.
Naitung 26 tarik – U Thomas Dempster, u nongthoh histori na Scotland (u la khlad noh ha ka 1579)
Brigham Young University Hawaii, baccalaureate University, ha , ba la pyniasoh bad ka Balang LDS
Ka Pyrthei Basketball Federation (FIBA ; Phareng: ) ka long ka kynhun ba pyniaid ia ka jingialehkai Basketbol.
Namar ba la bun palat ki rel ha katei ka steshon kaba rim bad la pyniasoh tang da ka single-track, la rai ban pynpra noh ia katei ka steshon kaba rim.
76891 - Rumbach
U Walker u la khlad noh ha ka rta kaba 76 snem ha London ha ka 22tarik Risaw 2019 na ka jingpang Cancer.
Sun, hadien ka Ann Arbor Sun, ka kotkhubor ba rieh kaba la duh noh ha Michigan
Kane ka kynhun ka don katto katne ki jingrwai hit.
Teng teng ki long kiba ma; ki nuksa ki kynthup ïa ka jingshet jingbam, ka jingñiah kali, ka jingleh donbor palat ne ka jingbat ïa kiei kiei kiba la ïohi lypa, ne wat ka jingpynïap briew.
Ka jingbam ba kongsan ka long ka jingbam kaba lah ban buh suk bad bam baroh shisnem.
Ka jinglong shimet ka dei ka jingmut bad jingngeit shaphang ka jingkyntiew ia ka jingleh jong ka jinglong laitluid bad ka jingshaniah ha lade.
1912 – U Lawrence Oates, u nongleit wad bniah ha Antarctic na England (b.
Ka jaka ba don ka jingtep u Wills bad ka jaka jong u King ki don ha ka wah Cooper Creek kaba don sharum jong ka Innaminca.
"Take Me Home, Country Roads", (la khot ruh "Take Me Home" lane "Country Roads") ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Bill Danoff, u Taffy Nivert, bad u John Denver shaphang ka Jylla West Virginia.
La kha ia u ha San Fernando, Cádiz, Spain.
U William Roark Ratliff (la kha ha ka 16 tarik u August 1936), u dei u riewsain pyrthei bad u enjiniar ka America.
Ka Kashari ka la ong ba u Saif u lah ban leh ia ki kam sniew pyrshah ia ka jinglong briew.
Ki kyrteng, ki rukom bad ki kti
Ka dei ka nongleh jadu kaba thymmai kaba pule ha Escolarium, ka long kaba sniew bad kaba khwan myntoi shimet bad kan leh kano kano ban long u paralok jong ka u Daniel bad ban pynjot ia ka Grachi.
Ki jingthoh Baibl Hebru kiba rim tam kiba dang don hangne ​​haduh kine ki sngi la thoh kumba ha ka spah snem kaba 2 S.K.
La kha ia u Anselmo da Baggio ha Milan na ka longiing kaba donburom.
Ka sdang katba u John Jasper u dang mih na kawei ka jaka ha London ha kaba ia u drok (u dawai uba khlain bor) la dih da kiba bun ki briew.
2009: Soultaker
1628 - U George Villiers, u Duke ba nyngkong jong ka Buckingham u la shah pyniap ha u John Felton.
Ki Rule
haba u Nico u ong ia u Victor ba ka jingpyrshang jong ka kynhun ka long “Pyrshang ban nym iap.”
Jane Adams kum ka Tanya
Kham hadien, ka JMA ruh ka la pynhiar kyrdan ia ka Muifa sha ka eriong kaba jur bha.
La kha ïa ka Cecilia Alvarez ha ka 15 tarik u Risaw 1950 ha National City, California.
Ka dei kaba la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Princess Jasmine ha ka phlim musical fantasy jong ka Disney kaba kyrteng ka Aladdin (2019).
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 1943 la sdang ban kyntiew kyrdan ia ka Enterprise.
Ki kynhun kiba pyrshah ia ka kolshor, ryngkat bad ki samla pule kolej, ki long ki kynhun kiba pyrshah eh ia ka thma Vietnam.
Ka Salmonella enterica ka dei ka khniang kaba long kum u rod.
Hanover: 1831
U James I ruh u la pynlut kham bun ka pisa ban ia ki syiem bad ki mahadei kiba mynshuwa.
Ka jingbun briew ha u snem 2011: 633 (2006 haduh 2011 ka jingkylla jingbun briew: 1.3%)
Jingieit (51329)
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Greek hyndai ἀνάλυσις (analusis, "ka jingpynpra", na ka ana- "shajrong, lyngba" bad lysis "ka jingpynlait").
La jan 45 hajar ngut ki briew bad 15 hajar tylli ki kali ki iaid lyngba kane ka kad lieng man ka sngi.
U Staley u la rai ba un rung ha ka jaka sumar pynbhabriew hadien ka Jar of Flies bad u la sdang ïa ka projek ba shadien bad u Mike McCready jong ka Pearl Jam bad u Barrett Martin jong ka Screaming Trees kaba la ai kyrteng ka The Gacy Bunch.
La ngeit nyngkong eh ba u donkti bad ka kynhun ki nongbeh mrad, kiba tuh bad die ia ki blang kiba dei jong u Syiem.
Ka HWA Tag Team Championship (san sien) (bad Jimmy Turner (uwei), u Ric Byrne (uwei), u Cody Hawk (uwei), bad u King Vu (ar))
U nongpyniaid ia ki aplikeshon ba sdang u ailad ia ki nongpyndonkam ban khanglad ia ki aplikeshon ban sdang ha ka por ba login.
Ka la pule ain ha ka skulbah Humboldt-University ha Berlin, ha ka skulbah Heidelberg bad ha ka skulbah Hamburg.
Khnang ban pynsangeh ia ka jingtohkit, ha kaba ki bor pyniaid ki suba ba u Chief of Staff u C.J.
Wah Gad
Fluxx, ka jingialehkai card
"Ki kam khaii ba la seng da ki bar ri ha Vietnam kim dei ki jaka shna sniehdoh"
Arjen Robben (Bayern Münich)
Ka Guiana Phareng (ka Guyana mynta)
1920 U Constant Nieuwenhuys, u nongdro dur na Netherlands (d. 2005)
La tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong ka Messalla bad ka Cinna.
U nongpynmih
1999: Amarein (قمرين - Ar Bnai)
Haba u Mowgli u shah rahbor ha ki khnai, u Baloo bad ka Bagheera ki mih ban leit pyllait im ia u da ka jingiarap jong u Chil u Kite bad u Kaa u python.
1881 – U Roger Martin du Gard, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka jingpang sniehdoh
Ki don phra tylli ki jingialehkai ha ka shisnem, kaba rai mano ba kiew sha ka kyrdan kaba saw jong ka lympung ban ialehkai na ka bynta $1,000,000.
Kiba bun ki kolej bad ki skul heh ki don ia u nongpyniaid ialehkai.
Jingrwai jong ka jingiaishah
U Szymanowski u la khlad noh hadien ba u la sah khyndiat por ha kawei ka jaka sumar ha Lausanne, Switzerland.
Ki la poi da kaba la thait bad kim lah ban kren.
Ka Cantal ka don ha ka shiteng pdeng jong ka lum pdeng (Massif Central) jong ka ri France ha kaba ka don ka lum Mounts of Cantal, ka kynhun jong ki lum ba la duh jait.
Ynda la bujli ia kiwei pat ki size jong ka viol da ki kynhun tem kiba don ki violin, ki viola bad ki cello la ju pyndonkam ia ka violone ha ka jaka jong ka double bass.
Hynrei la ai tang ia ka jingthoh ba pura.
Dominican Republic ha ka jingialehkai Olympic
U Nongïalehkai ba thymmai jong ka NHL jong u bnai Nailur – 1986
Ka sngi kynmaw burom ia u Atatürk (Turkey)
Kane ka dei tang ka jingbthei bom na ki 4 tylli ki jingbthei bom ha katei ka sngi kaba la jia ha kawei ka bus.
Ha ki katto katne ki nongbah ki jait mrad ki ju pynlong bniat ha ki shnong bad ki nongbah, bunsien bad ki blang herring.
Ha ka survivor: America’s Tribal Council kum shi bynta jong ka All-Stars, la jied ïa u Rupert Boneham da ka jingkynthoh ïa ki nongpeit survivor ban ïoh khur $1,000,000.
Ka dohkha mackerel ka dei ka rukom tynrai bad ka long haduh katta katta ka rukom dohkha tabby kaba pawnam tam.
Ha u snem 2010, ki don 7,152 ngut ki briew.
U hati u long uba khia tam, bad u bsein lieh u long uba khia tam kaba ar, hynrei u kham rit khyndiat ban ia u blang.
U Uranium uba la tih na khyndew yn shna na ki lai tylli ki isotopes kiba pher: lai tylli ki jait uranium kiba don ki neutron kiba pher ha ki nuclei jong ki.
1926 U Ludvik Vaculik, u nongthoh bad nongthoh khubor na Czech (i la khlad noh ha u snem 2015)
Ka don ka kynhun jingrwai kaba ar bynta (ka kynhun jingrwai la phiah ha ki 8 bynta) ryngkat bad ki jingrwai shiteng, bad saw ngut ki nongrwai marwei kiba mihkhmat ia ka Theisotti Bakhuid (soprano), ka Maria Magdalena (contralto), u John St John (tenor), bad u Petros Bakhuid (bass).
2014 - U Yozo Aoki, u nongïalehkai phutbol na Japan (b.
U lum uba jrong tarn na sla duriaw — u lum Everest uba la tip bha (uba don halor sla duriaw) — ha ka jingshisha um dei uta uba jngai tarn na ka pdeng jong ka Pyrthei.
Ha kaba nyngkong la khot ia ki Scissor Sister ki Dead Lesbian.
U fetterbush uba kiew lum (Pieris phillyreifolia) u don ka jinglong kaba phylla.
Ki nong America bad kiwei kiwei ki nongshong shnong ki la wan rung sha Texas haba ka Mexico ka la shah ia ki bym dei ki nong Spain ban shong shnong hangta.
Ki nongrwai Trance ba pawnam (jingjied)
Ka long tang ka jingpynrung ia ka opera jong u Puccini da u nongpyniaid tynrai jong ka.
Shabar Israel, kane ka long kaba eh da ka hukum jong ki Jiw kaba pyndap ia ka sngi kaba kham heh ha man la ka sngi shuti jong ki Jiw kaba la buh ha ka Baibl lait noh tang ka Yom Kippur.
Kane ka jingialehkai ka la shah jied ha ka kyrdan "Ka jingialehkai ialehkai kaba bha tam" ha ka jingai khusnam jong ka Spike Video Game Awards ha u snem 2011.
U Hibiscus syriacus u long uwei na ki dieng syntiew kiba ju don ha ki kper, u jait dieng Hibiscus.
1970 – U Adam Hills, u nongialehkai comedy, u aktor bad u nongpyni ia ka kam na Australia
U kpa jong u Post u dei u Jiw uba la kha ha German.
U la jop ia ka jinglong ba pawnam, ka jaitbynriew!
Ádám Szalai – Ka rekod ka jingiakop ka FIFA
Ki soh na ki ar jait ki soh kiba pynmih jingmih ki long kiba la rep bha ha ki ri kiba shit.
Nailar !
Ka por ha ka jaka ka don ia ka jingpher na ka bynta ka jingjrong jong ka arc ba la ai da
Ia ka kolshor la pynsah sha ka pateng kaba hadien da ka jingpule, katba ia ka genetics la pynsah da ka jinghiar pateng.
U shynrang u don ka khmat kaba saw bthuh bad kaba saw bad ka khlieh rupa, ka khlieh bad ka tyrpeng.
Hadien ba la pynmih ia ki jingktah, ia ka sur ba kynja met jong ka jaka shon jingrwai la iehnoh bein da kiba bun ki studio thymmai.
Man la ka 10–14 sngi ki krait duriaw kiba don ki rmiang shyntur kiba saw ki wan sha sla khyndew ban pynhiar ia ka jingbam jong ki, ban pynduh ia ka sniehdoh ne ban iapoikha bad ban kha ia ki pylleng jong ki.
Kane ka jingmut ka batai ia ka jingkhih jong ki ion ha ka jingpynkhreh.
U la long u nongshna dur ha ka series Project Catwalk.
U George Reginald Geary u la shah jied ha ka samoi ba nyngkong jong u kum u mayor.
Hadien u la ioh ia ka kyrdan kum u nongiasaid ain na ki Syiem Inns jong ka Ireland.
Ki kot comic jong kane ruh ki don.
Moles = ka jingkhia (g) / ka jingkhia kaba iadei (gram shi mole)
Ka Hunding ka pyniap ia u Siegmund.
U William Bowles, "Ka Jingpynrung ia ka History jong ka Mariang bad ka Jinglong Jinglong jong ka Spain."
Ha ka Oobi: Dasdasi, kaba dei ka spin na ka Oobi show tynrai kaba la shna ha u snem 2012, la pynwan dur biang ia u Grampu kum u "U Kpa tymmen", u briew uba thymmai uba don kajuh ka bynta.
Hapdeng ka pdeng jong ki snem 1960 bad sdang ki snem 1970, ka kynhun ka la pynmih shibun ki jingrwai bad ki LP kiba la jop bha ha ka liang ka khaii pateng bad ha ka liang ka jingbishar bniah.
Ki bear ki la sdang ban sdang hapoh ki shnong jong ki na ka por sha ka por.
Jylliew 17 - Khlad ki briew ha ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 17:
Ka Ri Bangladesh ka pynmih kumba 80 tylli ki phlim ha ka shisnem.
Ha u snem 2015, u Pope Francis u la pynlong Bishop ia u ha Loikaw.
La kha ia ka Lynne Ann Vincent ha Casper, Wyoming.
Naduh u snem 1968 haduh 1970 u Tsien u la long u Weir Junior Research Fellow ha University College, Oxford.
Ka iing syiem jong ka Quesa
Ka jia haba don kiba ianujor ia ka jingpyrkhat jong u nongialeh pyrshah jong ki bad u Hitler ne kaei kaei kaba u la leh.
Ka don shaphang sepngi jong ka Vienna ha Lower Austria.
Ka thain shathie ka don ki dak kiba bha ha ka imlang sahlang : ka don ia ka HDI kaba heh tam ha Brazil (0.831), bad ka GDP kaba lai kaba heh tam na ka bynta uwei u briew jong ka ri.
Ka rukom pynkhriat ka kynthup ia ka jingpynrung ia ka umsoh.
La ai kyrteng ia u da u kpa jong u, bad ka kyrteng nyngkong jong u ka dei ka ktien Hawaii kaba mut ‘ka Iyer kaba khriat halor ki lum’.
Kane ka long na ka bynta ka Tariff jong ka snem 1883 halor ki mar rep ba la wan nabar.
Halti lum
Ki samla pule kiba leit sha ki jaka pule kiba kham shalor ki ioh ia ki jingmyntoi kiba bun jait ha ka liang ka jinglong shimet bad ka pisa tyngka (Baum et al, 2010).
Baroh kine ki nang kiew ha ki (jinglong) ki jingkiew kiba heh kumjuh.
Ka website jong ka Ïing Thurber
Ki nong Breton (25095)
Ka jingim ba khlem riti
Ka Gloria ka Kmie bad ka Kmie
Ha ka 1 tarik u Nohprah 1939, u la leit sha ka ri America ha kaba u la shong ha ka jingim jong u baroh kawei.
Mynta kane ka kynhun ka dang don ha ka studio bad u nongpynmih u Brendan O’Brein u dang trei ia ka album ba 5 jong ki ha ka studio kaba kyrteng ka Killswitch Engage.
Ki syntiew ba pdeng ki long kum ka pdeng jong u syntiew ba thikna, u apseudanthium.
Ia ki jingdro ba la shna jong ka la khot , kiba long ki jingdro bad ki dak kiba mut ei ei ia ka.
Ka jingpynlong dur ia ki dur ha ka jingpynmih telebishon
Ka Stephens County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Albany ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
U Gerry uba rit
Ki don artylli ki iingmane bah, ka Liverpool Cathedral kaba la tip kum ka Anglican bad ka Metropolitan Cathedral kaba dei ka Cathedral Katholik.
U Bronisław Maria Komorowski (la kha ha ka 4 Iaiong 1952, Oborniki Śląskie) u dei u nongsynshar pdeng ka diang jong ka Poland bad u dei u President barim jong ka Poland.
U iathuh ha baroh ba u Leporello u la thombor ia ka Zerlina.
1916 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma ha Maghdaba - Ki shipai paralok ki la jop ia ki shipai Turkey ha ka dewlynnong Sinai jong ka Egypt.
U la ioh scholarship na ka Rapee Foundation ban leit pule law ha London.
Ka sla web ba thikna jong ka imlang sahlang
Ki don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Leeward.
U Andrew George Scott (8 Jymmang 1845 — 20 Jymmang 1880) u dei u nongap khlaw uba pawnam na Australia, uba la tip kum u Captain Moonlite, teng teng la thoh “Moonlight”.
U don ka jingtap khmat bad u pyndonkam da ki suloi ne ki tiar kiba thymmai ban ialeh pyrshah ia ki nongleh kam sniew.
Ki Māori ki dei ki jaitbynriew tynrai jong ka New Zealand.
Ha ka por jong ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011, ki la plie ïa ki ophis jong ki ban ïarap ïa ki nongphetwir bad ki la phah da ki phew tylli ki trok ryngkat bad ki tiar sha ki jaka ba la shah ktah.
Haduh u bnai Naitung 2020, ka Lesotho ka dei ka ri kaba khatduh ha Africa ka bym shym la ïoh ïa ka jingpang corona 2019 ha ka por ba don ka khlam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia ki kyrteng ki bym shym la pyndonkam la buh dak da .
bad ka spah snem kaba nyngkong C.E.
Kum ka oboe kaba mynta, la pynsawa ia ka shawm da kaba pynsawa ha ka ryntieh kaba arsien.
NK, nogomentni club, ka kynhun ialehkai phutbol ha ka ktien Croatia bad Slovenia (e. g. (N.K.
Ki Iberia ki la wan rah ia la ka ktien, ka niam bad ka kolshor jong ki sha Latin America.
na ki ri kiba la tip ba la ktah ia u khniang.
Na ki hynriew tylli ki kot, lai tylli la shna kum ki phlim: U Sing, ka nongleh jadu bad ka jaka buh jain ha u snem 2005, u syiem Caspian ha u snem 2008 bad ka jingleit jong u nongiaid lynti ha ka sngi 2010.
Ka jingstad met
Bun na ki jingmut jong ka Roman Republic ki dang pyndonkam haduh mynta.
Namar kane, teng teng la shna ia ki filter elektrik da kaba shna nyngkong ia ka filter da ka kor.
Ka nuksa ka long ka Mesozoic era, ha kaba ki dinosaur ki im ha ka Pyrthei.
Ka Río Negro (Black River) ka dei ka wah kaba kongsan tam ha Uruguay.ka dei ka wah kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka jingïamareh kali stock –
Ka suloi kan ym siat lymda la pynkhih biang ia u nar.
Ha ka samoi ïalehkai 1958-59, u la ïalehkai na ka bynta ka Belleville McFarlands jong ka Ontario Hockey Association Senior A League ha ka por ba ki la jop ïa ka Allan Cup.
Ha kaba sdang jong ki snem 1500, ka Balang Protestant ka la iakhlad noh na ka Balang Roman Katholik.
Ngi lah ban thew ia ka hCG da kaba test ia ka Snam ne ka shini.
Urlasi
Ka jylla Santiago de Cuba ka la long ka jaka ba la jia shibun ki thma, ha ka por ba ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid bad ha ka por jong ka Cuba Revolution ha ka snem 1959, ha kaba bun na ki jingialeh guerrilla ki la jia ha katei ka jylla kaba don ha ki lum.
U Ronald H. Clark (la kha ha ka snem 1953), u nongbishar jong ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka District Mihngi jong ka Texas, uba don ha Beaumont; u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Texas na Sherman, Texas
2016 - U Keith Emerson, u nongput keyboard bad nongthoh jingrwai phareng (b.
U Dabid Paul Grove
Ka jingpyniasoh lang ia ki ophis jong ka kompeni ba bun jait lyngba ka Internet (VPN na ka jaka sha ka jaka)
Ka jingpyntreikam ia ki kyrteng
Ka Diderot effect ka long ka jingjia na ka Sociology, ia kaba la jer kyrteng da u Denis Diderot, uba la batai nyngkong ia ka ha ka jingthoh.
U kren shaphang ka jinglong jong ka jinglong jong u ha ka TV-show bad ka jingïalehkai hapdeng ka jingdeng ïa ka mask bad ka jingpyndonkam ïa ka ban pynpaw ïa ki mat sain pyrthei.
Ka ong ba uwei pa uwei u atom u lah ban kwah ban don 8 tylli ki valence ha ka shyntur ba shabar tam jong u.
Ka jingdih palat.
Ha ka por thma u la pang.
Ki khun marwei ki long kiba duna.
Kawei ka kot ka kdew ba lada ka Henrietta Lacks ka dang im mynta, ki doktor kin ym donkam ban pan jingmynjur na ka.
U Dr. Pham mynta u dei u nongtrei ba rangbah ha ka jaka wad bniah jong ki shipai suin/ka tnad pyniaid ia ki kali ha suin (AFRL/RV).
999 - La jied ia u Pope Sylvester II.
U Johnson u la khot ia ki jingialehkai NBA teng teng na ka bynta ka TNT.
Ki jingpynbna Barclays
Ka Klub Ri (1990)
Ka Skulbah Akita
Ka don 531 ngut ki nongshong shnong.
Ultra Flirt: Ka jingshad bad ki ummat ha ki khmat jong nga (Ultravox); La thaw ia nga na ka bynta ban ieit ia phi (Kiss)
Hyttälven 14
Ka Sister Sponsa Beltran (d. 2016), ka nun na America
Ka jingshlur ka long kaba pyrshah ia ka jingtieng bad lah ruh ban khot ia ka ka jingshlur.
Ki khriang
Ka Balang Phareng (Greyfriars Abbey) ka don ha ka Bailey’s New St./Greyfriars.
Ka Rahnavard ka dei ka tnga jong u Mir-Hossein Mousavi.
Ki ri paidbah ki lah ruh ban buh ia la ka jong ka ktien ba la pyndonkam.
La pyndonkam ruh ia ka ban pyniapher ia ki kyntien Dutch "een" (kaba mut "a" ne "an" ha ka ktien phareng) bad "één" (kaba mut u nombar nyngkong ha ka ktien phareng).
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Argentina
Wah Tumen
Ka kad lieng (17285)
U Osbourne u la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka Blizzard of Ozz ha ka snem 1980.
Ka jingsynshar jong u Trump
U la pynlut phra snem bad ka Manchester United, ha kaba u la khur saw tylli ki trophy.
Ki engine kiba pyndonkam da ki piston ban ai bor ki ju don ka torque kaba ym iaryngkat bad ki pyndonkam da ki flywheel ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Ka jingshai jong ki tnat alpha, ba la shna na ki tynrai helium
Ka kynthup ia ka Northern Powys, ka Wrexham County Borough, ka Flintshire, ka Denbighshire, ka Conwy County Borough, ka Gwynedd bad ka Anglesey.
Kaunertal ka dei ka municipal jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
Ka kot ka ong ruh shaphang ka jingpang cancer, "Ym don jingsumar".
U Tony Wilding u la khur ia ka khusnam rnong ha ka Tennis.
U Sniang uba heh u long uba khlain, hynrei uba sngewrit, uba sngew sarong bad uba tieng.
Charb, u nongthoh dur bad nongthoh khubor na France, u Editor-in-Chief jong ka Charlie Hebdo (b.
U dei na ka jaitbynriew German, Phareng bad Irish.
U la ong ba u Bass u la pyrshang ban khaii jubor da kaba pyndonkam da ki suloi ha Chile, bad la kem ia u haba u la pynhap ia ki nongap jong u.
1946 - U Reinhard Tritscher, u nongialehkai ski German (d. 2019)
U Sinai ha ri Ijipt hyndai
La thoh ia ka da u Rowland, u Scott Storch bad u Jason “Pooh Bear” Boyd bad la pynmih lang da u Storch bad u Boyd na ka bynta ka album ba ar jong u Rowland, ka Ms. Kelly (2007).
Ka jingpynhiar mynsiem
La iada ia ki naduh ki snem 1970.
Ki thylliej ki la kiew bad ki la saphriang sha baroh ki liang.
Hadien, la sdang ban pyndonkam duna ia ka MG 34 na ka bynta ka MG 42.
Kane ka show ka la ioh ia ka kyrdan kaba 1 ha ka jingkhein jong ka Nielsen naduh u snem 1971 haduh u snem 1976.
La ong ruh ba ka jinghiar dor ka long ka dak jong ka jinglong kaba tlot jong ka ioh ka kot jong kata ka ri, namar ka jinghiar dor ka ju jia ha ka por ba ka ioh ka kot ka hiar dor.
Ka Division jong ka Werriwa ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
Ha Delaware, la pynkynriah noh ïa ka Ïing bishar jong ka New Castle County ha Wilmington bad ïa ka Family Court ha Georgetown.
Ha kaba kut jong kata ka jingialeh, ka jingsynshar jong ki phareng ha Palestine ka la jan kut bad ki jaitbynriew jong kata ka thain ki kwah ia ka jingpynbeit ia ka jingeh.
Ki iatreilang bha bad ka um bad namar kane, ki hap ban buh ha ka umphniang.
"Ka Sngi kaba bha tam ha ka jingim jong nga" da ki nongthoh na America
Ki kynthei kiba pang ne mynsaw palat ban leh ia kiwei pat ki kam - kham bunsien namar ki jingpyrshang ha ka liang ka koit ka khiah - ki ju shna ia kiei kiei kum ki socks na ka bynta ki shipai German, ne ki pynkhuid ia ki iing shipai bad ki jaka leit pain.
"Kynmaw ia nga" – U Mr. Dodd u shim ia ka lyer • Jingrwai: Harry Warren • Ki kyntien: Al Dubin
U Parker u ioh biang ia ka jingsynshar halor ka E
1980 – Ka Ri Zimbabwe ka ioh laitluid na ka UK, ha kaba u Canaan Banana u long u President ba nyngkong jong ka.
Tar-Vabriga / Torre-Abrega (1,990)
Ka Manual of Ethnography ka dei ka jinglum lang ia ki jinghikai jong u Mauss shaphang kumno ban leh ia ka jaitbynriew da kaba jop.
Ka la jop saw tylli ki khusnam Academy (Ka jingpynmih phlim kaba bha tam, ka jingpynbeit sur kaba bha tam, ka jingpynkhreh ia ka sur kaba bha tam, bad ka jingpynwandur kaba bha tam) bad ka la shah jied na ka bynta saw tylli kiwei pat: Ka dur kaba bha tam, ka jingthoh tynrai kaba bha tam, ka jingpyniaid art kaba bha tam, bad ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
Ka la long ka suloi ba kongsan jong ki phareng ha ka shiteng spah snem kaba 20, bad la pyndonkam ia ka haduh kaba kut jong ka spah snem.
Ka Daily Mail bad ka General Trust (DMGT) ka la wanrah katto katne ki thong kiba eh bha ba ka kot khubor kan poi sha ki.
Kenny Fradley – turoi ha ka "Red Light".
Temnospondyli Dieng jong ka Jingim project page halor ki temnospondyls.
"Ki Pie kiba sniew tam ha London" – Ka Kong Lovett
Ki jingpyniap briew da ki suloi ha California
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki ka dei ka Call Me!.
Ka jingkhang kaba don ar tylli ki jingkhang ka long ar tylli ki jingkhang (ba la khot ruh ka lite) bad ka jaka ba la khang ia ka lyer (lane ka gas) ha pdeng.
Kane ka dei ha kajuh ka sngi ba la pyniap ia u John F. Kennedy.
p(h).iar-o "ka.kanal-khraw") ka wan na kajuh ka kyrteng hyndai.
Katto katne na ki ki long:
Ka kynhun shipai kaba ar ka dei ka Khaliphate Muslim jong ka Córdoba hapoh ka hijab Almanzor.
U kwaesitosaurus
Ka tbit bha ha kaba die ia ki jain, ki mar iing bad ki mar bam ba rem dor.
La ju pyndonkam ruh ia ka ban shna ia kiwei pat ki dawai bapher bapher kiba don ia ka fluorine, kum ka teflon (ka jingsop ha ka pan), ka freon (ka jingpynkhriat ha ka kor pynkhriat), bad ki fluorocarbons (ba pyndonkam kum ki dawai pynkhluit ha ki tin aerosol).
Hynrei ka tynrai tynrai jong ka serif ka lah ban long ha ki jingthoh ba heh.
Steshon Kawagoe
Ha ka snem 1930 u la long u dkhot jong ka Poland PEN Club, bad ha ka snem 1933, u la long u president jong ka.
Ka don ia ka kyrteng kha jong ka ha ka ha ka ktien China.
Phaffenhausen
U Jewison u la kren ia ki mat kiba kongsan ha ka imlang sahlang bad ka sain pyrthei ha baroh kawei ka jingtrei jong u kum u nongpyniaid bad pynmih phlim.
Ha Egypt Hyndai, kiba la khot "Ki Jingthoh Jingpyniap" ki paw ha ka por jong ka Hima kaba 12, kiba thoh ia ki kyrteng jong ki nongshun ba la thoh ha ki dur dewbilat ne ki khiew kiba la pynpra bad tep hapoh kawei ka jingtei kaba dang shna (khnang ba la "pynhiar ia ki da ka dak "), lane ha ka jaka tep.
Ki nongkyrshan ba rim ki la jop ïa ki jaka shong ha England bad Wales kiba dei ki jaka shong tynrai jong ki Labour, ha ka jingleh kaba ki lad pathai khubor jong ka ri Bilat ki la khot: "ka jingpynbeit thymmai ïa ka saiñ pyrthei jong ka UK".
Ka Neulette ka dei ka shnong.
Ki theory ha ka chemistry ki thaw ia ki model theory.
Ki briew Turkic ki lah teng teng ban iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat ha ka por ba ki ia kren namar ba ka ktien jong ki ka iadei bad ka Turkic bad ki don ia kijuh ki kyntien.
2015 - U Dieter Moebius, u nongrwai electronic na Switzerland-German (b.
Ki Podocarpaceae ki long ki jait dieng kiba heh bha kiba kham bunsien ki don ha ka thain Sepngi jong ka pyrthei.
Ia kane ka tarik la shim ba ka dei ka jingsdang jong ka jingpynmih bun ia ki balloon aerosol.
U Wotan u ong ba ki lah ban ioh ia kano kano kaba ki kwah hynrei ym ia ka ryntieh.
La lap ia ki maw ha ka bynta jong ka kpoh jong u fossil, kaba la pynlong ia ki katto katne ban ngeit ba ki iarap ha kaba bam.
La mynjur ban pyndonkam da ka U.S. ka tnad pynïaid ïa ki jingbam bad ki dawai (FDA) ha u bnai Naitung 2014, bad ka DEKA ka dang wad ïa ki paralok ban pynmih bun ïa kane ka shyieng.
American Idol – Ia ki jingtip ba bniah na ka bynta ki jingpyrshang jong ka season shiphew la pynbna ha ka 5 tarik Naitung, 2011.
Ha u snem 2010 ki don 103,749 ngut ki briew.
La pyndap ia ka Antimony(III) oxide ha ki katto katne ki glass ban pynduh ia ki bubble na ka bynta kiei kiei kum ki screen television.
"Ka jingthiah kaba thang": Ka jingkylla ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein ha iing ha sem
Shiphew sngi hadien ba la thung ia u, u myntri rangbahduh u dei ban aiti ia ka prokram kaba batai ia ka mat treikam jong ka sorkar sha ka Sejm, kaba donkam ia ka vote jong ka jingshaniah.
Ka EXO ka la kiew sha ka jingpynphriang ia ka album jong u lyngba ka reality show jong ki ka EXO’s Showtime, kaba la pyni nyngkong ha ka 28 tarik u Nailur, 2013 ha ka cable MBC Every 1.
Kine ki kynthup ia ka jingujor sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka lieng U-boat jong ka German U 68 ka la ngam jyllop ia ka lieng kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka City of Cairo, ha kaba 104 ngut ki briew ki la iap.
Ka missile kaba wad jingshit (ka jingpynhiar ia ka kjat jong ka jingleit jngi)
Ka Elizabeth McGovern bad u Brad Pitt ki long shibynta ha kane ka kam.
U Bumpass u la shah jied na ka bynta ka khusnam Daytime Emmy ha u snem 2012 namar ka bynta jong u kum u Squidward Tentacles.
Ha u snem 2001, ki don 690 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ki nonglehkai histrion ki sngew ba ki donkam shibun ban ioh ia ka jingsngewnguh, jingsngewnguh bad jingpynthikna kaba bun.
U la ialehkai ruh ha ka phlim Diamonds Are Forever (1971).
Ka jaka buh jingthoh ka don ia ki jingtrei art bad ki tiar wad bniah jong ka ri Japan.
Ka Seng Laitluid bad ka Lawei jong ka Sain pyrthei kaba Lai.
ka lynti rel
U Matt McCarthy kum u Takeshi "Gian" Goda, kiwei pat ki nongthoh
1920 – U Gaston Chevrolet, u nongniah kali mareh na France-America (b.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla California haduh u snem 2012.
Ki khunlung jong ki arngut, 1991.
Ki sla jong u jingthung ki la kylla long ka funnel khnang ban ioh kem ia ki khniang.
(Hadien ka jingpynkylla kaba khatduh): Ka Array ba la pynbeit = (1,3,6,7,8,9)
Ia ka Fifth Fleet la phiah ha ki katto katne ki kynhun bad ki kynhun treikam.
U Roberts u la ïalehkai ruh na ka bynta ka New Haven Eagles bad ka Philadelphia Arrows jong ka CAHL, ka Cleveland Falcons/Cleveland Barons jong ka IHL/IAHL/AHL, ka Pittsburgh Hornets jong ka AHL, bad ka Washington Lions jong ka EHL.
Ki para step jong ka kim ithuh ia ka.
Ka website ba thikna jong u Dick Gordon
1934 - Michiko Maeda, ka aktres na Japan
Kiba bun ki surok ha ka por jong ka Model T ki long kiba shyiap, kiba shyiap, ne wat kiba shyiap.
U kpa jong u u ngeit ba u la shah "pyntieng bad shah lehbein".
La mih bun ki jingdawa na ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
Da kaba pyndap ia u nongpyniaid, ia ka um kaba rkhiang (reference) la pynrung biang sha ka jingpynrung lyngba u nongpyniaid.
Ynda u la poi ha Terra Nova, u shem ba u la shah khring shisyndon ha ka Skye kaba itynnad bad kaba pynkhein ia ki kyndon.
Kane ka wah ka kiew ha ki ri lum ha ka jaka ba ia kynduh ia ka lum bah kaba pyniakhlad bad ka lum Warrumbungle.
Kumba ka ieit ia la u tnga, ka la kwah ban shong hajan jong u.
U suk ban sngewsih ia kiei kiei, bad u long u briew uba bitar shibun.
Iss Pyaar Ko Kya Naam Doon?
U Fossey u la ïoh mynsiem na ka kot shaphang ki Gorilla lum.
Ka jingbatai ia ka histori kaba iadon ryngkat da u Erhard Schenk.
U Nick Rush na ka liang jong ka Republican ba mynta u la mihkhmat ia ka district kaba 7 naduh u snem 2012.
2017 - U Slobodan Praljak, u nongsynshar bad u rangbah shipai na Bosnia-Croatia (b.
Naduh ka snem 1952 haduh ba sdang ki snem 1960 u Deng u la don shibun ki kam kiba donbor ha ka sorkar ha Beijing.
Ki surok bah ha Meath
Ka website jong ka kynhun treikam jong ka Sudan
Ka Hells Angels ka dei ka kynhun niah thuk thuk kaba don ki dkhot ha kylleng ka pyrthei.
Ka Olendon ka dei ka shnong.
Ki long kiba la pynjah burom bad kiba eh ban iohi.
Ka long kaba heh palat na ka bynta kiba bun ki kali.
Wah Metica
Ha ka jingtrei kam jong ka ka la trei ia ki jingshna ia kiba bun ki jingtei kiba kongsan ha Canada bad America, kynthup ia ka madan Robson bad ka Law Courts Complex ha Vancouver, ka National Gallery of Canada, ka Canadian Chancery ha Washington D.C., ka Library Square ha Vancouver . Ka Public Library, ka Museum jong ka Anthropology ha ka University of British Columbia, bad ka iing dorbar thaw ain jong ki thain shatei lam mihngi ha Yellowknife.
Ka Jingieit) – 3:23
Ka dur jong u lum Table naduh ki snem 1600.
Ka la khlad noh ha ka 26tarik Lber, 2014 ha Sherman Oaks, Los Angeles, California na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 66 snem.
U Omar Ishrak., u nongbei tyngka, u nongseng kam seng jam, u Executive Chairman bad u Chairman jong ka Board jong ka Medtronic; U nongialam jong ka INTEL
Saint-Gilles (3019)
Risaw 1 – U Carlos Peucelle, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Ka Predator ka bud ia ka kynhun jong ki nongpeit bniah ia ki jingthaw ba rim, ki riewstad barim bad kiwei kiwei kiba la lum lang da u nongkhaii billion u Charles Bishop Weyland na ka bynta ka jingleit jngohkai sha Bouvet Island, ka dewlynnong kaba jngai jong ka Norway kaba don shaphang shathie jong ka Antarctica, hadien ba la lap ia ka dak jingshit kaba phylla hapoh ka jingtap ice.
U la ialehkai ice hockey ha ka kolej ha ka skulbah jong ka North Dakota bad ka Fighting Sioux.
Ka niam Jiw ka hikai ba ia ki briew baroh la thaw ha ka dur U Blei.
Ki code jong ki ri ha kiba bun ki por la shna da ki khyndiat tylli ki dak ne ki nombar kiba pyni ia ki code jong ka jaka (geocodes) jong ki ri kiba pyndonkam ia ki katto katne ki code jong ka ri, ka don ha ka jingpyndonkam ha ka jingpynkhreh ia ki jingtip bad ki jingpyniadei.
Ka mishon sha suinbneng, ka jingpynher ia ki liengsuin sha suinbneng.
1897 – U Patrick Blackett, u Baron Blackett, u riewstad physics jong ka ri Bilat (d. 1974)
1897 – Ka Judith Anderson, ka aktres na Australia (ba la khlad noh ha u snem 1992)
Ka jingbun briew ka long 1,473 ngut ha ka snem 2000.
Ka dewlynnong St. Lawrence ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Bering, kaba don shaphang sepngi jong ka U.S. State Alaska.
La ju leh ruh ia ki kali khaii kum ki trok bad ki van.
Ka Villers-Bocage, Calvados ka dei ka commune.
Ki lah ban thang ha ka carbon dioxide, ka nitrogen, bad katto katne kiwei pat ki kynja met.
Ynda ka Katerina ka lap ka pynher ia ka Sonyetka ha kawei ka wah haduh ban da iap bad khatduh ka ngam ha lade.
