Akdepe
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri bad ka sor
ReligionFacts.com: Ki dak Khristan Ki dak Khristan ba kongsan A haduh T, ki jait diengphna, ki dak nombar bad ki dak rong.
Ka Kiischpelt ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Ia ka thain ba shathie jong une u lum la khot ka Namseorak.
Ki dei ki dinosaur ne ki mrad ba her.
1941 – U Alf Clausen, u nongpyniaid ia ka kynhun tem na America
Ka Lamellibrachia ka dei ka jait khniang kaba mih na ka um khriat.
Lotus 103 (1990): ka Formula One, ym shym la pynmih
Ka São Carlos ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla São Paulo.
Da ki hajar snem mynshwa uwei u asteroid u la hap ha kawei ka ri Africa kaba kyrteng ka Wakanda kaba don ka nar alien kaba ki khot ka vibranium kaba kjit ia ki jingkhih bad ka dei ka nar kaba khlain tam ha ka pyrthei kum ka jingmih.
Kiwei pat ki ar tylli ki kot ki long Catching Fire (2009) bad Mockingjay (2010).
U Tony Musante kum u Seymour Korman
"Ka sngi pang jong u zombie".
Hynrei ha ka 28 tarik u May 1914, ka Emmy ka la pyrshang ban phet krad na kata ka lieng.
U la pule ha Salem High School bad ha ka Neighborhood Playhouse.
U Dayan u la shna ia ka Pocket Cube kaba ki khot ka Dayan 2x2.
La synshar ia ka Sudan kum ka condominium da ka Egypt bad ka United Kingdom, da ka kyrteng Anglo-Egyptian Sudan.
U Mpu Prapanca u thoh ia ka poim epik, Nagarakretagama, shaphang ka hima Majapahit ha Java.
Ka juti ksiar ha ka khusnam pyrthei jong ka FIFA U-20: 2007
Kiba bun na kine ki wan na ka kot jong u Charles Johnson A General History of the Pyrates.
U Monte Vettore (; "ba jop") u long u lum uba don ha khappud hapdeng ka Umbria bad ka Marche, ha ka ri Italy Pdeng.
Ka Cooper ka la ioh shi acre ka khyndew haba la iasam ia ka khyndew hapdeng ki Pilgrim ha ka snem 1623 La kynthup ia ka ha ka longiing jong u Edward Winslow.
Ki por online – Hooid Myntri u leit Dutch bad u Sahep Humphrey Appleby u kylla dame
Ka grammar jong ka science.
Map jong ka nongbah Howard, KDOT
Ka don ha ka liang sepngi jong ka distrik.
2.0 TSI FR 147 kW (200 hp) bad 154 kW (210 hp)
U Roger Fite, 82 snem ka rta, u nongialehkai jong ka seng Rugby na France (Cahors Rugby, CA Brive, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka jingpyniaid ia ka ASP.NET AJAX
1927 U Antal Roka, u nongialehkai na Hungary (d. 1970)
U Oodgeroo u la ialap jur na ka bynta ki hok jong ki trai ri trai muluk.
U phah ia la ki khun kiba la san la rangbah ban shong hangta.
Ka sien kaba khatduh ba la pyndonkam ia u kpu bark kum ka jingbam jong ka jingkyrduh ha Norway ka long ha ka por jong ki thma Napoleon.
La kha ia u Daly ha ka 1 tarik u Risaw, 1956 ha New York City, New York ha u James Daly bad u Hope Newell.
Katto katne ki briew kiba don ia kane ka kyrteng:
Kane ka album ka don 11 tylli ki jingrwai.
Kiwei pat ki jingrwai
Ka Vietnam ba la pyniasoh biang ka la mad shuh shuh ia ka jingshah pynshitom hapoh jong ka bad ka la shah iehnoh ha ka pyrthei namar ka jingbteng jong ka thma bah ba ar bad ka jingwan hiar thma jong ki Vietnam ia ka Cambodia.
U la shim katto katne ki dur kiba iathuh bha na ka jingkylla kaba khraw ha ka kolshor jong ki nongtrei bylla, kaba la tip kham bha kum ka jingkylla ha ka kolshor jong ki nong China.
bad ka hap na ka lyngkha sha ka um kaba shapoh.
Pau-4 (6421)
U Wald, u nongthoh khubor
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2018 ha ka rta kaba 43 snem.
Ka jingiateh bad ka CoverGirl kaba long US$100,000
Ka la long ka nongialehkai kynthei kaba nyngkong eh ban kiew kyrdan sha ka kyrdan 6-dan jong ki kynthei bad ban ioh 40 tylli ki nam lahduh jong ki kynthei.
U Pope Boniface VIII u la set set ia u Pope barim ha ka iing syiem Fumone, bad u la iap hangta.
U Stinger rong saw - Ki kulai
Hynrei kham bunsien ia kane ka kyntien la pyniadei bad ka dorbar bah jong ka ri America.
Delaware Technical and Community College
Bunsien ki iehnoh ia kawei ka jaka khyndew ban tih ha kawei pat ha kaba kiwei ki la ong ba ka don kham bun ka ksiar.
Ki kynhun ha ka American League Mihngi
1985 jingrwai
Uta u kyrteng uba la ialam ia ki Lutheran ha ka jingiakhih jong ki pyrshah ia ka Balang Roman Katholik u dei u Martin Luther.
U Roger Kynard "Roky" Erickson (15 Kyllalyngkot, 1947 – 31 Naitung, 2019) u dei u nongrwai nongrwai, nongput harmonica, bad nongtem guitar na America.
"Ka pop tynrai" mynta ruh la pyndonkam mynta na ka bynta ki jingrwai ba la buh ryntih, kum kawei na ki jait jingrwai ba pawnam ha ki khusnam Grammy.
Risaw – U Bruno Barreto, u nongpyniaid phlim na Brazil
U bnai Lber (1996)
Kumjuh ruh ka Brandenburg ka don saw tylli ki shnong (ka nongbah ba lait na ka distrik):
La ong ba ki dei ki hok jong ka jinglong briew.
Hadien ka jinghiar thma pyrshah da ki nong-California, ki nong-Amerika ki la shim ia ka bynta kaba bun jong ka California ha ka snem 1847.
Ki stock ba iaid jong ka ri Bilat
Ki don saw ngut ki Dkhot Parliament (MP) kiba mihkhmat ia ki saw tylli ki Parliamentary Constituency ha kane ka nongbah: Sepanggar (P.171), Kota Kinabalu (P.172), Putatan (P.173), bad Penampang (P.174).
Ka Sun Herald, Biloxi, Mississippi
Ka Provincial Assembly jong ka Sindh ka dei ka iing dorbar kaba don tang kawei ka dorbar jong ki nongmihkhmat ba la jied na ki paidbah jong ka Sindh ba la seng katkum ka Article 106 jong ka Riti Synshar jong ka Ri Islamic Republic of Pakistan jong ka snem 1973.
Ka don ka jingheh jong ka kaba 558/km² (1,445.2/sq mi).
U John Ashcroft (la kha ha ka snem 1942), u Lat jong ka Missouri (1985–1993), U.S.
Ka kmie jong ka ka ju ai buin bunsien ia ki briew kiba pang, bad haba ka Lovisa ka dang khynnah, ka ju bud ia la ka kmie sha ki jaka sumar.
Ia ka bust ba pawnam kaba baroh ki la sdang ban tip ia ka Nefertiti la pyni ha ka jaka buh jingthoh ha Berlin ha ki snem 1920’s.
Ka sngi jong ki enjiniar (India)
Ha u August 2002, u Maruyama u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai pyrthei U-19 ha u snem 2002.
Ka NuSTAR ka thew ia ki X-ray kiba don ka bor kaba heh, kiba don ka jingkhlain kaba kham heh shibun ban ia ka jingshai kaba lah ban iohi.
Affoltern (Zürich), ka bynta jong ka nongbah Zürich
Saint-Nicolas-aux-bois (02685)
Wat Sao Thong Thong () La ngeit ba la shna tynrai ia ka jaka mane blei jong kane ka temple kum ka jaka lehniam na ka bynta kawei pat ka niam.
Ia u dawai la pyndonkam bad kiwei pat ki insulin, kynthup ia ka insulin ha ka por bam.
Ka sniehdoh jong ki ka lah ban long kaba lieh haduh kaba lieh bthuh.
mdoc.su — ki URL ba lyngkot jong ka sla manual, u nongpynlyngkot URL ba la thoh ha ka nginx .
Malmok
1970 haduh mynta
Kaba pynlong ia kine baroh ban kham jynjar ka long ba ki lai tylli ki kanji kiba khatduh la jan ym ju thoh hi da lade ha ka ktien Japan, lada don, namar ba la ju pyndonkam ia ki ha ki adjective, ki verb bad ki adverb.
U rangbah ri England uba iaid stet bud ia u blang— uba ym lah ban kren ha ka jingbud pura ia uba ym lah ban bam.
Ka Rachel ka long ka "kynthei kaba khlain, kaba la pynkhih" hynrei ka sngew lyngngoh katto katne ia lade.
Haba u Arnold u la khlad noh ha ka snem 1473, u Duke Charles u la pynrung ia ki Guelder ha ka ri Burgundy jong u.
Lojanos.com - Ka imlang sahlang ba shisha jong ka Loja
U la phet sha Libya, nangta sha Saudi Arabia.
U Stevens u dei u nongkren uba sngewtynnad, uba sngewtynnad ban kren bein bad u nongialam jong ka seng kaba sngewskhem.
57 208 km: La Turbie
Kansas (1974)
U Sean Bean (kha ha u snem 1959), u aktor ak phlim bad telebishon
Ka la rai ban don tang ka "jingsumar ba pyntngen", kaba long ban buh ia ki nongpang kiba la kut ka jingim hapoh ka jingsumar ba pyntngen haduh ba kin da iap.
Kundrathur
U Simba u dei u khun jong u Mufasa bad ka Sarabi.
Ka pronoun + ki jingpynkylla ia ka verb
La khot ruh ia ka ka thma bah ba ar.
U la long u Field Marshal jong ki shipai jong ka Yemen.
Ka kot RHS shaphang ki jingthung ha kper.
U Romelu Lukaku (kha ha ka 13 Naitung 1993) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
ki dei ki jingpynbyrngia jong ki Japan (ki jingpynbyrngia, ki jingpynbyrngia).
"Ka jingim" – 3:40
Lyle Sendlein (kha ha u snem 1984) - center na ka bynta ka Arizona Cardinals
229,705 ngut kiwa dang yoh COVID-19 wei
Ki lah ban leit da ka kjat, da ka baicycle ne thuk thuk, lane da ki kali ba la buh dak.
Ha ka rud duriaw ka don ka duriaw kaba jrong, kaba ki khot ka Darß.
1801 tylli ki jingseng ha ka ri America
U la pynlong ia u Siddhartha ban pyrkhat ia kiei kiei kiba shyrkhei.
U Huxley u la ong "Ngan ym long satia ka kynhun ban pynlah ia ka jylla ban pynrung ia ki khynnah jong kane ka ri sha ki skul niam".
Namar kane u nongbishar u lah ban don ka jingmut ha kaba iadei bad ka ain.
Ki jaka ba don um thiang ki dei ki jaka ba don um thiang jong kawei ka jaka, kynthup ia ki wah, ki wahduid, ki pung bad ki jaka shyiap.
Ka jingpynmih kaba ar nyngkong ka la don ka kyrteng Cosmoglotta-Informationes, hynrei shen la khot noh ia ka kum ka Cosmoglotta B. Ka Cosmoglotta B ka don shuh shuh ki jingiakren kiba pynsngewtynnad ia ki nongpyndonkam ia ka Occidental kum ka jingroi ka ktien, ka Occidental ha ki khubor, bad katno ka pisa ki don.
Ustaše na Germany u la phet sha Switzerland, France bad Bilat.
Ka long kaba lah ban iaid (1976)
La shah ia ka Parliament jong ka Malaysia ban thaw ain halor ki mat jong ka khyndew ka shyiap, ka niam Islam bad ka sorkar shnong ban pynbiang ia ka ain kaba iaryngkat hapdeng ki jylla bapher bapher, lane katkum ka jingkyrpad jong ka iing dorbar jylla kaba iadei kam.
U Dwight Pentekost u ai jingmut ba haba la shim ba U Jisu bunsien u ju ialap ha ki nongsngap kiba ia khleh lang kiba ngeit bad ki bym ngeit, u pyndonkam da ki pharshi ban pynpaw ia ka jingshisha ha ki katto katne, hynrei u buhrieh ia ka na kiwei pat.
U Big Boi u la iathuh ha u paralok jong u u Diddy shaphang ka Monáe.
Ka River North Point (ba la ju khot mynshwa ka 350 West Mart Centre) ka dei ka kyrteng ba thikna jong kane ka ïing kaba don 24 mala kaba don ha ka jaka jong ka shnong Near North Side ha Chicago.
U la long u Lord Mayor ba nyngkong jong ka Berlin Mihngi.
ka jingïaid (ïaid) jingeh
U la ai khusnam ïa ka Presidential Medal of Freedom sha kiba bun ki briew, kum u Stephen Hawking, ka Sandra Day O’Connor, ka Chita Rivera, ka Loretta Lynn bad u George H. W. Bush.
Haba pyndonkam ia ka kyntien "jingpynkhuid niam", ka ju mut haba la weng noh ia ka kynhun briew na kawei ka jaka.
Odiel
La kha ia ka da ka kyrteng Aud hangno hangno ha Scandinavia ha ka spah snem kaba 9.
Ia kine ki nongbah la synshar da ka sorkar pdeng.
La pynkup burom ia u da u Vice President u Mohammad Hamid Ansari ha ka sngi kha ba 91 snem jong u na ka bynta ki kam jong u sha ka Urdu Poetry.
Ka dor jong ka jinglehkai biang (ba la tip ha ka ktien tynrai kum ka jinglah ban lehkai biang) ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban tip haduh katno ka long kaba sngewtynnad ban ialehkai hadien ba u nongialehkai u la pyndep ia ka lypa.
La tip ruh ïa u kum u "Badshah jong ka Bollywood", "Syiem jong ka Bollywood" bad "King Khan".
Ki Ku Klux Klan bad ki Neo-Nazi ki long ki nuksa jong ki kynhun ba shun.
Ki don 290 tylli ki municipality ha Sweden.
U Mohandas Gandhi (1948), u nongialam jong ki jingiakhih bym don jingleh donbor pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng ia ka ri India
Ka Roanoke, Virginia, la ai kyrteng thymmai kum ka Nongbah Khlur jong ka Sepngi
1889-1907
"Ka jaka sah ha ka surok jong ka jylla"
2007 haduh 2009 – Ka AOC ka die ha palat 40 tylli ki ri ha ka pyrthei; ki mar ki kynthup ia ki jingpeit CRT bad LCD, ki TV LCD, bad ki PC ba don baroh ha kawei.
Ka Danske Bank A/S ka dei ka bank na Denmark.
Ka wah Thames ka iaid lyngba ia ka shnong.
1910 - U Duncan McNaughton, u nongialehkai jrong jrong na Canada (d. 1998)
U Alison Lurie (3 tarik u Naitung, 19263 tarik u Naiwieng, 2020) u dei u nongthoh kot bad u riewstad na America.
Ia ka nongbah la pynkynriah sha Jerusalem ha ka snem 1949, hynrei ka tnad iada ri jong ka Israel bad bun ki embassy jong ki bar ri ki sahkut ha Tel Aviv.
Ha ka snem 1960 la plie ia ka ophis ha London.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Mende bad jong ki ar tylli ki canton:
Ki ktien Warji ki long:
Ka jingjrong jong ka Golan
Ki bynta jong u ha ka phlim ki kynthup ia u Sergeant Howie ha ka phlim “The Wicker Man”.
Ka nongbah ka dei ka Delémont.
Hermann Harmsen: 1111 ka jingpynbna ia ka jingpynbna.
1990 jingkha
Ki dkhot jong ka ki long ki curators Ivet Curlin, ka Ana Dević, ka Nataša Ilić, ka Sabina Sabolović, bad u Dejan Kršić u nongshna dur bad u nongpynbna paidbah.
