Ka la long kawei na ki nongmihkhmat ba kongsan jong ka jinglong ba khlem riti ha Brazil.
Kane ka don:
Ka la sangeh noh ban jngi hadien ka jingialehkai jong u snem 2008 bad ka la kha ia la u khun.
Ki don shibun ki daw ba ki briew ki kwah ia ka jinglong kyrpang ha ka Internet.
Ia kane ka jingrwai la shna nyngkong eh ha u snem 2004 bad u deadmau5 u la ong ba kane ka jingrwai ka la kut noh da kaba iaid lyngba ym duna ia ka 10 tylli ki jingpynkylla.
Ki nong America kiba na shatei lam mihngi ki dei ki nong America kiba na ka thain shatei lam mihngi.
Ia ka kyrteng dieng bilor la pyndonkam ruh ban batai ia u dieng shna thok ba la shna da ki bilor rnong, kham bunsien da ki rnong rong.
Kawei na ki lai ngut ki kynthei trai ri America ka la shah lehbeiñ ne pyrshang ban lehbeiñ.
Ka Madeley ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Shropshire ha England.
U Hindenburg u la shongthait biang ha ka snem 1919, hynrei u la wanphai biang sha ka jingim paidbah sa shisien ha ka snem 1925 ban shah jied kum u President ba ar jong ka Germany.
Ka Feroksodon
2010 - Delhi, India
Ha ka snem 1922, ka Minter ka la donkti ha ka kam sniew kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong u director William Desmond Taylor, na ka bynta jong u ba ka la ong ba ka don ha ka jingieit.
U Musa u Kadhim
Ka jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang: Spartium junceum
Kiba bun ki mawkordor la buh kum ki jingthoh ha ki mat jong ki khniang jingpang, hynrei katto katne la buh hapoh ki unit dewbilat.
U Ragnar
U Khristan Zapata
U Chesney Lindl.
U Syiem Ijipt - Ki Shipai u Rameses
U Brian
Ohio ka dei na ka bynta ki nongieid – 4:04
U Thomas Davis (u ba mynta) - 1,207
U la pynmih pat (pynmih biang) ruh ia ka kot ba pawnam tam jong u, Ka Jinglong jong ka Niam Buddhism ha ka snem 1948.
Ka sngi kaba nyngkong ha kaba u Luwangba u iohi ia ka Irai Leima ka dei ka Monday kaba nyngkong jong u bnai Meitei u Lamta (Lamda).
Ka la don ha kiba bun ki prokram TV.
U John Richbourg
La kha ia u ha Hertfordshire ha Bilat bad u la leit sah sha Australia ha ka snem 1878.
Nova Granada
Ka jinglap dang shen ha Argentina ka la lap ia u Dreadnoughtus, uba la antad ba u jrong kumba 26 meter (85 phut) bad u jingkhia u long 59,291 kg (65.4 short ton).
Shinto () ka dei ka rukom niam anim jong ki Japan.
Ka pdeng jong ka thain ka don sawdong jong ka Cairns.
U Zubin Mehta u la long kum u nongpyniaid ha u snem 1978.
Ha u snem 2007 u Gamba u la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup.
Ka jingshah jied jong ki ka la nang kiew ha ki phew snem kiba hadien.
Ka Lily Serna (kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1986) ka dei ka riew shemphang ha ka jingkhein jingdiah bad ka nongpyni ia ka telebishon na Australia.
Ka jingpynmih khlur
U Sir Laurence Street, 91, u nongbishar na Australia, u nongbishar rangbah jong ka New South Wales (1974–1988).
Union University, ka kolej Baptist kaba don ha Tennessee
PHUT KA SNGI PALEI...KA HIAR SHA KA 8 HA 12 PHUT HA MIET KA SNGI PALEI.
Ka Viola Amherd (la kha ha ka 7 tarik u Rymphang 1962) ka dei ka riew sain pyrthei na Switzerland.
I ka pyni ia ka kyrdan jong u Syiem.
Ka Dixmont ka dei ka shnong.
Khatduh eh, la pynithuh ia u Mahesvara bad u Dattatreya, da kaba pyni dur ia uta uba hadien kum u Avatar jong u Shiva.
U Nilsson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Agoura Hills ha California.
Ka ïing jong u Chevet (Kartagena) (2009)
U Charles Grodin kum u Murray Blum
U la kamai baroh 105 poiñ, hynrei tang 87 poiñ na ki la kheiñ na ka bynta ka lympung ïakhun.
ki merosome bad ki merozoite kiba pynpang ia ki shyieng snam saw (erythrocytes) jong ka snam;
Ka Nabaneeta Dev Sen, 81 snem ka rta, ka nongthoh kot bad ka myllung na India, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
"Ka jingkiew kynsan [kynsan] jong ka jingtieng kaba jur [kaba khlain bha] ne ka jingsngewsih kaba jur kaba poi sha ka jingkhraw tang hapoh ki minit... [Ha kata ka] por saw ne palat na kine ki dak harum ki mih."
Kane hadien ka pynlong ia ka Mala ban duh kam.
Ha ka spah snem kaba 20, ki jingïakhih jong ki jingthaw ki la sdang ruh ha ka niam Islam bad ka niam Jiw.
Risaw 19 - U Allan Arbus, 95 snem ka rta, u nongak ak phlim na America, u ba pang dohnud.
Ia ka snem jingshai la pyndonkam ha ka astronomy namar ba ka pyrthei ka long kaba heh.
Ka jingpynmih karkhana, ka jain cotton, ka jingpynmih shini bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka snem, u Alexander II u la maham ia u Landulf VI jong ka Benevento “ba ia ka jingkylla niam jong ki Jiw ym dei ban ioh da ka bor.”
Julio C. Reyes – Piano, Akordion, Nongpynbeit, Nongpyniaid, Ki Keyboard, Pynbeit Prokram, Nongpynmih, Engineer, Pynbeit String, Jingpynkhreh
Ka Congress Record ka dei ka jingthoh ba thikna jong ka Congress jong ka ri America.
U Anton Rubinstein (1862 — 1867)
Ha ka 15 tarik u February 1971, kaba la tip kum ka Decimal Day, ka United Kingdom bad ka Ireland ki la decimal ia ki pisa jong ki.
Ka Texas ka la ioh $10 million kum ka jingsiew bai lutksan na ka sorkar pdeng namar ka jingduh noh ia ka jaka jong ka NM.
U Fábio Alexandre da Silva Coentrão (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na ka ri Portugal.
Ka Niederösch ka dei ka shnong barim jong ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Yavapai College, Prescott, Arizona.
"Ka jingkyndit jong ka jingiap" (Kata ka jingpyni jong ki snem 70), ka bynta jong kata ka jingpyni jong ki snem 70
Kine ki iingbishar ki la pyndep ia ka kam jong ki ha ka 4 tarik u Naitung.
Ki jingeh shawei, ka Beatles ka la die bha, bad ka la long sa kawei pat ka jingjop na ka bynta ka kynhun.
U la ak kum u Flash Thompson ha ka phlim Spider-Man trilogy jong u Sam Raimi bad u la don shibun ki bynta kiba ju wan biang ha ka telebishon ha ka ER, Kumno nga la kynduh ïa ka kmie jong phi, bad One Tree Hill, shwa ban hiar ïa ka bynta ba pawnam jong u kum u briew uba la shna da u Alcide Herveaux ha ka phlim telebishon jong ka HBO True Blood.
La kha ia ka ha Saalburg-Ebersdorf.
Ki mishon bad ki map
1961 Arjun, u aktor bad nongpyniaid phlim India
Ka website jong ka kad liengsuiñ Fukuoka
bad Ki Dang Khot Ia Nga Bruce.
Ka Protocol ka la buh ia ka Univisa kum ka jingthmu khnang ban pynlah ia ka jingrung bad jingleit jingwan jong ki nongwan jngohkai shabar ri bad sha ka thain kan long kaba suk katba lah.
Ia ka ktien Semantics la pyndonkam nyngkong eh da uwei u briew na France uba kyrteng u Michel Bréal.
U soh pomegranate u mih na ka thain kaba jrong na Anatolia shaduh shatei lam mihngi jong ka ri India lane South Asia.
Katto katne ki jingkieng nar (kum ka jingkieng Navajo) la shna da kaba pyndonkam da ki span ba khuid na kawei pa kawei ka liang.
1972 – Ka Alison Wheeler, ka nongrwai Bilat (The Beautiful South)
Ki jingpynbna (05169)
Nangta u la jied ia u Brigadier Jeneral Sein Win kum u Myntri Rangbah.
U André Lespagnol, 77 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei jong ka ri France, u President jong ka Regional Council of Brittany (2004–2010).
1950: Ka Jingiaseng
Helitrope (Hex: #DF73FF) (RGB: 223, 115, 255)
Ym shym la don kano kano ka jingmaham ne jingshah kynnoh hadien ka jingtohkit.
Ka Azerbaijan Cup: 2012-13, 2013-14
Ki nongleit nongwan ki lah ban shim kali da kaba thied tiket pisa lane da kaba pyndonkam da ka rukom tiket kaba la tip kum ka SmartRider.
Kane ka thma ka la pyntlot shibun ia ka jingsynshar jong ka Flanders.
Ha ka snem 1812, ka Hima Qajar ka la pyrshang ban shim biang ia ki khyndew na ka Hima Russia haba ki shipai jong ka Hima Phareng kaba Nyngkong jong u Napoleon ki dang hiar thma ia ka Russia.
U pynpaw ba kiba bun, lada ym baroh ki niam, lah ban wad bniah na ka jingknia briew kaba nyngkong - kynthup ia ka niam Khristan, ha kaba U Khrist halor ka diengphna u long ka jingpyni dak ia ka jingpyniap ia u kpa bad ka jingbam ia ka dur jong u kpa.
U nongshna, u J.
Ia ka jingrwai la pynsawa da ki kynhun tem.
Ka ïing (67280)
"Ngam sngewkhia" - 3:39
Ka Sears ka la long coach biang ia ka Hantuchová ha u snem 2004 bad ha u snem 2005, ha kaba ka la jop ia ka mixed doubles ha ka French Open bad ha ka US Open.
Katto katne na ki jingrwai kiba pawnam bha ki kynthup ia ka “Ka Lorraine kaba sngewtynnad,” “U khynnah jong ka Mariang,” “Kita ki Sngi ba Sngewbha-Sngewbha-Sngewbha jong ka Aiom Lyiur,” “Haba nga ieit,” bad “Ka Mona Lisa.” Ha ka snem 1950, ka karkhana shna phlim ha America ka la ai khusnam ia u namar ba u la shon ia ka “Mona Lisa.” Kata ka jingrwai ka la pynlong ia u ban pawnam kum u nongrwai.
Ka jingmynsaw kaba shu jia ryngkhat ka long kaba khlem jingmut ban pynmynsaw ia uwei pat.
Ki gastrotrich ki san sha ka jingbun ki cell; ka jingroi kaba kham jur ka wan tang na ka jingkiew jong ka jingheh jong ki cell.
Ka shnong Wayne, North Carolina - shatei lam mihngi
Ka jingbthei ba shadien ne ka jingbthei hadien ka dei ka jingbthei ne ka jingbthei kaba mih na ka engine ba pynbthei hapoh kaba iaid kaba jia ha ka jaka pynmih lyer, ym hapoh ka kamra pynbthei.
Peglotikase
Ha ka jingiakynduh ba nyngkong jong ki ha ka company “El Neptuno” ka Marine ka pyni ha u Damian ia ka jinglong kaba sarong, ka leh ia u kum u nongtrei kham bun, na ka liang jong ka, u Damian u la iehnoh bad la file ia ka Marina kaba pyni ia ka bor jong u bad ka kynhun ki sakhi jong u.
Ka kong Sviatlana Tsikhanouskaya, ka nongiakhih sain pyrthei bad ka seng kynthei
Ka Brown kaba rit.
Ka Hesperalo
La pyrkhat ba la shna nyngkong eh ia ka ha Hokkaido, kawei na ki saw tylli ki dulir bah jong ka Japan, bad ka long kaba pawnam bha ha kane ka dulir.
Ki jingpule ha ki jaka sumar kim pyni ba ka jingpynhiar mynsiem ia ka lyer kaba shit ne ka lyer kaba la pynsngem ka long kaba iarap bad mynta la pyndonkam tang khyndiat eh.
U Étienne u pawnam bha na ka bynta ki jingthoh jong u kiba bun shaphang ki sobjek jong ka ioh ka kot.
Ka imlang sahlang kaba don akor, ka akor jong ki briew kiba halor
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Arnay-le-duc, Beaune, Châtillon-sur-seine, Dijon, Is-sur-Tille, Saint-Jean-de-Losne bad Semur-en-Auxois.
Ia u la dei ban thung da ka sorkar pdeng.
Ki nong America na ka bynta ka jingkiew ha ka liang ka koit ka khiah, ka seng ai jingiarap ha ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah
1932 – U Edgar Wallace, u nongthoh novel bad u nongthoh skrip na phareng (b.
Baltimore Orioles
Ka pynleit jingmut ha ki mukotduma ba thmu pyrshah ïa ka jingïashim bynta jong ki paidbah, ba la tip kum ki mukotduma SLAPP–ki mukotduma ba la shna ban pyntieng ïa ki briew ban kren ei ei kaba sniew shaphang uwei pat.
Ka jingbam ba nga sngewtynnad: ka umlet, ka jingbam apple
Balochi
Ka Santa Maria Maggiore ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
‘Our Fatherland’) ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Armenia, kaba la thaw da u Barsegh Kanachyan bad la thoh da u Mikael Nalbandian ha ka snem 1861.
La kham tip ia ka da ki kyrteng ring jong ka Sherri Martel bad Sensational Sherri.
Ka Parliament jong ka ri Wales, bad ka Sorkar jong ka ri Wales;
U Jose Antonio Ferral kum u Toribio, u pulit.
Ha ka jingpyniaid, R ka mut ka lynti "sha kadiang."
Ym shym la pynher ia ka haduh shibnai hadien ka USRC General Green (1791), ha ka 24 tarik u August 1791.
*U Guan Dee Koh Hoi, 67 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Malaysia, u Secretary–General jong ka Homeland Solidarity Party (naduh u snem 2016) bad u Senator (naduh u snem 2020), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
U pike ba shapoh tam, 891 m / 2923 phut
Sahasrahla - U tymmen uba iarap ia u Link baroh shilynter ka jingialehkai.
Ka system kaba khang ka mut ba la khang ia ka kamra na shabar; ym don bor kaba lah ban leit rung ne mih.
Ka Selevinia.
Test kriket
Ha u bnai Nohprah 2014, u O'Rourke u la pyrshah ïa ka polisi pynjlan por jong u Barack Obama kaba la pyndonkam ïa ka jingtreikam jong ka bor synshar ban ïaid lait ïa ka Congress khnang ban pyllait ïa kumba 5 million ngut ki nongwan buhai shnong ki bym don kot don sla na ka jingshah beh shnong, da kaba ong "ka jingthmu ka long kaba donburom, hynrei ki lad ki lynti ki long kiba eh shisha ban shim." "
Funafala
Ki Cascade
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 64,031 ngut, ha ki 17,399 tylli ki longïing.
Ka jingdon briew jong ka Borough ka long 6,104 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Dolley Payne Todd Madison (20 May 1768 – 12 Kyllalyngkot 1849) ka dei ka tnga jong u President jong ka US u James Madison.
Map jong ka nongbah Fowler, KDOT
Ka Alison Lurie, 94 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (Foreign Affairs, Ka thma hapdeng ki Tates) bad ka riewstad, ka nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1984).
Ka thong ka lah ban long kaba iaid, kum ka jingleit ne ka jingmareh.
Ka Saraya-Jade Bevis (la kha ha ka 17 tarik u Nailar 1992) ka dei ka nongïalehkai ba pawnam ha England kaba mynta ka trei ha ka WWE ha kaba ka ïakhun ha ka kyrteng ring ka Paige.
Kim donkam ban siew ia ka khajna jong ka jylla.
Nangta ka Lita ka la siat ia u Foley hapdeng ki kjat da ka nar lyngkhot, bad ka la pynmeh ia ka miej kaba la ailad ia u Edge ban siat ia u Spear sha u Foley lyngba ki lynti ring lyngba ka miej kaba rben shabar, bad ka la pynkhih ia u Foley ban ioh ia ka jingjop.
Ki jingkhein ki long kiba dei katkum ka 31 tarik u Jylliew 2008.
Ka la rung ha ka thup jong ki nongrwai ba marwei ha UK ha ka kyrdan kaba hynniew.
U la kyrpad ia la u paralok ban pynthikna ba baroh ki jingthoh jong u ki bym shym la mih, kynthup ia ki lai tylli ki novel jong u, kin sa duh noh ynda u la iap.
U Lennon, u McCartney, u Starr bad u Evans ki la iasam lai tylli ki piano bapher bapher, ryngkat bad u Martin ha ka Harmonium, bad baroh ki la tem ia ka E-major chord ha kajuh ka por.
U dei u ophisar uba don ha ka kam ha ka miet ba la pyniap ia ki kmie ki kpa jong u Bruce Wayne.
Ka Tropical cyclone ka dei ka jingkhih jong ka Iyer kaba pyllun kaba sdang halor ki um duriaw ba shit ha ka bynta ba shit jong ka Pyrthei hajan u Equator.
U Masayuki Nomura (la kha ha ka 11 December 1966) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Japan.
Ha u snem 2009, la lap ia uwei u khniang (fossil beetle) ha Pennsylvania jong ka Mazon Creek, Illinois.
Ia ka bynta banyngkong jong ka jingtei hamar kane ka por la leh hapoh ka jingpeit bniah jong u Major George Barney, u Commanding Engineer jong ka hima uba la pyndonkam da ki nongtrei ba la siew bai wai ba la pynbiang da u Lat Gipps.
U Timothi u Khnai
Bunsien u ju shna ia ki jingthoh kiba eh kaba mut ba u pynkylla ia ki bynta bad u pyndap ia ki jingthoh ba pynitynnad, da kaba shna ia ka bynta kaba thymmai na kaba rim.
Ka jingshad kaba nyngkong eh ka la jia ha kawei ka skul jong ki kynthei ha Chelsea kaba la pyniaid da u Josias Priest (u nongshad ha ka iing bishar) ha ka snem 1689.
La ju khot ia ka tang ka jingbam spong.
bad kan pyllait ia kiba iap ban kiew ban bam ia kiba im!
Ha Korea, ka jingleh pyrshah Sambyeolcho pyrshah ia ka hima Goryeo (ka sorkar puppet jong ka Hima Mongol) ka kut noh haba ki kynhun lehnoh ki shah jop ha ki kynhun shipai Mongol bad Goryeo ba la pyniasoh lang.
U In-ho u la sngew lyngngoh ha ka sngi kaba nyngkong da kaba peit ia ka jingjia jong ka jingshah lehbein kaba jur bad iohsngew ia ki sur kiba phylla na kawei ka kamra shet jingshet.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Viljandi.
Ka Mahadei Elizabeth II, kaba pynlut por ha ka Palace ha kaba sdang jong ka aiom lyiur.
Ha ka snem kaba bud u la shimti ia ka kam ha ka dur khmat jong ka Cappella Grande jong ka Balang Parish ha Pago.
All the Right Moves, ka prokram TV jong ka ri Bilat kaba la pyni da u Quentin Willson
Kumjuh ruh ha kane ka por, ka Orion ka la pynmih ïa ki phlim Terminator ha ki snem 1984 bad 1991.
- U Jisu u la ong ia ka: Wat ktah ia nga, namar ngam pat kiew sha u kpa jong nga.
Ka county ka long kham bunsien ha nongkyndong haduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Illinois.
Ki thiah ha ki jingthiah camp kiba eh khlem ki pillow haba ki koit ki khiah.
Vice - ka kynhun jong ka ADR
1974 Testarda io / Sei tornato a casa tua
U Urien ba la ju khot kum u Urien Rheged lane Uriens, u dei u syiem Rheged ba la dep ha ka spah snem kaba 6, ka hima Bilat kaba nyngkong jong ka Hen Ogledd (ka thain shatei jong ka England bad ka thain shatei jong ka Scotland mynta).
U Trevor Johansen
U Janusz Głowacki (13 Naitung 1938 – 19 Naitung 2017) u dei u nongthoh drama, nongthoh essay bad u nongthoh drama na Poland-American.
Elba Aleatico Passito (Elba Island, Province of Livorno)
Ka jaka buh jingthoh jong ka Mishon hapoh China
Ha u snem 2015, u Fatone u la mih arsien kum ma u hi ha ka phlim The Jack and Triumph Show.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Oregon naduh ka 18th District naduh ba la thung ia u ha u bnai Jymmang 2007 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha u bnai Jymmang 2017.
Ki ain, kumba ki long ha kata ka por, kim shym la pynbeit ia baroh ki jingeh.
U la hikai ha ka skulbah Texas ha Austin (1990) bad ha ka skulbah New York (1994–95, ba la khot sngewbha da u Tony Judt).
U la long u Rector jong ka skulbah jong ka phlim bad telebishon (Potsdam-Babelsberg) naduh u snem 1986 haduh 1990.
2 tylli ki jingialehkai sha 4.
Ka jaka jong ka Oman
Ia ki bor jong u x la ai da u vector x = [ 1 , x , x2 , .. , xn ] .
Mynta ia ka council la synshar da ka seng Labour.
Ha iing syiem, u Idomeneo u kylli ia u Arbace kumno u dei ban leh, namar ba u la leh bym kohnguh ia u blei.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Hanson.
Kumjuh ruh haba test ia u dawai, ki nongpang bad u nongleh jingpyrshang kim dei ban tip ia ka jingthew ba la ai ha kawei pa kawei ka khep.
Norroy bad Ulster Syiem jong ki tiar
U Hong Taiji, u Syiem jong ka Qing.
Ka symbiont ka long ka jingthaw kaba im ha ka jingiadei bad kawei pat ka jait jingthaw ha kaba kawei ne baroh ar ki ioh jingmyntoi.
U la ialehkai tang saw sien, u la jop man la ka por.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai jong u ha u snem 1968 "Eloise".
U Hiroshi Miyamura (1925 - ), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma Korea
Ka taiew shuti jong u kpa (1997)
Hynrei, ka jingpynrung kyrteng jong ka kum ka director ha ka Companies House ha London ka ai ia ka tarik kha jong ka kum ka snem 1984.
U Erik Imler
LakbayTV (2003)
Kane ka nongbah ka don kumba 60,200 ngut ki briew.
Tang hapoh 12 kynta, ka la kylla long ka eriong Category 5 bad ka lyer kaba heh tam ka long 160 mph (260 km/h) ha ka 18tarik Naiwieng.
360o Ka jingïaid kjat ba itynnad jong ka El Puerto de Santa Maria
Kazuno
Ka Columbus ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka jingiakop ialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka NWA (1 sien) - ryngkat bad u khlur ba pawnam ba la tap khmat
Trigonal pyramidal – lai tylli ki atom bad kawei ka electron pair.
Ki jingkylla ha ka polisi jong ka Netflix ki pynlong ia ki briew ban weng noh ia ka jingkyrshan, kumta ki duh palat 75% ia ka dor jong ka brand
Ka jingjngi ka treikam ia baroh ki shyieng ha kajuh ka por.
Nalor kata, ki jylla kim lah ban thaw ia ki bill jong ka jingjop, ban thaw ia ki ain ba la dep, ban pynthut ia ka jingkitkhlieh jong ki jingiateh kular, ne ban ai ia ki kyrdan jong ki riewkhraw.
Ia ka jingpynmih kaba nyngkong la pynmih ha Bologna ha ka snem 1477 bad la pyni ia ka da ka kynhun jong ki 27 tylli ki map, wat la ki riewstad ki ong ba ym tip la ki map ba la shon ki dei ki jingthoh ba la thoh da ki map tynrai ba la shna da u Ptolemy, ne la shna ia ki da ki riewstad Grik ha ka juk pdeng . na ka jingthoh u Ptolemy.
Kum ka nuksa, lada phi don ka jingeh, bad don kiba ong "Ka jubab ia ka jingeh jong phi ka dei ka kynhun jong ki nombar 1, 2, 3, 4, 5", ka kompiwtor ka lah ban, kloi, ban tip la ka jubab ka long kaba dei ne em . lane bakla, hynrei ka lah ban shim por slem bha ia ka kompiwtor ban wanrah shisha ia u "1, 2, 3, 4, 5" da lade.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka CH3COOLi.
Ki kiwi kynthei ki kha 1-3 tylli ki pylleng.
U nongmihkhmat jong ka Port Coquitlam u dei u Greg Moore.
Ka sorkar Brazil ka la pynjur ia ka jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia ka jingkhaii met jong ki khynnah bad ka jingleh jngohkai pyrthei.
Hadien katei ka elekshon, u Romney u dang rit ha ka sain pyrthei bad ha ka elekshon president ha u snem 2016, u Romney u dei u nongkynthoh ia u Donald Trump bad un kyrshan ia u Lat barim jong ka Libertarian Party u Gary Johnson.
Kine ki kynthup ia ka "Ki jingphla bashisha", "Ka jingsngewrit", "Ka jingwad ia ka Celine", "Ha Me", bad "Ki ummat ba marwei".
}}Game of thrones ka dei ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u George R. R. Martin kaba kyrteng A Song of Ice and Fire''.
Katto katne ki verbena la khein kum ki khniang.
1917 - U Bob Fitzsimmons, u nongïalehkai boxing na England-America (b.
The reigning emperors were Antoku-tennō (安徳天皇) and .
Ha ki jingmih jong ka jingpang ba saphriang, ka jingsumar ia ka jingpang ka lah ban long kaba kongsan ban iada na ka ha kiwei pat.
Ha ka ktien jong ka graph theory, u la bujli ia kawei pa kawei ka khyndew da ka "vertex" ne ka node kaba ym lah ban iohi.
Kane ka jhad ki long ki briew kiba nyngkong eh ban lap ia ka Milwaukee Deep ha ka 14 tarik u February, 1939.
Ha ka histori, ka ioh ka kot jong ka ri America ka kham bha ha ka jingkhein kyllum ha ka por ba ki Democrat ki long ki President jong ka US ban ia ka por ba ki Republican ki long ki President jong ka America.
Sterling Marlin ha ka jaka pule kot jong ka Crittenden
Ka kynhun shipai (HQ Eggesin)
U Benedikt
Ka Ammer ka tuid shathie na ka pdeng jong ka thain ha ka wah rit kaba ki khot ka "Schnalz".
Ka dur kaba saw ka don ka um ha ka.
Ha ka 22 tarik Risaw 2016, lai tylli ki jingbthei kiba heh ki la jia ha ka nongbah jong ka Belgium Brussels.
Ha kaba kut jong u snem 2012, u Cook, u Fatt bad u Page ki la shongthait bad la bujli da u Gillespie, u Pryce bad ka Emma Watkins ha ka jaka jong ki.
U aktor u Harry Dean Stanton u la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem.
Schönberg im Stubaital (1,013)
Ka jingthoh jong ka Herald shaphang u Baron McCluskey
Butler ka dei ka nongbah kaba don ha Pendleton County ha Kentucky ha America.
U Ryan u la shah jied nyngkong eh sha ka Ïingdorbar ha u snem 1999, ha kaba u la jop ïa ka shuki 1st District jong u Mark Neumann, uba la bat ar sien ïa ka shuki jong u, na ka bynta ban ïakhun ïa ka U.S.
Ka la nang khlain sha ka eriong kaba shit tang hadien shen bad ka la leit shaphang mihngi.
U la ioh ia ka khusnam jong ka Chile na ka bynta ki jingdro plastik ha u snem 1999.
Soter () bad Soteria (), ki mynsiem jingshngain
Ka phlim jingthoh
U nongshon dur na Norway bad hadien u Hells Angel Marcel Lelienhof u la don bynta lang bad kane ka kot khubor ha ki jingpynmih ba nyngkong, kumjuh ruh ka stylist ka Katie Grand .
U Banis u la khlad noh ha ka 22tarik February, 2019 ha Martinsburg, West Virginia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka “Good Life” ka dei ka jingrwai rap kaba la thoh da u Kanye West bad kaba don lang bad u T-Pain.
Ka jaka sah bad ka ophis jong u president ka dei ka Istana.
Ka jingthoh ha ka album jong u ha ka snem 1967 Ka Jingai Na U Syntiew Sha Ka Kper ka la khot ia ki samla ban "sangeh noh ia ka jingpyndonkam ia ki dawai baroh, bad ban sngap ia ka jingwad ban wad ia ka Sngi."
U Ryan Nugent-Hopkins (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1993 ha Burnaby, British Columbia) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba tbit na Canada.
Kane ka shnong ka don ha ka tduh ba shapoh jong ka pung Moosehead.
Ia kane ka jingtrei la ju kdew da ki dkhot jong ka jingkhang jong ka ri America.
U Reagan u dei tang ma u u president uba la pynjlan ia ka jingkren jong u shaphang ka jylla.
(Korea)
Ka don ha ka 50° 41 Sepngi, 04° 12 Mihngi.
Ka Epicureanism ka dei ka philosophy kaba la pynshong nongrim ha ki jinghikai u Epicurus.
Ka projek jong u Mark Twain Online
U Kingsyusaurus
U Jakob; U Jim Erickson (1993), Hard Drive: U Bill Gates bad ka Jingthaw ia ka Hima Microsoft, .
Ki condom ki long kiba pawnam namar ki katto katne ki daw.
az:Yaylaq
Ki iew rong saw ki treikam shabar jong ka ioh ka kot kaba man ka sngi.
Ki saikil Columbia
Ka jingkylla jong ka Metonic ka long kaba jan bad ka jingjrong jong ki 20 snem jong ka jingkylla sngi.
Ha u Risaw 2010 la pyllait ia ka Stridulum.
Nangta u la leit noh sha Ticonderoga.
U Surtie-Richards u la khlad noh ha ka 7 tarik Iaiong 2021, ha ka rta kaba 66 snem.
Ki nongpdiang ia ka jingpynkup burom jong u Aztec Eagle
U Craig Kilborn kum u Jerry
U Matthias Wolf: U nongthoh khubor.
Iaiong 2 – U James Douglas, u Earl ba 4 jong ka Morton, u regent jong ka Scotland
Ki bam kham bunsien ha ka por mynsngi.
Ha ka la iohi saw tylli ki paro kiba shong ha tduh jong ka pung kaba la pyndap da ka um.
Ka la khlad noh ha Los Angeles, California na ka daw ka jingpang Leukemia.
Ki don shibun ki jaka pynmih bording da ka um ha ka ri Dominican, kaba don ki wah, ki pung, ki wahduid bad katto katne ki wahduid.
Wat la, ha ka rukom kaba thikna, ia ka seng fascist ha Italy la synshar da ka “dorbar bah” naduh ka snem 1922 haduh kaba kut jong ka thma bah ba ar, hynrei u Benito Mussolini u la don shisha la jan baroh ka bor ha ka ri.
2006 – U Abu Musab al-Zarqawi, u lehnoh na Jordan, u nongialam ha ka Al-Qaeda (b.
Shasenem
Santalla de Boveda (Lucus Augusti)
TwinBee Taisen Puzzle-Dama ha ka Wiki Twinbee
U la pule ha St. Peter’s College bad ha Rutgers School of Law ha Newark.
U la paw ha ki series kum ka T.U.F.F.
1966 – U Sergey Korolyov, u Enjiniar Soviet (b.
Kane ka phlim ka dei ka bynta kaba hynniew jong ka X-Men Cinematic Universe, ka dei ka jingbud jong ka X-Men: Days of Future Past bad ka dei ka phlim kaba lai jong ka X-Men: Beginnings quadrilogy.
Ka sah bad kiwei pat ki Clan haba ki masi kiba iaid kai ki leit kylleng ka pung, ki wad katto katne ki jaka kiba biang.
U Roger Bacon u pynmih ia kawei ka kot saian kaba khraw.
La kha ia u Fry ha iing bishar Gurney kaba don ha Norwich, Norfolk.
Saw ngut kiwei pat ki briew ki la mynsaw.
Ka lah ban pyndonkam ia ki subframe ha ki katto katne ki bynta.
Ka la rah bun ki jingrwai ba pawnam ha kine ki snem.
Frexit
Ki nongrwai Soviet
Ki takma da ki jingialehkai ha ka por lyiur
February 8 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.3 magnitude ka la jia ha Concepción ha Chile.
Ka Ance Féas ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Taris u la long u nonglehkai ba tbit bha ha ka por ba u dang rit.
Ha ka jingwad bniah jong ki nongpule ha u snem 2006 ba la pynlong da ka kot khubor Q, la jied ia ka "Don't Look Back in Anger" kum ka jingrwai kaba 20 kaba bha tam ha baroh ki por.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Nohprah, 1946, da ka RKO Radio Pictures.
Ka kmie jong ki ka dei ka nongdie talent, ia kaba la tip kum ka Mary Grady.
Ki jingpeit na suin jong ka Les Charbonnières
La pynrung ia u Palmer ha ka kam jong ki nongtem ba mynta ha u snem 1989.
Ka dei ka tnad Haiti kaba thymmai bad kaba rit tam; la thaw ia ka ha u snem 2003 bad ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Tnad Grand’Anse.
2017 - Ka Elisabeth Waldheim, ka riew pawkhmat ha ka sain pyrthei ha Austria (b.
Hadien saw snem ha Houston, la jied ia u ha ka jingpynheh ia ka draft, kaba dei ha ka por ba ki kynhun thymmai ki jied ia ki nongialehkai kiba kiwei ki kynhun kim kwah, da ka Montreal Expos.
Ka don 777 km shaphang shathie na Alice Springs bad 705 km shaphang shathie na Darwin.
1888 U Friedrich Olbricht, u rangbah shipai German bad u nongialeh pyrshah (u la khlad noh ha u snem 1944)
Naitung 19 - U Alex Salmond u la pynbna ba un risaiñ noh kum u Myntri ba nyngkong jong ka Scotland, hadien ka jingshah rem jong ka "Yes" ha ka jingthep vote ban ïoh ïa ka jinglaitluid.
Ka RCA ka la long trai ia ka NBC bad ka Radio-Keith-Orpheum (RKO).
Ki projek ba bud jong u ki long No Time to Die (2020), Wonder Woman 1984 (2020) bad Top Gun: Maverick (2020).
Ha u snem 2009, u la shah rai pynrem ha ka kam thok pisa bad bamsap.
La wanrah shwa ia ka da ka (kaba dang don) ka Belgium-Luxembourg Economic Union, kaba la seng ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1921.
Nalor kata, ïa ka nongbah baroh kawei dei ban pynitynnad ha ki ar tylli ki jingïalang ba pawnam, ka "Khrismas jong ka jingshai" bad ka "Khrismas ba la pynbyrngia", ha kaba la pynitynnad ïa ki katto katne ki jaka jngohkai pyrthei na ka bynta ka Khristmas, kumjuh ruh ki jingpyni theatre khlem jingsiew ha ki jaka paidbah bad ki park, ki kynhun tem bad ki kynhun tem ha ki jaka paidbah . ki jaka ba pyni ia ki jingrwai tynrai, bun ki dieng Khristmas kiba heh sawdong ka sor, ki fair ba kyrpang bad ki tiar Christmas, ki khusnam na ka bynta ki iing kiba kham pynshai, bad kiwei kiwei.
Kane ka kynhun ka la pyllait 6 tylli ki jingrwai marwei marwei na kane ka album, kaba paw tam ka dei ka "Combat Baby", kaba dei ka jingrwai khlem jingsiew ha iTunes ha u snem 2004.
2014: Ka Russia na ka Jingieit
“U Plautus bad u Shakespeare: Ki Jingkynthoh ba kham bniah shaphang u Menaechmi bad Ka Komedy jong ki jingbakla.” Ka Kot Klasik 20 (1925), pp.
Ka thma jong ki madan u Abraham ka long ka thma hapdeng ki shipai phareng bad ki shipai phareng kaba la jia ha ka 13 tarik u September 1759.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Dare.
U don ruh ki kulai pahara bad ki nar lyngkhot sawdong ka iing.
U riewspah bad u Lasaros, ka pharshi u Jisu ka bym iadei bad u Lasaros uba la mihpat na kiba iap
Ka jingiathuhkhana jong ka ka la shah jied lyngkot na ka bynta ka khusnam Akutagawa.
Baroh ki don kajuh ka kyrdan.
La thoh nyngkong eh ia ki ha ka liang ka jingkhein da u stad saian jong ka ri Bilat u Tony Skyrme ha ka snem 1962 bad la ai kyrteng ia ki ha ka snem 1982.
Ka sla jingrwai jong ka ATP
Ki katto katne ki kompeni phlim ki la hap ban pynmih ia ki phlim jong ki khlem da ai kyrdan, khamtam eh ia ki phlim ba laitluid.
Ka Korail ka ai ia ka rel kaba ki khot Korea Rail Pass, lane KR Pass da kaba lyngkot, ia ki nongleit jingleit nabar ri.
Uwei u nongpynlip ding u iohi ia ka ryndang jong u Peter bad u pyrkhat ba u dei ruh u nongpynlip ding.
Ki jingkiew jong ka por lyiur ki long kiba thikna katba ki jingkiew jong ka por lyiur ki long .
Lait noh tang kata, ka aiom eriong 1938 ka long ka aiom kaba thikna.
2001 Ka 100 snem jong ka AFI... 100 tylli ki jingsngewtynnad #21
Ki arngut ki dang shu pynmih ia kawei ka jingialehkai video—ka Cloud—kaba ki la pynwandur ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat ki samla pule.
Declan McKenna
U Titus u la synshar ha ka jingiaroh kaba khraw hadien ka jingiap u Vespasian ha ka snem 79.
Pakwe Piwaning
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
Ki briew jong ka Serbia
551 S.K. U Confucius, u riewstad na China (u la iap ha ka snem 479 S.K.)
Ka Laura Tyson
U la rung sha ka J2 League Club Sanfrecce Hiroshima na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2003.
Ia u briew uba tem Organ la khot u Organist.
1932 - 1936(35 tylli ki ward)
Ki kolej paidbah bad ki skulbah
Ka Targa Florio (1906–77) ka dei ka jingiakop mareh kali ha surok.
Naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1990, ki sengbhalang kiba kongsan ki long ka Seng Sain pyrthei (SPD) bad ka Seng Khristan (CDU), ryngkat bad ka "seng para", ka Christian Social Union of Bavaria (CSU).
Ka Brunnadern ka dei ka municipality kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ki thliew kiba kham heh ha ki ring ki long ka Cassini Division bad ka Encke Division, baroh ar ki lah ban iohi na ka Pyrthei.
1990 – U Jovani
Kiei kiei kiba la ai kyrteng da u Van der Waals
- U Stanley Brooks (Ka Site jong ka Sorkar Australia)
U Bailar u dei u tomboy.
Ka Red Bend Catholic College kaba don ha Forbes ka dei ka skul heh jong ki khynnah shynrang bad kynthei.
La pule bha ia ka ktien Arabic mynta ha ki Madrassa bad ki skul Islam khnang ba ki briew kin sngewthuh kham bha ia ki jingthoh Islam.
Ia kine ki mashin la shna da kiwei pat ki kompeni hynrei ha u snem 1956 u Taito u la shna bad pynmih ia ka jukebox ba nyngkong eh jong ka Japan.
1948 - LTC Prague
Ka la don ka jingkynthoh ia kata.
Ia kane ka jaka bam la plie da ki hynmen u John bad u Peter Delmonico, kiba na Ticino, Switzerland.
Kiwei pat ki kyrteng bym dei dawai ki long t-boy, tg-boy bad ts-boy.
Ha u bnai Nohprah 2015, ka jingwad bniah ka la pyni ba kito kiba don ka dur kaba bha ia ka EU ki la hiar na ka 52% ha u snem 2007 sha ka 37%.
1642 - U Abel Tasman u la poi sha New Zealand.
La kha ia u da ka jingpang shyieng kaba dei ka jingpang shyieng ha Box Hill, Victoria.
Ka jingiapher niam bad ka kolshor ka long ka daw kaba ju wanrah ia ka jingiakajia.
Kane ka kot ka dei shaphang ki jingjia kiba jia ha kawei ka space colony kaba la shna thok kaba ki khot ka Windhaven.
U kham thoh ia ki jingrwai balang, hynrei u la thoh ruh katto katne ki jingrwai na ka bynta ka theatre.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 100% ha ka Rotten Tomatoes.
Risaw 5 – Uei Uba Phi Pyrkhat?
Namar kane, ka ISC ka la shim ia ki jingmut jong ki shaphang ka jaitbynriew bad ka sain pyrthei.
Kine ki kynthup ia ki sidelock, flintlock bad ki model jong ka suloi Pennsylvania (hadien ba sdang ki snem 1800 la khot ka suloi Kentucky).
La pynsan pynrangbah ia u ha Fort Worth bad u la pynlut bun na ka jingim rangbah jong u ha ka thain Boston, Massachusetts.
Aleksander Salak
Ia u Kurata la kha ha Takatsuki ha ka 26 tarik u Nohprah, 1988.
Ka Rigoletto jong u Verdi bad u Rodrigo ha ka Don Carlos jong u Verdi, ka Scarpia ha ka Tosca jong u Giacomo Puccini.
Ki la kular ba ha kawei ka sngi ba ka Republic kan sa wanphai biang sha ka dur tynrai jong ka.
Kane ka dei ka parody jong ki Jingle Bells ba la rwai ha ka jingrwai Khristmas jong ki skul rit.
Lithium borate
Ha ka jingkiew jong ka ha ka snem 1890, ka jingpom dieng ha ka them jong ka wah St. Croix ka pynmih ia ki dieng bad ki dieng.
Fars Darya
(ka nuksa jong ka phasing, da kaba pyndonkam ar tylli ki piano)
U la tem ia ka guitar acoustic bad ka lute kaba don 12 tylli ki string.
Ki dak thoh Rumania ki long ki jait dak thoh Latin ba la pyndonkam da ka ktien Rumania.
Ka tug of war ka long ka jingialehkai kaba ki khynnah bad ki rangbah ki ialehkai, da kaba pyndonkam da ka lynti.
Ohio - Ka Ri America
U O’Malley u long u nongtem guitar uba tbit bha.
La pynmih ia ka ha ka 15 tarik u September 2009 lyngba ka Sumerian Records.
Ha ka snem 1423 u la leit shong ha Lille.
U Masloff u la khlad noh ha ka 17tarik August 2014, ha Centre for Compassionate Care ha Mt.
Uwei pat u nongtied jong ka Yankees, u Lou Gehrig, ula ai ïa u ïa ka bat kaba khatduh kaba u pyndonkam ban tied ïa ka home run shwa ba un shongthait noh, namar ka jingpang ALS.
kali bad kali
Kumba 620 tylli ki jingtei ki la shah pynjulor ne shah pynjulor ha ka ding.
Haba ki rangbah ki pule ia ka ktien thymmai, ki ju peit bniah ia ki kyndon ktien ne ka grammar.
's u nongpyniaid ba buddien.
U la long u President (1967–2001) bad u Chairman (2001–2013) jong u bard na ka bynta ka kompeni shna jain L.L.Bean.
Ka Internship ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la shna ha u snem 2013.
Kane ka mut ba ki don ha Europe, Asia bad America shatei lam mihngi.
1923 - U Joel Barnett, u Baron Barnett, u nongsynshar saiñpyrthei ha England (d. 2014)
Ka kyrteng Bono ka long ka kynja tiar ba iarap ban iohsngew bad ha ka ktien Latin ka mut ka sur kaba bha.
Ki por kiba eh ha ka thma bah ba ar ki la pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ki phareng kim da khlain shuh kumba mynshuwa.
La kha ia u ha Ealing, ha Middlesex, ha England,
Ka jingmih kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka phlim U Khynnah bym don ha ka pyrthei.
Ki tiar (48053)
Kane ka longïing ka la wanphai biang sha Japan hadien ka thma ha u snem 1945.
Ka phatok (2007-2009)
August 10 – Ka liengsuiñ jong ka Formosa Airlines Flight 7601, kaba dei ka liengsuiñ Dornier Do 228, ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha Beigan, Lienchiang, ha ki dewlynnong Matsu.
La ker sawdong ia ki bad la jan duh tiar.
April 30, 1952 - La pynmih ia ka Diary jong ka Anne Frank ha ka ktien Phareng.
1946 – U Michael Rosen, u myllung bad nongthoh na ka ri Bilat
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2001 la thoh ia ka jingbun briew kum 772 ngut.
Ka Nice (ka ktien prokram), ka ktien prokram kaba pynshong nongrim ha ki tiar
Kane ka jingpynkylla kam mut ban kynthup ia baroh.
Ka jingpynmih ia ka jingbatai lyngkot shaphang ka mariang ha ka dur jong kum kine ki ain ka long ka jingthmu ba kongsan jong ka science.
Ki briew na Toulon
Ki jingrwai Pink Floyd
Kane ka jaka ka kynthup ruh ïa ka Givat Ram Campus jong ka Hebrew University jong ka Jerusalem bad ki park kum ka Wohl Rose Park bad ka Sacher Park.
Ki jingpynkylla ba kyrpang ki lah ban pyndap ia ka dor kaba heh bha ha ka phlim, khamtam eh ia ki jingpynkylla CGI kiba thymmai tam, hynrei ki briew ki la wan ban khmih lynti ia ki bad man la ka phlim kaba pawnam ka pyrshang ban tam ia kaba khatduh.
Ki Hypsilophodon ki bam ia ki jingthung kiba rit, kham bunsien ki kham kwah ia ki tnat bad ki tynrai kiba dang rit ha ka rukom jong ki blang mynta.
Hadien kata ka sngi, u Sonca u la pynmih ia ka khmat kaba heh kaba la tyrkhong bad kaba la pyndait bha ia ka.
La thaw ia ka District Pendleton ha ka snem 1789 na ki jaka jong ki Cherokee
U Boone u la ialam ia ka kynhun ki nongshong shnong lyngba ki lum na Fort Watauga (ka Elizabethton ha Tennessee mynta).
Ka dur jong u ka paw ha ki pisa $100 jong ka Canada ba la pynmih naduh u snem 1976.
Ka Hermione Gingold (1897-1987), ka aktres jong ka ri Bilat
Namar ki jingpynbna ba phylla jong u khlem jingmih ne jingpynshisha, u Tesla u la ioh ia ka nam ha ka kolshor ba pawnam kum u "nongstad saian uba bieit" ba pawnam.
"Family Business" ka don ïa ki nuksa jong ka "Fonky Thang", ba la thoh da u Terry Callier bad u Charles Stepney, bad ba la pyni da ki The Dells; bad ki jingpynkylla ia ka "Ambitionz az a Ridah", ba la thoh da u Tupac Shakur bad u Delmar Arnaud, bad ba la pyni da u 2Pac.
Ka Bologna ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha (Cfa ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ka liengsuin jong ka thma bah ba ar ka la hap hajan ka jaka ba la shna ia ka kad liengsuin.
U George Edward Armstrong (6 Kyllalyngkot 1930 – 24 Nailar 2021) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha Canada.
Ka Katsuō-ji ka long kawei na ki kynhun jong ki temple jong ki Buddhist kiba long ki jaka leit jingleit ha ka thain Kansai.
Ki operating system bapher bapher ruh ki donkam ia ki driver bapher bapher, u driver ba la thoh na ka bynta ka macOS ym lah ban pyndonkam da ka Microsoft Windows.
U Andrew Luftman – u nongpyniaid ia ka jingpynmih
Ka jrong 1,200 meter bad ka pyngkiang haduh 930 meter.
U la shakri kum u Secretary-General uba hynriew jong ka seng pyrthei.
Ki bynta bakongsan jong ka sniehdoh ki long ka xylem bad ka phloem.
Ngi ngeit ha kaei kaba ngi tip shaphang ka Karamat, ki jingphylla jong ki awliya’ bad ha ki jingiathuhkhana kiba shisha shaphang jong ki na ki tyllong kiba lah ban shaniah.
Ki myntri Protestant mynshwa ki ong ba ka jingtrei shitom ka ai burom ia U Blei.
Anna Maria Perez de Tagle - Ella,
Ki pynlong ruh ia ka jingkulmar bad u Grizzy.
“Ka karkhana ha kano kano ka rukom kan ym long kum ka jong u Corso Trapani.”
5.6%)
1973 U Fabio Lione, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem keyboard na Italy
pyni ia ki cartoon bad ki prokram TV kiba ki khynnah ki sngewtynnad.
Ha kaba kut u McMahon u la mynjur ban leh ia kane.
Ha ka 21 tarik Nailur 2010 ki shnong barim jong ka Bironico, Camignolo, Medeglia, Rivera bad Sigirino ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Monteceneri.
Jausier (04096)
Ka jingbishar bniah ia ka jingpynjot kaba hynriew snem.
Ka juk ksiar jong ka jingleh phylla (2003)
Ha u bnai Jymmang 2014 da chimbynta u ha ka lympung ialehkai Idol Star Athletics Championship.
Ka jingbishar bniah jong ka CNN AllPolitics shaphang ka jingim ba dang rit jong u Bob Dole
Lolo lane Mithi Loli (Ka dur kaba kham thiang jong ka koki (peit harum) - la shna ruh lada phi ioh ia ka jingpang syiar (Hindu))
U Raymond Neal Clemence (5 August 1948 – 15 Nohprah 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit ha England.
Ki Nonglehkai na Ontario
December 28, 1612 - U Galileo Galilei u peit bniah ia u planet Neptune, wat la ka don ka jingiasaid la u la bakla ne em ba u dei u khlur.
Ka Jennifer Malkowski jong ka DVD Verdict ka la ai kyrdan B+ ia katei ka episode bad ka la pyrkhat ba ka bynta kaba bha tam jong kane ka episode ka long ba ka Patty bad ka Selma ki iathuh ia u Bart shaphang ka kam jong ki, da kaba ong "Ki don ki sngi ngim ju ailad satia ba u lain un khih."
2017 - U George Hugh Niederauer, u Bishop Rangbah ka Amerika (b.
Ka blacklist kaba ju pyndonkam ha ka web ka dei ka Safe Browsing jong ka Google, kaba la buh da ka default ha ka Firefox, Safari, bad Chrome.
Ka Gulf of Venice (; ; ) ka long ka Gulf kaba don ha khappud bad ka Italy, Slovenia bad Croatia ba mynta.
Ka don ha Sydney.
u dei u nongshna, nongshna bad pynmih ia ki jingialehkai video na Japan.
Ka jaka kaba jrong tam ha ka jylla ka dei ka Bungsberg kaba don tang .
Ka dei ruh ka jaka jong ka jaka bam McDonald’s kaba rim tam kaba dang treikam ha ka pyrthei.
Haba poi na Nuremberg ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 1947, ki long:
Ha u February 2009, ka Hugo Boss Fragrances ka la ong ba u Miller un long u Ambassador bathymmai na ka bynta ka jingiwbih kynthei jong ki kaba ka BOSS Orange.
Ki Hawkers bunsien ki die ia ki mar bam,ki jait jinglehkai bapher bapher na ka bynta ki khynnah,ki jingdeng na ka bynta ki khynnah kynthei bad ki kynthei.
Ka long namarkata ka rukom kaba iadei.
U Edward N. Zalta (pynbeit)
Ka hima Rome ka shah byrngem ha ki katto katne ki liang ha kajuh ka por.
Ka jingkyrmen ka long ba ka dor kan kiew stet.
Ki nonghikai na Philippines
Kane ka skul ka don 250 akar ka jaka hapdeng ka shnong Bethlehem bad Littleton.
Ha ka niam Shaivism jong ka ri Indonesia, ka kyrteng ba pawnam jong u Shiva ka la long Batara Guru, kaba la shim na ka ktien Sanskrit Bhattaraka kaba mut “u kynrad badonburom”.
Nangta la iehnoh ia u ha ka jingsynshar pura ia ka Iraq.
Artylli ki kamra thiah jong ka UGA la ai kyrteng da kine ki samla ba la dep pule: ka Creswell Hall bad ka Mary Lyndon Hall.
Ka Liseum
Ka De Havilland ka dei ka karkhana shna liengsuiñ na Bilat, kaba la seng ha ka snem 1920 da u Geoffrey de Havilland.
Ka Shinsengumi ka la sdang naduh ka snem 1863 namar ba ki la jop hangta.
Ka Impact Wrestling ka dei ka kompeni ialehkai ba la seng ha u snem 2002 tang hadien ba la khang noh ia ka World Championship Wrestling.
Ka Vouvray-sur-Loir ka dei ka commune barim.
1955 - U Rusty Magee, u aktor bad nongthaw jingrwai na America (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ka niam Khristan, Judaism, Islam bad Jainism ki dei ki niam kiba ngeit ia kane.
Nalor kata, u Tao Okamoto u leh kum ka Mercy Graves, ka nongiarap jong u Luthor.
"Mr Kipper", u briew uba la wad da ki pulit jong ka London ha kaba ïadei bad ka jingshah rahbor kaba lah ban jia
U la bishar bniah ruh ia ka theatre na ka bynta ka kot khubor.
Ka ktien China kaba thikna ka long katkum ka ktien Beijing.
1966 - Ka Sofya Yanovskaya, ka riewstad jingkhein na Russia (b.
Ka Argentina bad ka United Kingdom ki la iasaid halor kano ka ri ka Falklands Islands ka dei naduh ki snem 1800.
Kane ka pynmih ia ka wave.
U Reagan, uba la 89 snem ka rta, u la wan phai noh sha la iing hadien kata ka taiew, hynrei hadien kata u la hap ban leh ia ki jingsumar met kiba eh ha iing.
La khot ia ki ha ka jaka jong ki da ki kyrteng jong ki, bunsien ki iadei bad ka jaka ba la synshar ne la synshar shisien da kata ka longiing.
Ka Sushmita Dey kum ka Sreeradha Sen
La tharai ba u kham heh ban ia u asteroid uba la pynlong ia ka thliew Chicxulub ha Yucatán bad lehse u la pynlong ia ka jingduh jait jong ki dinosaur.
Bison - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
DNP = Kam shym la ialehkai
Ha ka snem 1982 u la shah jied ha ka kyrdan ba pawnam jong ka jingrwai ri.
Khatduh khatwai ka kynhun ka la iasoi bad ka Jive Records.
Ka iPod Shuffle ka shaniah ha ka feature na ka iTunes kaba ailad ia phi ban jied ia ki jingrwai random na ka iTunes library bad copy ia ki ha ka Shuffle.
果てしなき流れの果に (1976)
Ka la pynmih 115 tylli ki eriong (ka rekod ha kata ka por).
La synshar ia u da u para jong u u Edred.
U Jason Ferguson u dei u chairman ka WPBSA.
U la pyniaid ruh ia u Titus Andronikus, u Koriolanus bad u Macbeth.
Ka jingthew kyrdan jong ka trivago (tRI)
Katkum ka jingïakren na ka Virgin Records, ka kyrteng jong ka kynhun;"Ha ka jingshisha ka wan
Kane ka khanglad kumno ban pyndonkam ia ka bor um.
To wan rung, Nga kwah eh ba ngan don ha bneng da kaba shong, bad ka jingmut kaba la pynkhuslai (lai tylli ki album jong ki jingrwai ba la pynkylla dur, bunsien ki don ki nongrwai nongwan, ba la pynmih ha ki snem 1998, 2000 bad 2004, kawei hadien kawei pat)
1963: Ki Jingshai Miet (bad bad u Art Farmer, u Bob Brookmeyer (v.trb), u Jim Hall (g).
Ka kot ba kongsan
Z'ara
La lap ia ki 13 tylli ki TLR (TLR1 haduh TLR13) ha ki briew bad ki miaw, bad la lap ia kiba kum kine ha kiwei pat ki jait mrad ba bam dohkha.
Ia ka nar la sei na ka sboh bad la pynkhuid ia ka bismuth da kaba pynduna ha ka tnum bad la pynkhuid ia ki jakhlia baroh.
U Roy Jenson kum u ksuid u Dr. Plato Zorba
La pawnam ia u ha ki jingthoh jong u shaphang ka jingrwai, ka shad, ka aesthetics bad ka kolshor jong ka ri India.
Ki dukan ai jingai online
Kane ka phlim ka sdang da u samla Indiana Jones ha ka snem 1912.
Ki tiar ba shisha, ki tiar ha ka mariang digital
Ka kot ka ong ba ka leit sha ka snem 1858.
U John Smith um shym la iakynduh ia ka Pocahontas ha London, hynrei u la kyntu ia ka Mahadei Anne ba kan leh ia ka da ka jingburom kaba dei ban leh ia u nongwan jngohkai.
1945 – U Ron Glass, u aktor ak na America
Ka kynhun kaba ar jong ka Werder Bremen ka dang ïakhun ha ka lympung ïalehkai kaba 4 jong ka Germany.
Ka ICTY, ka la kynnoh ba u Karadžić, u dei uba la bthah ia ka jingpyniap briew ha Srebrenica, ha u snem 1995, ha kaba ki shipai jong u Karadžić, ki la pyniap ia palat 7,500 ngut ki Muslim.
U Penderecki u la khlad noh ha ka 29 Risaw 2020 na ka jingpang kaba la slem bha ha Krakow, Poland ha ka rta kaba 86 snem.
U Sasakamoose u la khlad noh ha ka 24tarik Nohprah, 2020 ha Prince Albert, Saskatchewan na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 86 snem.
Ia kane ka rukom pyniaid la pyndonkam ha kylleng ki karkhana mynta.
Ha kata ka por ka la bthah ia palat 52,000 ngut ki nongtrei.
Ka Cathedral of Tarragona ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Tarragona ha Spain.
La kha ia u ha ka nongbah Sioux, Iowa.
Ki dur kartun
Ghuna suti
U Frederic Forrest kum u Nolen Tyner
Ha u snem 2001 ki don 333 ngut kiba sah ha Temple Sowerby.
Ha ka sngi kha kaba 13 jong u la otsher ia u ha ka iing syiem Dolmabahce.
Ha kaba sdang jong ka jinglong samla, ka jingjrong jong u shyntur ka long 6 cm (2.4 inshi).
Ia kane ka series la ring ha Australia.
Ka Kper Boboli
Ka longïing ka la leit sha kawei pat ka jingtei ha u snem 2014.
Ka Saint François d’Assise ka dei ka Opera ha ki lai tylli ki ak bad hynriew tylli ki jingjia.
Ka don ka jingsngew kaba kham akustik ia ki jingrwai.
Ki jingrwai para jong ka Warner, ki jingrwai Merrie ki dei ki jingrwai lyngkot ba la shna tang shisien shwa ba suki suki kin pynpaw ia ki jingrwai kiba ju wan biang.
1940 - U Micheal Parks, u aktor na America (d. 2017)
Ha ka 9 tarik Iaiong 1980, u Kato u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Hong Kong.
Ka iew rel Needham ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Suffolk, England na ka bynta ka iew Needham.
Tony Randall (1920-2004), aktor
Ka don palat 13,000 tylli ki jingthoh bad 6,000 tylli ki dur bad ki map shaphang ka histori jong ki Jiw, ka Israel, ka jingiadei U.S.-Israel, ka jingpyniap pathar, ka jingpyrshah ia ki Jiw, bad ka niam Jiw.
Ka dei ka khun kaba kham rit jong u President barim ka Uzbekistan u Islam Karimov bad ka tnga jong u, ka Tatyana Akbarovna Karimova.
Ia ka lympung jong ki nongiakop la phiah ha ki lai phew snem (1984-1993, 1994-2003, bad 2004-2013), bad ki nongiakop na la ki jong ki phew snem ki la ialehkai iwei ia iwei pat.
Ka Burnham-on-Sea ka long ka shnong rit kaba don ha ka thain Somerset ha England kaba don ha shyntur jong ka wah Parrett ha Bridgwater Bay.
U Pierre Gamarra (Toulouse, Kyllalyngkot 10, 1919 – Argenteuil, May 20, 2009) u dei u nongthoh kot na France.
1904 – U Arkady Gaidar, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka kyrteng M&M ka wan na ka kyrteng jong ki nongseng Forrest E. Mars Sr.
Ki mihkhmat ruh ïa u nongñiah cycle na Kazakhstan u Alexandre Vinokourov uba la shah kynnoh ba u don ka jingdih buaid snam, uba la shah beh na ka Tour de France ha u snem 2007, bad u la shah beh noh na ka kynhun ïalehkai cycle jong u.
Ka Legion jong ka Jingpynjot (U Hawk bad u Mrad) Def.
U Lennon u la ong, “Ngam shym la kopi ia ka aksiden.”
U Franz I u la khlad noh ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1938, bad la shimti da u khun ksiew jong u, u Franz Joseph II.
U Ricky Hunter, 85 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam na Canada.
Haduh ka 2tarik Naitung, ka Jordan ka la don 460 ngut kiba la koit bad 367 ngut kiba la jem bad 9 ngut kiba la khlad noh.
Ia u bad kiwei pat ki para ki iada da u Mr bad ka Mrs Beaver.
"Girlfriend" (jingrwai michael jackson)
U Sevruk u la kha ha Samarkand, ha Uzbekistan.
Ka Rebecca Felton ka long kaba nyngkong eh.
Wah Rangitata
Ka Southern Province ( Dakunu Palata, Thaen Maakaanam) jong ka Sri Lanka ka dei ka jaka kaba rit kaba kynthup ia ka District Galle, District Matara bad Hambantota District.Ka shim por 8 kynta bad 10 minit ban leit sha Jaffna sha Matara District.
Ka tnga jong u ka la pynkynriah ia ka met iap jong u sha lum jingtep jong ka shnong Westwood ha u snem 1998.
U dei u kapten jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Serbia.
U Camillo u rung shapoh bad ha ka jaka jong u u ialam ia ka Florizel bad ka Perdita sha Sicilia, bad ka iing jong u nongaplangbrot ka iasoh lang bad ki.
Ka jinglong kynthei jong ka Soshalist lane Marxist
Ka Llywelyn ap Gruffyd ka shah pyndem ha u Syiem Edward I jong ka England ha ka thma Welsh kaba nyngkong.
ka sopti snieh sniang, na ka bynta ki katto katne ki nongleit lyngkha ne nongri dohkha
Ústí nad Labem Zoo, Ústí nad Labem
Chilkotin
Ka ioh ka kot
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Valdivia ka long .
La bthah ia u Roderick Ham ban shna dur ia kane ka theatre kaba thymmai.
U Dumitriu da yoh u ya u COVID-19 ha u Lber 2021 ha ka por wa em ka khlam COVID-19 ha Romania.
u nongthoh thok uba iadei bad u Babar u Hati
Dweezil Zappa
Kane ka jingjia aksiden ka la pynpra ia ka tyrpeng bad ka la pynkhih ia ka tyrpeng jong u.
Ka Shenyang Sport University ka dei ka skulbah kaba pawnam ha ka ri China.
1994 - Ka Tik
Ki briew ki tip ia kane ka nongbah na ka bynta ka sorbah kaba donnam bad ka jaka shna kyiad jong ka Warsaw.
Ka Nani Daman Fort ka long ka kut kaba rit kaba don ki kynroh maw kiba jrong.
Hynrei ki tiar bapher bapher ki lah ban don ki jinglong kiba iadei namar ki daw bapher bapher, kum ki khlur bad ki light bulb.
Ha ka sngi, ka la trei na ka bynta u kynrad jong ka.
U la long u President ba 8 jong ka Ball State University, naduh u snem 1978 haduh u snem 1979.
Ka la long ka jingshakri sumar kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ki jaitbynriew sepngi
Ha u snem 1968, ka jingialehkai Olympic ka la long ha nongbah Mexico.
Kalera
Kumjuh ruh lada u vice president u la khlad noh, ym don ba long vice president haduh ban da jied ia uba thymmai.
Ka la ai ia ka jinghikai kaba rim bad kaba laitluid.
Ka Charlie and the Chocolate Factory ka dei ka phlim ba la pynkylla ha u snem 2005 na ka kot ba la pynmih ha u snem 1964 ba don kajuh ka kyrteng da u Roald Dahl.
Ka khyrdop jong ka imlang sahlang jong ka Kannur
Ka concert jong u A.R Rahman Sydney 2017
Ka la ioh ia ka Randy Shilts Award na ka bynta ki kot lyngkdop jong ki Gay ha u snem 1998.
Ka Titas Zia
U buhrieh ia ki pylleng hapoh ki maw hapoh um.
U K Mason Crosby u la shah jied kum u nongialehkai ba bha tam jong ka NFC Special Teams ha ka taiew na ka bynta ki jingialehkai kiba la ialehkai ha ka taiew kaba 7.
Knoktiber
N'Djamena (ka nongbah)
Ka Jylla Haris
U la long u Pope Avignon uba saw.
Hadien ba u Napoleon u la shah rem ha Russia (1813) u Frederick William u la kylla pyrshah ia ka ri France bad u la soi ia ka jingiateh lok bad ka Russia.
U Tymoshenko u dei u Rector jong ka National Music Academy jong ka Ukraine.
La kha ia ka Emily Carr ha ka snem 1871 ha Victoria ha British Columbia.
Ki la ioh ia ka nam haba ka video kaba la ring ia kawei na ki jingshah pyniap ka la mih sha ka internet.
M. Elfasi, Ch.
Ha u bnai Jymmang 2010 ka jingbishar bniah ia ka jingthoh jong ka bynta ba nyngkong ka la pynlong ia ki briew ban kham sngewtynnad ia kane ka phlim.
Duygu (Miray Daner): Ka thei bhabriew tam.
Ka Roman Catholic Archdiocese ha Quebec ka dei ka Archdiocese jong ka Balang Katholik kaba don ha ka jylla Quebec, Canada.
Kane kan shim ia ki prokram telebishon na ki jaka pynbna.
Wat hapdeng ka jingkiew jong ka jingbeh jong ka lyer, hynrei ka eriong ka la nang khlain biang ban lynshop ia ka Cape Romano, Florida kum ka eriong kaba khraw.
Ka thain Harrison, Iowa
U John Marshall
U Brimelow um sngewtynnad ban khot ia u kum u nongkyrshan jaidbynriew lieh bad u la mudui ia ka kotkhubor New York Times ba u ong ba u dei uwei na ki.
Ka kot ba la pynmih nyngkong eh jong ka Le Guin ka long ha ka ri shna dur jong ka kaba ki khot ka Orsinia.
Donbok ba ka sorkar America ka la dep shna ia ki jaka rieh tngen hapoh khyndew kiba la khot "Vaults," ha kaba katto katne na ki briew ki leit ban im.
Ka theorem ba kongsan jong ka algebra
Ka Darwin College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Cambridge ha England.
Ka jingdon briew ka long 1,101 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 1,343 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka Eagle Music YouTube Channel ka la iaid lait ia u mawjam jong ka 2 million ngut ki nongkyrshan bad ka la ioh ia ka khusnam Golden Play Button na ki bor pyniaid jong ka YouTube.
Ki don bun jait ki BSD kiba bun ki briew ki la trei.
Ka la jop ruh ïa ka UEFA Champions League kaba long ka rekod kaba 13 sien bad ïa ka UEFA Cup ar sien.
Ki jingiap na ka jingpang ha Russia
Ka jngai kumba 2 mail na khappud bad ka England.
Ki bynta jong ka aiom 1
U bulb incandescent u pynkylla ia ka bording sha ka jingshai da kaba phah ia ka bording lyngba u nar uba rit uba ki khot u Filament.
U LeBeau u la khlad noh ha ka 21 tarik u Nailur, 2021, ha ka rta kaba 102 snem.
Kadar Chowk ka dei ka shnong bad ka Nagar panchayat kaba hap hapoh ka distrik Budaun ha Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ia kane la shim ba ka long kaba shlur katba ki kynthei ki iaid pyrshah ia ki kyndon riam ba man ka sngi.
Wat pynshitom ia nga!"
Iaiong 14 – Ka TWA Flight 847, ka Boeing 727, ka la shah rahbor ha ki lehnoh Lebanon; uwei u nongleit jingleit u la shah pyniap ha ka jingshah pynshitom kaba lai sngi.
Ka jingpyni kaba heh kaba nyngkong eh jong ka ka la long ha kaba kut jong uta u snem ha Alice Springs, ha ka jingpyni "Desert Mob" kaba man la u snem.
Ka longiing Alzateaceae
Ka jingpynkylla um
Ka Hansell ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Robinson Crusoe ka dei ka novel kaba la thoh da u Daniel Defoe.
Nick Lassa - u nongialehkai phutbol ba tbit
Ka la long ka sien kaba nyngkong ha ki shiphew snem shiteng ba baroh lai ngut ki dkhot jong ka Too Cool ki la ïakhun ha ka jingïalehkai tag team kaba don hynriew ngut ki briew.
La kha ia u Albrecht ha Essen.
Ha kane ka khep ka mut ka kompeni kaba la buh kyndon.
Ka la long kawei na ki diva jong ka Aiom Ksiar jong ka Cinema Argentina (1940–1960).
U la mih madan ha ki 184 tylli ki jingialehkai international na ka bynta ka Egypt.
U Mark Ruffalo kum u Bruce Banner / U Hulk
Genryaku   (1184–1185)
U Nast u la sdang ban trei ha ka Harper’s Weekly ha ka snem 1859.
January 30 – Ka liengsuiñ jong ka Kenya Airways ka Flight 431 ka la hap ha rud duriaw jong ka Côte d’Ivoire sha ka duriaw Atlantic ha kaba 169 ngut ki la ïap.
Mile ain
U long uba lieh-saw ha ka jinglong baroh kawei, u don ka khlieh kaba heh, ka ryndang kaba lyngkot, ka tdong kaba jrong, bad ka shyntur kaba lyngkot kaba jrong.
Ka jingpyndonkam ia ka dot
Ka dei ka jingialehkai kaba pynshong nongrim ha ka turn ha kaba u nongialehkai u tei ia ka hima naduh ka juk hyndai, haduh ka juk mynta.
U Robert u la shongkurim ia ka Sybilla jong ka Conversano, ka khun jong u Geoffrey jong ka Brindisi, u Count jong ka Conversano (bad ka khun ksiew jong u Robert Guiscard, uwei pat u duke Norman) ha ka lynti ban wan phai na Crusade, uwei u khun:
Ki prokram ba mynshuwa
Ha ka 9 tarik Naitung, 2016, u Duterte u la shah jied kum u president.
U Rolli u pyni ia ka jingpynbeit ryntih ha kaba u leh ia ki kam ban pynkhreh mynstep bad um kynmaw ban pyndep ia ki kam ing kam sem jong u shuwa ba ka kmie jong u kan wan phai sha la iing.
U Venkatraman Ramakrishnan, uba la kha ha India, Chemistry, 2009
Ki liengsuiñ kiba leit sha Nairobi bad sha kiwei pat ki ri jong ka Kenya, Europe bad Middle East ki mih man ka sngi na katei ka kad liengsuiñ.
U hynmen rangbah jong ka Lalla Khadija u dei u Moulay Hassan, u Syiem Syiem jong ka Morocco.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Bjuv.
La shna ia ka ha kawei ka surok Roman ka Ermine Street, kaba pyniasoh ia ka London bad ka York.
Ka Queen Latifah (kha ha u snem 1970), ka nongrwai, ka aktres, ka pawnam ha ka TV (Newark)
Elham Shaheen (kha ha ka snem 1961), aktor ak phlim na Ijipt
Ka Volkswagen Lupo ka dei ka kali kaba la shna da ka Volkswagen naduh u snem 1998 haduh u snem 2005.
U John S. Hunt, III, u nongsynshar paidbah ha Louisiana naduh u snem 1964–1972, u la kha ha Ruston.
25 tarik u Naitung - U Moti Kirschenbaum, 76 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Israel.
Katto katne na kane la wanrah na Bilat, bad ia kaba sah pat naduh ba ka Fleet ka la sangeh ha Rio de Janeiro bad ha Capetown .
U Lyer bad u Komet
Ha u snem 2010, ka kot khubor jong ka ri Bilat New Statesman ka la buh ia u Craig Venter ha ka kyrdan kaba 14 ha ka thup jong ki “50 ngut ki riew donbor tam ha ka pyrthei 2010”.
Ha ka snem 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement hynrei ha ka snem 1933 ka la kylla long biang ka arrondissement jong ka tnad Ain.
Ka skulbah Regent bad ka tnat pynphriang khubor Khristan
Ki lum Wrangell ki long ki lum kiba jrong kiba don shaphang mihngi jong ka Alaska ha ka ri America.
Ka Sugarland ka dei ka kynhun tem nongrwai country na ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka bor synshar jong ki Comics Code kam shym la mynjur ia kane namar ba ki khana ki pyni ia ka jingdih drok.
Shuh shuh, ka People’s Bank ka la jop ia ka khusnam "Ka jingtbit ha ka jingpoi sha ki iew ha ka thain" ha ka jingai khusnam ia ka jingtbit ha ka kam khaii pateng ha ka ri.
Ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album “Lonely at the Top” ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Singles Chart.
U Jean Darnel, 96–97, u aktor bad nongpyniaid theatre na France.
Ha kane ka nongbah, ka jaka iakynduh jong ki lynti khaii pateng bad ki jingktah, bad ka jaka jong ka jingshah niam kaba khraw, ki Khristan, ki China, ki Buddhist bad kiwei kiwei ki rukom shna dur baroh ki la poi ban ai bam ia ka jingpynshlur jong ki nongdro dur.
1953 Ka Ijipt ka kylla long ka Ri.
Katto katne ki jingjia ki long kiba iadei bad ka mariang.
Beinten, Döbriach, Ferndorf, Glanz, Gschriet, Insberg, Lang, Politzen, Rudersdorf, Sonnwiesen, St.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingbam ba kongsan, ka dohkha.
Sngi Thohdieng 13 Kyllalyngkot 1967
Ia kane ka thain la thaw ha u snem 2013, ha kaba la phiah ia ka Thain Kavango sha ka Kavango Mihngi bad Kavango Sepngi.
La pynskhem ruh ia ka na ka bynta ka prokram pynher ia ka suinbneng jong ka ri bad ka prokram pynher ia ka NASA kum ka "Ka kyrdan kaba 3".
U Orrorin u long arliang mamla, da jan 3 million snem, bad u kham iasyriem bad ki briew ba mynta ban ia u A. afarensis.
Ka Heat Wave 1999 ka la jia ha ka 18 tarik Jylliew 1999 ha Hara Arena ha Dayton, Ohio.
U la shongthait noh ha u snem 2000.
Ha ka jingtrei jong u, u la ioh 6 tylli ki state medal/badge bad 12 tylli ki kyrdan burom jong ka USSR bad Azerbaijan Republic.
Kiba bun ki briew kiba wan jngoh ia ka Grand Canyon ki niah da ki kali sha South Rim bad ki shu peit ia ka canyon na rim bad ki shim dur.
Ka kynthup ïa ki jingpyni shaphang ki briew jong ka Australia, kynthup ïa ki trai ri trai muluk jong ka Australia, ka histori jong ka jingshong shnong bad ka mariang.
2002: "Cómo Duele" (Mis Romances)
Ka Elizabeth Connell ka la paw pyrthei ha ki ïing ïalehkai opera ha London, Paris, Vienna, Berlin, Munich, Hamburg, New York (ha ka Metropolitan Opera), San Francisco, Milan (ha La Scala), Naples bad Geneva.
1904 - U Ivar Ballangrud, u nongialehkai speed skate na Norway (d. 1969)
Ia ki jaka ba marjan la phiah ha ki ‘jain ba marjan’, bad mynshuwa la tip ia ki kum ki ‘jinglong’, hynrei la pynduh noh ia ki jaka ha u snem 2011.
Ka Bas Guitar ka long kum ka Electric Guitar, hynrei ka kham jrong ban ia ka Electric Guitar.
U la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 2017 ha Brooklyn, New York ha ka rta kaba 88 snem.
Katto katne ki jingpynpaw, ki kyntien bad ki jingtei ia ki kyntien ki iapher na ka ktien Phareng kaba thikna; don kiba iasyriem bad ka ktien Phareng Switzerland.
Ha ka bynta shiteng jong ka spah snem kaba 20, u la long u nongrwai ba la ithuh bha ia ki jingrwai khynnah ha ka ktien Spain.
Ka kolshor kaba skhem ha kaba ka L. sanfranciscensis ka long ka khniang kaba donbor ka donkam ia ka jingshit hapdeng bad ki jingbam man la ka 24 kynta kumba ar taiew.
Ka skulbah Regina
Ka iing mane Manasija ba la ker kut
Ha u snem 1965 la seng ia ka kompeni jong ka sorkar kaba la tip kyrteng kum ka Hispanica de Petróleos (Hispanoil) na ka bynta ban wad umphniang ha Spain bad ha kiwei kiwei ki ri.
Kumba u dang samla, u la trei ha ki jaka ri masi ha Welbourne Hill bad ha Everard Park.
Ka kam ba ka kdup ia ka phang jong ka jingstad hyndai baroh kawei, da kaba pynshong nongrim ha ki bor kiba bha tarn kiba u Pliny u don.
1955 – U Brian Schweitzer, u riewsain pyrthei na America, u Lat barim jong ka Montana
- Ki dur ba pura jong ka QTVR ha ka lum Giza (donkam ia ka jingpynrung DevalVR)
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Aberdeen Airport East ha Dyce, Aberdeen, Scotland.
U kpa jong ka Anne u la shakri kum u nongai jingmut ba kongsan jong ka Royalist ia u Syiem Charles II jong ka England ban sa wan, u hynmen rangbah jong u James.
Ka snem 2010 ka la sdang ha ka sngi Palei.
Ki la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ki, kaba kyrteng Bleach, na ka bynta ka label record Sub Pop ha u snem 1989.
2008 Ka thup ba saw jong ka IUCN jong ki jait jingthaw kiba la jan duh.
: 1953–1983 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1980)
U Cain Hope Felder (9 Iaiong 1943 - 1 Lber 2019) u dei u riewstad Baibl na Amerika.
:Ka jaitbynriew:Ki jingbam katkum ka jaitbynriew
Jingrwai
Kum ka nuksa, ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Australia, ki St John Ambulance ki dei ki nongpang kiba kongsan.
Ha ka snem 1931, u Shochiku u la pyllait ia ka “talkie” kaba nyngkong eh kaba la shna ha Japan: Ka tnga jong u para marjan bad jong nga (Madamu to nyōbō, 1930).
Kane ka mut ba lada u briew u mynsaw ia ka tyrpeng jong u, u lah ban nym lah ban pyndonkam ia ki shyieng ba hapdeng jong u.
Ka Pyramid Bakhraw ka long tang ma ka kaba dang sah na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei.
Kiba heh ki jrong palat 8 inshi (20 cm).
Ia kine ki jaka la ju khot teng teng "ka ri" ne "ka ri nongkyndong".
Ki nuksa: ka jingbymlah kha khun jong ki kynthei ha ki Drosophila; bad ka jinglong ba bun dur ha ki khniang, khamtam ha kaba iadei bad ka jinglehkai.
Kawei pat ka novel cyberpunk ba nyngkong eh kaba la kylla long ka novel ba pawnam bha ka dei ka Snow Crash jong u Neal Stephenson.
U la ai ia u jaka ba un shong, bad ia ki opera thymmai jong u la pyni ha Munich: Tristan und Isolde ha ka snem 1865, Die Meistersing von Nűrnberg ha ka snem 1868, Das Rheingold ha ka snem 1869 bad Die Walkűre ha ka snem 1870.
Shisngi ka Gent (bad u Patrick Sercu)
Hynrei kumba shi bynta na ka san bynta jong ki briew ha ka pyrthei ki dang sah ha ki jylla ba la synshar da ka seng komunist.
Ki shyieng ba la tyrkhong
Ki lah ban shim kham bun ki briew kiba kham bun ki kontrak.
Ka jingjied ïa u Lat jong ka Democratic ha u snem 1910, u Oswald West, ka la pynkhlaiñ bor ïa ki Republican jong ka Oregon, kiba la jied ïa u Withycombe, na ka bynta ka jingïakhun kum u Lat ha ka snem 1914.
1905 - Ka Sngi Snam ha Saint Petersburg: Ka jingsdang jong ka Jingkhihwin ha ka snem 1905 ha Russia.
Live on the Test 1976 (1995) (BBC World Wide)
Hapoh ka jingsynshar jong u Lyubimov, ka theatre ka la long kaba pawnam tam ha Moscow, ha kaba u Vladimir Vysotsky bad u Alla Demidova ki long ki nongialehkai ba pawkhmat.
Ka Gita govinda la thoh da u myllung hindu u Jaydev..
Hiar thma ia ka Iran, lada phi nud
Ka dei ka album kaba nyngkong jong ka kynhun ka bym shym la pyndonkam da ki nuksa, bad kam don kano kano ka jingrwai jazz lane jazz fusion jong ki jingrwai Blue Lines lane Protection, hynrei ka kham duna ka jingdum ban ia ka Mezzanine.
U William Evan Sanders, 101, u Bishop jong ka Episcopal jong ka America, u Bishop jong ka East Tennessee (1985–1992).
1847 - U Gyula Farkas, u riewstad jingkhein bad physics na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1930)
Na ka bynta ki nong America ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba khatwei, u Johnson u long u nongsynshar halor ka ktien, bad ia ka jingpynroi hadien jong ki dikshoneri America la pynrong rong da ka nam jong u".p224
U Berlin, u Ira, u Joseph P. Reidy, bad u Leslie S. Rowlands, ki nongthoh.
Ka Astrid Peth (Kylie Minogue) ka la long ka paralok jong u Doktor ha ka por ba kyrpang jong ka Khristmas jong u snem 2007 "Ka Jingleit jong kiba la shah tim".
Ha kaba kut jong ka video, ka nongrwai Hayley ka sait ia ka jingpynitynnad jong kiwei pat ki khynnah kynthei bad ka sei ia kaei kaei napoh ka jain jong ka kaba pynpaw ia ka khynnah kynthei na ka bynta kaei kaba ka long shisha.
1923 – U Pancho Villa, u nongialeh pyrshah na Mexico (b.
Kane ka jingbatai ka kynthup ïa ki Crossosomatales, ki Geraniales, ki Myrtales, ki Fabidae (Celastrales, Cucurbitales, Fabales, Fagales, Huaceae, Oxalidales, Malpighiales, Rosales bad Zygophyllales), ki Malvidae (Brassicales, Huerteales, Malvales they are the defined in III) .
Ha ka 12 tarik Nohprah 2005, ki Canadiens ki la shongthait noh ïa ka Uniform Nombor 12 kum ka jingburom ïa baroh arngut u Moore bad u Yvan Cournoyer.
Nangta ka la leit phai noh sha la iing sawdong ki dulir Bilat.
Kawei pa kawei ka ophis jong ka patent ka don la ki jong ki kyndon shaphang kaei kaba u briew u dei ban leh ban long u nongiasaid ain jong ka patent.
U Jan des Bouvrie (3 u bnai Lber 1942 – 4 Lber 2020) u dei u nongshna jingtei, nongshna jingshna hapoh bad ki jingshna jingshna jong ka Dutch.
Kum ka eriong kaba shabar ri, u Alberto u la nang khlain stet katba u dang don ha rud duriaw jong ka New England.
Balang jong ka Sukkubus
Ka jingkieng Vauxhall (1906)
Dei na kata ka daw ba ki nong Korea ki pyndonkam da ki mask ba la shna da ka lak.
"Ka Jingim Jong Nga La Lah Laitluid"
Ki nongmihkhmat jong ka jaka shong jaka sah
Ka website jong ka jingïalehkai ba pura jong ka New Mexico Lobos
U Frank H. Ono (5 Iaiong 1923 – 6 Naitung 1980) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Ka wan ruh na ka lum masiff Uzlomac – Borja – Očauš hapoh jong ka ha ki jaka ba kham rit ka kiew kham bun ka wah Bosnia bad ki wah ba mih na ki, kumjuh ruh na ka basin ka wah Vrbanja bad Ukrina.
U briew uba pyrshang ban lap ia ka dak um ha ka kam ba la buh dak um u long uba iadei dur bad u nongpule.
Ka Ophis jong ki jingthoh kot, ha London 1880.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2012 ha London, ha kaba u la iakhun na ka bynta ka Great Britain.
Kane ka dei ka sngi ba khatduh ba katei ka liengsuiñ kan ïaid bad ka China Airlines.
U Weidenfeld bad u Nikolson, London.
Ka website
Lada (rta > 100)
Stanley Cup (2011) - bad ka boston bruins
U Arthur Gardner (Arthur Goldberg; Iaiong 7, 1910 – December 19, 2014) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na America uba la shongthait.
San Antonio Huista
Ki jingdro dur jong ki mahasiddha ha ka temple ba buhrieh jong ka Lukhang
Nangta ka khang ia ka khuri, da kaba shna ia ka bol kaba pyllun, bad ka bat ia ka da kaba pyndonkam ia ki spinneret jong ka haduh ba ki khunlung kin sdang ban kha.
"Khlem ma ka" ka dei kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh jong u.
La thoh bad pyniaid ia ka da u David Cronenberg.
Ka Reema Debnath kum ka blei Laxmi
Namar ba ka jingjrong jong ka kjat ka kylla hapdeng u briew sha u briew, ki jingthew kim long wat kiba iahap hapdeng arngut ki briew, bunsien ki donkam ia ka jingthew kaba pdeng.
U Amiri Baraka (1934–2014), u myllung (Newark)
Ki kot (41031)
Ha ki snem 1960 bun na ki iing shnong kiba rim la bujli noh da ki "Ki jaka shong shnong".
Ka NHL ka la iaid lyngba ka jingpynheh na ka bynta ka samoi ialehkai NHL 1967–68.
Ka jait kulai, ka jingpyniapher katkum ka jingpyndonkam ne jingtreikam jong ki kulai ba ri ha iing
Ki ialehkai ha Winnipeg, Manitoba, Canada, ha MTS Centre.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah kiba ialehkai sports ha ka Ivy League:
Jingim (2001)
Keiichi Misawa
Ki nongsynshar Spain ki la wanrah ia ki mraw na Africa sha Cartagena ha ka spah snem kaba shiphew.
Ha ki rukom synshar ain paidbah, ki kyndon kiba kum kita ki long kham bunsien shi bynta jong ki ain paidbah ne ki ain pynshitom bein jong ki bad la tip lang kum ki por ba la buh dawai.
· U Ofoful, S. (2002).
U la im sa 8 snem, hynrei um lah ban khih ne kren.
Ka khlaw khlaw sepngi - ka phlim telebishon jong ki snem 1960.
Hadien ba la pyllait im ia u bad la pyllait noh ia u, u Agustin u la leit phai biang sha Texas ban long u nongialehkai ba deng mask.
Ki Blei jong ki nong Ijipt: Ki jingpule ha ki khanatang jong ki nong Ijipt - Ka kot 1.
Ki Lat ba rit jong ka Idaho
Ka Americana ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla São Paulo.
Ki nongshon kot Japan
1944 – U John Milius, u nongialam bad nongthoh na America
Kane ka dei ka samoi kaba khatduh ïa u Michael Calez ban ai sur ïa u D.W. Pule namar ba ka sur jong u ka la nang jylliew hadien ba kane ka aiom ka la kut.
Baroh kata ka pynlong ia ka grammar kaba eh bha na ka bynta ki nongkren phareng.
U Corea ula khlad noh na ka jingpang Cancer ha ïing jong u ha Tampa Bay Area jong ka Florida ha ka 9tarik February 2021, ha ka rta kaba 79 snem.
U Rodrigo Paz, 87 snem ka rta, u politishian bad nongkhaii jong ka Ecuador, myntri ka tnad pla tyngka (1980–1981) bad u nongmihkhmat jong ka Quito (1988–1992), u kyrtong president ha u snem 1996, uba don ka jingsma ha ka kpoh.
Ka jingkynmaw ia ka jingtep Nos.
U Azarnoush u la trei ha ka skulbah Imam Sadeq bad ka skulbah Tarbiat Modarres.
Ia ka lithosphere la phiah ha ki plates, katto katne na kine ki long kiba heh bha bad ki lah ban long ki continent baroh kawei.
Ia kane la leh khamtam lyngba ka jingleh ban kdup ia ki dieng ban iada ia ki na ka jingshah ot.
U Cliff Curtis u la leh kum u Emilio.
Ka website ba pura jong ka jingpynkylla
Hynrei u Mahler u la don ki jingiakren bad ki briew kiba u iatrei lang bad kumta u la mih noh na Prague.
Ki nuksa ki kynthup ia ka jingpynlong ia lade kaba kham kongsan shibun ban ia kiwei pat ne ka jinglong ba kham halor.
Ka jingpynshitom bein ha ki por mynta
Ka CAF Champions League
Ka Greenbow County, ka jaka ba la kha ia u nongiashim bynta ha ka novel Forrest Gump jong u Winston Groom ha ka snem 1986, ia kaba la pynkylla kum ka phlim ba pawnam ha u snem 1994.
Ka WCCW Texas Tag Team Championship (1 sien) (bad u Nick Kozak)
"Bymjukut bad bymjukut", La pyni da u Jim Cummings bad u Frankie J. Galasso
Kane ka stadium ka lah ban shong haduh 41,000 ngut ki briew.
Ha ka janmiet jong ka 31 tarik u Naitung, ka JMA ka la pynkiew ia ka jaka kaba duna ka jingkhluit sha ka jaka kaba shit bha.
Ha ka niam Islam katto katne ki kynhun Sufi (kum ki Qadrianis bad ki Hawariyun) ki lah ban kdew ia ki Nonghikai Bakhraw ba kynja mynsiem jong ki da ka kyrteng "(Kiba) Sngewbha ..." lane "Ka Jingaiei jong U" ha ka rukom pynshong nongrim katba ka rukom kren ka long "(Kba) Sngewbha "."
Ka jingmih jong ka Formula Kawei
Hynrei don ki klob kiba ialehkai Sunday league teng teng kiba iasoh bad ki league pyramid.
Hynrei haba u n u long uba heh bha, uba heh kat u nombar jong u Graham ne kham heh, ka jubab ka long "em".
Arne Willy Foss, ka jingsawa, ka saxophone
Ki pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ki jait jingdeng kiba mynshuwa, kum ki disc jong ka sngi bad ki torc.
Ka Jylla Ferrara () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Emilia-Romagna kaba don ha Northeast Italy, ha rud duriaw Adriatic.
Hadien kane u Sandberg u la trei kum u nongai jingmut ha ka liang ka kam pynïaid (management consultant) ha ka McKinsey & Company haduh shisnem.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 40,716 ngut ki briew.
2002: Ka 100 snem jong ka AFI... 100 tylli ki jingieit
Hadien la lap ba u la don 24 snem ka rta bad u la iehnoh ia ka kolej paidbah khlem kano kano ka jingnang jingstad.
Ki kor ilektrik
Ka sngi kaba ar: U Blei u pynlong ia ka bneng halor ka pyrthei (ka atmosphere), u pyniakhlad ia ki um kiba shaneng na ki um kiba shapoh.
U Russell Wilson (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
Diddy Kong
Ka nongrim jong u Naismith
Hadien katei ka kompeni ka la shna ia ki kali na ka bynta ka Sports 2000, Formula Ford 2000, Formula Atlantic bad Champ Car.
Ki nongpyndonkam ki lah ban type ia ki khubor ba kiwei kin iohi, bad jubab ia ki khubor jong kiwei pat ki nongpyndonkam.
Ka kyrdan ATP kaba heh tam kaba u Gaston u la ïoh ka long 1335, u la ïoh ïa kane ha ka 27 tarik u Nailur 2017.
Ka Melissa
Ki jingrwai jong ka ki iaid lyngba ia ki jait jingrwai bapher bapher.
Ha ka snem kaba bud (1954), u Taito u la sdang ban shna ia ki jukebox bad kiwei kiwei ki mashin pynbyrngia.
Montreuil-sur-Brêche, ha ka tnad Oise
Ha u snem 1993, u para jong ka u la shah siat bad shah pyniap ha New Orleans.
U Brendan Fraser kum u Link (bym shym la ai burom)
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei ka Akund Saad-ud-din.
Ka tympanic membrane jong ka shkor ka treikam kum ka jingthew ia ka jingkhlain jong ka sur, kumjuh ruh ka microphone .
La jied ia u kum u paralok bar ri jong ka ri ha ka snem 2001.
Ka kad liengsuiñ Drogheda
Ka juk ice Marinoan 650 mya haduh 635 mya
Ha u bnai Nohprah 2017, bun ki kynthei ki la kynnoh ba u Ramadan u la leh beijot.
U la ak ha ka phlim TV ba la shna biang ha u snem 1973 kaba dei ka kambah ha ka surok kaba 34.
U Hadley u shoh da kaba shyrkhei ia u Bogs kum ka jingpynshitom bein, u pynlong ia u ban tyrkhong bad u pynkynriah ia u sha kawei ka jaka sumar phatok kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Aurouër ka dei ka shnong jong ka France.
Ka Serena Williams / Venus Williams ka la jop da ka Cara Black / Liezel Huber, 6-2, 6-2.
Wat duh noh ia ka khlieh
Baroh ki briew kiba pang jingmut jingpyrkhat kim don ia kine ki jingeh baroh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 65,707 ngut ki briew.
Ki jingjia na ka jaka die jingdie (1991)
Park (Ka mynsiem jong ka Asia)
U la shah rahbor ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Syria ha ka 22tarik Nohprah 2012, katba u dang trei ha ka kot khubor online kaba don ha U.S., ka GlobalPost.
U Marcel Berger, 89 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na France.
1997:
Ia kane ka jingpyniap ia u Euronymous la kynnoh nyngkong ia ki nongshna nar rong saw jong ka Sweden da ki lad pathai khubor.
Ha ka snem 1874 laiphew ngut ki nongdro ki la pynlong ia ka jingpyni kaba nyngkong eh.
Ia kine ki liengsuin la shna ha baroh ar ki ri Bilat bad ha America.
Nangta ka phai shaphang sepngi bad ka tuid sha ka shyntur jong ka ha ka duriaw bah Pacific.
Ka jingpynbna (65405)
Ki briew ki thoh ha ka kot da u khulom ne u pen, bad ki kot ki shna da ki kot.
Ki sngi, ki bnai bad ki aiom
U Roerich u pyrkhat ba ka jingsumar ia ki pateng ban wan ka long ka daw kaba kongsan ba ki ri kiba don ha ka riti synshar kin don.
U Sir Edmund Hillary (1919-2008) – u nongkiew lum bad u nongwad bniah
Ki jingrwai ba mynta, kham bunsien kiba la thmu na ka bynta ki khynnah, ki shim ia ka dkhot kaba nyngkong.
U la long u MP ha Rajya Sabha naduh u snem 2008 haduh 2014 na Uttarakhand bad nangta u MP ha ka 16th Lok Sabha na Nainital-Udhamsingh Nagar konstitwensi.
Jay berliner - flamenco guitar
Ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong ha ka pyrthei ban pynïaid ïa ki liengsuiñ Boeing 777-200ER, 777-200LR bad 777-300ER baroh - baroh lai tylli ki jait liengsuiñ kiba don mynta ha ïew.
ka skul rit bad pdeng,
La tip ruh ia ka kum "ka art jong ki 8 tylli ki dkhot met", namar baroh ar tylli ki kti, ki tyrpeng, ki tyrpeng bad ki kjat lah ban pyndonkam ban hiar thma ia u nongialeh pyrshah.
U la shongkurim ha ka snem 1881 bad ka Augusta Victoria.
Kane ka long namar ba ka dkhot ba mynshuwa ka Dame Cheryl Gillan ka la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2021.
Ka Zohra Begum Mumtaz-ullah Khan (Sahibzadi Zohra Begum Mumtaz-ullah Khan; 27 Risaw 1912 – 10 Kyllalyngkot 2014), la kham pawnam da ka kyrteng stage jong ka ka Zohra Sehgal.
Ka Jylla Adair, Oklahoma
U Obernberg bad u Brenner (361)
Glyptothek
Ki Kanaan ki dei ki jaitbynriew ba la kdew ha ka Baibl Hebru, ne ka Testament Barim.
U Zaki Anwari, 19 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Afghan, u la hap na ka liengsuin.
Kham bun ki jaka jong ka Kurdistan ki dei ki ri lum.
1945 U Anton Webern, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Austria (b.
Ka X204 GLK-Class, ka kali ba heh bha (2008-2015)
Paralok ha ka miet, Pharshi jong ka
La kdew nyngkong ia u Lucens ha ka snem 964 kum ha ka villa Losingus.
Kane ka jingthoh ka jer kyrteng ia ki khlieh jong ki ri kiba mynta ne barim ne ki khlieh sorkar jong ki ri kiba synshar hi (bunsien u president, myntri rangbahduh, ne syiem) kiba la lah ban pynshisha ia ka rta jong ki palat ia ka jingartatien.
Haba ianujor bad ka ktien Italy, ka long ka rukom kren kaba kyrpang bha kaba la pynwandur da ki snem kiba la shah ktah ha ki nongwei.
Jri
Ia une u khniang jingpang la jan duh noh da ki dawai pyniap khniang, hynrei mynta u la long ka jingma biang namar ba la mih ki jait kiba lah ban ialeh pyrshah ia baroh ki dawai pyniap khniang kiba ju pyndonkam.
Bath jong ka Acinipo
Ha kaba kut jong ka jingkylla la pynkynriah ia ka jingkhia na kawei ka kjat sha kawei pat.
Lada uwei u briew u bet bad baroh kiwei pat ki nongialehkai ki la fold, ka kti ka kut noh nangta bad uta u nongialehkai u jop; kim donkam ban pyni ia ki card jong ki lymda ki kwah.
U Robert Newton "Bob" Ford (31 Jymmang 1862 – 8 Jymmang 1892) u dei u nongleh be-aiñ na America.
Hamonville (54248)
Ha ka por thma, la ong ba ki ju bret ia ki met jong ki nongshah ktah ha ki nongshun jong ki.
Ki Ekar ba jyrngam (mynta ha ka jingim ha bneng)
Ki jinglong (attributes) kiba kongsan jong kano kano ka kynja na u Benedict Spinoza ki long ka jingpyrkhat bad ka jingpynjrong.
Tomar Jonno
1939
U Leary u la buh ia ka sur ha kata ka janmiet da ka kyntien ba pawnam jong u "Pynmeh, Pynrung, Pynmih".
U lah ban long uba iadei paralok bad ki khynnah jong ka mall, lane uba shyrkhei bha bad ki nongpynthut.
Katto katne ki jait weld kim ju pyndonkam ia ka jingshit ban shna ia ka weld.
Ha u snem 2008 u Elia Suleiman u la long u professor ha ka European Graduate School ha Saas-Fee.
U la sdang ban thoh jingrwai naduh ba u dang samla.
Wat hapdeng ka jingïasngewthuh jingmut jong ki riewstad, ka kynhun jong ki nongkyrshan kiba rit hynrei kiba paw bha bad kiba pher bapher, kynthup ïa ki riew pawkhmat paidbah, ki la buh jingkylli ïa ka jingai jingmut ba la rim.
Ka Harriet McDougal, ka nongpyniaid ia ka kot
U la ïalehkai ruh ha ka King Fahd Cup jong u snem 1995.
La lap ia ka da ki Medici
Ki jingrwai shad Euro
Ha kaba sdang u Elgar u kwah ban thoh lai tylli ki oratorio ki ban long lang.
Ka Bight jong ka Benin ka dei ka Bight kaba don ha rud duriaw jong ka Africa kaba shathie.
Ka San Francisco ka dang long ka nongbah ba ki briew ki kham pyrkhat bha, bad ka dei ka jaka ba kongsan jong ka kolshor ha kane ka thain.
Nohprah 6 - La pynlong ia ka referendum ha Puerto Rico halor ka jinglong jong ka ha ka lawei.
HDTV (16:9).
Ki mih na ki khniang bapher bapher, kum ki khniang, ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
European Cup: 1970-71, 1971-72, 1972-73
Ki sur pynhiar mynsiem bym iaryngkat
ka dei ka jingpyni bapher bapher jong ki nong Japan.
Fell, uba long uwei na ki nongshna dur).
U la khur ïa ki wiket na u Lorcan Tucker, u Adam Dennison bad u Fiachra Tucker.
Ka jingiaid lynti jong ka nam
Katto katne ki jait ki long kiba leit shawei pat.
Ka Casa Colorada (ba la pynkylla sha ka ktien Phareng kum ka Red House) ka dei ka ïing synshar phareng kaba don ha Santiago, Chile.
Ka la paw ha ki drama ha Broadway, kynthup ia ka Our Town bad nangta ka la ak ha ka phlim ba sngewtynnad, ka Claudia.
Hadien ba la knieh ia ka Mecca, ki la leit ban knieh ia ka Torkan.
Jingpynsngewbha 12
Ka aiom ba man ka sngi ka la sdang ha ka 3 tarik u Lber, 2018, bad ka la kut ha ka 6 tarik u Risaw, 2019.
Ki dewlynnong Lesser Sunda (lane Nusa Tenggara) ki dei ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, shaphang shathie jong ka ri Australia.
Katkum ka jingwad bniah ha u snem 2016 da ka International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans bad Intersex Association, 35% na ki briew jong ka ri India ki kwah ban pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei bad shynrang.
1030 snem
Ha lyndet ka orbit jong u Neptune, don kawei ka jingthaw kaba ki khot ka Kuiper belt.
Kane ka shnong ka don ruh kawei na ki iew ba heh tam jong ki mar China ha Pakistan.
Kine ki la jop ïa ka Stanley Cup, kaba la ai sha ka kynhun kaba tbit tam ha ka NHL, haduh 3 sien.
Slavik Mihngi barim
La seng ia ka Glastonbury Abbey katkum ka riti dustur, hynrei la iasaid ia ka tarik
Wah Kalchik
Ruapehu) ha North Island jong ka New Zealand, ka rel ka la ngam sha ka wah Whangeahu hadien ka jingtwa jong ka jingkieng kaba la mih na ka jingbthei jong u lum ha kaba la pyniap ia 153ngut ki briew.
Ki jinghikai ki long kiba suk, khlem ki jingkylla kiba jylliew, ne ki jingkieng kiba eh, bad kham bunsien ki long tang kawei ne ar tylli ki jingkylla ha ka lynti.
Ki riewlum ha ka sorkar jong ka ri Bilat ki la sdang ban kynthoh ia ka CRT ha kaba kut jong u snem 2020.
Ka kmie jong ka ka long ka kynthei kaba ap ia ka Anne jong ka Austria bad kum ka khynnah samla, ka ju leit jingleit bad la ka kmie hapdeng ki jaka jong ka longiing bad ka iingbishar ha ka Louvre ha Paris.
Ka Stephanie Merritt, "Ka dang samla, kaba lieh, kaba dei ka nong Bilat – bad ka jingpynmih kot kaba nyngkong eh jong ka spah snem", The Observer, 16 Jymmang 2000.
Ka Kotbah jong ki Buddhist China
Ki jingiap ba shu jia ryngkhat da kaba ngam jyllop
A – 11.62 snem [YH].
Ka United States kam shym la lah satia ban khur takma bad ka la shah rem noh da 6-1 ha ka Czechoslovakia ha ka jingiakhun ban khur ia ka takma rnong.
Ka Saw III ka la pyllait ha ka , bad ka la long ka jingjop ha ka liang ka pisa tyngka, ka la plie haduh $33.6 million bad kamai $80.2 million ha ka ri America bad Canada.
Ia ka Pentagon la ker sawdong da ka Capital Beltway Man la ka sngi, da ki hajar ngut ki nongleit nongwan kiba iaid hapdeng ka Arlington, Virginia bad Washington DC, ki ju niah kali ha ki surok jong ka Pentagon Reservation.
Ka Vigdís Ásgeirsdóttir (kha ha ka 14 August 1977) ka dei ka nongialehkai badminton na Iceland.
Lait na kata, u Noah u rwai ruh ia ki jingrwai post-Britpop, ki jingrwai rock elektronik, ki jingrwai pop, bad ki jingrwai grunge.
Ka kad liengsuiñ jong ka Baltimore/Washington International Thurgood Marshall ka don shaphang shatei lammihngi jong ka District ha Anne Arundel County, Maryland.
Hugoton
Ka Norbello (Norghìddo) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
"Ka snem jong ka jingsngap jar" ka shim nuksa ia ka sur jingrwai na ka jingrwai jong u Sigur Ros kaba la khot "Inní mér syngur vitleysingur".
Ka don ka jinghiar kaba beit ha ka 1,250 m (4,100 phut), bad ka jingjrong kaba pdeng ka long 150 degree.
Ha ka 15 tarik Lber, 2019, la pyllait ia ka lynnong bathymmai sha ka Fortnite Battle Royale.
U host u dei u jingthaw uba ai jaka rieh ia ki khniang.
U Tiberios Nero, u kpa jong u Tiberios (b. c. 85 S.K.) .
Ka jingim ha Bosque ka la kylla long kaba sngewsih.
Namar kiei kiei kiba kum kine, ka jingpynkylla dur ka kynthoh ba ki kot bad ki poim kim ju mut tang ia kaei kaba ngi pyrkhat ba ki mut ha kaba sdang.
La ai kyrteng ruh ia ka Roanoke kum ka Dohnud jong ka Blue Ridge namar ba ka Roanoke ka don hapdeng ki lum Blue Ridge.
La pynshong nongrim ia ka ha ka National Trust na ka bynta ki jaka ba don ka histori ne ka jingitynnad jong ka mariang ha England.
U Coffee u la pynmih ruh ia ka terra cotta copy jong u Florentine Boar (1806) bad katto katne tylli ki dur dur jong ki Greek kiba pyni ia ka dawai bad ka jingpynkhiah na ka bynta ka kper u Joseph Strutt.
Laika (ka kompeni)
Ki nongrwai ba nyngkong eh jong kane ka Summer Sonic Festival ki long ka The Jon Spencer Blues Explosion(JSBX) bad ka Green Day.
1564 U Ferdinand I, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 4,262 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Kane ka rukom leh kam ka la wanrah katto katne ki jingeh.
Ha ka 21-22 tarik u Risaw, 2006, u Manilow u la wanphai biang sha ka American Idol ha ka season kaba phra.
Ka Tatshenshini-Alsek Park (ba la tip ruh kum ka Tatshenshini-Alsek Provincial Wilderness Park) ka dei ka park kaba don ha ka ri British Columbia.
U Chyngyz Aitmatov () (12 December 1928 – 10 Iaiong 2008) u dei u nongthoh kot bad u nongsynshar jong ka ri Soviet-Kyrgyz.
Haduh ka 25tarik Naitung, 2021, 12 ngut ki briew la buh ha ki jaka ba kyrpang, kynthup ïa ka editor ba kongsan ka Maryna Zolatava.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2001, u Bill Gates u la pynmih 6 tylli ki tiar na ka bynta ka LG, ka HTC Vouge bad ka Vodafone na ka bynta ka Pocket PC 2002, kaba la pyllait paidbah ha ka Windows XP Mobile.
1588 Ka Thma Anglo-Spain: Ka Thma jong ki Gravelines - La iohi ia ka Armada jong ki Spain ha ka duriaw bah.
1923 - Ka Alice Coleman, ka Nongstad Geography bad Academic
U Abe bad u Aaron ki sdang ban pyndonkam ia ki mashin die por ban kamai pisa ha ka iew die mar.
La thaw ia ka ha u bnai Lber 2001.
Ha ka jingïalehkai jong ka Group F shwa ban sdang ïa ki jingïalang plie paidbah, ka kynhun ïalehkai jong ka Japan ka la jop ïa ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Canada ha Coventry ha ka 25tarik Kyllalyngkot Ka jingïakhun hapdeng ka Japan-South Africa ka long kaba ïakhaid khlem da ïoh thep kol na kawei pa kawei ka kynhun.
U la long u nongïalam jong ka seng Labour naduh u snem 1949 haduh 1984, bad u la long u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Malta naduh u snem 1955 haduh u snem 1958 bad naduh u snem 1971 haduh u snem 1984.
Ka jingktah ia ka kam jong u Jackson
Ka Lucy ka dei ban don hangta ban iakynduh biang ia u Jude, hynrei ym don ba lap ia ka, bad ka kynhun ka hap ban mih noh ynda la poi ki pulit.
U long uwei na ki nongdro dur ba im ba kongsan tam.
U William, uba la khlad noh ha ka rta kaba 3 snem.
Jackson, ki ïing shet bad ki krem ​​jong ki Hazelle, ki kot jong ka Shire, Bilat, 2001
U pynpra ia ka tyrpeng jong u Batman bad u ialam ia u sha kawei ka phatok kaba nabar ri, kaba long kum ka phatok ha kaba ym lah ban phet krad.
Ki Varens-Vauzelles
Namar ka jingkhlain jong ki, ki carbon nanotube ha kawei ka sngi lah ban pyndonkam na ka bynta ki tiar iada kuli bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam kiba donkam ia ki tiar kiba eh bad kiba jem.
Ka nongbah Dodge ka don ha ka surok bah jong ka ri, kaba la tip ruh kum ka surok bah na duriaw sha duriaw, kaba la seng ha u snem 1912.
La pynduh pyndam noh ia ka kynhun shipai ba shathie jong u William bad ka York ka la jot.
U Enomoto u la rai ban ialam ia ka lieng bad ban phet noh hadien ba u la iohi ia ka jingpynkynriah ia u Muneya sha Sunpu.
Ka Jingpdiang ialade Ka Bor jong ka jingpyrta
Kine ki la mih ha u snem 1985 ha Melbourne, ha kaba la ïalam da u nongrwai bad nongthoh jingrwai na New Zealand u Neil Finn.
Ka long ka clade kaba don monophiletic, kawei na ki ar tylli kiba don ha ka kynhun Cnidaria.
Ka Liberty (ka kynhun ba iasaid) na ka bynta ka kynhun ba pynbor ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri Bilat
U David (Bernini), ka jingdro dur da u Gian Lorenzo Bernini
U Sergeant ba nyngkong Harry J. Mandy (1840-1904), u nongioh ia ka takma na ka bynta ka jingtrei kam ha Front Royal, Virginia ha ka por jong ka thma bah.
La kha ia u ha ka nongbah Guanajuato, Guanajuato.
Mynta, ki "newton" ki kham pyndonkam da ki nongpeit bneng kiba dang rit.
Lai tylli na ki jingrwai ha katei ka album, “Scar Tissue”, “Otherside”, bad “Californication”, ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Modern Rock Tracks.
Mynta u dei u nongpynïaid ïa ka phutbol, ​​uba pynïaid ïa ka Motherwell ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League jong ka Scotland.
Ka NASA ka pawnam ha ka jingkhein haduh zero shwa ban pynbthei.
Khnang ban pynshai shuh shuh ia ka jingiapher, ia ki software ki bym da pynlut pisa dei ban khot ki freeware; ka long la kumno kumno ka software ba la buh kyrpang.
Ka shnong Färgelanda
Galbally, Gamblestown, Garrison, Garvagh, Garvaghey, Garvetagh, Gawley's Gate, Gibson's Hill, Gilford, Gillygooly, Glack, Glebe, Glenarm, Glenarm, Glenmornan, Glenoe, Glenone, Glynn, Cortaclare, Goreynah Grahirt, , Granville, Greencastle, Greenisland, Greyabbey, Greysteel, Groggan, Groomsport, Gulladuff
Alleman
Ki la jop ruh lai tylli ki lympung ialehkai phutbol jong ka America (AFC) ha ki snem 2003, 2006, bad 2011.
Ha ka phlim Transformers (2007), Revenge of the Fallen bad Dark of the Moon, u la don ia ka met tynrai jong u, kata kaba na ka phlim jong u snem 2007.
Ka jingjia ha u Fitzpatrick
Ka Electronic Frontier Foundation (EFF) ka dei ka seng kaba don ha ka pyrthei kaba don ha San Francisco, America.
Ka Founex ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
2013 - U James Sisnett, u nongïalam jong ka Barbadia (b.
U Beipiaosaurus u don ka shyntur kaba khlem bniat, ki bniat shyntur bad ki protofeathers.
La tip ia ka kum ka Mahadei jong ka Ceylon.
Ka Ondangwa ka dei kaba la synshar da ka seng sorkar ka SWAPO.
Ki nongleit rel ki sngewtynnad ban shim dur ia ki rel.
Ka histori jong ka ri Europe
