U Fat Bastard u dei u briew uba la shna da u Chris Christie ha ka phlim Austin Powers.
Ka khyrdop jong ka tower kaba don shaphang mihngi ka leit sha kawei ka kamra kaba rit, na kata ka jingkieng kaba rit ka kiew.
Kane ka phlim kadei ka jingïakynad hapdeng ka Square Enix bad ka Disney.
1849 - U Louis Perrier, u nongsynshar Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1913)
U la heh la rangbah bad u hynmen jong u u Danny bad ki para kynthei jong u ka Debbie bad ka Christie ki la pynlut bun ka por bad u kpa tymmen jong u.
Ka pule ia ka jinglong jong ki shuwa ba kin sting.
La pyndonkam ia u ha ki battery lead acid, bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki tiar.
Ka Portein () ka dei ka shnong kaba don ha Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
2013–mynta: BTS
Ka jingbun briew ka long 3,560 ngut ha ka snem 2010.
Ki bynta jong ka dong-sepngi jong ka Scotland bad ki bynta ba shathie jong ka Ireland ki long ki bynta jong ka Dál Riata.
Ka jingkhraw (10214)
Wat la ka met jong u ka la shah pynjot ha u Joseph, hynrei ka sniehdoh jong u Esidisi ka la im bad ka la shim ia ka jingsynshar halor ka met jong ka Suzie Q ban phah ia ka Super Aja sha Kar katba ka dang thmu ban pyndonkam ia ka kum ka jingpynthut jong ka jingknia shuwa ba yn pynduh noh ia ka da kaba suk bad pynduh noh ia ka na ka bynta ka jingbha.
Ka jingtei ia ka jingkieng thymmai
Ha ka snem 1845 ka Texas ka la iasoh bad ka ri America, kaba hadien kan sa wanrah ia ka thma Mexico bad America.
1989 – U Arved Fuchs bad u Reinhold Messner ki la poi ha South Pole ha ka jingleit jong ki lyngba ka Antarctica.
U West u la kyntait, da kaba kdew ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong u ha ka jingïakhih jong u Al Sharpton.
Ka Website jong ka Canada
La shna ia ka na ka bynta ka Marie Taglioni da u kpa jong ka u Filippo Taglioni ban pyni ia ki sap ki phong jong ka.
Ka SABMiller plc ka dei ka kompeni shna kyiad bad jingdih kaba don ha London, England.
la ka jait bass kaba rit tarn ki khot ka basso-profondo.
1844 – U Joshua Slocum, u nongleit duriaw bad nongleit jingleit na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
Ki briew kiba don ia ki unit jong ka pisa kim don jingktah ei ei ia ka dor jong ka.
U Jubi (주비) u dei u briew uba u la paw nyngkong eh ha ka phlim kaba ar, bad hadien un sa wan biang ha ka Season kaba 4.
2011 Ka eriong Irene ka la rngad noh halor ka thain mihngi jong ka Canada, hadien ba ka la iehnoh ia ka lynti jong ka jingpynjot halor ka duriaw Caribbean bad ka thain mihngi jong ka ri America.
1975: La kha ban ialehkai (#3)
Ka la trei kham bunsien ha ka telebishon.
Ka Texarkana ka dei ka nongbah kaba don ha Texas, ha ka ri America.
Kum ka jinglah shimet ka long kaba eh shibun ban thew.
Ki kulai prairie ki long ki mrad kiba iadei paralok, bad bunsien ki leit jngoh paralok, bad ki ia khublei iwei ia iwei pat da ka jait jingkyndit.
Hynrei kine ki nombar kim long kiba thikna.
U la shakri kum u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1975 haduh u snem 1995.
Saint-Gengoux-le-National (71417)
Ka Selena ka la lum ia ki jhur fabergé naduh ba ka dang rit.
Kham shapoh ri ka don ka jaka kaba jem bad kaba kiew suki suki.
1996 – Ka Mary Leakey, ka riewstad wad bniah ia kiei kiei kiba rim bad riewstad na ri Bilat (b.
Ka jingshah siat ha Tucson ha u snem 2011 ka dei ka jingshah pyniap briew ha Tucson, Arizona.
Nangta kane ka la ailad ïa ka Inverness Caledonian Thistle ban wanphai biang sha ka madan ïalehkai jong ka ha ka samoi ïalehkai 2005-06.
Katba ki jingsawa jingiap ki long kiba pawnam ha ki album ba nyngkong, ki jingpynmih hadien ki pyndonkam ia ki sur kiba kham khuid, kum ka jingpynmih jong u snem 2003 ka Damnation kaba don tang ka jingrwai kaba khuid.
"Baroh kaba nga kwah ban leh" – Sheryl Crow
Ki don ruh ki jhur bad ki jhur ha ka.
Ha ka lynti jong ki kham shathie, ki Orlam ki la iakynduh ia ki jaitbynriew jong ka jaitbynriew Herero.
Vibo
Kum u president jong ka klas ha ka skul heh jong u, u West u la pynlong ia ki jingiakhih ban dawa ia ki jinghikai shaphang ki briew kiba lieh.
Ka "makrel tabby" ka don ki lyngkhot lyngkhai kiba rit kiba iaid ryngkat shapoh ki liang jong ka.
7tarik Risaw, 1912 - U Roald Amundsen u pynbna ba ka jingleit wad jong u sha Norway ka la jop ban poi sha South Pole ha ka 14 tarik u December jong u snem ba la dep.
Naduh
U Lewis u la shah jied da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 26 ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 1996.
(Ka Jingpynbna B ha ka bynta).
La tip ruh ia u kum u myllung jong ka ri Mihngi.
Kawei pa kawei ka cell ka shna ia kawei ka jingpynmih dot hadien ha ka jingtreikam.
Abdur Rahim (1975)
Kolon, 44,520
Ka jingbakla ha ka jaket jong ka kot ka la pynlong ia ki nongpule ban pyrkhat ba baroh arngut ki shynrang ki kham rit shibun ban ia ki.
U James McAvoy ( ; kha ha ka 21 Risaw 1979) u dei u aktor na Scotland.
Ka ribon jong u Silver Star ka long kaba saw, kaba lieh bad kaba saw.
Kiba bun ki kritik ki sngewtynnad ia kane ka jingrwai bad ki ai jingkynthoh kiba bha ia ka.
Ha u snem 1983, ka NJT ka la shimti ia ka jingpyniaid ia baroh ki jingshakri rel nongleit nongwan ha New Jersey na ka Conrail.
: u dak P u lah ban sawa sngewtynnad ne sngewsih, namar u sawa kum ka kyntien “pee”.
Ki don ki khubor ki bym lah ban pynthikna ba u lah ban don ia ka jingpang ALS ne ka jingpang Lou Gehrig.
Ia ka Spym la seng da ka Dr Zeenat Naquatee bad u Dr Rajesh Kumar ha u snem 1986, na ka Hostel jong ka Jawaharlal Nehru University, New Delhi.
Kaba sngewtynnad ka long ba ha Greece (ka iew kaba sniew tam jong ka jingrwai) la pyllait ia ka “Umbrella” ha ka por ba ki briew ki dang shah shitom lyngba ka jingshit kaba jur haduh 45C/113F bad ki jingpluh khlaw kiba shyrkhei tam ha ka histori jong kane ka juk, kaba la pyniap ia 60 ngut.
Ka jingrwai marwei jong ka Selena
Ia ka khubor la pule da u briew ne ka system kaba kyrpang.
Ki jinghikai online kiba heh.
Kane ka long hadien ba u General Abdel Fattah el-Sisi u la long president jong ka Egypt.
Ka bynta "Newcastle" jong ka kyrteng jong ka shnong ka wan na ka shnong kaba long ka jaka jong ka iing syiem kaba thymmai ha ka spah snem kaba 12.
Ka ktien Turki: Vikisöz
Burelles ka dei ka commune.
U la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2012.
La thied ia ka Studley ha ka dor kaba $260 million kaba kynthup ia ka pisa, ki stock jong ka Savills bad ki kot kular.
Ki ovary ki pynmih ruh ia ka hormone kynthei kaba long ka estrogen kaba pynlong ia u briew ban san sha ka kynthei bad ban sngew kum ka kynthei.
‘FYROM’ la pyndonkam ruh da ka NATO bad bun kiwei pat ki seng pyrthei.
Ha kane ka rukom ka lain shipai jong u, kaba ju long ar kyrdan kaba jylliew, ka lah ban pynkylla da kaba suk ia ka lynti kaba ki iakynduh.
Ka Flen Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Södermanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
McLean
Stein, Germany naduh ka snem 1991
Ka ïew jong u Yoshi DS—2006
Ha kaba kut, ki arngut ki khynnah kynthei ki pynkut noh da ka snam ha ka khmat bad ki jain jong ki katba ki dang shad.
Ka la mih ban long ka nongthoh khubor ha KRON-TV ha San Francisco; ha ka snem 1990 ka la wanphai biang sha ka ABC News ha New York.
U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban (8 Kyllalyngkot 1999 (UK), 9 August 1999 (US))
Judaica Press Translation - Ka Jingpynkylla Jiw Online ia ki Kitab jong ka Baibl.
Lada u khunlung u don ka jingpang kaba lah ban pyniap noh kloi bha, u doktor u dei ban leh kumno lada ka kmie jong u khunlung ka ong ba kam kwah ba yn iarap ia u khunlung?
U nong Ijipt – Mika Waltari
Ar sien ha ka shisnem, kumba 50 ngut ki samla pule ESSEC ki ju leit pule hangta.
U la ong ha la u kpa ba um kwah ban long u nongtem piano ha ki jingiaseng.
Kazushi Isoyama
Ha ka snem 1861, ka Dominican Republic ka la long biang ka Ri Spain.
Ki grade ki dei ka jingbishar bniah jong u nonghikai ia ka jingtreikam jong u khynnah skul.
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 2009.
U Eric Jackson – ki jingrwai
U Martin Jarvis
Ha ka 18 tarik August 2017, ha ka por 16:02 por, ki don katto katne ki briew kiba la shah shoh ha madan Central Market Square kaba don ha pdeng jong ka Turku, Finland.
Ki jingjia ha ka jingim jong u Seiwa
Ka Saians bad ka Jingstad Jingstad ha ka ri Manipur hyndai
Ka dei ka nongbah jong ka thain Archer.
Ka Bronx ka la long mynshuwa ka bynta kaba shathie jong ka Westchester County, hynrei mynta ka long kawei na ki phra tylli ki shnong jong ka Nongbah New York bad kumjuh ruh kawei ka shnong kaba don ha ka Jylla New York kaba ki khot ka Bronx County.
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic naduh kata ka por, lait noh tang ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1980 kaba la shah khanglad.
Ka don ki kshaid kiba jylliew 500 haduh 1,550 phut.
U Rob Skipkor – u enjiniar
Kane ka jaka Riversleigh ka dei ka bynta jong ka Lawn Hill National Park.
U Adarsh ​​Sein Anand (1 Nohprah 1936 – 1 December 2017) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri India.
Ki jingthung ruh ki leh katto katne ka jingpynhiar mynsiem da kaba pyndonkam ia ka oxygen kumba leh ki mrad.
Lada ka long kum ka sla kaba lyngngoh ha ka Iyer, te ka hap ban lyngngoh ha ka Iyer.
Ka jingpyni live ka lah ban kdew sha:
U Max Weber u lah ban kdew sha:
(Ka jingkynnoh kaba dei ia ka kyrteng jong kane ka surah ka long ‘Ali Imran’).
Hadien ka khubor, ka la ioh ia ki jingbyrngem pyniap.
U Page u la die ia ka iing ha u snem 1992.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Bulls.
Kum ka Jinglong (1894)
Lada ym don ka lyngkhot kot jong kata ka rong, shna ia ka lyngkhot thymmai tang kane ka rong card.
Ka Apple App store ka pynbynta ïa ki katto katne ki apps ha ka kyrdan ba la khot "Arcade".
U la sdang ban ialam ia kawei ka kynhun Komunist kaba ki khot ki Bolshevik.
Ka kti ksiar jong ka Premier League: 2019-20
Ki paralok jong ka ki khot ia ka ka Helen, bad u Gerard u pyrkhat ia ka kum ka Helena).
U dei u nongthaw ia ka Rubik’s Cube.
Ka don ruh ka umbrella kaba heh kaba la pyndonkam kum ka sail ia ka lieng.
La shna ia ka kum ka phlim kaba la khot ruh ka Mommie Dearest.
(ba la khot ruh ka Donkey Kong Country 3 lane DKC3) ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka Donkey Kong Country series jong ki jingialehkai video bad ka jingialehkai kaba lai bad kaba khatduh ha ka Donkey Kong Country tynrai trilogy, ha ka jingkhein kyllum.
U Frears u la pynmih shibun ki phlim naduh ki snem 1980 kynthup ïa ka phlim Ka Beautiful Liasons, Dangerous Liasons, High Fidelity, Ka Mahadei, Ka Philomena, bad ka Florence Foster Jenkins.
Ka la sdang kum ka nongialehkai kaba tlot tam (lym kumta ha ka met, haba ianujor bad ki vampire bad ki blang) ha ka board: ka pawn.
Ka jingroi
U la ialehkai basketball da ki thuk thuk ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1996.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u May, 1995, hynniew bnai hadien ka Windows NT 3.5 bad ar bnai shwa ka Windows 95.
Khyndiat sngi shwa ban bom, u Tanweer u la leit wai ia kawei ka kali Nissan Micra kaba saw na kawei ka jaka ai wai kali ha katei ka jaka.
Bun ki Pintupi ki la sdang ban leit phai noh sha la ki jaka ban seng ia ki shnong kiba neh.
La kha ia ka ha ka 6 tarik Nailar 1958 ha Kaliningrad, ka Russian SFSR, Soviet Union.
Ka Virelade ka dei ka commune.
Ka khun syiem bad u khnai (2009) – Cajun Firefly (sur)
Ka London Sepngi
Ki la sngew ba kim don bor.
Ki blei
U la don ha ka thma ba nyngkong jong ka Bull Run, hynrei la buh ia ka kynhun jong u ha ka jaka ba la buh kyrpang.
U la long u Lamphang ka iing dorbar ka Philippines naduh u snem 2016 haduh u snem 2018 bad u mihkhmat ia ka 1st District jong ka Davao del Norte, Philippines.
Ka Minesweeper ka dei ka jingialehkai buit kaba wan ryngkat bad kiba bun ki kor kompiwtor jong ka Microsoft.
U Saunders, u don mynta ia ka jaka kaba shong dor £1 million bad ka jaka ha Chagford, Devon bad kawei ka iing ha London.
Ka Jongny ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Riviera-Pays-d’Enhaut ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Orman u la thoh hynriew tylli ki kot kiba la die bha ha ka New York Times.
Ka Veix (19281)
Ha ka snem kumba 1120 u la thaw ia ka zoo ha ka phyllaw.
U Milhouse u sngew lyngngoh bad u lyngngoh ha ka lama.
Takayama
Ka Jylla Meriwether (mihngi)
FSN Chicago
U Dunant u la sngewlyngngoh ia ka jingjynjar jong ki shipai kiba la mynsaw, bad ka jingbym don ka jingiarap na ki doktor.
Lalsalu (U Dieng khlem tynrai), 1948
Ka wah Lauch, kaba long ka wah jong ka wah Ill, ka tuid lyngba kane ka commune.
Hapdeng u bnai Lber 1942 bad u bnai Jymmang 1943, u Zaytsev u la pyniap 242 tylli kiba la pynshisha, hynrei ka jingkhein kaba shisha ka lah ban kham bun shibun; don kiba kynthoh ba ka lah ban long haduh 400 ngut.
Ka wanphai biang ha u snem 2021.
Ka don ha ka ri Bilat hynrei ka don ia ka jinglong dkhot bad ka jingkitkhlieh jong ka pyrthei.
Cannabis - La dih kum u sikret, lane shet ha kaei kaei ban bam, kum ka cake ne brownie .
Ka jait dieng she-oak
1790 – Ka lieng HMS Bounty ka la shah thang ha ki lehnoh.
Pyeongchang, Gangneung, wa Jeongseon daw pynman ya kani ka yalang.
Ka Jingstad jong ka System.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Dimmit.
Halor ka Taiwan, kane ka county ka dei ka kyrdan sorkar kaba ha khlieh duh hapoh ka sorkar pdeng jong ka Ri China.
ka lieng
Ka London pdeng
La kyrpad ia u Graham da u Jack Crawford (Dennis Farina) ban iarap ia ka kam pulit kaba thymmai.
La tip ia ka na ka bynta ki jingthoh brush kiba jem bad ka jingpyndonkam ia ka rong kaba bun.
Ia kane ka map la donkam ban wad ia ka jingkylla ka jaka jong u planet, haba ianujor bad u khlur uba neh.
Ki Rodeo ki sdang kum ka jingiakop hapdeng ki nongap masi ban peit mano ba tbit tam.
Ki Drama U Henry Fielding: Ka Jingpule bniah ia ka Jingtrei Drama jong u.
Joakim Svalberg: ki keyboard, mellotron, backing vocals (2011–mynta)
Kawei ka khynnah skul heh kaba kyrteng ka Wendy Christensen ka leit jngoh ia kawei ka jaka lehkai ryngkat bad u paralok jong ka u Jason, u paralok ba jan tam jong ka u Carrie Dreyer bad u paralok jong ka Carrie u Kevin na ka bynta ka jingleit jngohkai jong ki ha ka klas ba rangbah.
U Machel u dei u dkhot jong ka Africa Progress Panel (APP).
Ka ailad ia ki jaka shna phlim kiba kham rit ban ialehkai bad ki jingmang pisa P&A kiba heh jong ki jaka shna phlim kiba heh.
Ka Weather Channel ka la lum tynrai ïa ki jingïathuh lypa jong ka ha ka ri bad ha ka thaiñ na ka tnad pynïaid ïa ka duriaw bad ka suinbneng (NOAA) bad ïa ki jingïathuh lypa jong ka ha ka thaiñ la shim na ki ophis bapher bapher jong ka tnad jingïathuh lypa jong ka suiñbneng ha kylleng ka ri.
La ai ia ka jinglong nongsynshar ha ka 10 tarik u Jylliew, 1928.
Nalor kata, u Koushan u la long u nongpyniaid ia ka kot khubor Takapou ha u snem 1996 shwa ba kan khang noh namar ba ka dei ka jaka ba marwei ban pynmih ia ka "Ka jingpynbna jong ki 134 ngut ki nongthoh Iran ha ka snem 1994," ka shithi pyrshah ia ka jingpynbeit ryntih kaba lah ban pynlong ia ka jingiap jong kiba bun ki nongsoi jong ka ha ka ki kti jong ki nongtrei rieh jong ka sorkar Iran.
Ki jingtip na ka Meningitis Trust
U Ivor Evans, u khynnah skul ba dang 14 snem ka rta, na Melbourne
U Toshihiro Uchida (la kha ha ka 12 August 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka treikam ha ka por ba ka jinglong ka paw ha ka jingroi jong u jingthaw, lane ha ka por ba pynpaw ia ki gene ha ka jingroi.p203.
U jingthung duma u la roi bha bad u la roi bha, bad la ai ia ka Hockenheim ia ka hok sor ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1895.
U Berviller-ha-Moselle (57069)
Iaiong – Ka Aya Matsuura, ka nongrwai Japan
Action (Italy), ka seng saiñpyrthei ha Italy
U Syiem Ellidyr, u khun ba rit tam uba duk, u rung tuh na ka kynhun khnang ba un lah ban tuh ia ka khiew na ka bynta lade.
Ia kata ka fair la khot ka OLMA (Ka jingpyni ia ka rep ka riang bad ka ioh ka kot jong ka dud jong ka thain mihngi jong ka Switzerland).
Sa ar tylli ki kot Hainish, ka Pyrthei jong ka jingshah beh bad ka Nongbah jong ki jingphohsniew la pynmih ha ka snem 1966 bad 1967.
Ka Triassic hi ka la don katto katne ki jingduh jait kiba kham rit (hynrei kiba dang kongsan).
U Dick Durbin (Illinois), u nongmihkhmat jong ka Senate
Ka Sungei Puaka - ka la shah rong ha ka um bad ka bynta jong ka Lower Seletar Reservoir
Ka jinglong tymmen ka dei ka jinglong ba kynja met kaba ialam sha ka jinglong tymmen.
Ka Khusnam Ub
Ka wah Yangtze ka la nang jakhlia haduh katta katta.
Ka kyndon jong ka ECO C30-C39.
U Silicon u long u kynja dawai.
3 tylli na kine ki dei ki 200 series kiba kham rim bad kiwei pat ki 18 tylli ki dei ki 500 series kiba kham thymmai.
Ka Saint Patrick’s Day ka dei ka sngi lehkmen jong u Saint Patrick, u riewkhuid jong ka ri Ireland, bad ka sngi lehkmen na ka bynta ki briew jong ka ri Ireland.
U kpa jong u u long u doktor ba pawnam uba na ka jaitbynriew Grik.
U Hitler, ha ka jingshisha, u la kylla long u nongsynshar donbor.
Katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau, ka Will County ka don 849 square miles.
2003: U Dickie Roberts: U khlur khynnah barim
Karoline (snem 1810)
2019 Phyllis Newman, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ha kane ka phlim, u Gérard Depardieu, ka Catherine Deneuve, u Jean Poiret, u Jean-Louis Richard, u Heinz Bennent, bad u Richard Bohringer.
1954 – U Alex English, u nongialehkai Basketball na Amerika
Ka la don ka jingpang duna snam bad ka jingpang ring mynsiem ha ka por ba ka khlad noh.
Ka jylla nongbah ka dei ka jaka pyniaid liengsuin bad ki marbam ha ka pyrthei bad bun ki kompeni ba bun jait ki don ia ki ophis jong ki ha Singapore.
Ka sngi thung dieng ha ka Ri (Sri Lanka)
973 - U Otto II, u Patsha Roman Bakhuid u la shimti marwei ia ka Hima Roman Bakhuid hadien ka jingiap u kpa bad u paralok jong u u Patsha Otto I.
Ki jrong hapdeng 70 bad 150 cm, bad ka tdong kaba lyngkot bha - 5-25 cm.
Älskar, älskar ej (1988)
Ka long kano kano ka element jong ka bad ka .
Ka LibreOffice ka dei na ka bynta ki kam ophis.
U George Sand u la khlad noh ha Nohant, hajan ka Châteauroux, ha Indre département jong ka ri France ha ka 8 tarik u Rymphang 1876, ha ka rta kaba 71 snem bad la tep ia u ha phyllaw iing jong ka hangta.
1230 tylli ki jingpynkylla
: Da Capo Second Season (Kotori Shirakawa)
Ka jingpynmih umphniang: Ka kaiphod shaphang ka jingpyniasoh ia ki karkhana (jingpynmih jong ka seng jong ki nongthied nongpet jong ka America)
Ki Mason
Jingpynkynmaw: ka lama jong ka Chile ka iadei dur bad ka lama jong ka jylla Texas.
Ka jingshisha ka dei ka shnong.
Kane ka jingïamareh kan long ha Buddh International Circuit kaba don ha Greater Noida kaba jngai 50 km na Delhi.
U Karl Wiedergott (la kha ha ka 8 tarik u February 1969) u dei u nongak phlim na ka ri German.
U la iarap ban thaw ia ka jait jingrwai "swamp pop".
Ha ka snem 1914, u Padraic bad ka Mary ki la leit sha ri America.
Une u mot u jrong bad pyngkiang 19 phut 9 inshi (6 m), bad la ker ia u na ki 28 tylli ki maw lieh.
U bad u hynmen jong u u Louis III jong ka France ki la iasam ia ka jinglong syiem haba u kpa jong ki u la iap ha ka snem 879.
U Gert Arne Blomé (28 August 1934 – 27 Jymmang 2021) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Sweden.
Ideogram
2019 - U Alvin Sargent, u nongthoh phlim na America (b.
Ka jaka kynmaw ia kiba khatduh jong ki kin ka dei ka jaka kynmaw na ka bynta ki Jiw kiba khatduh kiba dang sah na ka jingshah pyniap jong ki Jiw kiba la iap ha ka thma Arab–Israel ha ka snem 1948 khlem ka iing ka sem.
Ponomaryov
"Mynta ka Germany, lashai ka pyrthei!"
Ka snem kaba bha tam kaba khatduh (1990)
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1980–81 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Tripoli, Libya (2003)
LP400 S
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka kam ki long kiba la ak kum ka Michelle Williams, u Christopher Plummer, u Mark Wahlberg, u Romain Duris, u Charlie Plummer, u Stacy Martin, u Andrew Buchan, bad u Timothy Hutton.
Ka la iathuh khana shaphang ka Mahadei Dido bad ka jingieit jong ka ia u Aeneas, u syiem Trojan.
Ka jingthoh jong u Booker shaphang ki kyntien ialehkai pro
Ia kane ka steshon la pynkyntang pura bad la sdang ban pynphriang man ka por ha ka 14 tarik u Naiwieng, 1924.
Ka Saint Peter ka dei kawei na ki 10 tylli ki parish synshar jong ka Dominica.
Ka Syiem Bakhraw jong ka Russia (b.
Ka SpaceX CRS-1, kaba nyngkong na ki 12 tylli ki mission ban pynpoi um biang, kaba la thmu ban pynher ha u bnai Lber 2012, ka la poi sha ka orbit, ka la pyniasoh bad ka sah ha ka steshon haduh 20 sngi, shwa ba kan rung biang sha ka suinbneng bad ban bthei shapoh ha ka duriaw bah Pacific.
U Lat uba la pynthymmai ia ki skul Indiana
Wupper/Wipper (ha Leverkusen)
Ka Niger, ka la pyntip ba baroh 7 ngut kiba ioh pang ha ka 25 tarik u Risaw, kynthup ia uba nyngkong eh uba ia dei bad ka jingpang COVID-19 ha katei ka ri (24 tarik u Risaw).
Saiantis na Illinois
Ka Hohenwart ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
U Peter u shad sngewtynnat bad ka Gwen ha khmat ka Mary Jane, khnang ban pynsngewsih ia ka.
Namar ka jingmynsaw, um lah ban leh kumta.
U John Fulton Reid (3 Risaw 1956 – 28 December 2020) u dei u nongialehkai kriket na New Zealand.
U la ioh 10,651 vote bad pynliem ia uwei u kyrtong jong ka Pakistan Muslim League (Q) (PML-Q).
Milton keynes shatei sepngi
La kha ia u ha Rasskazovo, Tambov Oblast, Russia SFSR, Soviet Union.
Ka don ka jingong Shia kaba bha kaba la mih sawdong ka dur jong u Abdullah ibn Saba.
Ka Grace ka la ioh ia ka kyrdan kum ka doktor ha ka snem 1879.
2009 Ka jingshah beh shnong
2015: kaba lai
Kane kan wanrah ia ka jingpang kaba kham shyrkhei shibun, ka jinglong kaba ki khot ka jingpang candidemia.
Ki Goblin (Donkam ban pynbha ia ka account sha ka jingpynheh ia ka Cataclysm)
1977 U Kpa bad u Nonghikai (Italy)
Station Manseibashi (la khang)
Ka Khla (Alpine musk deer) ka dei ka khla kaba shong ha ka ri Asia Pdeng.
Ki shyieng ba nyngkong jong ki dinosaur kiba rit kiba don ki bniat, kum ki Anchiornis, ki wan na ka por Jurassic.
1984 – U Mohamed Bouazizi, u nongdie jhur na Tunisia (d. 2011)
Kane ka jaka ka pynmih ia ki jingiwbih ban iarap ia ka kynthei ban wad bad ban iapoikha bad u shynrang.
Jonas Chernik
Kawei pa kawei ka long kaba pher ha ka liang ka jaka, ka kolshor, ka ain bad ka ioh ka kot.
Wah Omo
Haba u nongpeitkai u wan bad thew shisha ia ka jaka jong u particle, kaei kaei kaba ki khot ka wavefunction collapse ka jia.
Bundesliga hadien ba la ioh ia ka kyrdan 1 hangta.
Ki jaka shong jaka sah ha Bulgaria
Ka long ban ithuh ia u aktor uba la pyni ia ka jingkyrshan kaba tbit bha ha ka phlim.
Ha kine ki jingiakren, la pule bniah ia ki ain bapher bapher ba la tyrwa da ka sorkar Bilat ha ki snem 1909, 1919 bad 1935, ia ka rukom synshar dorbar jong ka ri Bilat, ka American Bill of Rights, ki Social Directive Policies jong ka Ireland bad katto katne ki bynta na kita la thoh ha ka Riti Synshar.
1896 - U Friedrich Waismann, u riewstad jingkhein, u riewstad physics bad philosopher na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jingiakren bad u Gil Kerlikowske ha ka PMAKid.com
Ka Treasure Island ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ha u snem 2001, ka Raptors NBA TV ka la sdang ban pyni ha Canada.
Ia ka Jylla Cankuzo la phiah ha ki phra tylli ki Commune.
Serie B
Ka Courtonne-les-Deux-Églises ka dei ka commune.
Ryngkat bad ki hynmen jong ka, u Saint Willibald bad u Saint Winibald, ka la leit sha Francia (mynta ka Württemberg bad Franconia) ban iarap ia u kpa jong ka, u Saint Boniface ha kaba ialap ia ka gospel hapdeng ki German.
Ka eriong Bud
Ka don palat 55 akar.
Ka Coat-Méal () ka dei ka shnong.
Netherlands – ka tulip
Ka jingshai ba la thmu
Ha ka Chemistry, ka bor van der Waals ka long ka kynja bor hapdeng ki molecule kaba khring lang ia ki molecule.
Ki la jah noh ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ki ha ka por Permian–Triassic.
Ka jingshah jied jong ka Brown Eyed Soul kam dei ka dur jong ki ne ka jingshad jong ki, hynrei ka jingrwai jong ki.
Ka jinglum jingtip kaba bniah ia ki jingpynkylla ktien phareng bad ki kot ba ar
Ka jingim ba lyngkot ha ka skulbah Washington
Ka Lynnong 7 jong ka Kotbah jong ka ktien Japan bad ka ktien.
U McCarthy u la kha ha Abergavenny.
Ka Alpha Persei Cluster (ba la tip ruh kum ka Melotte 20 lane ka Collinder 39) ka dei ka kynhun khlur kaba plie ha ka kynhun khlur jong u Perseus.
Ha ka snem 1956, u la shongkurim ia ka Rosemary.
U kpa jong u u long u nongdie jingdie uba leit jingleit bad ka kmie jong u ka trei kum ka nongthain jain.
U Kevin Scully Geer (7 Nohprah 1952 – 25 Jymmang 2017) u dei u nongak phlim na America.
Ka Skul Kynthei Baranagar Rajkumari Memorial
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1941.
Mynta ka dei kawei na ki kompeni thoh khubor kaba heh tam ha Latin America, kaba don ki editions na ka bynta ka ri Argentina, Mexico, Colombia bad Latin America, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki jaka thoh khubor ba la pule bha ha ka ktien Spanish ha ka pyrthei.
Ka Kolbäck ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Hallstahammar ha Västmanland County ha Sweden.
Ka jingbun briew ha kane ka thain ka long 28,618 ngut (2007).
1967 - U Roger Ebert u la pynmih ia ka jingbishar phlim kaba nyngkong eh jong u ha ka kotkhubor Chicago Sun-Times.
U la mih noh na kata ka jaka bad u la rai ban her sha Lake-town bad ban pynjot ia ka da ka ding.
U Shue u la heh la san ha ki thain Bergen bad Essex ha New Jersey.
Ki kyntien ba mynta
U Oggy bad ki Khnai (2015)
U Charles u la don u briew uba ieit eh ha iing bishar, u briew uba kyrteng u Hagano.
Ka kam jong ka kynhun ka long ban wad ia ka pyrthei, kumjuh ruh ka kam jong ka kynhun ha ka series ba tynrai.
Kawei ka kulai kaba kyrteng ka Black Beauty ka dei ka nongthoh ba kongsan ha kane ka kot.
USD 341
Ka Lostorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gösgen ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka la pyrshang nyngkong eh ban shah jied kum ka Representative ha u snem 2010 hynrei ka la rem noh.
Gilbert & George: Twenty London East One Pictures (Musée d’Art Moderne de Saint-Etienne / Kestnergesellsshaft Hannover, 2004) ISBN 2-910055-21-3.
Ka jingthoh lyngkot.
Ki suloi ba la pyndait da ka shyntur ki la don ha China naduh kumba 12 spah snem, lehse kham mynshuwa.
Kham bunsien la pyndonkam ha ki tiar pynitynnad, ki dawai, ka jingkhuid jingsuba shimet.
U Jacques Rivette (; 1 Risaw 1928 – 29 Jymmang 2016) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u kritik phlim na France.
Ka Joan London, ka nongthoh
1917 – U George Dewey, u admiral (ka kyrdan ba heh ha ka kynhun shipai duriaw) (b.
Hadien, la pynmih ia ki ha ka novel 5135 Kensington.
Ka jingiakhih jong ki Chipko ka la sdang naduh ki snem 1970 ha Uttarakhand.
U MacGregor Leo – ka kam shna jingshna
Ia ka calcium chloride la pynkhluit ha ka jingshit kaba jur bad la pynlong ia ka electrolyze ban pynmih ia ka calcium metal.
Ha ka jingiaid lynti jong ki lyngba ka Khraw Bymtip, ka kynhun ka iohsngew ia ki jingsawa kiba phylla nadien jong ki, kiba ki shim ba ki dei ki Skullasaurus.
Ka Shari Lewis ka nongkren bad ka nongthaw puppet ka la pynkmen ia ki khynnah da ki sock puppet ba sngewtynnad jong ka ‘Lamb Chop’, ‘Charlie Horse’ bad ‘Hush Puppy’.
Ki jaitbynriew ba la kdew ki kynthup ia ka Philistia, Moab, Ammon,Kush bad Assyria.
La pynkup burom ïa ka da ka khusnam Dadasaheb Phalke ha u snem 2000 bad ka khusnam Padma Vibhushan ha u snem 2008.
Ka website jong ka VCU Rams
(nee Badminton), U Davis u la heh la san ha Chesham, Buckinghamshire bad ha Watford.
Ka Switzerland ka don ia ka kynhun kaba don 31 ngut.
1918 – U Dragutin Lerman, u nongwad bniah na Croatia (b.
Ka Celebration, Florida, ka shnong ha ka ri America, kaba la shna nyngkong da ka The Walt Disney Company.
Ka Glashütten, Holzschlag, Rohrbach, Schwechatbach, Untermeierhof, Windhaag, Groisbach, Maria Raisenmarkt, Mayerling
Ka kyrdan jong u Imam Ali ibn Abi Talib
U Darrin McCann – viola
U Scooby Doo bad u Looney Tunes: Ka Pyrthei Kartoon – U Sam Yosemite, U Ksuid Tasmania
Ia ka kyrteng "catmint" la ju pyndonkam teng teng na ka bynta ka jait dieng baroh kawei.
Ka Alba ka la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
Ka Ïing Syiem (Ka website ba thikna jong ka longïing syiem Norway)
Ha ka snem 1614 la seng ia ka kolej Jesuit ha Brest.
Ka dei kaba mih na ki lum mawsiang.
Ha ka 29 tarik Risaw 2017, ka Madeira Airport la pynkylla kyrteng sha ka Cristiano Ronaldo International Airport.
Kawei pat ka nuksa jong ka jingsangeh thma ha ka jingialeh Israel-Palestine la pynbna hapdeng ka Jylla Israel bad ka Bor synshar Ri Palestine ha ka 8 tarik u February, 2005.
La pyniasoh lang ia ka ha Pakistan ha ka snem 1969 bad hadien la pynbna kum ka distrik ha ka snem 1970.
ka jinglong ba shabar ka pyrthei, ka jingkyrhuh)
Ka Sorkar Chicago
U nongjop u dei u Alan Jones.
Ki jait jingtreikam
Ki dohkha Atlantic kiba im ha ka um thiang ki kham rit ban ia ki dohkha Atlantic kiba don um (anadromous) (kiba shong ha duriaw).
U la ïakhun naduh u snem 1983 haduh u snem 2003.
Ki jingpyrshang jong u ki long kiba husiar bad kiba ryntih.
U briew uba don ka jingngeit niam kaba skhem, u Gordon u sngew ba ka dei ka kamram jong u ha U Blei ban iarap ban pynbiang ia ka bam, ka jain bad ka jingpule ia kine ki briew.
Ward 2 - Shelia Eckman
U tapir u don ka jingkhia kaba la antad tang .
Ki don shiphew tylli ki iingbishar jong ka ri America.
Kum ka nuksa, lada phi thied katto katne ki CDS jong ka Lehman Brothers na AIG ha kaba phi hap ban siew $500,000, bad phi die ia kajuh ka jingbun ki CDS ha ka Lehman hadien shisnem na ka bynta $600,000, phi ioh jingmyntoi $100,000.
Ki jingthung ruh ki donkam ia ki mrad .
U nongjop jong ki shynrang: Ki nongbam duma na Canada
Ka sla ba kongsan
Ka kynhun M81
Ka eriong kam shym la lynshop ia ki ha ka duriaw kaba plie.
Ki nongrwai na California
Shahid Mahmud Jangi, nongthoh, nongthoh jingrwai
Laurence Fishburne ha ka jaka buh jingtip shabar jong ka internet
Ha kane ka kot u Williams u la tyrwa ba ka jinglong tymmen ka dei ban long kaba iadei kyllum da ka jingjied ba kynja mariang.
Ki kam video
Ki lok kiba janai
Kari Finlay
Ka mold ka dei ka jingtap kaba jylliew kaba kan bat ia ka um haduh ba kan da kylla long kaba jem.
U nongdro: U nongieit ba kynja mynsiem
1973 – U Chuck Bennett, u nongialehkai phutbol America bad u coach (b.
Saidapet
Namar ba kane ka formula ka long katkum ki jingtip na ki mrad ba bam dohkha, dei ban pyndonkam ia ka ha kiwei pat ki mrad da kaba husiar.
Ka tynrai jong kane ka kyntien ka wan na ka ktien Grik "phos", kaba mut ka jingshai, bad ka suffix "-ics", kaba mut ‘ki mat kiba iadei bad’.
U la shim ia kawei ka kynthei trai kaba kyrteng ka Panthea, na Smirna.
La thoh da u Hans Bennett.
Ka Miaw ha ka Hat – Dr.
U Felt u la khlad noh ha ka 18 tarik December 2008 ha Santa Rosa, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 95 snem.
ka long ka jingthew jong ka medium.
Ka jaka lehkai, ka jaka peit bniah ia ka ktien digital bad ka jaka pdiang sngewbha ha ka jaka pule jong ka Broadmeadows ki long tang katto katne ki jingpynrung dang shen ha ka Kolej.
Une u dei u Buddha nar uba nyngkong eh uba la lap ha China.
Kham bunsien ka long ka bynta jong ka jain ne kawei pat ka jain.
Ka Réallon ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Shwa ba ki tin muffin kin paw bha, la ju shet ia ki cake ha ki khuri khiew marwei marwei, ki ramekin, ne ki khiew shet.
U Swamy u la khlad noh na ki jingeh ba ïadei bad u COVID-19 ha phatok ha Mumbai ha ka 5 tarik Jylliew 2021, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka longiing jong u ka long kaba riewspah, kaba la iarap ban siew ia ki jingpyrshang kiba bun kiba u la pynlong.
Begum Jan na Pakistan
Ka jaka ka don baroh 920 mail square.
Ha ka por ba hiar thma ha Ingushetia u la shah pyniap ha Russia namar ba u dang thmu ban hiar thma kyrkieh sha Moscow khnang ban ioh kurup ia ka Kremlin.
U la khlad noh ha Prague ha ka 5 tarik u December 1940 ha ka rta kaba 60 snem.
2004 – Ka eriong Catarina ka mih ha harud Brazil ha South Atlantic.
1957 U Malcolm Lowry, u nongthoh kot phareng (b.
1906 ki jingseng ha France
Ka Iyer ka la pynhiar ia ki.
Ki jingpyni ki iarap ia ka jingpynkylla ia ki jingtbit bad ki jinglong.
Ha ka snem 1728, u la iehnoh ia ka skul ban leit sha London ban thoh drama.
Kane ka lah ban long ka bynta kaba kongsan tam jong ka jingiateh.
U la rai ban rung sha ka NHL Entry Draft jong u snem 2012 bad u la shah kheiñ kum u nongïalehkai ba tbit tam ba ar na Europe da ka NHL Central Scouting Bureau.
Ka duh noh ia ki bor jong ka ha ka lieng lyngba ka jingjia aksiden, bad ka phet sha ka planet Tallon IV.
Donbok ba ka Pakistan ka don shibun ki maw Chen bad ki maw gypsum.
Ki jaka ri khunlung ki ju buh ha ki hospital.
Ki Baber (39042)
1829 – U Pedro Blanco Soto, u President jong ka ri Bolivia (b.
La thaw ia ka Elaka Cheraw ha ka snem 1769
Ka video ka pyni tang ia ka kynhun ha kawei ka dur (ki nongsumar ki dei ki dkhot jong ka kynhun), namar ba ka kynhun ka sngew ba ka dur jong ki ka pynthut ia ka jingrwai jong ki.
Dulé Hill (kha ha u snem 1975), aktor, Psych (East Brunswick, la pynsan pynrangbah ha Sayreville)
Ki superhero ba pawnam tam ki dei u Batman jong ka DC bad u Spider-Man jong ka Marvel.
Lebanon: 25 tylli ki distrik
U Lavoisier Maia Sobrinho (9 Lber 1928 – 11 Lber 2021) u dei u doktor bad u riew sain pyrthei na Brazil.
U la long u Lamphang ka iing dorbar jong ka Philippines naduh u snem 2008 haduh u snem 2010.
Ha kylleng ka Kermanshah don ki Kurd kiba dei na ka niam Shia Islam.
Mar Semavoon Destooni Balang Orthodox, Manjakkala
Ki briew ki tem ia ka xylophone da kaba tied ia ki bar da u mallet (u kynja dieng tyndong).
U Neville O’Riley Livingston, OM (10 Risaw 1947 – 2 Risaw 2021) uba la tip bha kum u Bunny Wailer, u dei u nongrwai-jingrwai bad nongtem jingtem na Jamaica.
Ban pynshngain ia ka nongbah, ha ka sngi kaba bud ki shipai Poland ki la rung shapoh Suwałki.
Ka Glyndŵr ka dang iai bteng ia ki jinghiar thma bad jinghiar thma ia ki phareng, hynrei kane ka long kham bun ka jingleh thma ban ia ka jingleh pyrshah kaba pura.
Kane ka la long tang shipor, namar ki nong Hungary bad ki nong Venetia ki dang iai bteng ia ka jingialeh jong ki halor ka Dalmatia tang shu iap u Tvrtko ha ka snem 1391.
Ka kot lyngkdop ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka Abbey jong ka Kells kaba la long ka iing jong ka la bun spah snem.
La ong ba la shem ia ka sawdong ka jingtep U Khrist hadien ka jingmihpat jong u.
Ki World Chess Champions ki dei ki nongialehkai kiba la jop ia kano kano ka jingialehkai ne ka jingialehkai na ka bynta ka jingialehkai pyrthei ha ka jingialehkai chess.
La rai pynrem ia ki ha kiba bun ki jingshah kynnoh da ka kynhun bishar jong ka sorkar pdeng ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2014.
U Ali Abu Hassun (Jan.–Sep.
Ka jingtreikam kaba don tang kawei ka lynti kaba suk ban khein; ban wad ia ka function kaba pynphai kylla ia ka, lane ban khein ia kane ka function ka long kaba eh shibun.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba heh tam kaba la ju thew ka long 9.5.
Katba ki nang sniew ha khmat, ki bniat thymmai ki mih ha ka liang ba shadien jong ka shyntur bad suki suki ki bujli ia kiba rim.
OCLC 24145536
Ka rukom ba ka sorkar jong u ka leh ia u President ka long ka sboh kaba khatduh ia u President Ó Dálaigh.
Gene Zwozdesky, 70 snem ka rta, u politishian na Canada, u nongkren jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Alberta (2012–2015), uba don ia ka jingpang cancer.
Kawei pat ka rukom leh repdigit ki khot ki nombar Brazil.
(Chicago: Ka kot pynmih kot jong ka Univ Chicago, 1992)
1988 - Ka Ximena Navarrete, ka model bad aktres na Mexico
Denise Laurel (2010-2016) - U President barim ka TV5 Manila
Ka The Honeymooners ka dei ka phlim sitcom ha ka telebishon jong ka America kaba 30 minit.
U Daniel Pilon (13 Nohprah 1940 – 26 Rymphang 2018) u dei u aktor ba la kha ha Canada.
Ka nar chloride ka lah ban thew ia kawei na kine ki kynja dawai:
Hynrei um lah ban pynsngewthuh ia ka ri ban kylla lynti.
Kane ka nongbah ka jngai kumba phra kilometre shaphang mihngi na Faizabad, kawei pat ka nongbah ba kongsan jong ka Uttar Pradesh.
Ha u snem 2005, palat 80 million ngut ki kynthei ha kylleng ka pyrthei ki pyndonkam ia utei u Pill.
Ka lama jong ka jylla ka kynthup ia ka muhor jong ka jylla.
Wah Dadès
U Ralph l.
Ka Sophie Louise Howard (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1993) ka dei ka nongïalehkai phutbol kaba ïalehkai na ka 1899 Hoffenheim jong ka Frauen-Bundesliga jong ka Germany.
La kha ia ka Rashida ha Jafrabad, Karimganj.
Baroh ki surok ki iaid ha kawei ka liang bad ki long parallel.
Ka Black Sabbath ka dei ka kynhun kaba la shna ia ka jingrwai metal ha kaba kut jong ki snem 1960, kane ka kynhun ka tem ia ki jingrwai kiba jem, kiba hard rock kiba la pynshong nongrim ha ka jingrwai blues.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Tagbilaran.
U John Klark - 445
Ka Black Awareness Day ka dei kaba la rakhe naduh ki snem 1960.
Ia kane ka dur la pynmih da ka jingrwai marwei jong u Martin ia kane ka jingrwai ha ka tamasa Glastonbury kaba dang shen.
Ka arrondissement jong ka Châlons-en-Champagne ka dei ka arrondissement pdeng jong ka tnad Marne.
Ha u snem 1978, u Thomas u dei u nongialehkai gymnast shynrang ba nyngkong eh jong ka America ban ioh ia ka takma ksiar ha ka jinglehkai floor exercise ha ka jingialehkai pyrthei.
Ka Eriong Andrea ka la mih na kawei ka jaka jong ka jait jaka slap kaba khlain bha kaba ym dei kaba shit bha kaba la iaid suki suki sawdong ka duriaw bah Atlantic na rud duriaw jong ka South Carolina.
"Ka jinghap ha ki bynta (MP3 Track)" - 3:28
1041)
U la long u khun jong u Stephen, u Count jong ka Blois bad ka Adela jong ka Normandy.
Bolt ba halor
Blink, ka phlim lyngkot ha u snem 2009 ba la ak da u Ben Foster
Ki nongtrei Nazi ki pyrshang ban wad ia ka lad ban pynmih ia ka sabon kaba bun na ka met briew
May 4 - Ka Ellen Albertini Dow, 101 snem ka rta, ka aktres na America (Ka nongrwai shongkurim, ki nongthoh shongkurim, u Patch Adams).
Ki shyieng ki dei ki bynta jong ka met u briew kiba bunsien ki iadei bad ki shyieng.
Ka rai jong u ka la ioh jingkyrshan na ka Pakistan hynrei ym na ka India, haba u la pynbna pura ia ka ha ka 24 tarik u bnai August ha ka snem 1947 kawei hadien kawei pat.
2014 U Frank Cashen, u nongpyniaid ia ka baseball jong ka ri America (b.
Ka jingpang sniehdoh ha ka jingsumar na ka kot jinghikai jong u Jepson
Ka wah Adour ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
Ia kane ka software la ai laisen hapoh ka GPL.
1968 - Ka jingpluh jong ka karkhana ha James Watt Street ha Glasgow, Scotland, ka la pyniap 22 ngut ki briew.
Ki 8 tylli ki sorkar bar ri ki ju kyrshan bad bei tyngka ia ka Bureau.
La buh kyrteng katkum ka tarik pynmih
Wah Tempoal
Hynrei ka South Wales Main Line kaba ju pyndonkam da ki rel kiba leit na London Paddington sha Cardiff bad Swansea, ka dei kaba pyndonkam da ka bording.
Ka la long ka jingpynkylla dur ia ka phlim video ba shyrkhei kaba pawnam, ‘Shra miet ha Freddy’s’.
Kumba ka long mynta la antad ba ka jingkoit jingkhiah jong u ganja ka long haduh 1:20,000 ne 1:40,000 (ka "1" ha ka jingkhein ba mynshuwa ka long katkum ka "jingdih kaba treikam" jong ka .9 gram kaba don ha ki sikret ganja ba la ai da ka NIDA, watla ka ka jingkhlain jong ki jingkylla jong u Ganja katkum ka jinglong tynrai jong u jingthung ba mih) da kaba buh ia ka LD50 jong u hajan ym duna ia ka 18,000g.
Sommerau (67004)
– 2:30
Batman: Ka phlim ba la shna da ki jingrwai (1993) (ka sur jong u Goliath)
Tang kawei ka rel kaba iaid ha kane ka steshon ka dei ka Thameslink.
1844 – Ka Jingkhmih lynti Bakhraw: Ki Millerites, ki nongbud jong u William Miller, ki khmih lynti ba ka jingkut jong ka Pyrthei kan jia ha kane ka tarik.
Ka kyrteng albatross ka wan na ka ktien Arabic al-câdous lane al-ġaţţās.
Kane ka jingiathuhkhana ka long ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18 ha Lammermoor Castle ha Scotland.
ka jingïarap
Ia kane ka lain la "lehse" ba la thoh da u Ken Keeler ha kawei na ki jingthoh biang ia ka bynta, watla ym don uwei ruh na kito kiba don ha ka jingkynthoh sur jong ka DVD jong ka bynta uba lah ban kynmaw thikna.
Ka Rebekka ka jingmyntoi
Bunsien ka mut "ka jingbym don jingshemphang", hynrei kam mut satia ha ka rukom kaba jylliew.
Ki Senator ki don tang arsien saw snem.
Ia ka thain dorbar la thaw ha ka 7 tarik u Naiwieng, 1863.
Kumba ka kyrteng jong ka ka pyni, la shna ia ka da ki dak kiba la "pynsuk" ha kawei ka bynta na ka rukom thoh tynrai, ia kiba la khot ki dak tynrai jong ki nong China.
La pynlong ha ka sngi kaba shiphew jong u bnai uba phra, ka Mid-Autumn Festival ka dei ka jinglehkmen na ka bynta ki longïing.
Ka DECT ka treikam ha ka jinglong jong ki nongkit ba bun jait/TDMA/TDD.
U Totilas u la khlad noh na ka jingpang colic ha ka 14 tarik u Nailur, 2020 ha ka rta kaba 20 snem.
Ka jingmudui jong ka EMI bad Kane ka dei ka thma (2008–mynta)
Ki nongpyniaid jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng
1939 - La plie ia ka kad liengsuin LaGuardia, kaba dei jong ka nongbah New York.
Benham lum -
Kine ki long ka San José de Matanzas, Las Gordas bad Arroyo al Medio.
Ka jingkylla ka suinbneng ha kane ka spah snem bad ha ka spah snem ba la dep la ju khot teng teng ka jingkhluit jong ka pyrthei, namar ba ka jingshit jingkhriat kaba pdeng ha ka sla khyndew ka la kiew.
Ha ka bynta jong ka skul barim, ki don ki jait kum ka tap, ka jingkhang, ka jingshad pop, bad ka jingshad break.
Jylliew 5: U Dayot Upamecano u la soi ia ka Bayern Munich na ka RB Leipzig ha ka dor €42.5million.
U Markus Miller – bass
Ki iasam dukan bad ki iatrei lang.
Kine ki maw ki don naduh 84–66 million snem mynshwa (mya).
Ka Long Lake ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hennepin kaba don ha ka ri America.
Haba u Davison u la leit sha phatok, u Brewster u la leit phai noh sha la iing sha u Scrooby shipor.
Kane ka hotel ka don la ka jong ka lynti rel kum shibynta jong ka Grand Central Terminal, kaba la pyndonkam da u Franklin D. Roosevelt, u Adlai Stevenson, bad u Douglas MacArthur, nalor kiwei pat.
Kubry (25182)
kwah ban ioh visa kloi palat;
Hadien ka jingjop jong u bad ka Rapid u la leit sha ka AS Roma ha ka Italys Seria A.
Ha u snem 2006, ki nongak kiba la mih noh na ka snem 1977 ki la shah bujli da ki nongak jong u snem 2009-2011 kiba ak ia ka longiing jong u Ruiz bad ki paralok jong ki ha ka kynhun runar jong ki.
Kane ka pack ia ki genome kiba heh jong ki eukaryotic ha ka nucleus bad ka ailad ban teh lakam ia ka.
Ha u bnai Naiwieng 2006 ki nombar pulit ha Wales ki long:
Ïa kane ka district la mihkhmat mynta da ka Nicole Malliotakis ka Republican kaba la shah jied ha u snem 2020.
Ka website ba pura jong ka Worcester
Ka jaka buh jingthoh jong u sahep john soane
Bruno Walter
Ka jingktah ha ki khyndiat snem ba nyngkong jong ka jingim
Kane ka dei ka Emily Yeung (2007–2009)
La ai kam ruh ia ki ban pynthikna ba ki jingshalan mar na America ki iaid lyngba sha ki iew ha kiwei pat ki ri.
U Tonks u la pyrshang sa ar sien ban shah jied kum u reeve hynrei u la shah rem ha baroh arsien ha u Jack Mould.
Ki nuksa ki kynthup:
Ha ka snem 1892, u Martin Conway u la ialam ia ka kynhun ki nongleit jingleit jong ki phareng kiba la poi shaduh ka wahduid Baltoro.
U Leibniz u la don ka bynta kaba khraw ha ka sain hima sima bad ka kam synshar jong ka ri Europe ha ka por jong u.
La kha ia u ha Antwerp, ha Belgium.
Ka Yellowfang ka pyntbit kum ka nonghikai hynrei ka sngewthuh ba kan long ka nongpynkhiah kaba kham bha, kaba ki khot ka masi dawai ha ki kot.
U Syiem Louis-Philippe Duc le Brabant".
Ki lai ngut ki peit sha ka Mama Krabs da ka jinglyngngoh, ki pyrkhat ba ka pyndonkam ia kawei na ki ktien smai.
Ha u snem 2009, ki don 61 000 ngut ki dkhot ha ki 700 tylli ki balang.
Ha u snem 1995 ka tnad ain ka la sdang ia ka jingtohkit ba nyngkong halor ka jingai jong kawei ka tnad kit marbam ha California ia ka jingiateh ban pyniaid ia ka penshon sha ka kompeni pyniaid ia ka jingbei tyngka barim jong u Peña.
U nongiashim bynta u iap ha kaba kut jong ka phlim, hynrei la pynpaw ba la pynim biang ia u ha kaba kut jong ka Dead Man’s Chest.
Ia ki kam pynlip ding jong ka shnong la pyniaid da ka tnad iada ding jong ka Rockdale.
U Bufoides meghalayanus u long tang u jait siej.
U Laodelphax striatellus, u jingthung uba rit uba saw (2017)
Kawei ka tnga bad u lok na Britain bad u khunlung jong ki, ki la lait im na ka jingshah rong noh ha ka lieng.
Kane ka mut ba la pyndonkam ia ki da uwei pa uwei u nongialehkai ha ka jingialehkai ryngkat bad ki ar tylli ki hole card ba uwei pa uwei u nongialehkai u don.
Ka Ayça Aykaç (kha ha ka 27 February 1996) ka dei ka nongialehkai volleyball na Turkey.
Ka Ilmajoki () ka dei ka shnong kaba don ha Southern Ostrobothnia, Finland.
Ka Alisa Kleybanova / Ka Anastasia Pavlyuchenkova def.
Ha kaba sdang, ka kyntien ka ju mut ia ka jingknia (niam) kaba la thang pura sha ka dewbilat, hynrei ka la ioh ia ka jingmut kaba thymmai kaei kaei kaba iadei bad ka "jingpynjot kaba khraw ia ka kynhun ki briew ne ki mrad" ha kawei ka por ha kaba kut jong ka snem 19. spah snem.
3...Bf5.
Ka jingkhriat
Haba u Petros u la khlad noh ha ka snem 969, u khun jong u u Boris u la shah bat ha Constantinople da u Patsha Byzantine u Nicephorus II.
Haba ka Ravensbrück ka la plie nyngkong, bad ka camp kam da bun briew than, ka jinglong jingman kam da sniew than.
U John McMullen (1918–2005), u nongshna jingshna ha ka lieng duriaw bad u nongshna dur ha duriaw; u trai barim jong ka New Jersey Devils bad ka Houston Astros
Kansai kad liengsuiñ - Nankai ka lynti rel elektrik
New York: Telos Press
Ha kiba bun ki ktien jong ka Asia Mihngi, kum ka ktien China, Japan bad Korea, ki kyntien thew ki dei ban pyndonkam ban khein ia ki kyrteng mass bad ki kyrteng khein.
Knight jong ka kynhun jong ka Montesa
Ha ka snem 1986, ka Fortune Magazine ka la ai kyrteng ia u Olsen kum u "nongseng kam ba jop tam ha America", bad ha kane kajuh ka snem u la ioh ruh ia ka khusnam ithuh ia ki nongialam jong ka IEEE Engineering.
Forvo: Ka jingpynkylla ktien
U Elrond u iathuh ia ki shaphang u Sauron bad ka Kyntien Kawei.
Ha u bnai May 2008 la pynlong ia u kum u Lat jong ka Punjab.
U Fernando Cavenaghi (kha ha ka 21 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
U Vincent Hanna kum ma u hi
Ki inorganic compound ki dei ki kynja kynja dawai kiba lait na ka carbon.
Ia kane ka aiom la buh nyngkong eh ha ka DVD na ka bynta ka thain 1 ha ka 6 tarik u Jylliew, 2002, ka thain 2 ha ka 8 tarik u Jylliew, 2002, bad ka thain 4 ha ka 24 tarik u Jylliew, 2002.
Haba kren shaphang ki Mrad No.
Hynrei la pynrung ia ki bynta jong ki thain shatei lam mihngi ha ka Manitoba hadien habud.
U James Eubert Holshouser, Jr. (8 tarik Lber, 1934 – 17 tarik Iaiong 2013) u la long u Lat jong ka jylla North Carolina naduh u snem 1973 haduh 1977 na ka bynta ka seng Republican.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik u Jymmang 1998, ha ka jingpyniasoh lang ia ki shnong barim jong ka Beilen, Smilde, bad Westerbork.
(ESV) Bun ki briew kiba la kynthoh shaphang ka Eunis ki la pyniadei ruh ia ka Eunis bad ka 2 Tim.
Urdu vs Hindi--Kaei ka jingiapher?
Hynrei dei hadien ba u tnga ba nyngkong jong ka u la iap ba ka la sdang ban ialehkai poker da kaba shimkhia.
Lag ka dei ka ktien kaba mut ban fail ha kaba iaid ryntih ne ban sahdien.
Haba ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien "piracy" na ka bynta ka jingpynkhein ia ka hok longtrai, ka ju mut "ka jingdie ia kiba bun ki kopi khlem jingbit", hynrei teng teng kano kano ka "jingpynkhein ia ka hok longtrai kaba heh".
U president jong ka u dei u Jacob Garang uba dei ruh u nongseng ia ka Red Army.
Ka la pynlong drama ia ka jingim jong ki nongtrei ha ka liengsuin, bad ia ka jingwan rung tuh jong ki sengbhalang da ki kam runar ba la pynbeit ryntih.
Ka Virginia Louise Giuffre (nee Roberts; August 9, 1983) ka dei ka nong America kaba iasaid na ka bynta ka hok na ka bynta ki nongshah lehbein ha ka kam khaii kynthei.
U bil lieh
Kane ka long namar, haba la pynkhluit, ka ethanol ka nang heh kham kloi ban ia ka mercury.
"Ka Lyer Slap kaba lieh".
La iathuh ba ki don saw tylli ki kur kiba shong ha ka thain Asmara.
U Marks u la khlad noh ha ka 13tarik Nohprah 2019 ha Los Angeles ha ka rta kaba 92 snem.
U Ahmed H. Zewail, la kha ha Ijipt, Chemistry, 1999
Test ia ka jingnang jingstad hiragana
Hynrei namar ka jingbun briew jong ka India, ka ioh ka kot ka dang long tang $6,209 (da kaba khein ia ka PPP) na ka bynta uwei u briew ha ka shisnem ha u snem 2015.
U la tem ia ka turoi bad ka bandoneón.
Ka Palakkad ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Haba u Herod u la tip ba la shukor ia u, u la hukum ban pyniap ia baroh ki khynnah shynrang ha Bethlehem kiba dang 2 snem ne kham rit.
Ka kyrteng Simatic ka dei ka dak ba la pynrung kyrteng da ka kompeni Siemens, naduh u snem 1958.
Ki Jingjia ba kongsan ha ka spah snem kaba 19, ka por
Kane ka jingshah siat ka la jia ha Kenosha, Wisconsin, ha ka 23tarik August 2020, ha ka por ba ki ophisar ki dang pyrshang ban kem ïa u Blake.
1956 U C. B. Fry, u nongialehkai kriket na England, u riewsain pyrthei bad u riewstad (b.
U Harry F. Byrd Jr., uba dei u senator barim jong ka Virginia, u la khlad noh ha ka rta kaba 98 snem ha The Columbus Dispatch.com
Ka khusnam ba pawnam na ka bynta ka "OMG" ka por jong ka snem (2008) (Ka jingpynmih pisa ha ka bank ban jop ia ka jingiakop ialehkai ba heh ha ka pyrthei)
Ki la long ruh kiba donkti ha ka jingïakhih kaba jur bha ha ka jingïalang bah jong ki riew paidbah ha ka snem 1968.
U Mikolaj Rudy Radziwill, u riewstad na Poland (d. 1584)
Ka Balang Gränna () ka dei ka iingmane ha Gränna ha ri Sweden.
U la ak kum u Omar Little ha ka phlim phlim jong ka HBO “The Wire” bad u Albert “Chalky” White ha ka phlim phlim jong ka HBO Boardwalk Empire.
Ka jingkiew jong ki tiar nar: Ka jingpynshitom bein – Raiden (sur phareng)
Lah ban iasaid, lah ban pynrung sa kawei ka case:
U la sdang ban rwai ha ka rta kaba 6 snem, bad ka jingrwai paidbah kaba nyngkong eh jong u ka la jia ha ka por ba u dang 8 snem ka rta.
Ha ka por kumba hynniew baje mynstep jong ka 23 tarik u Risaw, ki shipai shong kulai jong u Ashby ki la hiar thma.
Lady Penrhyn
U Tung-ak u long u blei nongkyrshan jong ki syiem riewlum.
U la poi marwei ha ka iing syiem.
Ki nongpyniap briew
Ki jingai jingmut jong ka NSE
Ki nonghiar pateng (1955)
Ha ka dur, kawei ka jinglong (e.g., ka jingkylla "shaneng") la dro da ka rong saw, bad ia u paralok jong ka (e.g., ka jingkylla "shapoh") la dro da ka rong saw.
Ki jingjot jong ka jingthung jingtep Bulow
Ka Selly Oak ka dei ka jaka kaba bun bha da ki karkhana bad ki ïing kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Birmingham, England.
2018 - Ka jingtwa dewbilat ha ka thain shathie jong ka California ka la pyniap ia 20 ngut ki briew.
Ha ka 17 tarik u Risaw u la thoh: “Nga la wad ia u Komet ne u Khlur ba jylliew bad nga lap ba u dei u Komet, namar u la kylla jaka.”
Ka long ruh ka protractor.
Ha u snem 2012, ka la long ka kyrtong na ka bynta ka Senate jong ka ri America, watla kam shym la jop.
Ka jingshna Sobibor ka long ka kam kaba eh shibun.
Hadien katto katne snem, u Patton u la ong ba um pat sngewthuh ia ka jingkhraw jong ka jingbujli ia u Burns, wat hadien ba u la kylla long u kmie u kpa bad u la sakhi ia ka jingktah jong ka show ia la ki jong ki khun.
Iaiong – Ka Krystyna Skarbek, ka agent jong ka SOE
Ha ka Part II, u la mih ban tohkit ia ki Akatsuki.
t = pynbeit (
Ka rukom rwai bad ka jingktah
Ka Léman Bleu ka dei ka TV Channel jong ka thain, kaba la seng ha u snem 1996 bad la sam lyngba ki cable.
Ia ki kot niam jong ka Judaism ym dei ban pule thik kumba la thoh ia ki.
Ka Everglades
U Monory u la khlad noh ha ka 17 tarik Lber 2018 ha Paris na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 94 snem.
Ka la long kaba duk bad ka la leit sha America haba ka dang 19 snem ka rta.
Ka tar ba la shna na u dewiong ne umphniang la shim ba ka long kaba sniew.
Kawei pat ka nuksa kaba nyngkong jong ka jinglong marwei jong ki shnong ka dei naduh ka snem 1947 ha kaba ka Bristol Corporation (hadien ka Bristol City Council) ka la phah phra ngut ki ‘nongshong shnong ba pawnam’ ha ka kam babha sha Hanover.
Ka liengsuin ka la sangeh ha ka lynti iaid liengsuin bad ka liengsuin kaba kongsan kaba sha kadiang ka la shah pynpra.
U la shna ia ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingsuk ha Hiroshima.
Ki jingbthei jong ki lum ki pynmih ia ki dewbilat kiba jylliew, u slap uba jur, bad ki jingtuid jong ki jaboh
U George u la ai.
Ki pilot ba pawnam
U Georges Alexandré Krins u nongrwai violin ha ka jhad RMS Titanic
Kreiling
Jylliew 14 Sngi Ri (Iraq)
Haduh u snem 2019, ka mih shisien shibnai.
Ia kane la khot ka Deism.
Ha u snem 2008, ka Ditty ka la ioh ban rung sha ka lympung ialehkai jong ka Open Gaz de France ha Paris ha kaba ka la shah rem noh ha ka No.
U Mike Grace, u nongialehkai baseball
U bnai u sep ha ka jingshai sngi katba ka khynnah samla bad ka masi jong ka ki ong khublei.
Ka la don ruh ka bynta kaba kongsan ha kaba iada ia ka nongbah na ki phareng ha ka por jong ka thma 1812.
Ki nongialehkai telebishon na Philippines
U nongsynshar bakhatduh jong ka Hima Sassanid ha Persia u la shah jop ha ki Rashidun ha ka snem 633 bad 636, hynrei ka jingjop shipai kaba khatduh kam shym la wan tad haduh ka snem 642 haba la pynjot ia ki shipai Persia.
Ka long ruh ka editor jong ki lai tylli ki kot "Ka Ain jong ka Jingim ba man la ka sngi", bad "Ka Jingpyniaid ia ki mukotduma jong ki kynthei kiba ai jingiarap ain".
ka long kumba 15 square degree ha ka jingheh, bad la ai kyrteng ia u da u nongshem jong ka, u nongstad khlur u Jay Lockman.
Trigonal bipyramidal – phra tylli ki atom bad ym don ki electron pair.
ban pyndonkam ïa ka telebishon ba mynshuwa la ïohi ïa u dkhot jong ka Alliance u Rhyno Gore u dkhot jong ka WWF u Chris Jericho lyngba ka screen pdeng, kaba la pynjot ïa ka bynta jong ka set.
Ki circuit ba iaryngkat, kum ka jingpyrshah ia ki series
Ki jaka rim (74118)
Wat hapdeng ki jingjop, u Hitler u la rai ban weng noh ia ka jingbthei bom ia ka ri Bilat hadien ka 11 tarik u May.
(Skotland) ka ain 1994.
Ka jingbuh ia kine ki dawai ha ki tank kiba heh ha ka jaka jong ki 200 tylli ki tnum nar.
U Somendra Nath Mitra (31 December 1941 – 30 Kyllalyngkot 2020), uba la tip paidbah kum u Somen Mitra, u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ha u snem 1962, la pyllait noh ia u Powers bad la die ia u da u nongsyntiat Soviet ba la shah kem, u Rudolf Abel.
Na ka bynta ki Syiem bad ki Mahadei hadien ka snem 1707, peit ia ki syiem jong ka ri Bilat.
Ka Doméra
Bun ki lah ban im ha ka jingshit kaba jur bha (palat 80 °C) ne kaba rit bha, lane ha ka um kaba jyrngam bha, kaba jyrngam ne kaba jyrngam bha.
Ha ki katto katne ki jaka ba ki blang duriaw ki la wan phai, kum ka Juan de Fuca Strait, ki la bam ia ki blang duriaw haduh ba ki khlaw kelp ki la san biang.
Ka jingsngew lyngngoh
Ka Louise Johanna "Anneke" Grönloh (7 Rymphang 1942 – 14 Naitung 2018) ka dei ka nongrwai Dutch.
Ka jingiakren ha ka SFFWorld.com
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba u dih whisky katba u dang ialehkai.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da uwei u briew uba kyrteng u Wilson McCandless (19 Iaiong 1810 – 30 Iaiong 1882).
La pyrkhat ia u kum u nongiada ba khlain ia ka jingsynshar jong ka ri Bilat, uba ngeit ba ym don lawei ia ka Gibraltar khlem ka jingiadei kaba iai bteng bad ka ri Bilat.
Ki dkhot ka kynhun ki long u David Coverdale, u nongrwai, u Doug Aldrich, uba tem ia ka Guitar, u Reb Beach, u Timothy Drury, uba tem ia ka keyboard bad u Brian Tichy, uba tem ia ka jingtem.
Ka Apple ka la thied ia ka NeXT ha ka dor $429 million.
Ha u snem 1989 la lap ba u donkti ha baroh 24 tylli ki jingkynnoh.
Ka Viviers-sur-Artaut ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka jingim kaba dang rit bad ka jinglong mynta
Harmonia (), ka blei jong ka jingiasngewbha .
Ki jingsma (65478)
"Ka “Id” ka tip kham bun ban ia ka “Ego” ka kam: Ki jingpyrkhat jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingsngewthuh ba nyngkong halor ka jingiadei hapdeng ka jingmut jingpyrkhat ba ktah bad ka jingmut jingpyrkhat."
Xeon e5-26xx v3 (ar tylli ki jingpyntreikam)
Ka la long ka nongjop ha ka ri bad ka ri America ba shabar bad hapoh iing.
U Charlemagne bakhraw, Pa jong nga, .
Katto katne ki long kiba kyllum bad ki don ki sla kiba bun ki phang.
Ka spah snem kaba 10 - ka spah snem kaba 16.
Ha ka jingkhein ba la pynkylla, ka jingpynkylla pyllun ka thmu ban pynkylla ia ka dor ba la ai x sha ka dor z ryngkat bad ka jingkhein ba la buh jong ki dak ba kongsan.
Ki strata ki long ha ka por pdeng jong ka Jurassic, 160 haduh 155 million snem mynshuwa.
U la khot ia ka "ka jinglong kaba don mynsiem bad ka jingbishar bniah kaba rit ia ki jingma bad ki jinglong babha jong ka jingngeit."
Ha kiba bun ki ri ia ka dawai ba la pyndonkam la khot "ka jingpynkhluit biang ia ka um".
La shim biang ha ka 20 tarik u Naitung.)
Jingïaid Wiki.com
NBA ha ka CBS u nongthoh rong
U la pawnam ruh kum u nongbishar ha ka show America’s Got Talent bad u la long ruh u nongjop jong ka The Celebrity Apprentice.
Ki kper um
U lum Ismoil Somoni Peak () u dei u lum uba jrong tarn ha Tajikistan.
U long uwei na ki nongthaw jingrwai ba tynrai tam ha ka ri jong u mynta.
shon (a)
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
U Han Fei Zi (281 S.K – 233 S.K.) u dei u riewstad ba nyngkong jong ka ri China.
Ka don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Alice (kha ha u snem 1977), bad u aktor u Daniel Massey.
U Christian Kane (kha ha u snem 1974), u aktor, nongrwai, u la ak ia ka "Lindsay" ha ka phlim Angel, Close to Home
U Rafael Calventi, 86 snem ka rta, u dei u Architect bad u nongsynshar jong ka Dominican, uba dei u Ambassador ha Germany (naduh u snem 2009), uba pang ha ka dohnud.
Ka jingpynmih: 111 bad 112
Ha u snem 2010, ki don 529 ngut ki briew.
Ia ki lai ngut kiba la shah set la pynbna ba ki la iap da u doktor hadien ba la dep lut ia ki lad pynim jingim."
Ki stad saian ki la iohi ia u ha ka bynta ba shathie jong ki lum Sierra Madre.
Ka jingkhluit jong ka ka long ha (), ka jingkhluit ka long (), ka jingkhriat ka long ha , bad ka jingkhriat ka long ha .
Bun ki samla ki iohi ia ki jinglong arliang mamla, ki iohi ia kaei kaba jia ha Guantanamo Bay, bad ki shu pyrkhat ba kam don ka polisi bar ri kaba hok."
Wilby, ka shnong barit kaba don ha ka dewlynnong Maritimes ha kaba ka phlim Wilby Wonderful ka jia
Ka Hima Austria kaba la synshar da ki Habsburg, ka synshar ia kaba bun ka thain Italy.
Ka Lina Clare kum ka jingshai khlur
"Ha ka sngi kaba shai tam, ha ka miet kaba dum tam
Ka Khlaw jong ka Bradwell Bay
2004 Pyni Ia Ka Mynsiem(ryngkat bad u P. Diddy, Loon bad Pharrell)
U B. Benetton u la bat ia ka laisen na Bilat naduh u snem 1986 haduh 1995 bad ia ka laisen na Italy naduh u snem 1996 haduh 2001.
U Frederick Jelinek (18 Nohprah 1932 – 14 Naiwieng 2010) u dei u nongwad bniah na Czech-America.
1979 ka klob ka la jop ia ka Cup.
U kham heh ha ka jingheh ban ia u Mercury.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingrwai jong u kaba don ka sur baritone, The Lovemaster, kaba u ju pyni ha ka jinglehkai comedy jong u.
La pynsan pynrangbah ia u ha Vermont bad ha New Hampshire.
Ka jingpynkylla dur ka pynlong ia u kum ka kynthei, kaba long thik kumba u Daniel u la kyrmen.
Ô Mali
Ki long kiba lyngkot bha ha ka met bad ki long kiba shyrkhei ha ka jinglong kumba ka kyrteng jong ki ka pynpaw.
U nongpyniaid khlaw ha America pdeng, u L. stenophrys
Ki James ki la pyni ia u Slinky ha ka dukan heh jong ka Gimbels ha Philadelphia ha u bnai Nohprah jong ka snem 1945.
Ki kti (02245)
Ka don ha ka tduh jong u lum Rigi uba heh bha.
Nangta u Mata Nui u iatreilang bad katto katne ngut ki Glatorian ban jop ia ki bor ba iasoh lang jong ki Skrall bad ki Nongleit Beh shyieng, ar tylli ki jingma kiba khraw ia ki shnong, bad wad ia ka lad ban leit phai biang sha ka met jong u.
1981-82 - Ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Ka Katherine Johnson, ka riewstad jingkhein na America (b.
1862 – U Mikhail Dolivo-Dobrovolsky, u nongshna bording bad u nongthaw jingthaw na Poland-Russia (u la khlad ha ka snem 1919)
Macbeth (1971).
Ka Elisabetta Farnese (25 Lber 1692 – 11 Kyllalyngkot 1766) ka long ka tnga kaba ar jong u Philip V jong ka ri Spain.
U kpa jong u, u Dave, u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka ri Australia uba la kha ha America.
1666 - U Giuseppe Giovanni Battista Guarneri, u nongshna violin na Italy (d. 1740)
Ka Winchester '73 (1950)
Iiwake Lehse
1892 – U Robert Watson-Watt, u nongthaw jingthaw na Scotland (d. 1973)
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Malå.
U Keith Hughes (1968-2014), u nongïalehkai Basketbol ha Syracuse University bad Rutgers uba la shah jied da ka Houston Rockets ha ka NBA Draft ha u snem 1991, hynrei um pat ju ïalehkai satia ha ka NBA.
La tei ia ka ha ka tduh ba shathie jong ka Ludwigstrasse jong ka Munich.
Ha New Zealand bad Australia, la tip ia ka kum ka Porterhouse and Sirloin (striploin steak) bad lah ban shem ia ka ha ka Handbook of Australian Meat hapoh ki code 2140 haduh 2143.
Ynda la kut ka thma ka NHL ka la rai ban nym pynlong ia ka kynhun ban ialehkai biang.
Ka Saga kaba dum (1996)
U Pope u la phah ia u nonglamktien ban kyrpad ia u Giotto ban phah biang ia u ia ka dur kaba rit.
La tip ia u Golden khamtam eh na ka bynta ka jinglong bashisha jong u, ka jinglong bashisha ba rit bad ka "jinglong bashisha ba pud-pud".
Ki jingtei ha ka rukom Romanesque ki don ki kynroh kiba heh bha bad ki kynroh kiba pyllun, La tei ia ki Castle bad ki iingmane ne ki iingmane bah ha kane ka rukom.
Ha u snem 2001 ka Tomahawk ka la pynmih ia ka Album kaba nyngkong.
La thoh ia ka da u Joss Whedon.
Ka Vegas - Ki sur ba la pyndap
Ha kane ka iing dorbar jong ka Kansas Senate la mihkhmat ia ka mynta da u Garrett Love na ka liang jong ka Republican.
Ka Mahadei Alexandra, ka tnga jong u Syiem Edward VII jong ka Ri Bilat
Ha Akita Prefecture don 13 tylli ki nongbah:
Lber 4 – U Robert Simson, u riewstad jingkhein na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1768)
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka TlOH.
Katto katne ki jingbatai ia ka jingpynduh Gaussian ki ong ba ka jingmih jong ka matrix ka hap ban long ha ka dur ba la pynduna ia ka row-echelon.
Hadien katto katne taiew ba la khot ka German Autumn, la pyllait ia ki nongleit jingleit jong ka liengsuin ha ka jinghiar thma ba la pynlong da ki shipai kyrpang jong ka German GSG 9 ha ka por mynstep jong ka 18 tarik u Lber 1977.
Greene County, Mississippi (shatei lam mihngi)
U la sdang ia ka kam niah saikil ha u snem 1991.
La tip bha ia u kum uwei na ki bynta jong ka kynhun tag jong ki nongpyniap briew ha kaba la khot ia u "U nongpyniap briew #1".
U Grohl u la ong ba u "kwah ban shna ia ki jingrwai ha ka rukom kaba ngi ju shna ia ki jingrwai", ha ka jaka ban shna ia ki ha ka studio kaba thymmai da ki tiar kiba thymmai.
Ka Aliens ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pyllait ha u snem 1986.
1614 ( Keichō 17): Ka Shogunate ka la khang ia ka niam Khristan na Japan.
Ki jingthoh shaphang ki mawkordor ki pyni ba ki don bun ki iguana rong saw shuwa ba ki nong Europe ki wan shong shnong; hynrei tang hapoh 15 tylli na ki la iehnoh ha khlaw ha u snem 2003, kiba la antad ba kin jah noh tang hapoh khyndiat snem.
Ka pdeng jong ka ri
Katkum ka Joint Typhoon Warning Centre, ka Xangsane ka dei ka eriong kaba shiphew bad ka eriong kaba shiphew ha kane ka aiom, bad ka dei ka eriong kaba ïaryngkat bad ka kyrdan kaba 4 ha kaba ïadei bad ka jingstet jong ka lyer kaba 1 minit.
Hotter Than Hell ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la tip kum ka Kiss.
Hynrei don ki jingpule kiba pyndonkam ia ki table jong ka jingpynhiar.
1900 - Ka Anna Henderson, ka nong America (d. 2014)
Ha u snem 2014, u Paxman u la iehnoh ia ka Newsnight hadien 25 snem kum u nongpyniaid jong ka.
Ki jingtap sniehdoh
Ha ka snem 1965 la pynlong ia ki phone ba siew ha ki rel Shinkansen.
1958 - U John Crichton-Stuart, u Marquess ba 7 jong ka Bute, u nongniah kali Scotland bad u nongniah kali mareh
Ka nongbah ka dei ka shnong Laufenburg.
Ka don sha shiliang ka wah Missouri na Sioux City, Iowa.
U Inglehart u la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 86 snem.
Weblog (ba la tip ruh kum ka blog).
http://www.hcjb.org/
Ka jinghiar thma pyrshah jong ki Byzantine kaba jop ka la pynlong ia ki Turk Seljuk ban iaid lyngba ia ka wah Luphrat.
Ki jingpynrem ba man ka por bad ki jingpynrem ba man ka por: Ka jingbishar bniah (ka kaiphod) da u Kevin R. Kosar
Ha u snem 1997, u Craig Minowa u la sdang ia ka Earthology Records ha ka farm organic jong u.
Kiba bun ki briew kiba don ka jingtuid CSF ki koit hi dalade, hadien ba ka thliew ha ka dura mater ka la koit.
2011 – U Herbert A. Hauptman, u riewstad jingkheiñ na America bad u riew shemphang ba la ïoh ïa ka khusnam Nobel (b.
Ki jingjia ha ka jingim jong u Meiji
The Mirror , ka kotkhubor jong ki samla pule jong ka Augustana
1965 - La pyndep ia ka Gateway Arch ha Saint Louis, Missouri.
U Syiem ba pateng jong ka Modena.
Biostatistics (ba la tip ruh kum ka Biometry) ka long ka jingpyndonkam ia ki rukom khein jingkhein ha ka biology.
Ka ong ba kane ka long namar ba kim "kwah ban kren, lymda [ki] khmih lynti ban kren ia kaei kaei kaba pynlyngngoh (pynlyngngoh) ia ka kamra baroh kawei".
Namar ki briew ki iohi ia ka jingkynriah jaka jong ki briew; na ka bynta ki data peit ia ka jingpynkylla ia ki data.
1975 - U Steven Paterson, u nongsynshar jong ka ri Scotland
La shah ia u Wills ban thied ia ka jaka kaba heh 17 akar (69,000 m2) na ka bynta ka jaka tep ban burom ia ki briew kiba la iap ha ka thma.
Ïa kane ka extratropical low la ïohi khatduh ha ka 19tarik Kyllalyngkot katba ka dang don hajan Greenland.
5 tylli ki jaka:
Ki la ioh ruh ia ka jingiada jong u kynrad.
Ki jaka buh jingthung ki la don katba ki briew ki dang don ka rep ka riang bad ha ki katto katne ki khep wat shuwa ba ngin thung jingthung.
La weng noh ia ka na ka jingpyndonkam ha u snem 2004 bad la pynkynriah sha ka Gothenburg Ecclesiastical Town Mission bad sha ka Parish Finland.
Ka Figeac ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka lum pdeng (Massif Central), shaphang shathie jong ka kshaid jong ka wah Lot, ha ka liang kadiang jong ka wah Célé, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Lot.
Ha ka 7 tarik u Nohprah 2001, u Sogahata u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Italy.
Ha u snem 2001, u la leit sha ka klob J2 League ka Omiya Ardija bad u la ïalehkai kum u rangïalehkai ba man ka sngi.
U Metternich u la long u myntri bar ri jong ka Austria naduh ka snem 1809 haduh ka snem 1848.
Ki kynthei ki ia mareh nyngkong ha ki jingialehkai mynstep, bad ki shynrang ki ia mareh shiteng kynta hadien ba ki la dep.
1-4-3 (Nga ieid ia phi) (2013)
ki jingtip ba thymmai shaphang ka jylla lah ban iohi ha ka Histori ain jong u ganja ha ka ri America (ha ki Notes).
Ki pynkha khun khlem da pyniasoh lang ia ki gamete.
Ki la kynthup ia ki nongbah kum ka Harappa, ka Mohenjo-daro, ka Kalibangan, ka Dholavira, ki kad lieng kum ka Lothal, ka Sutkagen-dor bad ka Sotka-koh bad bun ki shnong ruh kumjuh.
Ka Merengue ka dei ka jingrwai tynrai jong ka Ri Dominican.
Rolls-Royce Pegasus
La pyllait ia ka ha ka Blu-ray bad DVD ha ka 6 tarik December, 2011 ryngkat bad ki jingrwai The Help, The Debt, Cowboys & Aliens, bad The Hangover Part II.
U lieh, u Gilbert 1795.
U Metis u dei u bnai uba jan tam bad u Jupiter.
Kane ka long namar ba la pyniadei ia ka bad ki jaka ha kylleng ka Mesoamerica, kum ka Mexico pdeng, ka pdeng jong ka Teotihuacan.
Ka la long ka nongbah jong ka North Dakota naduh ba ka la ioh ia ka jylla ha ka snem 1889.
Ki jingmut ba pyrshah ia ka jingshisha jong ka daw
Ka Anna ka la shah kem.
Ka tnad tohkit jong ka Georgia ka la tohkit ruh ia u Bryan na ka bynta ki kam runar ha ka kam shongkha shongman.
Ka jingim, u D.B.
U la long u Professor jong ka Mathematical Physics ha ka skul bah Cambridge naduh u snem 1968 haduh 1979.
Ka Gourvieille ka dei ka shnong kaba don 76 ngut ki briew (2017).
U Gunther Kaschlun, 85 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka German (1956).
U nonglute rel ba khraw u Gordon Goody u la phla 50 snem hadien
Ym shym la ring ia ka video jingrwai kaba biang na ka bynta ka "Pynbthei ding ia u slap" {bad kumjuh ruh kiwei pat ki jingrwai na ka 21, "Ka khubor ka don ia ka" bad "Ka jingkylla miej") namar ba dang shen ka Adele ka la shah sumar ha ka sur.
U Heidfeld u la niah ia u Sauber naduh sha , bad sha .
Ha ka por ba u long u Lat, u Johnson u la pawnam na ka bynta ki jingmut jong u kiba pynduna ia ka khajna, da kaba bud ia ki polisi jong ka jingpynhiar ia ka khajna bad ka jingsynshar ba la kyrshan da ka jingmutdur jong ka jingbishar bniah ia ka jinglut jingsep.
Ka longiing jong ka Southern Cameron ka dei kaba kyrshan ia ka Confederacy.
U Mathews u la shongkurim ia u Pat Mathews ha ka snem 1948.
131
2018 - U Michel Raynaud, u riewstad jingkheiñ na France (b.
Ka Wah Covelas
Arthur
Ha kata ka model, baroh ki tiar ki don ha ki sfera ba kyllain kiba don pdeng ha ka Pyrthei; katkum ka jingong jong u Aristotle, ka jingtyllun jong ka sfera kaba shabar tam ka long kaba pynlong ia ka jingkhih bad jingkylla jong kiei kiei baroh kiba don hapoh.
U slap u la pynshlei um ia ki surok ha ka thain Florida.
Ka nongbah Jhang ka dei ka nongbah.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka snem 1901, ka Tanjore ka long ka District kaba phra kaba bun briew tam ha ka jingsynshar President jong ka Madras bad kaba ar kaba bun briew tam hadien ka nongbah Madras.
U Miguel Bustamante – u nongiarap ha ka jingkhleh lang
Hynrei kim shym la iakynduh bad ki.
Rucheon (루천)
Ki Consul ki lah ban khot ia ka Dorbar Dorbar, bad ki pyniaid ia ki jingialang jong ka.
Ki thup jong ki briew Israel
La pyndonkam bunsien ia ka vellum kaba rit ne ka kot lyngkdop kaba lyngkot ha ka spah snem kaba 16 bad 17, bad teng teng la pyndonkam da ka ksiar.
Ki kompeni ba la pyniasoh lang
em, tip
Mizuho
U Marcello Giordani, 56 snem ka rta, u nongrwai operatic tenor na Italy, uba don ka jingpang klongsnam.
"Ka jingshah thombor" (1934)
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 2010 ha ka ri America
Ka Wah D’urville
U Christian Bale, u Michael Caine, u Gary Oldman, u Morgan Freeman bad u Cillian Murphy ki la paw ha baroh lai tylli ki phlim.
U Wark u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 1 tarik Lber 2015.
Ka Clinchamps-sur-Orne ka dei ka commune barim.
Lum (81174)
Ka don shibun ki spah art ba kordor kum ki kot lyngkdop barim, ki dur, ki carpet, ki tiar kordor jong ki Mughal, ki tiar China, ki tiar bad ki tiar ialeh, ki tiar bad kiwei kiwei.
U Yuriy Galtsev kum u Ziko
Ka thma ka la kut da ka jingjop jong u Valois ha ka snem 1453.
Ka dor
Ka nongbah ka don sha ka liang kadiang jong ka wah Allier.
U Pat Patterson, u nongialehkai ba pawnam jong ka Canada-America (b.
Ka Ms Smith kam shym la thmu ban long ka nongthoh kot.
Ka syiem jong ka Beja, ka syiem
Kane ka dei ka jaka kaba kham bun dieng ha kaba lah ban buhrieh ia ki jingkhih jong u.
Ka Hutchins’ tree frog ( Boana hutchinsi ) ka dei ka ksein kaba im ha Colombia, Peru bad Brazil.
Ka Abyss ka la ioh biang ia kawei ka nam lahduh ha ka jingiakhun jong u Syiem jong u lum ha ka Slammiversary.
Ka Liga, kaba dei ka kyrdan kaba 2 ha ka phutbol ka Austria
U Heinrich Grimm: Ka menschen um den berg.
Ki kam ban iada na ka jingpyniap ialade ki kynthup ia ki khubor kiba thmu sha ki briew bad ki khubor na ka bynta baroh ha ka imlang sahlang.
La pynmih ruh ïa ka phlim Leroy & Stitch (2006), kaba dei ka phlim kaba bud ïa ka phlim Lilo & Stitch.
Ka kynthup ia ka shnong Anson bad North Anson.
Ha ka snem 1943, ha ka por jong ka thma bah ba ar, u la don ha ka kam shipai bad kumba ka paw, la leh beijot ia u da uwei na ki koporal jong u.
Hynrei naduh u snem 2004, u Ortiz u la pawnam bha na ka bynta ka jingtied clutch jong u.
U la pynbeit ia kiba bun ki kot lyngkdop.
U la iehnoh ia ka jinglong myntri rangbahduh ha u snem 1956.
Ha ka spah snem kaba 7, ka jingleh Tang pyrshah ia ki Thain Sepngi ka la pynlong ia ka China ban synshar ia kane ka thain.
La kha ia u ha Canoas, Rio Grande do Sul.
U Ion Vianu (b.
U Napoleon bad ka Tabitha ki la long ruh kum ki nongpyniaid ia ki nongshad ha ka kynhun shad ba bha tam jong ka MTV ha ki phra tylli ki aiom ba nyngkong.
Haba donkam ban ot ia ki jingthung jong u kynrad, donkam ban ot ia ki jingthung jong u serf hi ruh.
"Kawei ka Slip" (Gilmour, Phil Manzanera) – 5:10
Ka la shna art na ka bynta ki kot khubor ban siew bai skul.
Ka Mauborget ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Florence Knoll, ka nongshna ïing bad ka nongshna tiar na America (b.
Ka file system ka shimkhia ia ka jingbuh ia ki data jong ka file, kiba lah ban long ha ka jingshisha ba la phiah ha ki bynta bad buh ha ki jaka bapher bapher ha ka jingbuh.
Ka Hofors ka dei ka jaka sor ha ka thain Gävleborg ha Sweden.
Haba ki nongshna phlim ki pyndonkam da ka stop-motion, ki donkam ban dro kawei ka dur na ka bynta kawei pa kawei ka dur.
Ka khmat (31202)
Ka la rung sha ka Ehime FC ha u snem 2011.
Haba ïakhun pyrshah ïa ka Victoria Cougars, ka Canadiens ka la shah rem ha kane ka series lai sien da kawei.
Ka Jinglong jong ki Romanov, John Wiley and Sons, Inc., 2003,
Ka dawai
Ka shnong Savona, Italy.
U Juan del Rio Martín, 73 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik jong ka Spain, u Bishop jong ka Asidonia-Jerez (2000-2008) bad u Bishop jong ki shipai jong ka Spain (naduh u snem 2008), u COVID-19.
Ka Satan's Brew () ka dei ka phlim black comedy jong ka German kaba la pynmih da u Rainer Werner Fassbinder ha ka snem 1976 bad la ak da u Kurt Raab, Margit Carstensen, Helen Vita, Volker Spengler, Ingrid Caven, Marquard Bohm, Brigitte Mira.
Apollo ka jingpyni ia ka ktien phareng , ka dur ba lah ban pyni ia ka bynta jong ka jingbishar kaba nyngkong.
Ha u snem 2003, u Rudolph u la shah kem bad shah bishar shwa ban rai pynrem ia u hadien ar snem.
Kumba long bad kiba bun ki jingkhein jingdiah jong ki jingthung, ka thup ka lah ban kylla katba nang lap ia ki jinglap thymmai.
Ka jingsngew - ka jingïakhih khajna jingsuk
Hadien la pyllait ia ka na ka bynta ka Wii’s Virtual Console service ha u snem 2007 bad ka Wii U’s Virtual Console service ha u snem 2016, bad ka dei kawei na ki kyrteng launch na ka bynta ka Nintendo Switch Online.
La kha ia u ha Walkerton, Indiana.
Don ki briew kiba la antad ba ki don 250 million (25 klur) ki briew kiba la iashim bynta ha katei ka jingiakhih.
Ka pdeng jong ka Swadlincote ka don ki dukan Boots, Somerfield bad ki dukan kiba kham rit.
U la shongkurim ia ka Grace, ka samla jong u ha ka por thma, bad ki la ioh lai ngut ki khun.
Ka Little Chronicle Publishing Company ka la pynmih katto katne ki kot jong ka hi, kiwei pat ki kot ai jinghikai bad ka Little Chronicle.
U Russ Meekins Jr., 71 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei ka America, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Alaska (1973-1975, 1977-1983).
Ka don ha ka duriaw Baltic.
La khot ia u, u bsein ring ryndang namar ba u don ka kynroh ha ka ryndang jong u kaba long kum ka ryndang.
U Dave Toschi, 86 snem ka rta, u nongtohkit jong ki pulit America (Zodiac Killer), ka jingpynshlur ia ka Dirty Harry, ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka tiar tem bakhatduh jong u Beethoven ka dei ka fortepiano na u nongshna piano na Vienna u Conrad Graf.
Ym shym la don kiba iap bad la shim ba ka gondola ka long kaba bit ban treikam tang hadien ba la jia ka jingjia aksiden.
U briew uba kongsan na ka bynta ka Nongbah Baldwin u dei u John Baldwin.
Ha ka jingiadei hapdeng ki briew bad u nongthaw jong ki, ki Mu`tazilit ki pynksan ia ka mon laitluid jong u briew halor ka jingpynbeit lypa bad ia ka hok U Blei halor ka jinglong ba donbor baroh jong U Blei.
U Jake lyngkot kum u Fletcher
Ki phorm iew
Ka kynhun duriaw
Ka la long ka briew kaba pawnam ha ka pyrthei jingrwai tynrai ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka FDIC ka peit ruh ia ki bank ne ki jaka treikam na ka bynta ki jingeh ne jingduna.
December 24 - U Jack Klugman, 90 snem ka rta, u aktor ha ka stage, ha ka telebishon bad ha ka phlim ha America, u la shah ktah ha ka prostate cancer.
Ka khyrdop ba kyllain (turnstile), kaba ki khot ruh ka khyrdop baffle, ka long ka kynja khyrdop.
Ym don jingthoh ba la tip ba ka don.
Mynta ym pat lah ban tip ia ka nusib jong une u nongiashim bynta hadien ba u Adam West u la khlad noh ha u Iaiong 2017.
U Gregory Peck bad ka Ava Gardner ki la ak ha ka.
Ka thup jong ki nongak phlim Harry Potter
Ha kawei ka por, u farrier bad u nongshna nar ki don la jan kajuh ka kam, ia kaba lah ban iohi na ka etymology jong ka ktien: u farrier u wan na ka ktien Phareng pdeng: ferrier ("u nongshna nar"), na ka ktien Latin ferrum ("iron").
Ia ka jingiakop ialehkai la pynlong ha ka madan, ym ha ka Palaestra ha Olympia.
Ka Jingialehkai
U Matt Holland (la kha ha ka 11 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Irish-British.
Ki Jaitbynriew Nyngkong jong ka Canada ki shong ha Point Pelee la slem bah.
Shon shap
Shisien ba la rung hapoh, ki pipe ki la bthei bad ki la pynsngem ia ka Agent X ha ka um kaba tuid, kaba la pynsniew lut ia ka.
1903 - Ha ka jingialehkai phutbol, ​​la seng ia ka klob jong ka Spain ka Atletico Madrid.
Khatduh khatwai, ki la don ka jingkylla sawdong shiteng jong ka nongbah.
Listunov
U ong ba ka la iaid sniew, haduh ba u Macbeth u la ialeh ban leit sha u nongialam lehnoh Macdonald bad u la pynduh ia ka kpoh jong u.
Naitung 4 tarik - Ka dorbar jong ka ri America ka la mynjur ia ka jinghiar thma jubor jong ki shipai ia ka Syria ban weng noh ia u President Bashar al-Assad na ka bor synshar.
Ki Opera kiba kongsan tam jong u Martín y Soler ki long:
Ha ka thma bah ba nyngkong, u Chevalier u la long u koidi thma jong ka Germany ar snem naduh ka snem 1914 haduh ka snem 1916.
U John F. Loudon - 11,121
Ki nongthoh khubor ki long u Patrick Stump, u Pete Wentz, u Joe Trohman, u Mike Pareskuwicz, u T.J. U Jared Logan.
"Kaba kham jngai"
Shipor ha u snem 2017 kan don ka laiñ kaba ar lyngba ka pdeng jong ka nongbah Manchester kaba shakri ïa ka Exchange Square, bad kawei pat ka laiñ kaba leit sha ka jaka die marbam jong ka Trafford Centre shwa ban kut ka phew snem.
1997 - Ka Sierra McCormick ka aktres na America
U Syiem Burma u Bayinnong u la pynkynriah ia la ki shipai ban hiarthma ia ka Ayutthaya, bad u la jop ia ka.
Landser ka lah ban mut:
Khnang ban kham suk ban ong, ki riewstad Egypt ki jied ban ong ia ka ktien kum "ee-set".
Ka jaka pyni ia ki kyrtong
Ki Rhipidistian, kiba ki kpa tymmen jong ki lehse ki shong ha ki duriaw hajan ki shyntur wah (estuaries), ki la iehnoh ia ka pyrthei duriaw bad ki la leit buhai shnong sha ki jaka ba don um thiang.
Ka la iaid haduh 1,750 tylli ki jingpyni.
Ka tnad Bucks
Ia ka PLRU algorithm lah ban pyndonkam hangta, namar ka donkam tang kawei ka bit na ka bynta kawei ka cache item ban treikam.
Une u samla u la shong kurim bad ka Jo Dalton naduh u snem 1990 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1996.
U Zlatan "Zlatko" Saračević (5 Kyllalyngkot 1961 – 21 Nailar 2021) u dei u nongïalehkai kti ba pawnam jong ka Croatia bad u nonghikai.
Ka nongbah ka dei ka Plymouth da kaba thikna, hynrei ka sorkar ka la kynriah noh sha Brades hadien ba u lum mawsiang, u Chances Peak, u la pynjot ia ka Plymouth ha u snem 1995.
Bad ka equation ba phylla jong u Heisenberg ka long ka kyndon ban pynbun ar tylli na ki lang.
Ka histori ba la pyni dur jong ka jingshna phlim
Ka Dikshonari Phareng jong u Collins - Ka jingpynmih kaba 11 kaba pura bad kaba khlem pynlyngkot.
Wat la u Richard Nixon u la pynbna ïa ka thma pyrshah ïa u drok ha ki snem 1970, hynrei u Reagan u la kham pyndonkam da ki buit lehnoh.
1936 – U Sepp Blatter, u President jong ka FIFA na Switzerland
Ki jaka seng ha Norway
La plie ia ka khyrdop bneng bad u nongap ba la buh hangta u la pynkhreh mardor ia ka jingkieng ha kaba tang ia u tnga la shah ban rung.
Namar kane ka jingshah pynmynsaw, ka Heche ka ong ruh ba ka don ia ka jingpang ba bun jait.
MediaCorp Channel 5 or Channel 5 (Chinese: 五频道, Before 1 January 2005: 第五波道) is a 24-hour free-to-air English television channel based in Singapore.
Kiba bun ki shniuh kulai ki long kiba la shna da ka nar ne nar.
U Luk McKinnon — ki jingtem
Pomeranian
Haduh u Eusterspiegel (=Jester Till) (2003)
Ka kper soh
"Ka Hannah kaba eh dohnud" (1960)
U Myntri Myntri jong ka New Brunswick (ka ktien Phareng (kynthei): Premier minister du Nouveau-Brunswick, lane kynthei: Première minister du Nouveau-Brunswick) u dei u myntri ba nyngkong eh na ka bynta ka jylla New Brunswick ha Canada.
Wat ki mrad kiba la mih na ka khyndew ruh bunsien ki la leit phai biang sha ka um, wat la ki ju iai bteng ban ring mynsiem ia ka Iyer.
Kumta la khot ia ka phlim ba pynphai kylla, kaba la pyndonkam na ka bynta ki diapositive, ka pynmih beit ia ki dur kiba bha (kiba la frame ban long ka slide).
Ka ju long kaba la shim beit ne khlem da beit (e.g.
Uwei u dei u ‘grounding conductor’ (u wire uba jyrngam lane uba lyngkhuid) bad la pyndonkam ia u kum ka jaka shngain ban pyniasoh ia ki bynta nar jong ki tiar sha ka khyndew.
Haduh u bnai February 2015, ka TNT ka la don kumba 95.3 million tylli ki longïing (81.9% na ki longïing kiba don la kumno kumno kawei ka telebishon) ha ka ri America.
La tip ia ka na ka bynta ki jingrwai kiba sngewtynnad.
Ka Danville ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Georgia jong ka U.S.
1816 - U Dimitrie Ghica, u Myntri Rangbahduh jong ka Romania (u la khlad noh ha ka snem 1897)
U la duhnong shibun da kaba pyrshang ban synshar ia ka iew khaw ha San Francisco da kaba u thied lut ia u khaw uba u lah ban ioh.
1758 – U Noah Webster, u nongthoh ktien na America (d. 1843)
BG kynhun
Mantura obtusata (Gyllenhal, 1813) – lah ban shem hajan man la ki jaka ha Europe.
U Abukari Gariba (13 Iaiong 1939 – 23 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
Ka la shah jied ruh ha ka kyrdan Best Single ha ka Q Awards jong u snem 2003.
U Goviler (54235)
Shuwa ka jingkylla ka suinbneng kumba 11,000 snem mynshwa u ju im ha ki " jaka par jong ki dieng jyrngam" ha u pud u sam jong ka Montana-Wyoming, bad ha ki " jaka jyrngam ha rud duriaw" ha California.
Wat la ka Lake Van ka don ha ka jingjrong kaba don ki jingkhriat kiba jur, hynrei kam ju rkhiang namar ka jinglong mluh kaba jur lait noh tang teng teng ha ka bynta ba shapoh kaba shaphang shathie.
Ka Furukawa Electric ka la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1960, 1961 bad 1964.
U Stephen Miller (la kha ha ka 23 tarik u August 1985) u dei u nongïakhih saiñ pyrthei ha America.
La lap katto katne na kine, wat la ki long kiba pher ha ka jingmyntoi bad jingshaniah.
Ka Donahue ka la ong ba ka la pyni nuksa ia ka jinglong jong ka hadien uwei u nongpyniaid uba ka la ju iatreilang bad u, da kaba kdew ia ka jingsngewskhem jong u nongiashim bynta haba baroh ki iaid katkum ka jingthmu, bad ka jingkulmar ha ka por ba don jingeh.
List jong ki bynta jong ka jaka jong u Archie bunker
U Shinji u sah ha "Tokyo-3", ka nongbah ba la shna, hadien ba la pynjot ia ka Tokyo tynrai.
Ka don ka jingiakren shaphang shano la kha ia u La Badie.
U William Lacy Clay Sr. (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1931) u dei u riew sain pyrthei na America uba na Missouri.
U la ïalehkai na ka bynta ka Norfolk Admirals bad ïarap ïa ki ban jop ïa ka Calder Cup ha ka jingïakhun jong ka AHL ha u snem 2011-12.
Ki rong:
Lada ka umphniang ka long kaba rit palat, te ki bynta kin sa ia tyngkhuh bad pynmih ia ka jingkhluit.
Ka Borgou ka long kawei na ki khadar tylli ki tnad jong ka Benin.
Katto katne tylli ki jingrwai jong u la pynmih ha ka kot Hungaroton.
Ka Anastasia: Ka Duchess ha ka jingpynkylla dur — kawei pat ka website kaba kynthoh ba ki dur jong ka Anna Anderson ki long kum ka Anastasia.
U gene u kham treikam ha ki kynthei ban ia ki shynrang.
Ka Paramaribo (, ka kyrteng thymmai: Par′bo) ka dei ka nongbah jong ka ri Suriname.
2008: Ka jingshah rem ha ka kyrdan kaba saw.
Ka jingpynkylla dur ka jia haba u nonghikai u dang iarap ia u khynnah.
Ha ka jingkhein, ka cardinality jong ka set ka mut ia ka jingbun jong ki element jong ka.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u John O’Hara ha u snem 1955.
Ha ka juk nar, ki briew ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat man ka por.
Sungai Ara(Wah Ara)
U "Gordon Freeman" u dei u saiantis uba la trei ha ka Black Mesa Research Facility shwa ki jingjia ba kongsan jong kane ka jingialehkai bad u dei u nongthoh ba kongsan ha ka Half-Life.
Kum u nongpyniaid bad nongthoh
Ka jingthoh jong ka jingkren ba nyngkong jong u Rodriguez kum u mayor, na ka website ba pura jong ka nongbah Greater Sudbury
Ka Schomburgkia ka Griseb.
Chandan Sen
James Horner & Will Jennings na ka bynta "Ka dohnud jong nga kan sa iaid beit" (na ka titanic) ba la rwai da ka Céline Dion
Ki kotkhubor Tabloid bad kiwei ki la ai jingmut ba kane ka dei kaba thok, namar ba kitei ki arngut ki dang iohi lang ha khmat ki paidbah.
Ki don katto katne ki jait jingthung ba pynmih pisa, na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki briew kiba pawnam kiba la kha, la san lane la im ha ka por kaba jrong ha ka jylla U.S. ka Nevada.
Ki don ki jinglong ka suinbneng kum ka khlaw, ka ri khlaw, bad ka tundra.
Ka jaitbynriew prozac (2001) - Ka ruby ​​ka rommate.
Tiie kumhandu dzose;
Ka Subhadra Chakraborty kum ka Para jong u Shibnath
Ka jingiap kan pynlong ia phi ban wan na ka jingkhang kaba phi rung khatduh.
Don kiba la shna kham mynshwa ruh ha ka por Mesolithic.
