U long uba pawnam bha ha ka nongbah New York, ha kaba u la die lut ia ki jingrwai ha Madison Square Garden bunsien palat.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 6 tarik u Nailur, 2010, bad la pyni ha ka sien kaba khatduh ha ka 29 tarik u Nailur 2017.
Ka jingkha marwei
1980 – Hynriew tylli ki eriong ki la lynshop ha ka Grand Island, Nebraska, ha kaba ki la ïap 5 ngut ki briew bad ki la pynjot ïa kiba bun ki ïing ki sem.
Ha u February 2006, ka Coldplay ka la ioh ia ka khusnam Best Album bad Best Single ha ka BRIT Awards.
Kaba rim tam ka dei ka Washington County (ba la thaw ha ka 4 tarik u Iaiong 1800) bad kaba rit eh ka dei ka Houston County (la thaw ha ka 9 tarik u February 1903).
Ka ioh ka kot ka shong ha ka jingpynmih marbam, bad ka rep ka riang ha ka jinglong kyllum.
Ia ka kaset VHS-C lah ban pynsawa bad ring ha ka VHS VCR kaba pura ryngkat bad u Adapter.
U Hussein Fatal (kha ha u snem 1973), u nongrwai rap, u dkhot barim jong ka Outlawz
Kiba bun ki long kiba lieh bad kiba lieh bad ki don ha ka jait Pica.
U la pyrkhat ba ki briew jong ka ri America kin duh jingkyrmen ynda ki la iohsngew ia ka jingduhnong jong ki nong America.
Ka la don ha ki shnong Broken Hill, Griffith, Hay bad Narrandera.
Ha ki snem 1780, ki telescope ki pyndonkam da ki mirror nar ki bym da pynshai than ia ka jingshai.
Ka dei ka pung.
Ia ka Sngi la shna kham bunsien na ka hydrogen, bad katto katne ka helium bad ki element kiba kham halor.
Goth Opera da u Paul Cornell
Ka jaka shong jong ka distrik ka long ka nongbah Vevey.
Ka don ha rud duriaw ba shathie jong ka Sisili, hapdeng ka Messina bad ka Syrakusa.
1996 "Rame".
"Kaba don ka jingthrang!
Ka dukan banyngkong ban pyni ia ka café kaba ai ia ki jingdih jong ka Starbucks ka long ha Springfield, New Jersey ha u snem 1993.
U la bujli ia u Ban Ki-moon.
U kpa tymmen jong u u dei u Dayitavishnu.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo 64 ha ka 31 tarik Nailar 2000 ha North America bad ha ka 3 tarik Risaw 2000 ha Europe, ka PlayStation ha ka 31 tarik Nailar 2000 ha North America bad ha u snem 2000 ha Europe, ka Game Boy Color ha u February 2000 ha North America bad ha u snem 2000 ha Europe, bad ka Dreamcast ha ka 29 tarik u February, 2000 ha North America bad ha u snem 2000 ha Europe.
Ka seng niam jong ka ri Australia
Hadien u la pynkynriah noh sha ka Columbia University Teachers College, ha kaba u la trei bad u John Dewey.
Ha u snem 2010, ki don 71 ngut ki briew.
Ka jingialehkai ba kongsan ka la sdang naduh ka 20 tarik u Nailur 2007.
1965 - U Tommy Flanagan, u aktor na Scotland
Ki kot ba khatduh jong ka ki kynthup ia ki kot lyngkdop ki bym dei ki kot lyngkdop Ki Jingphohsniew ki dei ban batai ia lade bad ka Ursula K Le Guin: Ki jingiakren shaphang ka jingthoh.
U Crumb u la seng ia ka seng mrad na ka bynta ki mrad ba la pyllait im.
Ki long kiba rit bad kiba jem haduh katta katta ba ki lah ban jngi sha shiliang ka tduh jong ka um kum u maw jngi.
Ka don ka thanat pulit kaba kongsan ha Pukatja, bad kam don briew kaba pura.
Ka don ha Paris.
Ka jingbakla jong u Hill ka long ba um shym la hukum ban leit wad bniah shuwa ban hiar thma ban iohi ia kaei kaba ki ialeh pyrshah.
Jingrwai ha ka bneng (2008)
Ki Jays ki long kiba rong saw bad rong saw.
Svenska Handelsbanken
'SHAJRONG.
d’Azeglio, u Masimo.
Kane ka long namar ba baroh ar tylli ki klob ki dei na Manchester bad man ka por ba ki ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat la ju khot ïa ka Manchester Derby.
Yirdaki, ruh teng teng la spel yidaki, ka long na ka bynta ka tiar ba la shna bad pyndonkam da ki paid Yolngu jong ka ri Arnhem shatei lam mihngi.
August 25 – U Sisnando Davides, u nongialam shipai
Ka seng Dover
Ki la shah jop noh shen bad ka Ri Croatia (NDH) ka la sangeh noh ha u bnai Naitung 1945, ha kaba la jan kut ka thma.
Ki jaitbynriew ki pyni ia ka bynta ha ka jingkylla ha ka imlang sahlang hapdeng ki kynhun bad ki jaitbynriew.
Ki kyntien kiba nyngkong eh jong ka Preamble "Ngi ki Paidbah jong ka ri America" ​​ki long kiba pher bak-ly-bak na kano kano ka jingiateh ne ka ain kaba ka ri America ka la ju thoh mynshuwa.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Praya Ronnachaichanyut (Tanom) bad ka Lady Ronnachaichanyut (Tabtim).
Lber 7 – Ka United Airlines ka Trip 4, ka Boeing 247D, ka la hap hajan Silver Crown, Wyoming, America, namar ka jingbakla jong u pilot; baroh 12 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ki snem 1950: Ka jingrwai maw
Kane ka long 1/3 haduh 3/4 na ka jingbun briew ha ka pyrthei ha kata ka por.
Ka jaka pule kot kaba laitluid
2009 - Ha Nongbah New York la pynkylla kyrteng ia ka Freedom Tower kaba dang shna haduh mynta sha ka One World Trade Centre.
Ka tnad Rivera, Uruguay
Ki jingpyniap briew ha ki snem 2020 ha ka ri America
Ki Supplementary angle ki long artylli ki angle kiba ka sum ka long 180°, bad ki complementary angle ki long ar tylli ki angle kiba ka sum ka iaryngkat bad kawei ka right angle (90°).
Ka shnong Maidstone ka don hapoh ka borough jong ka Maidstone, kaba kynthup ruh ia ki katto katne ki shnong kiba marjan.
Ki thliew shyntur ruh ki long kiba la iada; bunsien ki long kum ki slit bad ki don ki bniat kiba kyrpang ban tap ia ki.
Kane ka pher na ka ri synshar khadar.
Ha kaba kut, u la pdiang ia ka khusnam na u Syiem Sweden bad u la ai ka jingkren kaba khraw .
Ka jaka pyni dur jong ka Web
Ha ka por ba u la dap ka rta u la leit sah noh sha London, England, shuwa ban leit phai noh sha Ireland.
U la kloi ban pyndonkam ia ki shipai Nazi ban hiar thma ia kata ka jaka.
53
U Daniel Alfredson, u nongialehkai Hockey
U dei u nongpyniaid ia ka Opening Drive.
Ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba u iohi ia ka jingiap.
Lobularia (ka jyrngam ba sngur)
Ka Radio ka la nang pawnam, bad la sdang ban die ia ki Microphone, ki Amplifier bad ki Loudspeaker.
Ha ka juk pdeng, ka don ka jingmyntoi ban ioh jingiada haba ki briew ki shong hapoh sor.
Burn Gorman kum u Michael Jeffery
La kha ia u ha Massachusetts bad la pynsan pynrangbah ia u ha Detroit, ha Michigan.
Ka sngi jong ki samla pule (Bulgaria)
Ha u snem 2007, ki don 12037 ngut ki briew.
846 tylli ki jingkha
Ka la long ka jingthew kaba nyngkong eh kaba pawnam jong ki mar isotopic jong ka sngi.
Ki iohi bad pdiang ia ka jaitbynriew America kum kaba laitluid.
La iohi artylli ki jingbuhrieh khlur da ka Psyche (na Mexico ha ka 22 tarik u Risaw, 2002, bad kawei pat ha ka 16 tarik u May 2002).
ARIA: 2× Platinum
Iaiong 21 – U Philip jong ka Swabia Syiem ka Germany bad u Patsha Bakhuid Roman u Otto IV, u la shah pyniap ha Bamberg da u German Count Otto jong ka Wittelsbach namar ba u Philip u la kyntait ban ai ia ka khun jong u ban shongkurim.
Ka jingartatien
Ki shim ia ki khubor sha ki gland.
Ki kynhun kiba kham jan bad u equator ki ju pynmih kham bun ka sniehdoh, bad kumta ki don ka sniehdoh kaba kham dum ban iada na ka jingkiew ka jingshai jong ka sngi.
Kum ka nuksa, lada u nongtied u thep 95 tylli ki inning bad u ailad 25 tylli ki run ba la kamai, ka ERA jong u ka long 2.37.
Ka dur jong u nongthoh
Ka iakhun na ka bynta ka Laisvalls SK.
Namar ka jinglong jem jong ka mass, ka lah namarkata ban pynneh ia ka jingkhih junom.
Kum ka nuksa, ki website ki lah ban don ki jingtip kiba kongsan ha ka file sur bad don kiba pule ia ka da kaba pyrta jam, kaba lah ban pynlong ia ki briew kiba matlah ne kiba don jingeh ban iohi ban ioh ia ki jingtip.
U la pule ia ka kam runar bad ka soskular ha ka Carleton University.
Ukrain
Ki briew shimet ki dei ban khanglad ia ki kam lehkai shabar sha ki bym iakynduh bad kiar na ki kam ha kaba ki iakynduh bad kiwei pat ki briew .
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong kane ka nongbah ka long 97.42% ki lieh, 0.29% ki African American, 0.17% ki trai ri America, 1.21% ki Asian, 0.01% ki nong Pacific Island, 0.21% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.69% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka jingsngewrit
Ka dur kaba sha kadiang ka pyni ia ka tiar kaba rong beige kaba paw bha.
Ka metalloprotein ka dei ka protein kaba don ia ka metal ion cofactor.
La pyniaid ia ka da u Arnold Laven.
Nohprah 23 – Ka khlam COVID-19: U dawai AZD1222 jong ka AstraZeneca, uba la shna ha ka jingiatreilang bad ka Oxford University, la pyni ba u lah ban iada na ka jingpang COVID-19 haduh 70%.
Ka ktien Turkey ka lah ban mut:
La kha ia u Passent ha kane ka juk mynta ha Ivano-Frankivsk ha Ukraine.
Ka jingthoh kaba iadei bad ka juk mynta la thoh da u monk Abba Bahrey, na ka thain Gamo.
U Arrows bad u Ligier ki la pyndonkam da ka "Megatron", ka enjin BMW kaba la pynkylla kyrteng thymmai.
Kim shym la lah ban siew ia kano kano, namar ba ka pyrthei ka pynleit jingmut tang ha ka pisa, ym ha ki jingsiew jong ki galaksi.
Ka nongbah jong ka Indonesia, ka Jakarta, ka don ha Java.
Ka jingiakren bad u nongshah thang ka bynta kaba nyngkong (18 tarik u Iaiong, 2004)
2014 - Ka Mercedes Salisachs, ka nongthoh kot na Spain (b.
1998-2000
Shnong Lepoglava
Katba ki thylliej ding ki nang lip noh u Chiron u pyrta ba ka jingmynsaw jong u ka la koit.
Ha u snem 2005, hadien shiphew bnai jong ka jingshah set phatok bad jingshah pynshitom bein, arngut ki khynnah shynrang kiba dang rit ki la shah pyniap ha Iran namar ka jingshongkha khleh.
U la pynpaw ba ka sniehdoh ka long kaba la thaw da ki thliew kiba jylliew kiba pyndap da ki “mynsiem mrad” ha kano kano ka por ba kano kano ka jingleh kan jia ha kata ka bynta jong ka met.
Ia ka rukom pynkha khun jong ki blang hoary ym pat lah ban sngewthuh bha.
Baim!
ki um kum ki um ha sla duriaw
U Jean-Luc Picard ha ka jingkynmaw alpha
U la long u nongseng lang bad ka seng Ecolo.
February – U Júlio César da Silva e Souza, u nongialehkai phutbol na Brazil
Risaw 26 – U Edmund Husserl, u riewstad na Austria (b.
Ka jingim jong kiba khlain tam (2011)Ka kot khubor jong u nongpeit ialehkai"''
Hapoh u Dieng Umbrella, ka prokram telebishon jong ki khynnah ha ka snem 1986
La jan baroh ki jingshah thombor jong ki dohkha shark kiba don hajan rud duriaw ia ki briew ki dei na kane ka jait dohkha.
La kdew ia u ha ka jingrwai "Kawei ka miet ha Bangkok".
Ka jingsngewtynnat ïa ki atom: Ka jingpynbna nuclear na Hiroshima haduh ka Al-Qaeda (2010)
Ka don ha ka jaka pynheh jong ka Stratford International jong ka lynti rel ba jem jong ka Docklands.
Chengguan (城关镇), Xuelu (薛录镇), Liangcun (梁村镇), Linping (临平镇), Jiangcun (姜村镇), Wangcun (王村镇), Malian (马连镇), Yangyu (阳峪镇), Fengyang (峰阳镇), Zhugan (注泔镇), Lingyuan (灵源镇), Yanghong (阳洪镇), Liangshan (梁山镇), Zhoucheng (周城镇), Xinyang (新阳镇), Dayang (大杨镇)
Ka AllMusic ka ong ruh ba ‘Busa Rhyme’ ka dei ka jingrwai kaba bha tam jong ka Album.
U la leit ban ialam ia la ka jong ka kynhun tem Jazz ha ka W. Jazz Club ha Madrid, ha kaba u la leh ia ka jingpyrshang ia ka jingpyndonkam lang ia ka flamenco bad ka jazz.
Na ka bynta kane ka show kaba nyngkong ha ka phlim jong ngi u la thaw ar tylli ki nombar ballet:
U Maks U Bah; kiba peit ia ka imlang sahlang kum kaba nang kiew stet bad ki peit ia ki jingktah jong kane ka jingtreikam, kum ka jingpynlong bor synshar, ka imlang sahlang kaba heh .
U nongshna RPG VM
Sesto Fiorentino - 46.702 ngut ki nongshong shnong
Ka peat bog kaba heh tam ha ka pyrthei ka don ha Congo (Brazzaville).
Ka Jingpynhiar mynsiem ba la bat slem, ka jabieng kaba lai pound
Ha ka elekshon President ha u snem 2012, u Montclare u la thep 2,973 vote ia u Barack Obama bad 883 vote ia u Mitt Romney.
Ka trei kum ka cushion, kumta u khunlung um ju ktah ia ka liang jong ka kpoh jong ka kmie
Ha ka snem 1980, ka la pynmih ia ka kot samizdat ba nyngkong eh jong ka, ka Încercarea Labirintului.
Kane ka lah ban mut ba u paralok u lah ban sdang ia baroh ki kam shongkha shongman, bad ban tehlakam ia ki jaka shongkha shongman ba la pyndonkam.
Kane ka long hadien kawei na ki jingïakhih kaba jrong tam ha kine ki 100 snem tam.
Ect.
Ka European Parliament - ka pyndonkam bun ki ktien
La jer kyrteng nyngkong ia ka ha ka snem 796 kum ka Tagamari bad mynta ka Themar ka kynthup ia ki distrik Wachenbrunn bad Tachbach, ha kaba ka don kumba 2,900 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingkyrshan ia ki stensil Dia.
U syntiew u Tristan
Ka Japan Football Association ka la thung ia u Ichihara kum u manager ba nyngkong eh jong ka kynhun ialehkai ka ri Japan.
Da ka rukom peit bniah, kan ym pynshisha ba ka equation kam lah ban long kaba iadei.
GGY – Guernsey — La buh kyrpang katkum ka jingkyrpad jong ka UPU
U don ka khmat kaba jrong, ka tdong kaba la pynkiew ha ka shyntur kaba shalor, bad ka tdong kaba kham heh ha ka shyntur.
24207
Hadien ba ka kmie jong ka ka la iap ka la iarap ban sumar ia ki hynmen bad ki para kiba kham rit.
Katto katne ki jait mrad ki kham sngewtynnad ia ki jaka ba don harud wah.
U George Douglas Sanders (24 Kyllalyngkot 1933 – 12 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai golf ba tbit jong ka ri America.
Ha kata ka por, ka la tuid halor ka dam ba twa khyndew, kaba la pynngam lut ia ka Shishkat kaba shapoh bad shibynta ka la pynshlei um ia ka Gulmit.
Ka la sngewsih ia ka bynta, namar ba ka dei tang ma ka ka dkhot jong ka kynhun jingrwai kaba khlem don solo.
Ka jinglehkai ka la shah pynmong.
Ka rukom thoh ka long ka Romanesque jong u Richardson.
Ka jingialehkai semi-final pyrshah ia ka Pachuca – 2-1.
Ka jingthung jingtep, u dohkha (2011)
Hadien ka thma pohïing ka Charlotte ka la kylla long ka shnong kaba bun briew.
Marks & Spencer - ym don shuh
Ka Malden ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Middlesex County ha Massachusetts ha ka ri America.
Ki nongialehkai ka Urawa Red Diamonds
U Luo Zhenyu (8 tarik u Lber, 1866 – 14 tarik u Naitung, 1940), u dei u riewstad jong ka ri China, u nongthoh ktien, u nongthoh kot, u nongthoh kot rim.
Ka Artemis ka dei ka ktien Grik kaba iaryngkat bad ka.
Ki nerve cells na ka sympathic nervous system ki iasoh bad ki snier sniehdoh.
Ha ka samoi ïalehkai 2005/2006 ki la wan ha ka kyrdan kaba 12 ha ka Conference South division, ha kaba ka jingïalehkai ka long haduh 338 ngut.
1938 - U Emile Griffith, u nongialehkai boxing na America (d. 2013)
Ia ka jinglong jingim kaba iaid beit la tip ruh kum ka jinglong jingim kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka Lea Michele Sarfati (la kha ha ka 29 tarik u August 1986), kaba la tip da ka kyrteng stage jong ka ka Lea Michele, ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Kumba 387,630 ngut ki briew ki shong ha Vrancea County ha u snem 2002.
1946-1949
Ka Margarita Carmen Cansino, kaba ju khot ka Rita Hayworth (17 tarik u Lber, 1918 – 14 tarik u Naitung, 1987), ka dei ka aktres jong ka America kaba dei na Spain bad Irish kaba la pawnam kum ka sex symbol kaba khraw tam jong ki snem 1940.
Ka Patrisha Javier
Ka ïew Pdeng ka dei ka lum mawsiang kaba rkhiang, kaba pynmih ïa ki lyer.
U Donald MacLean
U McClane u thombor ia ka bad u pynhap ia ka ha madan bad u ong ia u Farrell ba un buh biang ia ka system.
La ju khot ia u teng teng u Syiem Merrie.
Kane ka series ka don palat 100 tylli ki bynta.
Baroh ki longïing kiba la khlieh da ki briew kiba la palat hynriewphew san snem ka rta ki don ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng kaba long $20,467 bad ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng na ka bynta uwei u dkhot jong ka longïing ka long $18,645.
Ka Angeline ka sngewsih shibun eh ha ka jingpyrkhat ba kan shah pyndem ha ki arngut ki briew kiba iajan eh bad ka dohnud jong ka.
U Steve Tyrell
U la siat iap ialade hadien ba u la shah pynbor ha ki shipai Brazil ban iehnoh ia ka kam President.
Ka jingkynthoh ba la pynbeit: Kane ka dei ka jingkynthoh ba la hikai ia ka jingpynkylla ba la pynbeit (ka bell).
U bsein Turkey u pynshai ia ka jingshai ha kylleng ka ri America haduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada
Ha ka liang ba shadien jong ki side panel la don ka jingdro jong ka Apostelabschied (Komishon Bakhraw).
• Ka thma bym iadei bad ka mynsiem jong ka niam Khristan - Ka Essay da u Edwd Wms.
Ia kane ka channel la sdang ha u snem 2021 da u Ghazwan Jassem.
Hadien ba la kut ka jinghiar thma jong ka US (1973) ha ka thma Vietnam, ïa ka Saigon la ïoh ban knieh noh da ki shipai North Vietnam ha ka 30 tarik u Risaw 1975 bad la pynkylla kyrteng ïa ka da u Hồ Chí Minh.
1886 U Othmar Schreck, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Switzerland (d. 1957)
Ka Ferrari F50 ka dei ka kali ialehkai kaba la shna da ka Ferrari ha u snem 1995.
U Serantes u la khlad noh ha ka 1tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 59 snem na ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ka skul bah Wright kaba don ha Dayton, Ohio
La ju khot ia u Elder lane Elderberry.
"Ka Pyrthei Bathymmai Bashlur," ka jingrwai jong ka Balang Charlotte.
Ki jaka rkhiang jong ki jingpynkhreh jong baroh ki jingpynlong ki don hapdeng ki jaka rkhiang jong ki um kiba khuid
U Hilton u la ïoh ïa ki kyrdan burom na ka University of Detroit (1953), DePaul University (1954), Barat College (1955), Adelphi College (1957), Sophia University, Tokyo (1963), bad na ka University of Albuquerque (1975).
Ki jaitbynriew tynrai jong ki dewlynnong Ryūkyū ki dei ki jaitbynriew Ryūkyūan bad ki ktien tynrai jong ka ki dei ki ktien Ryukyuan kiba la jan duh jait.
U Bah Webb u la pynbna ha ka 19tarik Nohprah 2014 ba u thaw ïa ka komiti ban ïakhun ïa ka kam President jong ka America ha u snem 2016.
Ki even number kiba bud ryntih ki long ki even number kiba iabud iwei ia iwei pat.
Mynta u dei u nongiarap coach jong ka Chicago Blackhawks.
Ka Prelude kaba nyngkong, ha ka C major, ka long kaba pawnam bha.
Gas chamber: kaba pyniap ia u briew da kaba pyndap ia ka Iyer ha kawei ka kamra da ka lyer bih haduh ba uta u briew um lah ban ring mynsiem bad un da iap.
Ka engine kaba kongsan ka iadei bha bad kaba don ha ka C6, hynrei mynta ka kham khlain bor.
Emeishan ()
Ki prokram her sha suinbneng
U sniang uba saw Sciurus vulgaris
Ha kata ka por ym ju shah ia ki kynthei ban leit sha ki klas thaw jingrwai ha ka Conservatoire, kumta lehse ka ju don ia ki jinghikai jong ka marwei.
U Ryan Wilson (Rhythm guitar)
Nalor kata ha u Rymphang, ka Ai ka la pyllait ïa ka jingrwai "The Moment", ka jingrwai kaba la pyniasoh lang bad u nongrwai rap na Japan u Yellow Bucks.
Ka Jylla Lantian
U Joseph I (1808–1813)
Ka la ïashimbynta ha ka AEGON Classic ha u snem 2009 bad ka la poi sha ka semifinal, ha kaba ka la shah rem noh ha ka Magdalena Rybarikova jong ka Slovakia da 3-6,6-0,6-3, kaba hadien ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
Ka Rossens ka dei ka municipality barim jong ka distrik Saane kaba don ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U la shakri ruh kum u Khlieh jong ka Jinghikai jong ki Shipai bad ka Jinghikai (ARTDOC).
Lada ka long kaba pura, kane ka nuksa kan jin da la don ka jingheh kaba kumba ne wat .
U bsein harpy u kham bam ia ki mrad kiba heh, kynthup ia ki khnai bad ki sloth.
Namar ba ym don ka rukom jer kyrteng ia kum kane ka jingjia ha Brazil, ki riewstad mariang na Brazil ki khot ia ka Catarina, na ka kyrteng jong katei ka jylla.
Wat ki nongialehkai ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkem bad jingpyllait.
Ka long ruh ka jingthoh prose kaba ‘pynsngewtynnat’ tam jong u bad lah ban ianujor bha ia ka bad kiwei pat ki kot thoh kot ba khraw jong ka ri Bilat da u Geoffrey Chaucer, u Shakespeare bad u Charles Dickens.
1618 - U Aurangzeb, u Syiem Mughal (u la khlad noh ha ka snem 1707)
Ka iakynduh ia u Steed ha ka sien kaba nyngkong hangta.
1557 U Patsha Go-Nara jong ka Japan (b.
Ka don bun eh ki dkhot na kino kino ki seng kiba tbit ha ka pyrthei, bad ki don palat 400,000 ngut ki dkhot ha palat 160 tylli ki ri.
Baroh ki dkhot jong ka jait ki long kiba lah ban shah ia ka radio.
Naduh mynnyngkong ki la trei ban pynlong ia ki wah Mississippi bad Ohio kiba lah ban iaid lieng.
ka kompiwtor shimet
Ka jingroi jong u ka dei namar ka jingheh jong u, ka jingpang kaba mih na ka jingpang ha ka sniehdoh jong u.
U la wan ba ar ha ka 2004 Games ha ka jingïamareh 4 x 100 meter 49 Points Medley Relay.
Ka Ancenis-Saint-Géréon ka dei ka shnong kaba don 10,802 ngut ki briew (2017).
Kum ka nuksa, ki Monk Buddhist ha India ki la sdang ban phong da ki jain kiba rong saffron hadien ba la khlad noh u Buddha Siddhartha Gautama.
Ka sngi
Seitenbuch
Kane ka pung ka don shibun ki dohkha, kiba kynthup ia ki dohkha channel, blue, bad flathead catfish, nangta ki dohkha crappie bad katto katne tylli ki dohkha sunfish bapher bapher kum ki dohkha bluegill, shellcracker bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ha ki shnong ka long 3,843 ngut.
2014 - U Arthur Gardner, u nongpynmih phlim bad telebishon na America (b.
Brenda Eisler, ka nongmareh jngai na Canada
Kumba 50 ngut ki shipai la pyniap bad palat 500 ngut la phah sha phatok.
Kiwei pat ki imlang sahlang ki lah ban long ki socialist, kaba mut ba ki lad pynmih ki long trai lang, la ka long da ki nongtrei hi ne da ka jylla.
1525 tylli ki jingkha
Nangta u doktor u siat ia u ha ka kpoh, bad katba u dang iap u siat ia u doktor ha ka khlieh.
Ka don ha ka jaka kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Damaskos, bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Luphrates.
Kane ka mut ba ha kaba kut ngin sa duh noh ia ki marpoh khyndew.
Albania - Hymni i Flamurit (Jingrwai ia ka lama)
U José Oscar Bernardi (kha ha ka 20 Rymphang 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Jingpynbeit 5.1
U la long u Vice Chancellor jong ka Austria naduh u snem 1987 haduh 1989.
U Dudley u Dinosaur
La kha ia u ha Lefkada, ha Greece.
Ki jingthoh ki la mynjur shisha ba ki nongialeh pyrshah ki ioh kham bun ka pisa.
Baroh ar ki jait jingthaw na America bad Asia la pyrkhat kum ki jait para.
Ki phlim jong u ki pawnam namar ba ki don ka jinglong bad ki khubor kiba kyrshan ia ki LGBT.
Ki ialehkai ia ka kynhun shisien ha la iing bad shisien ha madan jong kawei pat ka kynhun (ka jingialehkai "shabar").
Ki briew na Newport News, Virginia
"Ka Lynti sha ka Jingpdiang" – 3:35
Julio Iglesias u nongrwai
3 tarik u Naitung - U Jean-Luc Préel, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u dkhot jong ka Dorbar Ri jong ka France na ka bynta ka Vendée (1988–2012).
Ki lah ban long kiba suk, lane kiba kham shajrong bad kiba jylliew:
Ka Freida Pinto kum ka Phaedra, ka lyngdoh kynthei jong ka Oracle kaba iadon lang bad u Theseus ha ka jingwad jong u.
Ka Greenham
Ka Marilyn Livingstone (kha ha u snem 1952), ka nongsynshar jong ka Labour na Scotland
Ka ak kum ka Rose Hathaway ha ka phlim 2014 Vampire Academy: Blood Sisters.
Ki bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ki long ha ka phlim Fatso (2008), Knerten (2009), bad The Orheim Company (2012).
1914 – Ka thma bah ba nyngkong: La sdang ka jingpynsangeh Khristmas.
U la long u nongialehkai boxing ba dang rit na ka bynta ka Australia ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 2012 ha London.
Katto katne na ki nombar la ai kyrteng tang kum ki jingpynpaw jingrwai, ia ki bym dei la pynkylla na ki kyrteng tynrai jong ki ha ka ktien Phareng.
Scott Paulin (actor) (Steubenville)
Ka Hyline, ka jait kaba heh bha jong ka met kaba don tang kawei ka mala jong ka Myllennium hynrei la pyndonkam ban pynthymmai biang ia ka kali kaba rim
Ka la long ka nonghikai kaba la ioh ia ka khusnam Apple ksiar.
Saw tylli na ki hynriew tylli ki jait khniang kiba heh tam ki bam kham bunsien ia ki jingthung kiba don syntiew.
Ka liengsuiñ jong ka Corendon (Antalya)
Ka dur jong ka font blanca, kaba jrong
Kaba la wad bniah bha ka long ka khnai.
U Pete Murray
Wat la don ki jingjia ba kyrkieh kiba suk ban iohi, kum ka jingjia ba kyrkieh, hynrei bun ki jingjia kiba kham rit ki donkam ia ka jingai jingmut jong u briew uba peit khnang ban rai la ka dei shisha ka jingjia ba kyrkieh.
Ka Jingleit sha ka Tyllong / Ka Jingpynjot
U long u nongpyniaid ba janai bad u nongiarap shimet jong u trai jong ka Karkhana pynmih bording nuclear ha Springfield u Mr. Burns.
U la pyrkhat ba ka jaitbynriew nongtrei ka lah ban pynhap ia ka rukom synshar khadar bad ka imlang sahlang kaba kham hok.
Ka riti synshar jong ki Maya ka la phriang baroh shilynter naduh pdeng ka Mexico shaduh Honduras, Guatemala, bad shatei lam mihngi jong ka El Salvador.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Walsenburg.
Dryades (), dieng bad khlaw
Ka sha - 20 haduh 110 mg ha ka khuri
VV Cephei A bad B .
May – U Josh Beckett, u nongialehkai baseball jong ka America
U Bah Hubert Humphrey/Edmund Muskie (D) - 31,271,839 (42.7%) bad 191 vote electoral (13 tylli ki jylla bad D.C. la rah)
U la mareh ha ki jingïalang bad ha ki jingïaid lynti na ka bynta ki kali ïalehkai ha ka jait Grand Tourism, da u nongpynïaid ïalehkai (OTOM agency).
Ki kur Basnet
Ki don ki ryndang kiba lyngkot bha.
Ha u bnai February 2001, u Tsuzuki u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Confederations Cup jong u snem 2001.
Kaei kaba dei ban leh bad ki set
U la paw ha ka video jingrwai jong ka TVXQ "HAHAHA Song" ha u snem 2008.
"Ka jingiakren ba im jong ka CNN bad u Joseph Wilson".
Kane ka ai ia ki ia ka jingkyrshan pisa ban iarap ban bteng ia ki projek jong ki lane ka pyni ba ka kam jong ki ka lah ban ym long kaba lah ban ioh pisa.
Ka thup jong ki episode ka long katkum ka jingpynbna.
Homburg lane Hombourg ka lah ban thew ia ka
Tang arngut ki nongialehkai kiba la ioh ia kane ka khusnam na ka bynta 3 snem kynthih (ba bud ryntih) kata u Thierry Henry bad u Alan Shearer.
U nongsynshar jong ka hima u ioh ia ki marpoh khyndew kum ki mar rep bad tih mawshun.
U professor jong ka MIT, u Richard Lindzen, uba trei na ka bynta ka kynhun treikam jong ka IPCC, u kam ba katto katne ki kaiphod jong ka IPCC, ki long kiba bakla.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki kam ba ka jingkhein ia kiba iap ka long 13 ngut.
Uwei u nongialehkai u lah ban long u nongleh bymman ne ka Powerpuff Girl bad u nongialehkai uba ar u lah ban ialehkai tang kum u nongleh bymman.
U Williams u la pynwandur shibun ki jingiakren na ka bynta ka Genie, kaba la pynlong ia ka phlim jong ka snem 1992 ban ym ioh ia ka phlim ba la pynkylla bha tam.
Ha ki snem ’80 bad ’90 kane ka thain ka la khring ia ka jingwan buhai shnong kaba jur bha, khamtam eh na China bad na Africa ba shatei lam mihngi.
Ki nuksa jong ki jingrwai ba rim
Ka nuksa jong ka jinghikai ba la pynlong hi
Bugendana
Kum ka nuksa, u la record ia ki tiar tem na jngai ha ka jaka ban buh beit ia ka microphone hakhmat jong u amplifier ne drum set, kane ka ai ia ka sur kaba kham pher, kumba ka sawa ha kamra haba tem ia ka.
TH-Rodven ki jingthoh.
2007 – Ka Maria Lenk, ka nongjngi na Brazil (b.
Ephebophilia
Ka jingthoh Oriya
Ha ka jingsynshar u William IV u la ioh kam ha Caen da ka jingpynbor jong u Lord Alvanley bad ka Marquess jong ka Worcester.
Ia kane ka phlim la thoh da u Seth Grahame-Smith.
1053)
Ka Zoey Brooks, ka nongak ba kongsan ha ka Zoey 101
Mynta la tip shibun shaphang ki jingbud ryntih jong ka DNA kiba don ha ki chromosome jong ngi.
Naduh ba la seng ia ka Apple Computer Company ha u snem 1977, ka Apple ka la ai kam ia palat 95,000 ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ki kulai ki long ki mrad kiba kongsan ha ka khanatang jong ki Hindu.
Ka long kaba jan bad ka dur jong u accent ( ́ ).
U Thorne, A. G. 1975.
Ka dei ka jait parrot kaba khatduh eh kaba la im shuwa ka jingjop jong ki nong Europe ha ka thain mihngi jong ka ri America.
Ha u bnai December 2006 ka Boeing ka la ong ba ka liengsuin 787 ka kham heh ban ia kaba ki khmih lynti, kumta ka liengsuin ka la pynslem.
Ka mang tyngka ba nyngkong jong u (2011) ka long kaba iadei dur khlem da pynkiew khajna.
U la long uwei na ka bynta jong ka kynhun rwai arngut u Robson & Jerome, kiba don katto katne tylli ki No.
Ha u Nailur 2017, u Ganbold Batmunkh () u la shah khot sngewbha ban leit sha ka Winter Paralympics 2018.
Jean Lemiux
Ha kaba sdang la mihkhmat ia ka Canada da ka kynhun ialehkai jong ka ri kaba ieng ha kane ka jingialehkai, hynrei hadien kata la ju pynlong da ki nong Canada kiba ialehkai ha ki lig jong ka ri Europe ne ha ka AHL.
Ka jingkhluit (51198)
Ki jingleit jngohkai dur
Nangta ka tuid sha Spain ha kaba la pyniasoh ia ka, da ka liang kadiang, da ka wah bah jong ka, ka wah Runer.
Ka jingleh jadu jong ka por lyiur (2018)
Hymn and Pontifical March (Inno e Marcia Pontificale) ka dei ka jingrwai ri jong ka Nongbah Vatican.
Ban bud ia kum une u nongpyniaid uba khraw ka long ka burom kaba khraw shibun.
Ki don ruh shibun ki jingtrei jong ki nongdro dur na America.
Wat hapdeng kum kine ki nuksa jong ka jingjop, ki don ki jingeh bad ki jingeh.
Hynrei u Sheikh Mujibur Rahman u la shah pyniap ha u snem 1975 bad u heh shipai u Ziaur Rahman u la knieh ia ka bor synshar.
Ia kane la leh da kaba khang ne pynsngap ia ka shyntur jong u briew bad pynlong ia ki ban shem jingeh ban pynkhih ia ka shyntur bad ka shyntur ha ka rukom kaba thikna.
Others (like 铃木券太郎) disagreed.
Ka Barbara Lawrence (24 tarik u February 1930 – 13 tarik u Nohprah 2013) ka dei ka aktres, ka nongthoh kot, ka kam khaii pateng bad ka model na America.
Ki jingpyni ia ka kolshor ki kynthup ia ka Mynsiem jong ka Kwanzaa, ka jingrakhe kaba man la u snem kaba ju pynlong ha John F. Kennedy Centre for the Performing Arts kaba pyni ia ka shad ba pynkylla ktien, ka shad Africa, ka jingrwai bad ka poitri.
jingialeh 56
Ki jingbam bad ka snam ki iaid lyngba ka kpoh khnang ban poi na ka kmie sha ka sniehdoh.
U Johannes Andreas Grib Fibiger, u doktor na Denmark, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1926 ha ka Physiology ne Medicine, (b.
Ka lah ban pynsngem ha ka nitric acid ban pynlong ia ka copper(II) nitrate bad ka nitrogen dioxide lane nitric oxide.
Katba dang kha ia ka, ka snam jong ka kmie bad kiwei kiwei ki um met ki rung ha u khunlung, bad u khunlung ruh u ktah ia ki dkhot met jong ka kmie jong u.
Ka jaitbynriew kan sa shah pynshitom da ka snam rong saw jong ngi
Ka jinglaitluid, ka synshar paidbah, bad ka jingmut jingpyrkhat ki dei ban long kiei kiei kiba kongsan tam ha ka imlang sahlang.
Ia ka liengsuin Boeing 247 kaba nyngkong eh la khot kumne.
La lap nyngkong ia ka dewlynnong Norfolk da u Captain James Cook ha ka 10 tarik u Lber, 1774.
buoy, ka tiar kaba ngam ne ka dak
Naduh ka spah snem kaba 6 ki jaitbynriew na Ireland ki la synshar ia kane ka dulir bad ka la kylla long ka pdeng jong ki kam niam.
Ka jingpyniabynta ba la pyndonkam hangne ​​ka kynthup ia baroh ki ratites ha ka kynhun Struthioniformes, hynrei ym ia ki tinamous.
2017 - U Ari Rath, u nongthoh khubor na Austria-Israel (b.
Ka jingialang kaba khatduh jong ka iingbishar ka long ha ka snem 1921.
Ha u snem 1891 u la ïakhun na ka bynta ki elekshon municipal la kyrshan da ki samla riewstad kiba la seng dang shen ïa ka La Nuova Sardegna ka dei ka thup ba ïatylli jong ki Republican bad kiba pdeng bad, la jied ïa u da ka hok jied kaba heh, u la pynlong da ki snem ïa ki kam jong ki nongmihkhmat jong ka sor.
Alzen (09009)
Ka Asia Pacific Democrat Union (APDU), kam don ka website kaba kyrpang hynrei phi lah ban email, bad hangta ka party address mynta ka dei ka Sirikotha 400 Kotte Road, Pita Kotte Sri Jayawardenepura, Sri Lanka witch ka dei ruh ka jaka treikam jong ka United National Party (UNP ).
U O’Toole u shong ha London, ha Bilat.
Ha ka por ba u jingthung u san, kham bunsien ha ka por tlang, ki bynta ba buh shini kum ki tynrai ki long ki tyllong shini, bad ki jaka ba bun jong u jingthung ki long ki jaka buh shini.
1909 - U Louis Hayward, u aktor na Bilat (d. 1985)
New Caledonia Barrier Reef (New Caledonia)
U Riewkhuid Vincent
Ka Séranon ka dei ka shnong.
Ka long kaba iaid lyngba ia ka Mercury, ka Venus, ka Pyrthei bad ka Mars.
U la long u kpa jong u President ka U.S.
Ha u snem 2009, u la leit sha ka klob jong ka Hong Kong First Division League ka TSW Pegasus FC.
ka jingialehkai
Ka circuit board ba la shon, ka bynta ba jem ba la shna na ka bynta ban pyndait ia ki tiar elektronik
Ka Laelia ka Lindl.
Ia ka kynhun jong ki Brumbies la tip kum ka "mob" lane ka "band".
Titeuf da Zep
Ia ka kam ban thoh ia ka Report Virginia la iehnoh tang ha ka Madison.
Namar ba ka Iyer ka la duh noh ia la ka um mynshuwa, kumta ka tyrkhong haba ka wan biang sha khyndew.
U Willimas u don u kpa tymmen na Irish bad ka kmie tymmen kaba dei ka Matabele.
Ka jingpang
41 - La pynskhem ia u Tiberius kum u Patsha Roman da ka Dorbar Roman hadien ka jingiap tynrai jong u Augustus Caesar ha ka 19 tarik u August.
Kaba sngewsih ka long ba kane ka jaitbynriew ka la lait na ka jingpyrkhat jong ki riewstad imlang sahlang ha ka jinglong kyllum bad ki riewstad imlang sahlang khamtam.
U Fred Kida (12 December, 1920 – 3 Risaw, 2014) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh kot lyngkdop na ki nong Japan-America.
U Hyry u la kha ha Kuivaniemi.
Ka Richland ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Stewart County.
Ki Pedipalps ki long ki ar tylli ki shyieng kiba don ha khmat jong ka khlieh jong u khnai.
Da kaba ïohi da u Gene Kelly, ka la leit sha Hollywood ban mih ryngkat bad u ha ka phlim An American in Paris (1951), kaba la pynithuh ïa ka sha ki paidbah America.
Ka la sah ha ka jingshakri la jan 50 snem.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ki snem 1960 ba la dep.
Ki lad pathai khubor jong ka sorkar China ki la ong ba u COVID-19 u wan na America sha China bad ym pat da kumwei pat.
Ka Halo 2 ka dei ka video game kaba la ioh khusnam kaba la shna da ka Bungie Studios bad kaba la pynmih da ka Microsoft na ka bynta la ka jong ka Xbox console.
Hadien ba la pynsangeh noh ha ka Fox la pyllait saw tylli ki phlim ba beit sha ka DVD bad hadien la pyni kum ki 16 tylli ki bynta shimet ha ka Comedy Central.
Montclar (11242)
Ka jingpynmih jong u Albert
U la ïalehkai ruh na ka New York Giants naduh u snem 1976 haduh 1978.
Ki jingkieng
SMM bad ACPI.
Katto katne na kane ka jakhlia ka hap noh tang hapoh khyndiat kynta.
Taibei () - Ka nongbah jong ka Jylla
La pyllait ha u snem 2005 na ka bynta
U William Henry Harrison u la kem ia ka jingpang niam kaba jur bha, bad ha ka 4 tarik u Risaw ha kata kajuh ka snem u la khlad noh.
La pynïaid ïa kane da u Craig Ferguson.
Ka kmie ka iada ia la ki khun, wat la ka long kaba la pynduh ia ka jingim jong ka.
1971 – Kristi Yamaguchi, ka nongialehkai figure skate na America
Ka tdong ba shadien
Ka Prizzi's Honour ka dei ka phlim ba la pynmih da u John Huston da ka black comedy crime drama ba la pynmih ha u snem 1985 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Richard Condon ha u snem 1982.
U Ross
Mandal (ن) (u khun rangbah jong u Utman)
Kine ki kynthup ia ki kriket bad ki khniang.
11: Ka jingrwai nyngkong ha ka B major (1838–1839)
U Levi-Montalcini u long uba lai na ki saw ngut ki khun.
Ki jingpule hadien habud shaphang ki molecule ki pyni ba ka tnat kaba nyngkong eh na ki kpa tymmen jong ki parot ba tynrai ki dei ki parot New Zealand jong ka longiing Strigopidae, bad hadien kane ki parot cockatoos, kiba mynta ki long ka kynhun ne ka clade kaba la batai bha, ki la iakhlad noh na ki parot kiba dang sah, kiba nangta ki la pynphriang kylleng ka ka pyrthei shathie bad la pynpher ha ki jait sim ba bun jait jong ki sim, ki sim, ki sim, ki sim lori, ki sim ieit bad kiwei kiwei ki sim bashisha jong ka longiing Psittacidae.
U pyrthat u kham jem ban ia u lyoh, namar ka jingshai ka kham stet ban ia ka sur.
Ki Syiem Assyria
"Ka jingkynnoh."
Ia ki tiar iarap sngap ba mynta la shna nyngkong eh ha ka spah snem kaba 17.
Ka don phra tylli ki municipality: Aubure, Lièpvre, Rombach-le-Franc, bad Sainte-Croix-aux-mines.
Kawei na kine ka dei ka khlieh kynthei.
La pyndonkam nyngkong eh ha ka jingialehkai jong ki ri Bilat.
Tag team ka kynhun ki nongialehkai ba pawnam kiba iatreilang ha ka jingialehkai tag team (ka jingialehkai kaba pynialehkai ar ne bun ki kynhun jong ki nongialehkai ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat).
Ka Toronto ka don bun eh ki nong Korea ha Canada, hynrei ka Vancouver ka dei kaba bun tam ki nong Korea.
U Joe u dieng – uba la tip kyrteng kum ka.
Distrik 13
ka jingeh ban ring mynsiem, ka jingduna mynsiem
U Lat u ialeh pyrshah ia u Rick bad u la shah pyniap ha ka Michonne, hynrei ia ka phatok la shimti da ki nongleit jingleit bad ka kynhun jong u Rick ka la phiah.
Ka Villars-Burquin ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka nongbah baroh kawei ka long kaba sawdong, kaba sawdong, kaba sawdong ne kaba sawdong.
Ka county Louth () ka dei ka county kaba don ha rud duriaw ba mihngi jong ka ri Ireland, ha khappud bad ka Northern Ireland.
Katto katne ki kynhun shipai ki la hiar hajan Fukuoka ha Kyūshū; hynrei ka eriong ka la pynngam ia kiba bun ki lieng.
Ha u snem 1999, u Amos u la leh ia ka jingleit jngoh na ka bynta ka album, ka "Synra taiew shiteng ka jingleit jngoh".
Ka jaka ka don baroh 943 mail square.
"Kynthei riewspah" (video) – 4:03
Ha ka snem 1907, u la leit sha ka jaka ba kham shit jong ka "Les Collettes," ka jaka rep kaba don ha Cagnes-sur-Mer, kaba don hajan ka rud duriaw Mediterranean.
U nongsam ia ki bynta jong ka IMSAI, ki kot ki sla bad ka model jong ka Series Two
Hadien ba la pyllait noh ïa u, u Pandeni u la long u Secretary nongseng jong ka Namibia Food and Allied Workers Union haduh u snem 1992.
1891 - U jumai ha Japan u la pyniap 7,273 ngut ki briew.
Kladanthus
Naduh u snem 1949 (lait noh u snem 1990-1996), la phiah ia ka Slovakia ha ki katto katne ki kraje (singular kraje, la ju pynkylla kum ki Regions, hynrei ka mut kham bun ka county).
Hadien kine ki jingpynrung, ka system ka la long ha ka kyrdan kaba heh tam.
Ki briew ki lah ban leit jngohkai ia ki NBC Studio man ka sngi.
Ka Smart casual ka dei ka rukom riam kaba itynnad hynrei kaba jem.
Kum ka nuksa, ka ktien Phareng "Nga ialehkai tennis tang teng teng" kan long ha ka ktien German "Nga ialehkai tennis tang teng teng".
U Director Richard Rich u la pyni ia ka clip barit jong ki jingthoh khana jong kane ka phlim.
820 – U Leo V, u Syiem Byzantine (b.
Ki seng kiba iada ia ka jinglaitluid ki paidbah, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka rukom ba ka Transport for London ka lah ban buddien ia ka iaid ka ieng jong ki nongleit nongwan da kaba pyndonkam da ka Oyster card system.
Ha u bnai Iaiong 2014, ka Savills ka la pynbna ba ka la ioh 100% na ka Studley, Inc. ka kompeni ba pawnam jong ka US kaba ai jingshakri ia ki jaka khaii pateng kaba laitluid ha ka kam khaii pateng ia ki nongshong wai bad kaba don arphew san tylli ki ophis ha kylleng ka ri America.
Kane ka komiti ka don ka bor halor ka ophis mang tyngka jong ka Congress.
