Ka la shakri kum ka U.S.
Taisei Fujita
Katkum ka Guinness, ka "White Christmas" ka la die palat 50 million kopi.
Ha ka ri America la sam ïa ka phlim The Swan Princess hapoh ka New Line Cinema.
Sampara Xuti
Ki Kardena, 80,832
Ia ka jingpynheh kaba khatduh la tei ha ka snem 1926.
Ka la kam ba ka la shah rahbor ha ki arngut ki briew.
Hynrei ka klob ka la shah pynhiar sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi 2007.
Kawei pat ka jingmut ka batai ba la khot ia ka jaitbynriew kumta khnang ban pynksan ia ka jingphiah jong kito kiba sah ha China haba ianujor bad ki briew kiba sah ha Vietnam.
Khatduh khatwai, ka sorkar ka la iakren bad u Escobar.
Une u dieng u mih na ka dewlynnong Norfolk, ka dewlynnong rit kaba don ha South Pacific.
Ki shnong ha ka thain Fukushima
Ki iarap ia ki briew ban phong ia ki kimono jong ki.
Ka sngi jong u bnai December
Ka nongmihkhmat jong ka AIFA, ka phutbol hapoh ïing jong ka ri America, ka la kut noh ha u snem 2017.
Ki nongbah jong ka thain pdeng kum ka Chicago, Detroit ne St.
U West u la kynthoh ia u President Obama ha ka por ba u Obama u la jop ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2009, da kaba ong ba kan long kaba eh ia u Obama ban long “u president thma uba don ia ka khusnam jingsuk”.
Risaw 3, 1952 (Japan)
Ka jingmih jong ki jinglong pyrshah ia ka imlang sahlang kam dei tang ha ka por ba don ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang bipolar.
Ka nongbah Linares ka don shaphang sepngi jong ka Santiago bad shaphang sepngi jong ka Talca, ka nongbah jong ka thain.
Ha ri Europe, ka kham pawnam ha ki radio station.
Ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
"Ka por lyiur kaba phylla" – Robin Ward
"Ka jingim ha ka Roxy" (2015)
Shuh."
U Fred Dalton Thompson kum u Tom Broadbent
Ka jingphiah ia ka sorbah ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein kaba kham heh hynrei bunsien ka long ka jaka kaba kyrpang ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, bad ka kolshor hapoh ka thain kaba kham heh.
Ki liengsuin ki ju shah pynkit ha ka jingkylla kaba mut.
(bad u Alton Brown)
Ki nongdro dur jong ka hima Yuan
Kiwei pat ki kulai Arabia la kem ha ka thma bad la rah sha kiwei pat ki ri shabar jong ka Middle East.
Ynda ka met ka la thngan, ka met kan sdang ban bam ia lade ha ka jingpyrshang kaba khatduh ban im.
Laiphew sekhon halor ka Tokyo (1944)
F70-F79 Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat
La pynmih biang ia ka ha ka snem 1986.
U la sdang ban ialehkai ha ka 22 tarik u Nailar 2002 ha ka rta kaba 16 snem bad u la bteng naduh kata ka por.
yn pdiang bad pyndonkam kum ka ktien nuksa ba la ai jingmut ban iarap ban kyntiew ia ka jingiakren bad jingiadei paralok kaba kham bha hapdeng ki jaitbynriew.
Ia ka jingdap 25 snem jong ka Countach la pynlong haduh u snem 1990.
Ka jingpynshitom
Ka eriong kaba ar bad ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong kaba man la u snem, ka Barry ka la mih kum ka eriong kaba heh bha halor ka thain pdeng jong ka ri America ha ka 4 tarik u Jylliew.
U Mirjamol Kosimov
Ia ka jingkylli niam kaba la pyniakhlad ia ka ri naduh u Henry VIII la pynsangeh noh da ka Jingpynbeit Niam jong ka Elizabethan, kaba la seng ia ka Balang Bilat ha kajuh ka dur kaba ka don mynta.
Ia ki jaka bad ka por ba khatduh baroh la pynthikna ha ka 2 tarik u Naitung.
Ki nongpyniaid telebishon: Ka jingiathuhkhana jong ka kynhun shipai rong saw 1963-1993
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 10tarik September 2015, ha North America bad Europe ha ka 11 tarik September 2015, bad ha Australia ha ka 12 tarik September 2015.
U Alexander Hauser (la kha ha ka 23 Rymphang 1984) u dei u coach phutbol na Austria bad u dei u nongialehkai barim.
Ka ianujor ha ka jingheh bad ki Deccan Traps kiba don ha ka ri India ba shathie-pdeng.
Ka kolej lum Olive
2011 - U Allan Blakeney, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 10 jong ka Saskatchewan (b.
Ki briew ki lah ban kiar na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang da kaba sait kti man ka por, tap ia ka shyntur haba sniehdoh, pynjngai na kiwei pat ki briew, jngai na ki paidbah, deng da ki dawai ne jain tap khmat, bad ban don marwei na ka bynta ki briew kiba pyrkhat ba ki don ia ka jingpang, kaba la tip ruh kum ka jingpynkyrpang.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei jong ka WOS (2 sien)
Kano kano ka jingpyrshang ban pynmih ia ki khynnah kan pynlong ia u bom ban shah pynbthei.
Las Cruces, New Mexico, ri America
U Amit Kumar Poddar kum u Turram Khan (2019–2020)
U Woody Harrelson kum u Jack u Rip
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka BJS kan bat ia kano kano ka kam sain pyrthei.
Kine ki seng ki la sdang ban treikam ha ka snem 1946 hadien ba ki ri kiba biang ki la pynskhem ia ka jingiateh.
ka la long hadien u Wadō bad shuwa u Yōro.
1930 - U Israel Kirzner, u nongthoh bad u stad
Tulloun: (U lum Isa, Queensland)
Ka Meredith Goldstein, ka nongthoh kot ai jingmut bad ka nongthohkhubor
Ka link jong ka website ba kyrpang ka la hiar ha ka 8 tarik u Naitung, 2018, GMT+1, ka por: 19:50 (la kwah ban pynkylla lano lane lada ka kiew biang)
Hynrei bun ki skul kiba long ki rong lieh baroh ha ka ri America kim shym la bud ia kane ka hukum bad ki dang shym la pyniasoh (shah ailad ia ki khynnah rong saw ban rung) ha ki skul jong ki.
Wah Hadweenzic
Toby Driver, nongtem bad nongdro dur, Kayo Dot bad maudlin jong ka Pul
Ha ka jingkhein, ka kyrdan jong ki jaka ba iaryngkat
Ha kaba kut la burom ia ka jingkwah jong ki trai tynrai bad ka Sorkar Ri Australia ka la rai ba kan ym don ka jingtih mawshun ha Guratba.
Ha ki saw snem ba nyngkong, ka kot khubor ka la ioh ar tylli ki khusnam jong ka kot khubor na ka bynta ka jingtbit ba kyllum bad kawei na ka bynta ka jingshna dur.
La lap ia u da uwei u samla Waterbender uba kyrteng u Katara.
Dei ban seng ia ka nongbah marble da ka bording kaba skhem kumta pynbeit ia ki jingeh jong ka jingduh bording kaba mynta.
U Seth Green kum u King Kong
Ha ka snem 1961 ka seng pyrthei ka la khein ia u sla coca kum u dawai pynbuaid wat la ki jingpule ki la pyni ba u sla hi um long uba lah ban pyndih buaid.
Ka ïing jong u Olaf (ha kaba kut jong ka spah snem kaba hynniew haduh c.917)
Tournon-Saint-Pierre (37259)
Ka Isle of Portland ka dei ka dewlynnong kaba don ha Dorset kaba don ha ri Bilat.
Ki dkhot met ba shapoh kiba dap da ka lyer bad ka um ki kham shah ktah, hynrei ka jingbthei ka lah ruh ban pynmynsaw shabar kum ka jingshah ot met kaba jur.
U Rohullah Nikpai (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1987) u dei u nongialehkai na Afghanistan.
Ka kalilet jong ka Avinguda (L1)
Ka radio band jong ki nongshong shnong bad ka radio amateur ki pyndonkam da ki radio ba kyrpang ban iakren shadien bad shadien.
Ka Cybiko Extreme ka wan ryngkat bad ka flash storage kaba 512KB ROM bad ka RAM kaba 1.5MB.
U John Platt, u nongstad kompiwtor.
Ia ki crumpet la shet pura, katba ia ki muffin phareng la phiah bad nangta la shet.
Ki nongiasaid ain kiba duna ha ka jingsngap Ka seng bym donkam kamai kaba aiti ban iarap ia kiba duna ha ka jingsngap
Ka jingiada na ki Consular haba leit jingleit sha kiwei pat ki ri.
U Lenin u nongialam Soviet u long u nongtep.
Ha ka snem 532 H. K. ki la hiar thma ia ka ri Yemen.
Hera: ka blei jong ki kynthei,ka shongkha shongman bad ka longiing longsem, kam sngewtynnad ne sngewsih ia u Percy.
Dei ban don bun ki lad ban phah ia ki jingtip ba kyrkieh khnang ba lada kawei kam treikam, kiwei pat ki lah ban treikam.
Ki don phra tylli ki jaka, kiba la buh kyrteng naduh sepngi sha mihngi:
Ka Rothrist ka dei ka municipal jong ka distrik Zofingen ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Lada kita ki dawai kim treikam; ki doktor ki lah ban pyndonkam da ka jingpynhiar mynsiem.
U nongïakhih ba pawnam bad u nongïakhih ïa ka jinglaitluid jong ki kotkhubor u Tawakul Karman , la ïakren da ka Nadia Al-Sakkaf, Yemen Times, 17 Iaiong 2010
"Ka Karmacoma (U.N.K.L.E."
1986 – Ka Aruba ka la pyniakhlad noh na ka Curaçao.
1797–1834
Wadebridge, Wadhurst, Wakefield, Wallasey, Wallingford, Walmer, Walsall, Waltham Abbey, Waltham Cross, Walthamstow, Walton-on-Thames, Walton-on-the-Naze, Wandsworth, Wantage, Ware, Wareham, Warminster, Warwick, Washington, Wem, Wendover, West Bromwich, Westbury, Westerham, West Ham, Westhoughton, West Kirby , West Mersea, Westminster, Weston-super-Mare, Westward Ho!, Wetherby, Weybridge, Weymouth, Whaley Bridge, Whiston, Whitby, Whitchurch, Whitehaven, Whitley Bay, Whitnash, Whitstable, Whitworth, Wickford, Widnes, Wigan, Witney, Wivenhoe, Woburn, Woking, Wokingham, Wolverhampton, Woodwich, Woodstool, Wobridge, Bassett, Worcester, Workington, Worksop, Worthing, Wotton-under-Edge, Wymondham
Ka Sophia Nicklin Dallas, ka tnga jong u George M. Dallas (1845-1849)
Naduh ka snem 1837 haduh 1978 ka Mechlenreuth ka la long ka shnong kaba laitluid.
