La pynthymmai biang ia ka haba ka Adult Swim ka la pynbna ha u bnai Naitung 2018 ia ka jingpynmih ia ka jong ka samoi kaba saw jong ka phlim ba pyni dur Rick and Morty.
2008 – "100 ngut ki nong-Hispano America kiba pawnam tam" – Ka kotkhubor El País
Hadien ba u la pyndap da ka jingjop ia ki kam u Quaestor bad u Pretor, u la long u Consul ha ka snem 120.
U lain ba la shna da ka tdong bad ka kjat jong u bsein u leit ha kajuh ka liang bad u khnam jong u George katba ka met bad ka tdong ki leit sha ka liang kaba pyrshah.
U Skot Howard
Ka Martigny ka dei ka distrik ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ki jingmynsaw ba kongsan
U Koji Jiotoku
U Myntri Bilat ha Venice u la pynbeit ia u Henry ba un ioh ia ka pisa shisnem kaba £4,000 na u Syiem George III jong ka ri Bilat.
La buh ruh ia ka kum ka eriong kaba ar kaba slap tam ha ka ri America hadien ka eriong Harvey ha u snem 2017.
Ka Sunny Day Real Estate ka dei ka kynhun tem rock na Amerika kaba na Seattle, Washington.
U la thoh bad pynmih ruh ia ki jingrwai tiar ha kane ka por.
U nongthoh khubor jong ka phutbol ha ka miet Sngi Nyngkong
Baroh 20 ngut ki nongleit jingleit bad 3 ngut ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la khlad noh.
U Willi Auerswald (1894-1956) u dei u dkhot jong ka SS German ha ka kyrdan kum u SS-Oberscharführer.
Ha Viareggio ki don shibun ki marpoh khyndew, ka jingleit jngohkai pyrthei ha duriaw, ryngkat bad ka jinglut kaba bha bha, ka jingleit jngohkai pyrthei, bad ka karkhana kaba heh bha shaphang ki syntiew bad ki soh.
Kata ka kot ka la ioh ia ka Newbery Medal na ka bynta ka snem 1924.
Kum kane ka jingthoh, 1955
Ha u snem 1991, ki shipai Haiti ki la pynkhyllem ia u president ba la jied katkum ka ain jong ka Haiti, u Jean-Bertrand Aristide bad ki la thaw ia ka sorkar shipai kaba thymmai.
Ka thma Korea ka la jia haba la pynlong ia ka sorkar Korea kum ka Ri Korea bad ka Ri Korea namar ka jingmut jingpyrkhat hadien ka thma Pacific bad ka thma bah ba ar.
Tar: Ka jinglong khynnah jong ka ri Sepngi, (1926, ka kot lyngkdop kaba thoh shiteng)
Ha ka por Edo, ki briew ki lah ban rung sha ka kper Kouraku-en tang da ka jingbit jong u daimyo.
Ka Jones County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka hima Frank kaba la wan buddien ia ki ha Gaul ka la nang kham tip ia ka jingma kaba na shathie.
Ronnie Dunn (la kha ha ka snem 1953), u nongrwai country
Kumjuh ruh ia ki jingpynkylla sur ia ka rukom treikam lah ban pyni ryngkat bad ka jingkynthoh ba bunsien.
U J. Loren Pryor, u riewstad jingmut jingpyrkhat.
Ka Devonport Athletic Club ka dei ka kynhun ïalehkai ba tbit bha.
Nangta u la leit sha Vienna, ha kaba u la ïalehkai na ka WAC(1927-1933).
Ha ki katto katne ki khep, ngi lah ban pyndonkam ia ka variable ba laitluid.
Ka samoi synshar u Mandela ka la kut ha ka 14 tarik Iaiong 1999.
Ka Atlanta Hawks ha ka kot khubor ba thymmai jong ka Georgia
Mel Carnahan - U Lat barim ka jylla Missouri
Holladay ka dei ka nongbah ha Salt Lake County ha Utah ha ka ri America.
Ki dkhot jong kane ka kynhun bad kiba hadien ki i kumba ki leh kumta, hynrei ym shym la pynpaw ia ki jingdawa ba thikna shuwa ka snem 1959, haba la seng ia ka rukom iateh kular ha Antarctica.
Ha kaba ieng bad ki jingdonkam jong baroh ki rel kiba thymmai na ka bynta ka thain shatei lam mihngi, la pynkhreh na ka bynta ban pynkylla ha ki por ban wan sha ka jingpynbiang 25 kV AC ha jrong lane ka jingpynbiang arsien, watla kumba long mynta ym pat don ki rel kiba la pyndait da ka pantograph.
Ka kam jong u ka long ban pyniap ia ki nongtuh bad ki nongleh pyrshah baroh.
La lap ia ka ha (33.520811, -96.482826).
Kine ki kynthup ia ka Gunter’s chain, ka Gunter’s quadrant bad ka Gunter’s scale.
Ka strip ba nyngkong jong kane ka klob ka dei ka rong beige bad ka jingpynbeit rong saw bad ka don ïa ki dak ba kyrpang "C" bad "P" na ka bynta ki nong Korinth Paulista.
Ki nongjop 2005
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Gunma Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
U Kain u long u khun jong u Adam bad ka Im bad u hynmen-tnga jong ka Luluwa.
"U nongleh thok" – U Jackson Brown
1684 (Jōkyō 1): U Chikamatsu Monzaemon u la sdang ban thoh drama na ka bynta ki nongpeitkai kabuki ha Heian-kyō.
Ka la long ka model ha ka por ba ka dang rit.
La kren Pashto ruh ha ki katto katne ki shnong kiba don ha u Laiñ Jingialeh bad ka Baramulla.
Pommier-de-Beaurepaire, ha ka tnad Isère
Ka pdeng - ka shet pdeng, kham bunsien ka rong pink hapoh, hynrei kam don rong saw.
Ka snem 1966
Haduh kine ki sngi, ki briew ha New Zealand kim pat ia mynjur lang ia kaei ka jingmut "tino rangatiratanga" ne kiei kiei kiba ka dei ban kdup.
Ka Matilda ka la khlad noh ha Hedingham Castle, Essex, England.
Ka Saswati Guhathakurata kum ka Anjali
U Sir Michael Howard, 97 snem ka rta, u nongthoh histori na England, u nongseng lang ia ka International Institute for Strategic Studies.
1968 – U Paul Tracy, u nongniah kali ialehkai na Canada
Ha ka Rugby u la ialehkai shi sien na ka bynta ka Ireland ha ka Five Nations, da kaba u la thep shisien ka try.
U Ogtay Asadov u nongkren jong ka iing dorbar ka ri Azerbaijan
Ki jingthoh ba shaniah
1088 – U Berengar na Tours, u riewstad niam na France (b.
U William Ritchie Russell (1903–1980), u nongsumar shyieng na ka ri Bilat
Ka jingkhang dohnud kaba lai
Jingrwai Frumosii ochi albastri
Ka ktien Australia [kaba artatien] (381 tylli ki ktien) (5.4%)
Portuguesa, Rio de Janeiro, ka dong jong ka Rio de Janeiro
1982 - U Jeremy Bonderman, u nongialehkai baseball jong ka Amerika.
Ka Christchurch Call to Action Summit (ba la khot ruh ka Christchurch Call), ka dei ka jingialang jong ka sain pyrthei kaba la sdang da ka Myntri Rangbahduh ka New Zealand ka Jacinda Ardern kaba la long ha ka 15 Naitung 2019 ha Paris, France, ar bnai hadien ka jingshah siat ha ka mosque Christchurch ha ka 15 tarik Risaw 2019.
Blog jong ka FGS
