Ha u snem 2012, u Cramond u la iashim bynta ha ka aiom kaba 12 jong ka shad bad ki khlur.
“U Megasthenes u la shong bad u Sibyrtius, u satrap jong ka Arakhosia, bad bunsien u ju kren shaphang ka jingleit jngoh jong u ia u Sandracottus, u syiem jong ki nong India.”
Ka jingpynmih pat ia ki jingthung ka long ka jingpynmih ia ki jingthung kiba thymmai.
Astennu - guitar
Ka jingstet jong ka jingshai jong ka Australia SP-2000
2018 Winter Olympic Games la kular ban ai jingkyrshan da ka sorkar barim, hynrei ynda la jied ia ka sorkar thymmai la weng noh ia katei ka jingtyrwa.
Davis, Glyn (2010).
Ka kynhun pule kot jong u Parfit shaphang ka PEA Soup
ki dak).
Ka Fern ka ialam ia u Wilbur kylleng ha ka kali khunlung bad ka ai um ia u.
Ba lah kylla thah
Ka jingkmen
Ka la pyndep ïa ka jingpule na ka London academy jong ka jingrwai bad ka jingrwai ha u snem 2011.
Ka Stanton ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, ha ka ri America.
1860 – U David Hendricks Bergey, u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang (d. 1937)
Ka jingpule ba sdang
1945 Ka Carol Vadnais, ka nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2014)
Kyllalyngkot – La pynbna ia ki jingai jaka ha Canada sha ki riewngeit jong ka ri America.
Montbard
Ka Vasundara ka la iap hadien kata ka jingtim, bad ka la kha pat kum ka Divya ha ka jingkha thymmai jong ka.
Hadien ba ka la pynbitar jur ia u Georges, u Georges u shim ia ka pillow bad u pynhiar mynsiem ia ka Anne haduh ban da iap.
Ka wah Snowy ka sdang na ka park bad ka tuid shaphang shathie sha Victoria.
Kane ka kyrteng ka mih na ka jingpynkylla ktien "Skjaldbreiður", u lum mawsiang shield jong ka Iceland uba ka kyrteng jong u ka mut "shield kaba iar," na ka jingiasyriem jong u bad ka shield jong u nongialeh thma.
Ka jingpynbna jong ka tnat pynbna suinbneng na ka bynta ka thain New Orleans ha ka por 10:11 baje mynstep, ka 28 tarik u Naitung, 2005 ka dei ka jingpynbna kaba shai bha kaba la pynmih da ka Ophis ba peit bniah ia ka suinbneng ha Slidell, Louisiana kaba maham ia ka jingpynjot kaba ka Gulf Coast jong ka ri America ka lah ban mad. kum ka jingmih na ka eriong Katrina.
U Tim Reppert - u nongïarap enjiniar
Kane ka anime ka la pyni ha ki telebishon Japan naduh u snem 1998 haduh 2000, da kaba pynkylla ïa ki bynta jong ka khana jong ka manga bad pynrung ïa ki briew kiba thymmai, bad ka don ruh ar tylli ki phlim kumjuh.
Ka wah Lachlan ka long ka wah kaba kongsan kaba don ha pdeng jong ka New South Wales ha Australia.
Ia ka jingkhia baroh jong ka la khein kum (4–10) lane 3 tylli ki jingkhia jong ka sngi.
