U la long u nongmihkhmat jong ka America ha Sweden naduh u snem 2011 haduh 2015 ha ka por ba synshar u Barack Obama.
L-4C
Ka wah pyrshah jong ka Kontra Costa
U Jack Whitten, u nongdro dur
Ka Kuarde (79098)
Ka Aubin-Saint-Vaast ka dei ka commune.
2013 U Kazys Bobelis, u nongsynshar jong ka Lithuania (b.
May 29 - U Kaneto Shindo, 100 snem ka rta, u nongpyniaid phlim Japan, ki daw ba kynja mariang.
U Jose Miguel Battle, Sr. (c. 1930–2007), u nongtrei barim jong ka Bay of Pigs Invasion uba la pawnam kum u "U Kpa Blei jong ki kynhun runar jong ka Cuba".
Hynrei hadien ba ki hynmen bad ki para ki la iap, u kpa jong u Arnold u la sdang ban dih kyiad, bad ka iing ka la duh katto katne ka pisa jong ka.
Ka Ri Malibu
Ka Dell Rapids ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ki jingialehkai ha ka telebishon
U Carlos Ghosn (; ; , la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1954) u dei u nongkhaii na France-Lebanon-Brazil bad uba phetwir na ka ain bishar jong ka ri Japan.
List jong ki briew na Lawrence, Kansas
Jindabad
U Hughes hadien u la thoh ia kane ka poim:
Ka Jingpynkylla ia ka Niam Khristan.
1995 Best Actress - Dilwale Dulhania Le Jayenge
Ka Kabul University (KU) (, ) ka long kawei na ki kolej kaba heh bad kaba la rim tam ha Afghanistan.
U Pavle Merkù (12 Kyllalyngkot 1927 – 20 Lber 2014) u dei u nongthaw jingrwai na Slovenia, u riewstad jingrwai jaitbynriew, u riew shemphang ha ka ktien Slovenia, bad u riewstad tynrai.
Ha ka laboratory ba la pyni ha ka dur, la pynmeh ia ki light ultraviolet ynda la jah ki nongtrei, khnang ba kano kano kaba don ha ka sla miej kan iap.
1921 Doris Sands Johnson, ka nonghikai na Bahamas, ka nongjied nongmihkhmat bad ka nongsynshar (d. 1983)
Naduh kata ka por, la pynbha shibun.
Ka San Francisco ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Jozef Vengloš, 84 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Slovak (Slovan Bratislava) bad u manager (Celtic, ka Czechoslovakia national team).
Ka la don ka jingbishar jong ki nongap hadien ka jingiakop.
Tang khyndiat eh ka pisa kaba la poi shisha sha ki nongshah pyniap.
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew, bun ki sor-synshar shnong-shnong ki la iasoh lang ha ki surok South Hampton bad ha ka dewlynnong Virginia.
Angola ha ka jingialehkai Olympic
U Pompey u la sdang ban shna dur na ka bynta ka jaka shna dur jong ka imlang sahlang, ka Kaltjiti Arts, ha u snem 2002.
Ia ka iodine pentoxide la shna da kaba pynkhluit ia ka iodic acid ha ka Iyer kaba rkhiang.
Ki jingpher ha ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit bad ka jingkhluit ki ju sdang ban mih shabar hadien katto katne por.
Ka Sarcasm ka dei ka jingkren lyngkot ne ka jingkynthoh kaba eh haduh katta katta ban batai.
2001: Pynpyrta Lada Phi kwah ban leit kham stet
Ki kynhun tem na North Caroline kiba don ïa ki jingrwai ba nyngkong eh ha ki thup jingrwai country, ki kynthup ïa ka Parmalee.
Ka jingjop ka la long kaba kham pynksan ban ia kaba ka score ka pyni.
U la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Singapore, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Russia ka don ruh la ka jong ka kynhun shipai duriaw.
Bun ki briew kiba pynkylla ia ka Wikipedia ki la sangeh noh, bad ka jingdon jong ki nongpynkylla ia ki jingthoh ka la hiar naduh u snem 2006.
Wat la ym shym la ai burom, kane ka pynlong ia ka ha ka liang ka jingstad kum ka briew kaba dang rit tam kaba ka sur jong ka ka la paw ha ka jingrwai kaba nyngkong eh.
Oman - 29 tarik u Naiwieng 1971
Shaphang ka MAMA (ka ktien Korea)
ka longiing
Katkum ka jingong jong u Thubten Chodron, ka Nirodha ka dei ka jingjah khatduh jong ki jingjia basniew baroh bad ki daw jong ki ha kata ka rukom ba kim lah shuh ban jia biang.
Ka jinglong ka suinbneng jong ki dewlynnong Macaronesia ka iaid naduh Mediterranean ha Azores bad Madeira shaduh ka arid ha Cape Verde.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka thain sepngi
Ka long ruh ka sobjek jong ka jingpule bad jingpyrkhat kaba jylliew, ban sngewthuh ia ka jingstad jong ki riewhyndai hapoh lade.
Ka jingithuh tynrai jong ka kynhun ka long "Ki khun ki kti jong ka Mrs. Williams", wat la hadien la pynkylla ia ka sha ka kyrteng kaba mynta "Ka Para Sledge".
Ka jingïohnong kaba bha tam ka ju long tang ha ki jingdonkam kiba rit kum ka jaka ba kham bun na ka bynta ki kjat, ka jingbam bad ki jingdih ba khlem jingsiew.
Ka jaka rung Belgium ka don ha 5 Pastoor de Katerstraat.
73577
108 Ki nongiakhih, kynthup ia u Martin Luther King, ki la shah kem.
Ka kynhun India-B (team ka Manipur) ka la khur ïa kane ka khusnam hadien ba ka la pynliem ïa ka Argentina da 7-6 kol.
2014-19-23-23-2014-ka nongbah-iwate-prefecture-japan.
Ka Mishel Lee
"Ka jaka shong kaba khraw".
Ha ka shiteng jong ki snem 1970, u Lee u kwah ban sangeh noh ban shna ia ki phlim ba shyrkhei.
U Charles Joseph Whitman (kha ha ka 24 Iaiong 1941 ha Lake Worth, Florida – u la khlad noh ha ka 1 August 1966 ha Austin, Texas) u dei u shipai duriaw barim bad u samla pule uba la pawnam bha na ka bynta ka kam siat Tower ha ka University of Texas ha Austin ha ka 1 tarik u August. , 1966 ha kaba u la pyniap 14 ngut bad pynmynsaw 32 ngut kiwei pat.
Kendang Ketuk Tilu
Ka Saints (1983) ka dei ka kot khana pateng kaba la thoh da u Orson Scott Card.
"Nga la thoh katto katne por ia ka draft jong ka album bad nangta ha ka por kaba 11 nga la wanrah ia ka "Kane ka Nongbah," nga la ieit shisha ia ka jingrwai hynrei nga sngew kumba, ha ka jingmut jingpyrkhat, kam iahap ha ka album.
Ka Casas Colgadas (Hanging Houses), kaba la tip ruh kum ka Casas Voladas, ka Casas del Rey ka dei ka complex jong ki iing kaba don ha Cuenca, Spain.
Ka jingpynpaw 18
Kine ki jingphiah ki long kiba la pynlong da ki jylla kiba iadei dur ha ka kolshor, ka ioh ka kot, ka histori bad ka imlang sahlang, bad, wat la ki jingtip ba la ai da kane ka jait jingphiah kim long kiba thikna bha na ka liang ka saian, kane ka jingphiah ka dei kaba la pyndonkam bha ha Brazil namar ki jingtip ba thikna . la ai da ka IBGE ka pyndonkam ia kane ka rukom.
U la leit sha Italy ha ka sien kaba ar ha ka snem 1628 ban ioh jinghikai na ka jingrwai jong u Claudio Monteverdi.
Elmer Wayne Henley (kha ha u snem 1956), u nongpyniap briew ha Houston, ha ki snem 1970 ba sdang
1978 – U James B Conant, u nongpeit khlieh ha ka skul bah Harvard
Ki syiem jong kane ka hima ki la pynlong ia ka hima kaba kham heh shibun.
Ha kaba sdang jong u bnai February, ki shipai America kiba iaid kjat ki la ioh ia ka jaka kaba duna ia ka shi mail na ka abbey.
Ka Duriaw Arabia ka pynlong ia ka rud duriaw ba shathie jong ka jylla.
Ka shnong ka don ki klob ialehkai na ka bynta ka phutbol, ​​ka bol net, ka tennis, ka kriket bad ka lawn bowl.
La pynduh noh: Ka Lisa Madden
U Syiem ba la jah (2003) (TV) - Syiem George V
U Hägglund u la khlad noh ha u snem 2011 hadien ka jingshitom kaba lyngkot.
Katto katne ki thliew ha shilynter ka lynti ki la khanglad ia ka jingpynlait, kaba mut ba ia kine ki unit la shna da ka met kaba rit.
Baroh ar tylli ki kompeni ki long ki nongshna kot bad cellulose kiba heh tam jong baroh ar tylli ki ri.
La seng ia ka da u Genghis Khan ha ka snem 1206 A.D haba u la pyniasoh lang ia ki jaidbynriew Mongol bad Turkic.
Ka ai khusnam man la u snem ia ki chemist kiba pawnam.
Ka dei shaphang ka Camille, ka samla kaba dang 17 snem ka rta kaba sah ha ka jaka sah shuti ryngkat bad la ka iing ka sem bad u samla jong ka u Fred.
Ha ka snem 1833 u la thied ia u Dred Scott, u mraw ha Missouri.
Ka Agni ka kwah ban kem ia u Sagar Dutta da ka kti red.
Ka jingiamareh Sonoma kaba khatduh eh la pynlong ha ka jaka iaid lynti kaba mynshwa ka long ha u snem 1997 ha ka 5 tarik u Lber ha ka jingiakop Truck Series, Hangta, u Joe Ruffmann u la jop ia kane ka jingiakop mareh hynrei ka jingiakren ka la mih haba u Rich Bickle u la kynnoh ia ka jingduh noh ha ki shiphew kyrdan ba hakhmat eh ha u nongialehkai ba thymmai u Boris Said, U Rich Bickle u la ot ia kawei ka tyre, bad kum ka jubab, u Boris Said u la mareh sha u Bickle bad ap ia u ba un wan kylleng bad pynhap ia u, ka NASCAR hadien ka jingpynbna lyngkot ia ka lama iong na ka bynta ka jingthut kaba khraw ha ka kynroh jong ki tyre, ka la pynduh ia u Said bad ka la buh ia u $10,000. na ka bynta ki jingleh jong u.
Metekel
Kham bunsien ka don ia ka pung jngi kaba kongsan shabar bad ka jaka dih sngi.
U Osamu Adachi (la kha ha ka 19 August 1972) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La beh noh: Ym shah ia ka jingstad (2008)
Hadien u snem 2011, ka jingdon jong ki kynhun ba shun ha U.S. ka la hiar lai snem lynter, hynrei ha u snem 2015 ka la kiew da 14%.
Kiba bun ki camera ba mynta ki buh ruh ia ki jingtip jong ka Exif ha ka file dur.
Nga shu lah ban pyniadei bad ka.
Wah Agno (Pangasinan)
Ki soh, ki jhur bad ki dohkha la ainguh sha ka blei Imoinu.
1626 – U Peter Minuit u nongwad bniah ia ka dulir Dutch u la poi ha ka dewlynnong kaba la tip mynta kum ka Manhattan.
Hynrei ki i kumba ki long kiba pyrkhat slem bha, kaba ym long kaba phylla namar ka jabieng jong ki ka kham rit shibun ban ia ka jabieng jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka paw shai ba ka kynhun ki nongai jingmut jong u Henry ki la don hangta ban iarap ia ka Matilda bad ia u William baroh arngut.
Ka jingkynthoh jong ka met
Naduh u snem 1944 tang lai ngut ki kyrtong President jong ka seng Democratic ki la jop 31 percent na ki vote jong ka Wallace County – U Harry S. Truman ha u snem 1948, u Lyndon Johnson ha u snem 1964 bad u Jimmy Carter ha u snem 1976.
<li> U David Nalbandian (Third Round)
U la ju long u stad saian uba la thaw ia kiei kiei kiba iadei bad ka jingpyniaid pdeng shwa ban shah beh kam.
Ia ka Jurassic Coast la shna da ki kliar lum jong ka Triassic, Jurassic bad Cretaceous, kiba don 185 million snem jong ka histori jong ka khyndew.
Ka eriong Hortense
U James Smith, 1841-1850 (8 1⁄2 snem)
Ka María Amuchástegui (16 Jymmang 1953 – 19 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka nonghikai pyntbit ha ka telebishon jong ka Argentina, ka nongrwai ballerina, bad ka nongrwai.
"Shuwa ba ka jingtap kan kiew" kam lah ban sah hi khlem ka sentens kaba laitluid kaba la pyniasoh lang da kaba pyndap ia ka kyntien ba pynrit.
Ki don 19ngut ki nongrahbor ha katei ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u Nailar, kiba dei ki bynta jong ka kynhun lehnoh Islamic kaba la ai kyrteng ka Al-Qaeda.
Ia ka Sputnik 2 la pynher ha ka 3 tarik u Nohprah, 1957 bad la kit ia u nongleit jingleit ba dang im nyngkong sha ka orbit, u dei u ksew uba kyrteng u Laika.
Ha ka liang mihngi: Bordères-sur-l'Échez, Oursbelille
Kiba bun ki shipai kim ju iashim bynta ha ka thma iaid kjat.
Ki la don jingiadei bad ka jingpynshitom iap ha ri America.
U la pynbha pat ia ki kper, bad u la pyndap ia ka pung jngi, bad ka madan tennis.
1797 (Kansei 9):  Kansei Calendar Revision
Ka Utopia ka dei ka kyrteng jong ka kot.
Mülheim bad Ruhr
Ki Caecilian ki bam ia ki khniang khyndew, ki khniang bad ki khnai, bad kumjuh ruh ia ki khnai kiba rit.p31 Ki Caecilian ki shaniah ha ka jingsma jong ki ban wad jingbam.
K'amcha
U la iarap ban thaw bad rwai hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem na ka ri England kaba The Smiths naduh u snem 1982 haduh 1987.
Ka Civil Rights Act jong ka snem 1968 () ka dei ka ain kaba pawnam ha ka ri America kaba la soi kum ka ain da u President jong ka ri America u Lyndon B. Johnson ha ka por ba mih ki jingkulmar ban pyniap ia u Syiem.
The Shining (novel), ka novel kaba shyrkhei ha ka snem 1977 kaba la thoh da u Stephen King.
Ha ka skul bah, ka la thaw ia ka tiar pynjem jingkhuslai kaba nyngkong eh.
Kiar:
U Malemort-sur-Corrèze (1909)
1913 Ka Kotbah Katholik
Ha ka jingleit jingwan la kha 7 ngut ki khunlung.
Ka Jingim ha ka Longïing: ka khanatang ba la kren da ka ktien jong ki Khun U Blei.
Ka eyeliner (teng teng la thoh kum ka eye liner) ka dei ka jait jingpynbhabriew kaba pyndonkam na ka bynta ki khmat.
Ka jaka sah jingkynmaw jong u Kim Jong-jik
Ka Disney
Ka jingialang ialehkai phutbol jong ka kolej rit jong ka thain shatei lam mihngi
1902 - Ka Henrietta Hill Swope, ka Nongstad Bneng na America (D. 1980)
U Walter Fillmore, 84 snem ka rta, u heh shipai jong ka ri America, uba don ia ka jingpang vascular dementia.
1974 - Ka Taraneh Javanbakht, ka myllung, ka nongthoh, ka nongdro dur, ka saiantis bad ka nongialeh pyrshah na Iran
"Ka ichthyosaur Shonisaurus sikanniensis... ka jait nuksa ka kham heh shibun ban ia ka Shonisaurus popularis, bad la antad ba ka jrong ka long 21 m. Ka iapher ruh na ka S. popularis ha kaba ka don ia ka tyrpeng kaba long kum ka fan, bad ka pdeng jong ka tyrpeng kaba kham jrong... Ki bniat ki long la buh ha ki soket, hynrei la tip tang ha ki katto katne, ki briew kiba rit.
Ia u Anonymous la ju pyniadei ruh bad ki jingthoh dur kum ka 4chan bad ki jingiakhih kum ka Occupy Movement.
U Shoemaker u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Alice Springs ha Australia ha ka rta kaba 69 snem.
ka dei ka klob ialehkai phutbol.
Saint-Cergue
Ka Bugarach ka dei ka shnong kaba don 228 ngut ki briew (2017).
Ki nong America ki la phah ar kynhun ban pynjahthait ia ka kut.
Ka tuid na ka thain pdeng jong ka Singapore sha duriaw bah.
Namar kane ka daw, ki ramjet ki kham sted lada ki iaid sawdong ka Mach 2 ne 3.
Ka Jemima Wilkinson, ka nongialap.
Pynkhreh ia ka log
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2013, u Carcillo u la shah die noh sha ka Los Angeles Kings na ka bynta ban shah jied ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka NHL Draft 2015.
1790 : la thaw ia ka tnad Allier kaba don hynriew tylli ki distrik: Cérilly, Moulins, Le Donjon, Cusset, Gannat, Montmarault bad Montluçon; Ka Moulins ka dei ka nongbah.
Ka Cooking Channel Fan Page ha Facebook
U dang leit phai sha ïing na Ticonderoga haba u la ïoh jingtip ba ka tnga jong u ka la khlad noh kham mynshwa ha u bnai Rymphang.
Ha u snem 1992 u Murphy u la ak ha ka video jingrwai jong u Michael Jackson "Remember the Time".
Ka trei ha ka ain bank ha ka skulbah jong ka Georgia.
Ka Rudno ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Krzeszowice kaba don ha Kraków County, ka Lesser Poland Voivodeship kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
1980 – Ka Elin Nordegren, ka model na Sweden
Ka dei ka eriong kaba nyngkong eh naduh ka eriong Patricia ha u bnai Lber 2015.
Ha u snem 1996 ka Outkast ka la pynmih ia ka album kaba ar kaba kyrteng ka ATLiens.
Wah Alamut
Ka jaka pynneh pynsah ia ka mariang bad ka histori jong ka Timucuan, ha Jacksonville
U Charles II (29 May 1630 – 6 February 1685) u la long u syiem jong ka England, Ireland bad Scotland naduh ka snem 1649 haduh 1685.
U Hall u dei u nongseng bad u president barim jong ka tnad kit nongpang jong ka Hall.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Morocco ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Morocco.
Ia kane ka jingthew spah la khot ruh ka jingthew kaba lyngkot.
U Qwark u la bud ia u haduh Magmos, ha kaba u la hap ha kawei ka mashin kaba la pynkylla ia u sha u robot.
Taiew kaba 4
u la long u nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongpyniaid jingrwai na Japan.
U Baader, ki lai ngut ki kynthei bad uta u briew uba tap mask ki la phet lyngba kawei ka jingkhang, bad shen ia katei ka kynhun la tip kum ka Baader-Meinhof Gang.
Ka Hashtag na ka bynta kane ka jingïalang ka long #twicket.
U la thmu ban leit phai noh sha Australia, hynrei da ka jingai jingmut jong ki doktor u la iehnoh ia ka kam Governor bad u la sah ha England.
Kynmaw ruh:
Ka eriong kaba jur tam bad kaba pyniap briew tam ha kane ka aiom ka dei ka eriong Alicia, kaba la wanrah ia ka jingpynjot kaba khraw bad pyniap beit ia 21 ngut ki briew.
Ka Sarah Hadland kum ka Mary Test
U la long u nongthaw jingrwai Romantic.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew la don shibun ki kompeni rit kiba shna nar bad tile bad ha kane ka por la ai ia ki bynta jong ka jaka ba iadei lang na ka bynta ban tei iing bad ki kam rit.
U Marin Marais (31 Naitung 1656, Paris – 15 August 1728, Paris) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem viol na France.
Hadien kata, la tep lang ia kine ki arngut ha ka jaka tep ha ka iingmane bah Wawel ha Kraków.
U Eugenio Garin.
U Hardy u la mih bad ka lad kaba ar bad u la iasoh bad ki arngut.
U Farley dieng -
Ki mimusop
Ki dkhot ki long u Kev Nish, ka Prohgress, ka J-Splif, bad u DJ Virman.
710 (Wadō 3, 3 bnai): Ka Syiemsad Gemmei ka kynriah noh na Fujiwara-kyō sha Heijō-kyō.
Ka Krip hop ka pynpaw ia ka sain pyrthei jong ka jingithuh ia kiba duna dkhot met.
Nangta ki Sandinista ki la synshar naduh u snem 1979 haduh u snem 1990, bad ka FSLN ka la shimti kum ka sorkar marwei kaba iasam bor ha ka ri ha u Risaw 1981.
Obi-Wan kenobi (Tarik pyllait TBA)
Haduh u bnai Jymmang 2014, ka shnong ka don haduh 22,400 ngut ki briew.
Napdeng ki jingnoh synniang ba pawnam jong u ha ka theory physics, ki jingtrei jong u shaphang ka Chiral model bad shaphang ka SU(6) ki long kiba pawnam tam.
"Blackjack (jingrwai)" (1955)
U Bridge u la kha ha Brighton bad u la pule ha ka Royal College of Music ha London naduh u snem 1899 haduh u snem 1903.
U ong ba u Lykov u la shah pynshitom bad nangta u la phla ba u la ai bih ia ka Marfa.
Ka jingphohsniew
Ka khia 309 pound, bad ka jrong 34 inshi.
Ka Inn jong ka Connie
U la long u chairman ba nyngkong jong ka kompeni pynmih bor ding Gazprom.
1986 – U Stanley Cohen, na America, bad ka Rita Levi-Montalcini, na Italy bad America, na ka bynta ka jingshem jong ki ia ki jingpynlong jingroi
Lihou
Ha ka jaka ban long ha kajuh ka rukom kum ki sim swift, la pynlong ia ki sim rit kum ka kynhun, ki Trochiliformes.
"Ka Jingrwai Ka Keisha (Ka Jingpang Jong Ka)"-3:47
Katto katne kiwei pat ki phlim jong u ki long “Thattathin Marayathu”, Da Thadiya, Neram, 1983, Om Shanti Oshaana, Bangalore Days bad Premam.
Ka ktien ka wan na ka ktien Grik kaba mut ka "jingpynwit" (kaei kaei kaba don ha ka lynti jong phi).
RMS Lusitania
Ha u bnai August 1944, ia kane ka nongbah la ioh ban kurup biang da ki shipai ba ar jong ka thma bah ba ar hapoh u Joseph Stilwell, hadien ka jingialeh kaba jur hapdeng ki shipai Nationalist China, ki Chindits, bad ki Marauders jong ka Merrill jong ka Northern Combat Area Command, bad ki bynta jong ka 33rd Imperial Japanese Army hapoh ka jingpyniaid jong u Joseph Stilwell. U General Masaki Honda.
Hadien ba ka la rkhiang la weng noh ia ka na ka ding bad la ai ia ka.
La pyrshang ban pyniap ia u ha ka snem 1886, bad u la lait im na ka jingiap da kaba bret ia lade ha ka wah.
James Cassells - drums (2008-mynta)
Kum ka nuksa, ka jingbatai ia ka heksagram kaba 26 (大畜 dà chù) ka long "ia ka jingkmen jong ka Bneng la ai, namarkata, kaba donbok."
Ka Persia pdeng ka la bujli ia ka.
Katba u dang shah rahbor, u iakynduh biang ia u Cosmo, uba u Martin u pyrkhat ba u la iap ha phatok.
Ka jingeh ban leh ia kane ka jait jingwad bniah ka long ba u bsein u lah ban long uba sniew ha kawei ka bynta jong ka jaka ba u shong, bad uba bha ban bam ha kawei pat ka bynta.
Ka jingpynshitom jong ki ka long ban buh dak ia ki kti jong ki (ban buh dak ia ki kti jong ki da ka jingthang).
Jason Allison, ka nongbah jong ka Washington
Ka projek jong ki ri kiba ialeh pyrshah, ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah jong ka Massachusetts
Jymmang 15 - Nagisa Oshima, 80 snem ka rta, ka dei ka director bad nongthoh screen na Japan, ka jingpang pneumonia.
Ka la long ka myntri rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied.
Ka jingmih na ka elekshon 2010
Ïa une u phlim la jer kyrteng kum ka jingburom ïa u Mako Iwamatsu uba la khlad noh uba la ai sur ïa u Iroh, u nongkyrshan ba kongsan, ha ki ar tylli ki aiom ba nyngkong jong ka phlim Avatar: The Last Bender.
1973, 1976, 1977, 1989
Hadien kata ka janmiet, u Christian u tyrwa ia ka Ana.
Ka jingmyntoi jong ki heterozygot ka long lehse ka daw bah jong ka jingkylla dur ha ki jait jingthaw ba im.
Ka rep kaba bha tam ka trei ha ki jaka kiba rit bha ba la ai ha ki nongrep ban rep ia kaei kaba ki sngewtynnad.
La shna ia ka ha ka snem kumba 1670.
Ki cadet ki lah ruh ban phong ia kino kino ki hukum, ki jingpynitynnad, ne ki takma jong ka Canada kiba ki la ioh.
U briew uba la jrong – u Saul
Ka jaka ka long kaba la shna kham bunsien da ki khlaw.
Ki Haast tokoeka lane ki Haast kiwi (Apteryx australis Haast) ki dei ki jait kiwi kiba don ha ki southern brown.
Ki Jingsdang jong ka Grammar Phareng: Kumno ban pyndonkam ia u Dash; Youtube
U la shah rai pynrem namar ba u la iarap ban thmu ia ka jingbthei bom jong ka USS Cole ha u snem 2000, kaba la pyniap ia 17 ngut ki nongleit jingleit jong ka lieng jong ka America ha ka 12 tarik u Lber, 2000, hajan ka kad lieng jong ka Aden, Yemen.
U la ialehkai kum u nongap kol.
U dei u Jiw uba na ka jaitbynriew Israel bad Rumania.
Chopra, R.M., "Ka Niam Hindu Mynta", Kolkata, 2009.
1938 - U Jacques Diouf, u nongmihkhmat jong ka ri Senegal (d. 2019)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,394 ngut.
U la maham ba kan "bthei" lada ka kynmaw ia u.
Nihil (1995)
Hadien ba u la shongthait, u la rai ban die ia ki jaka bad ka tnga jong u ka Lisa, bad hapoh ka jingpyniaid jong u kpa jong u u Ron, ha Norfolk County.
Ki phareng ruh ki synshar ia ka wah Suez, ryngkat bad ki phareng; ka ri France kaba Lai ka don ka kynhun shipai duriaw kaba khlain bha, bad ka synshar ia ka Maghreb jong ka Africa.
Ia ka Emerson Valley la shna ha ki snem 1980 bad ka don kham bunsien da ki iing kiba la pyniakhlad bad kiba la shna shiteng.
Ki jingthew ia ki mrad khlaw ki pyni ba ki shynrang kiba la san ki long kiba jrong pdeng.
Ka jingialehkai marwei na ka bynta ka jingiakop ialehkai jong ka WWE
U la thoh ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Gretchen am Spinnrade" kaba dei shaphang ka samla kaba don ha ka kot kaba shong ha ka snieh kali kaba phohsniew ia u lok jong ka.
Jay Mohr
Ki Neumes ki iapher na ki jingthoh ba mynta:
Williamson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U James Hampton, 84 snem ka rta, u nongak phlim na America (F Troop, Days of Our Lives, The Doris Day Show) bad u nongpyniaid, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
1784 – U William Herschel u la lap ia ka NGC 4379 bad NGC 3370 Galaxy.
U Stanley Peak u dei u lum uba jrong 3,155 m (10,335 ft) uba don ha ka Ball Range, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Kootenay National Park, ha ki lum mawsiang jong ka Canada (British Columbia / Canada).
U Karl Dönitz - u la shakri shi snem (la pyllait ha ka snem 1956)
Krabb
1836 – U Thomas Crapper, u nongthaw jingthaw na England (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Acinetobakter
Castetnau-Camblong
Jive Records: ka kompeni pynrwai.
Ka jingrwai jong ka "Gold" ka la mih ha kaba kut jong u snem 2012.
Ka Gironico ka dei ka commune kaba don ha ka Province Como ha ka thain Lombardy ha Italy.
2015 - Hynriew ngut ki briew ki la iap ha ka jingiasiat hapdeng ar tylli ki kynhun biker ha Waco, Texas.
Ki ktien Nuristani (Nurestani) () ki long kawei na ki lai tylli ki kynhun ba don ha ka kynhun ktien Indo-Iranian.
U Cardinal Roncalli u la shah jied kum u Pope ha ka 29 tarik u Lber, 1958.
Alken, Belgium
Ki la don bun ki thma kiba bud ryntih kiba la pynrem ia ki kynhun barit jong ki nong Bilat, ka jingleh pyrshah kaba la tip kum ka Thma Hynniew Snem.
Ki nong America ki la ioh ia ka liengsuin ha u bnai Jylliew.
Ka jingmih ka long kaba ar ha ka histori jong ka Liberal Party.
U Urras u kham riewspah ban ia u Anarres.
1956 - CSKA Moscow
La pyrkhat ruh ba ki kulai ba don ki dak ki don ha Ijipt.
U Jimmy Savile, u nongtem radio na Britain u la pynlong ia ka jingshad ba nyngkong eh jong u ha u snem 1943 da kaba pyndonkam tang kawei ka kor pynsawa bad ka kor pynsawa ba la shna kyrpang.
