ha ka ri Germany.
Ki nongthaw jingrwai Baroque kum u Johann Sebastian Bach ha Germany ne u Arcangelo Corelli ha Italy bunsien ki donkam ia ka jingsangeh arsien haba thoh na ka bynta ki jingtem ba don solo string.
Ka don ki wah kiba rung ne kiba mih.
U dei u kpa tymmen jong u nongthoh bad u nongpyniaid Joss Whedon bad u nongthoh skrip Zack Whedon.
Kane ka long kum ki galaxy kiba nyngkong eh ha ka Pyrthei.
Ia u khun ksiew jong u u Medici Bakhatduh jong ka Tuscany la jer kyrteng ha ka burom jong u.
U Pourmohammadi u la shim bynta ha ka jingpyniap pathar ia ki koidi na Iran ha u snem 1988.
2000: Kom hem
Ka jinglong jong u kaba ym lah ban batai bad ki buit khwai dohkha kiba shyrkhei ki pynlong ia u ban long ka jingma kaba khraw ia ki briew ban ia kiba bun kiwei pat ki dohkha shark.
1978 - U Georg Simenson, u nongialehkai phutbol na Estonia (b.
Arthur I (1199–1203)
Ki don shibun ki element kiba...
U Hermann Müller (1928-1930, SPD)
U Nelson Freire, 77 snem ka rta, u nongtem piano classical na Brazil.
U Johan Kruyff Shield: 2011
Ka injekshon ba pyniap
Commander Sanjuro Sugata: Hayato Tani
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 212 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi ha ka NHL.
U Jinnah u la shah jied kum u Lat rangbah ba nyngkong jong ka Pakistan.
Ki kynthei Muslim kiba pynkylla dur : Ka niam ka mudui ia ka jingshongkha bun tnga (2004)
La jied ïa u ha ka rynsan jong ka National Party of Nigeria (NPN) kum u Lat jong ka Jylla Kaduna, Nigeria, uba bat ïa ka kam hapdeng u bnai Lber bad Naiwieng 1983.
Ki la rem ha ka elekshon ha ka 28 tarik Lber 2018.
U la ak ia u Eddie Walker ha ka phlim Barbershop: The Series, da kaba shimti ia ka kam na u Cedric u nongpynbyrngia.
Ka Gresham Street ka dei ka surok ha ka Nongbah London, la ai kyrteng ia ka da u Thomas Gresham bad ka iaid naduh St. Martin’s Le Grand hajan ka St Paul’s Cathedral shaphang sepngi, la iaid lait ia ka Guildhall, shaduh Lothbury shaphang mihngi.
Ka Valeria Sergeyevna Kozlova (; la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1988) ka dei ka nongrwai, nongthaw jingrwai, nongthaw jingrwai, nongtem tyngshop bad aktres na Russia.
Ka dei ka pung kaba ar kaba heh tam ha ka jylla.
Ka Glattfelden ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Bülach ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Uwei pat u la bthei ar bynta bad u la hap noh.
Kiba bun ki Baibl Protestant kim don ia kine ki lynnong namar kiba bun ki balang Protestant ki ngeit ba kine ki lynnong ki dei ki apokriphal.
Merendera
Ka thermometer ka long ka tiar ban thew ne pyni ia ka jingshit jingkhriat (katno kaei kaei ka shit ne khriat).
U la ïoh ïa ka khusnam Laurence Olivier Award ha u snem 1988 (aïom 1987) kum u ‘Best Actor in a Musical’ na ka bynta ka “Kiss Me, Kate”.
Ki jingjia ki la pynlong ia ka Charlotte Scott kum ka Kynthei Nyngkong jong ka Zambia ha kane ka por.
La pynkup burom ia u da ka khusnam Padma Shri ha u snem 2012.
Haduh u snem 2018, ka jingdon briew jong ka ka long 1,614,714 ngut bad kaba pynlong ia kane ka county kaba 22 ba bun briew tam ha ka ri America.
Ka Contraband () ka dei ka phlim action crime drama jong ka ri Italy ha ka snem 1980 kaba la pynïaid da u Lucio Fulci (uba la ak ruh).
Ka don ha ka 239 West 14th Street bad ka don ha pdeng jong ka Little Spain kaba la jah mynta.
Jingpeit bniah:
Ka Gulf Air bad ka Bahrain Air ki don ia ki jaka treikam ha Muharraq.
Ka Tnad Jingkhein (Math)
Hynrei ka don kawei ka por histori kaba la tip kyrpang kum ka Juk jong ka jingsynshar hima.
Ka jingpyni na ka bynta ka Ex’Act, ka la long ha Olympic Park ha Seoul ha ka 8 tarik Rymphang, 2016.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew da kaba ai jingkheiñ kaba 27% na ka Rotten Tomatoes bad ka Metacritic ka la ai ïa kane ka phlim ïa ka 35 na ka 100.
La niewkor ia u kum u riewkhuid Sufi Suhrawardi.
Ki kam ba thymmai kiba bud ia ka jingitynnad bad ka jingtreikam kaba la pynshong nongrim ha ka dustur ki pyni ia kawei pat ka jinglah jong ka brand.
Ha ka TLC, ka Ronda Rousey ka la pynliem ia ka Nia Jax ban bat ia ka Raw Women’s Championship.
Ia kane ka jingialehkai la jop da ka pinfall lane submission.
Ka jingpynpaw
Kawei pa kawei na ki ka don hynriew tylli ki valence electron.
Nalor ki Bislama kiba bun ki ni-Vanuatu ki nang ruh ia ka ktien lajong.
Don ki briew kiba ai bam ia ki magpie da kaba bret ia ki lyngkhot doh kiba rit ha ki.
Ki Cryptobranchid ki long ki mrad kiba heh bad kiba heh, kiba don ki tduh jong ka sniehdoh ha ki tyrpeng jong ki.
Campbell, John Gregorson (1900, 1902, 2005) Ka Gaelic Otherworld.
Na ka bynta - 7,743
U khun jong u Syiem Bakhraw jong ka Varangian (Viking) Vladimir Bakhraw, u la long u nongmihkhmat jong ka Novgorod ha ka por ba u kpa jong u u khlad noh ha ka snem 1015.
Risaw 2
Hadien kata u la long u Senator jong ka South Dakota.
U Billy Drago, 73 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Untouchables, Pale Rider, The Hills Have Eyes), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Pynkylla kum ki Miles
Ki nongialehkai tennis kynthei na Australia
Phoenix Zoo, Phoenix
U De Zan u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Treviso ha ka 9tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Ha u snem 2012, la plie ia ka jaka peit phlim ha katei ka park.
Ka jingroi ka Dungeness ka la dkut noh ia ka na duriaw.
Ia kane la khot ka jingkhring magnetic.
Mynta la ri ia ki na ka bynta ka doh bad na ka bynta ki snieh jong ki, kiba ki pyndonkam ban shna snieh.
U Joe palooka ha ka phlim “Winer Take All” (1948)
Ka Jingrwai Violin No.
Ia ka khana bad ki nongiashim bynta la thaw naduh u bnai May haduh u bnai Naiwieng 2014.
1996 - Kashiwado Tsuyoshi, Japanese sumo wrestler (b.
La bthah shuh shuh ia ki mashin Heath Robinson.
U Pattazhy u la ioh ruh ia ka jaka ha ka Guinness Book jong ki rekod jong ka pyrthei na ka bynta ka ‘Bamboo kaba jrong tam’.
U president jong kane ka kolej u dei u Dr. Ray Young, bad u chancellor jong ki u dei u Dr. Jack Schaap, (pastor jong ka balang).
U nongiashim bynta ha kawei pa kawei ka node jong ka network u lah ban ioh ia ki jingrwai ba la iasam ha kylleng kata ka network bad u lah ban don ia ka kopi kaba iadei dur jong ka.
Hynrei la don ki jingpyrshang ban pynim biang ia ka jingsngewtynnad ia ka.
Ka Kyrdan Ai kaiphod: Ka lad ban pynkylla ia ka bill.
1973 Clementa c.
Kane ka hok, ban bishar paidbah, ka don ia ka tynrai jong ka ha ka ain paidbah jong ka ri Bilat.
1979.
Ki Robin America kiba shong ha ka thain sepngi jong ka America ki long kiba lieh bha (pale ka mut ba lieh ka rong).
Argelès-sur-Mer (66008)
Ha ka snem 1871, la thied ia kane ka park da ka Leeds City Council ban pyndonkam da ki paidbah.
Ka jingpynbthei ka lah ban jia ha ki ar rukom.
Ka jingthoh kalos ka long ka dak ha ki khiew jong ki Grik hyndai.
Ka Cookie Clicker ka dei ka video game kaba pyndonkam da ka JavaScript kaba la thoh da u nongthoh programmer na France u Julien Thiennot.
1961 Terri Nunn, ka nongrwai America (Berlin)
Kata ka long kum ka jingkynthoh ia ka thma Soviet ha Afghanistan ha u snem ba la dep.
Na ka hynmen bah sha ka idol 2007
U Karan Anshuman (kha ha ka snem 1980), u nongthoh phlim India, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim
Ki nuksa jong ki phlim thriller kiba pynsngewtynnat ki long ka Basic Instinct, ka Rong jong ka Miet, Ka Kynthei Lieh Marwei (1992), Ka Met jong ki Sakhi, Ka Jingthut (1996) bad ka Basic Instinct 2 (2006).
Ka jingbatai na ka bynta ka "NYPA" la buh ha ka Dikshonari Sor ha ka 8 tarik u Nailur, 2007.
Ia ki jaka kyntang la pynrung kyrteng hapoh ka ain jong ka Territory; ka long pyrshah ia ka ain ba ki nongwan jngohkai kin rung shapoh jong ki.
Ka Mississippi Bar ka dei ka kynhun ba donkam ba ki nongiasaid ain ha ka jylla U.S.
U la long u Baron Keynes jong ka Tilton ha ka thain Sussex.
Dei hangne ​​ba ka Solidarity, ka jingkhih kaba la iarap ban pynkut noh ia ka jingsynshar Komunist ha ka ri Europe Pdeng bad Mihngi ka la mih.
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2021
ka pung khriat, alberta
Kopa ki lehnoh (1): 2010
Ki don ka dur kaba kham pher ha ki radar, ia kiba la tip kum ki bow echos.
1929 Jürgen Habermas, u riewstad imlang sahlang bad riewstad German
Ha ka jingkhein, ia ka jingtreikam la thoh kum ka jingmih na ka jingtreikam jong ka jingpyndonkam ha kaba iadei bad ka jingmih kaba lah ban pyndonkam , i.e., ka jingkiew stet jong ka - curve.
August 2 – U Peter O’Toole (d. 2013)
U la long u Muslim uba aiti lut, bad u la tei shibun ki skul kiba la pynshong nongrim ha ki jinghikai jong ka Qur’an.
Ha ka 5 tarik u Lber 2000, ka nongpyniaid ia ka MTR network, ka MTR Corporation Limited (MTRCL), ka la long ka kompeni rel kaba nyngkong eh jong ka Hong Kong kaba la pynlong shimet, kaba la sdang ia ka jingthmu jong ka sorkar Hong Kong ban pynduh noh ia ki jingmyntoi jong ka ha ki kam pyndonkam paidbah.
Na ka mill kaba heh kaba saw la don ki surok kiba leit shaphang shathie sha Arkansas.
Ka shnong nongkyndong jong ka Lichtenfels
Ka Nitroglycerine ka lah ruh ban pynlong kham heh ia ki thied snam ha ki snier, kumta kham bun ka um kaba iahap ha ki; kane ka lah ban pynlait katto katne ka jaka kaba kham bun na ka bynta ka Iyer ban rung shapoh ki snier.
La sdang ban thoh ia ki jingrwai ha ka staff jingrwai kaba don san tylli ki lain.
Ynda la pyni biang ia ka ballet ki briew ki la kham sngap jar bad ki la sngap ia ka jingrwai.
Ki la ialehkai ia ka tour Never Sleep Again bad ki paralok jong ki nongrwai Silverstein.
Ka BIPM ka la pynkylla ia ka jingbatai jong ka litar sha ka "shi dm3".
U la im ha ka por jong ka Renaissance.
Ka Aristolokhia kaba rit
Ka Lander County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
Ka shnong jong ka ka dei ka Milton.
Khublei
La tip ruh ia ki kum ki jingialehkai safe haven (safe zone), namar ki nongialehkai ha ka jinglong kyllum ki ioh point bad ki shim ia ki jingma da kaba mareh hapdeng ki safe zone bapher bapher ha madan.
– Ka Ri Kosta Rika
1626 - U Willebrord Snell, u nongstad bneng bad u nongkhein jingkhein na Dutch (b.
Ararat – Ka Ri Ararat
"U Jisu bad ka Mari" – 3:40
Ka jingiateh ka long ban pynbiang ia ki rel thymmai kiba don ia ka jingpyniaid ia ki rel bad ka jingai dak na ka bynta ki rel Victoria bad ki rel kiba don hapoh khyndew.
U kwah ba ka wah Indus kan mut ia ka Pakistan kaba mynta bad ka India bad ka thain shatei lam mihngi .
Skaphoid
La pawnam ia u na ka bynta ki kot jong u Gangreen 1 (Black Venus), Gangreen 2 (De Goede Moordenaar), Gangreen 3 (Het Teken van de Hond) bad Gangreen 4 (Het Zevende Zegel).
Wah Indragiri
Ki don ruh ki jaka camping ha Dead Horse Gully ha Tibooburra, ha Olive Downs, ha Fort Grey bad ha Mount Wood.
1843 - Ka Elisabeth of Wied, ka Mahadei jong ka Rumania bad ka nongthoh kot (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
U Sir Silas Atopare, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Papua New Guinea, u Lat ka Jylla (1997–2004).
Ka don ruh ka rukom pynkhih ia ka kti kaba shadien ha kaba ki nongialehkai ki bat ia ka kti jong ki shabar bad ki leh ia ka kti kaba shadien katba ki pynphai ia ka met jong ki da ka jingstet khnang ba ka tdong jong ka kti jong ki kan hiar ia u nongialeh pyrshah ha ka khlieh ne ha ka shyntur ha ka por ba ki pynkhih.
Kane ka klob ka ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Austria Bundesliga.
U Lorenz u ong ba ka jinglong briew ka dei tang ma ka ka jaitbynriew kaba ym lah ban synshar da kine ki rukom treikam.
Bassnectar – nongtem, nongpynmih record
Nangta u la leit sha Canada ha u snem 1988 haba u dang 17 snem ka rta hadien ba u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Canada lyngba ka kmie jong u.
Ha u bnai September 2003, u Zelenskyy u la shong kurim ia ka Olena Kiyashko.
Ha Italy, ka la sdang kum ka jingpyni nyngkong eh ha ka telebishon kaba ar tam jong ka channel.
Li Yugang Fan Club（李玉剛粉絲頁）(Facebook Account)
Teng teng ki briew ki ju pyrkhat ba kane ka sim ka dei ka raven.
Ka pendant ka long ka tiar kaba ju pyndait ha ka jingdeng ryndang.
Ka la shongkurim da ka proxy bad u Syiem Francis, u Duke of Calabria, u para ba nyngkong jong ka, ha ka 19 tarik u September 1790.
Ha ka miet jong ka 2 tarik u Risaw, 2020, bad haduh ka step jong ka 3 tarik u Risaw, ki eriong kiba heh ki la ktah ha kylleng ka pdeng jong ka Tennessee, kynthup ïa ka eriong kaba la ktah ïa ka sorbah Nashville bad kawei ka jinghap kaba la pynthikna ha ka thaiñ Sepngi jong ka Tennessee hapdeng ka Bradford bad ka Skullbone.
Pynroi na ka bynta ka jingrwai ba itynnad jong ka sur bad ka gong, ka tyndong, bad uwei u samla ha ka block jong ka sor u pynphai ia ka kali lehkmen ba la ong ba ka dei ka Seki Toichi, bad ka jylla ban leit kylleng ha ka sor ka long kaba dei ka bynta kaba bha tam.
U Mansfield u dei u nongmihkhmat jong ka America uba la shakri slem tam ha Japan ha ka histori.
U Morgan De Sanctis (kha ha ka 26 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U Alex Dromgoole – u nongïarap enjiniar
U Pitts u la thoh katto katne tylli ki khubor na ka bynta ka Amandala.
Ki kyndon ba thikna
Ka kynhun wad bniah jong ka Voyager 1 ka la pynbna ha ka 25 tarik u August 2012 ba ka la mih noh na ka pyrthei sngi.
Smokin' Aces (2007, jingpynmih lang bad ka StudioCanal, Relativity Media bad ki phlim ba ai kyrteng trei)
Ka koil jong ka Tesla
Ka Parish Saint Dabid (6,043)
Ki snem jong ka suloi
Ka jingmynsaw kam shym la koit bha, bad u la don ki jingpang kiba pang ha ka kjat jong u ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jingpynmih khun hi ha kiwei pat ki mrad ba bam dohkha
1708 U Guru Gobind Singh, u Guru Sikh ba 10 (b.
Ka Edina ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hennepin kaba don ha ka ri America.
Namar ba ka Satellaview ka la don tang ha Japan, baroh ki kyrteng ki long ha ka ktien Japan bad la pynbiang ia ki jingpynkylla ktien phareng katba lah.
Mynta ka dei ka jingshalan kaba heh tam jong ka Sweden ha ka Hiphop.
La shna 55 tylli hapdeng ka snem 1951 bad 1954.
Nangta u Liebeck u la thung ia u nongiasaid ain, u Reed Morgan.
Ka jingmut kaba janai
Ki samla ki phai sha ki jingthoh electronic ha ki kor kompiwtor kiba lah ban pule da kaba pyrta da ki software.
"ka novel kaba don kum ka jaka jong ka ia ka por kaba kongsan bha ha ka histori."
Ka Agency ka la pynbeit ruh ban pyllait noh ia kumba 200 hajar ngut ki koidi bad ban pynphai biang ia ki sha la ka ri.
U Leon u la ioh ia ka kyrdan Bachelor jong u ha ka Computer Science na ka University of Northumbria ha Newcastle.
Bad ka pyrthei ka long kaba iadei bad ka jinglong jong u Newton.
Ki jingpyni phlim bunsien ki bud sa ki jingkulmar bad ki jingshah thombor.
Ka Venhuizen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Holland.
Kane ka ailad ia ki briew ban tip da kaba suk haba ki jaka shong jong ki wombat ki don hajan.
U la sdang ia ka jinghikai art jong u ha Bezalel Academy hadien ka thma bah ba ar.
U Rangbah Nongbishar jong ka Vietnam
Naitung 26 tarik – U Richard Mulligan, u nongak phlim na America (b.
Ha ka elekshon baheh, u Kaine u la jop da 925,974 vote (50.35%), na ka vote, da kaba pynliem khyndiat ia u nongialeh pyrshah jong u na ka liang ka Republican, u nongmihkhmat ka jylla u Jay Katzen, uba la ioh 883,886 vote (48.06%).
Ki secretary jong ka tnad pla tyngka
1946 – La pynlong kum ka ri ia ka Bank of England.
1669)
Hynrei u pynkut noh da kaba shah pyniap ha u Emporio, da kaba pynkhih biang ia ka pyrthei sa shisien.
U Campbell u la khlad noh ha ka 22 Nailar 2021, ha ka rta kaba 81 snem.
U Rutherford B. Hayes u la hukum ia ki kynhun shipai kiba la don ha ki jylla Sepngi ba kin mih noh.
U Seiros u la dawa ia ka nongbah da kaba u iaid lyngba ki khyrdop jong ka Babilon khlem da don kano kano ka jingpyrshah na ki nong Babilon kiba la buaid.
U la don bun kiwei pat ki synran, kynthup bun ki kynthei, hynrei namar ka dustur Jiw, ki synran kynthei kim lah ban leit sha ki jaka ba jngai da lade kum ki nonghikai.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha ka snem 1940, la pynrung ia ka ha ka snem 1938.
Yukawa Kazuhiro, Screenwriter
Ka jinglong tynrai ka thew ia kiei kiei kiba long ka jingsngewtynnat jong ki riewlum jong ka ri America ha ki kam pyrthei.
Um bam doh satia namar ba u dei u mrad ba bam jingthung.
Ha ka niam bad khana pateng ki Roman, ka Ceres (Latin: Cerēs) ka long ka blei jong ka rep ka riang, khamtam ka jingthung ia u kew bad u kba, ka jingkha khun bad ka jingiadei kmie.
U Pete Kilduff (1893–1930), u nongialehkai baseball; Weir
Ka tnat masi (Lindl.)
Ka Live Acoustic EP ka dei ka EP kaba la pyllait ha u snem 2004 da ka nongrwai na Canada ka Avril Lavigne.
Ka mascot jong ka South Grey High School ka dei ka South Grey Rebels.
Ngi lah ban pyndonkam da ka computer bad ka radio ban pynkylla ia ka text sha ka wave kum kane bad nangta sa phah ia ka.
Ka Sarah Marie Johnson (1987– ), ka khynnah kynthei na Idaho kaba la shah rai pynrem namar ba ka la pyniap ia baroh arngut ki kmie ki kpa ha ka step jong ka 2 tarik u Nailur, 2003.
70-347 jong ka 13 tarik u Risaw 1970.
Wizards of Waverly Place ka dei ka phlim television jong ka Disney Channel ha u snem 2007.
U President jong ka Chile u dei u rangbah jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar ha ka ri.
U Flash tynrai u Jay Garrick na ka juk Ksiar u la ioh ia ki bor jong u da kaba ring mynsiem ia ki lyer um kiba heh hadien ba u la iohthiah ha ka science lab jong u.
U Xue Yue (1896-1998) u dei u rangbah shipai na ka ri China.
Ka ai jingmut shibun kiei kiei kiba u lah ban leh, tangba um "ong ia ki ar tylli ki kyntien, kaba mut ba ka la kut" (ki ar tylli ki kyntien ki long "Khublei shibun, ko baieit" – "" ha ka ktien Bosnia).
2004 - To ai ba un slap
La ai ia u Edward ia ka jingleit ontep kaba heh bha ha ka jylla ha kaba ka jingialang kaba heh tam jong ki syiem ka la long ha kano kano ka jaka ha ka spah snem kaba 20.
Ka Kanuan kaba rit
Ka sla jong u Jacques Ellul jong ka Wheaton College Library (ryngkat bad ki jingtip shaphang ka jingim jong ki bad ki jingthoh jong ki jingdon jong ki ia ki kot lyngkdop Ellul kiba duna bha)
Ha ka histori, ia ka jingleh ia ka sboh kaba jyrngam lah ban wad bniah naduh ka por ba la pynkylla ia ki jingthung, ia kaba la pyndonkam ban ailad ia ki khyndew ban khie im biang.
- U Jim Abrahams, U Dabid Zucker, U Jerry Zucker
1987 ki jingseng ha Illinois
Bussy-en-Othe ka dei ka commune.
Ki briew kiba sah sawdong jong ka iingmane la pynkynriah noh, ne la ong ba kin mih noh, na ka bynta ka jingshngain jong ki.
Kumba 1.1 million ki briew kiba sah ha Birmingham.
1967 - Ka jingkulmar ha Hong Kong 1967, (Hongkong)
U dohkha bass uba la rim tam na Florida uba la tip ia ka rta jong u da ki riewstad jong ka kam ri dohkha u dei uba dang 16 snem ka rta.
Ha ka jaka kata ka la kylla long ka Mahadei tnga jong ka France da kaba shongkurim ia u Syiem France uba hadien, u Francis I jong ka France.
Bun ki processor ba mynta ki pyndonkam ia kane ban kyntiew ia ka jingtreikam da ki prokram kiba heh kiba don bun ki thread, kum ki prokram ba la buh jingkhein.
Ka stanza kaba hynriew lain (kum ka nuksa ababcc) .
Ka Website jong ka Roserai
Marbach bad Donau
Ka Jingkynduh (73,847)
Katto katne ki jingpyntreikam ki don ia ka function kaba pynphai ia ka jingjrong jong ka stack kaba mynta.
Naduh u snem 1983 haduh 1992 u la long u Nongialam ka Liang Pyrshah bad u nongialam jong ka Labour Party.
Ki kynthei ha ka dorbar
Ki don ki khmat kiba jrong shaneng bad shabar, ki kjat ba shadien kiba khlain, bad ki kjat kiba jrong pura.
Ka Indelibly Stamped ka dei ka album kaba ar jong ka Supertramp.
Vinogradov Russian Language Institute jong ka Russian Academy of Sciences () ka dei ka bor kaba ha khlieh duh halor ka ktien Russia.
Ka thma jong ka jingmareh jong u Hatcher
Generalitat Valenciana - Paraje Natural Municipal "Les Rodanes" (Valencian)
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Åtvidaberg.
Ka ong ba ma ka hi ka long ka blei jong ka shongkha shongman bad ka dei ban pynthikna ba ki ain shongkha shongman kin long kiba kohnguh.
Ki long ki clade ba kyrpang jong ki khnai.
1995: Ka khusnam Henry Johnson Fisher na ki nongpynmih kot khubor jong ka America
Ki shipai jong ka ri Vietnam (1955 - 1975)
U shyntur u long uba rit bad uba dum, kham bunsien u long uba la khleh lang ka rong saw bad iong.
Ka Deidre Bland ka dei ka nonghikai ha Ross Collins kaba don ha Meridian Public School District.
La pynkynriah ia ka prefecture na Aix sha Marseille.
ka kyrteng jong ka Mozilla jong ka kaba la jah noh mynta (ka web browser)
Ki jingmih haduh mynta ka sngi
Khaplu tehsil
Ka Shnong Lazy
U Abdulkadir Kure (26 February 1956 – 8 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Nigeria.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2008 ka Hoyerswerda kan nym lah shuh ban synshar hi namar kin don ki jingkylla ha ka rukom synshar jong ka Saxony, bad ka Hoyerswerda kan long shibynta jong kawei ka distrik (Kreis) ha ka jaka ban long ka kreisfreie Stadt.
Baroh ki jingpyrshang pynshitom ba la ai: 6
Ha u snem 2007, u la shah buh ha ka kyrdan #39 ha ka thup jong ki 100 ngut ki riew pawnam jong ka Forbes, na ka kyrdan #42 ha u snem 2006.
Kane ka don ha ka cover jong ka Dark Side of the Moon, kawei na ki album ba pawnam tam jong ki.
Ki don 3 tylli ki version- ka 1200XL, ka 600XL bad ka 800XL.
Nohprah 26 – U jumai bad u tsunami u la jia ha Vanuatu.
Ka don palat 1,000 ngut ki samla pule.
Ki nongpule jong ka Skul, kum u Sidney Nolan, ki la leit ban long katto katne na ki nongrwai ba pawnam tam jong ka Australia.
Ojas ka mut "ka bor", lane "ka jingim".)
Naitung 22 – U Ivan Kizimov, u nongniah kulai na Russia (b.
Ka Enterprise ka dei ruh ka jaka ba don ka Enterprise–Ozark Community College, (ba la tip ruh kum ka Enterprise State Junior College).
Ha kane ka jingdon jong u bah Ernest Borgnine, ka Betsy Blair, u Joe Mantell, ka Karen Steele, u Frank Sutton, u Jerry Paris bad la sam da ka United Artists.
Kawei ka jingiathuhkhana pateng ka ong ba ia ka pyrthei la thaw saw sien mynshuwa, hynrei man la ka sien la pynjot biang ia ka.
1965 U Kevin Dillon, u aktor na America.
Ki Dam kiba dang shna ha China, ki long:
Heeraan
Ka England ka la lah ban pynliem ïa ka Egypt da 1-0 kol, da ka kol kaba la thep da u Mark Wright ha ka minit kaba 64 – bad kata ka la biang ban pynjop ïa ka kynhun.
Haba ianujor, ki aerodyne ki pyndonkam ia ka jingpynkiew ia ka liengsuin, kaba donkam ia ka jingkhih jong ka liengsuin lyngba ka lyer kaba don sawdong.
Um phong shuh ia ka helmet tarn kumta u i kumba u long kum ma u hi.
Ki jaka kiba don palat 300,000 ngut ki briew
Ka jingrwai jong u Garland ia kane ka jingrwai la batai kum "ka sur jong ka kamra buh tiar," kaba kren sha ki shynrang gay kiba ka dur jong ki "ki pyni ha la ka jong ka jingim paidbah ka long kaba ia pyrshah bad ka jingsngew ba kham shisha ia lade kaba ka imlang sahlang kaba pawnam kan ym pdiang."
U Juan Valderrama Blanca (24 Naitung 1916 – 12 Risaw 2004), uba la kham tip kum u Juanito Valderrama, u dei u nongrwai flamenco bad nongrwai tynrai jong ka ri Spain.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat, n.d.
Ha ka jaka kata, dei ka jaka corona bad frenular (ka jaka kaba don hapoh ka frenulum) kiba ai ia ka jingkynthoh ha ka jingshongkha namar ka jingbun ki shyieng met.
U la ioh ia ka kyrdan #336 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2011.
Ha u Rymphang 2002, U la leit sha Tokyo Verdy da ka ram.
U Vasari u la ioh ia ka kam ban pynitynnad ia ki jingkhang jong ka kamra jingialang kaba heh bha da ki dur ba la rong.
Tamala 2010: Ka miaw punk ha ka suinbneng (2002)
U Ksew Sumatra, u Pongo Abelii
U bnai kum u Winifred Inger (1989)
Ha kane ka khyndew, u la thaw ia ka shnong Dover.
Ka Gammelgården ka dei ka jaka kaba don ha Kalix Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
Ki phlim ba iadei
Ha katei ka por, ka eriong ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ia ki nongialam shipai la ju khot teng teng kum u nongialam ba ha khlieh duh, ia kaba la ju pyndonkam teng teng kum ka kyntien kaba kyrpang.
Ka Chiusella
U Paul de Noailles (1824-1885).
Ki bynta
Shisien ba u nongpyndonkam u la lum 20 point, ki lah ban leh ia ka jinglehkai ha ka por mynmiet.
Ka kyntien "innings" ka lah ruh ban thew ia ka jingkylla jong uwei u nongtied ban tied, lane ia ka jingbun ki run kiba ki thep ha ka por ba ki kylla.
la ka Peligre Hydroelectric Dam la shna ha ka Arbitonite; ka pynmih bording na ka bynta ka Haiti.
U la long u Governor-General jong ka Japan ha Korea naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1927.
Ka jingshaniah
1916 U Kpa Divine u la seng ia ka jingiakhih jong ka Mishon Jingsuk ha ka Pyrthei
Ka jingkhein jingdiah jong ka Balang Seventh-day Adventist ka pyni ia ka balang kaba nang kiew ha kaba don 15,660,347 ngut ki dkhot katkum ka 31 tarik u December, 2007.
Ka Pakhi Ghosh Dastidar (Madhumita Sarkar), ka khun jong u Sharat Ghosh Dastidar (Kushal Chakraborty) bad ka Sumitra Ghosh Dastidar (Reshmi Sen) ka dei ka khynnah kynthei kaba suk bad kaba tynrai na Malda kaba don tynrai bha ha ki jinglong longïing.
Ka album ka la ioh ia ka jingdie bad jingkynthoh kaba bha bha.
Risaw 28 – Ka shnong kaba kmen
Ka kyrdan shit
U Gabrial "Gabe" McNair (la kha ha ka 8 tarik u September 1973) u dei u nongtem bad nongthaw jingrwai na America.
Ka Wah Escambia
U Andrew Marshall u lah ban kdew ha:
Hadien ka la paw ha ki jingthoh jong ka kot khubor jong ka ri America.
Um sngew khlain ban pyni ia ka jingmih ha madan kaba la thmu ban rwai kum ka jingrakhe ia ka sngi kha jong u.
Ki jingiamareh ba rim jong ka ri Amerika
Ki la don ruh arngut ki briew kiba laitluid ha kane ka elekshon.
Ki dkhot jong ka Törni Heritage Guild u Markku Moberg bad u Pasi Niittymäki kim ia mynjur lang.
Ka G6 jong u snem 2010 ka dei ka Pontiac kaba khatduh eh kaba la shna da ka U.S.
Ia ka rukom ianujor jong ki la trei bniah da u Charles Darwin.
Ha ka jingkhein jingdiah ba la pynkylla, ia kane la thoh kum "12 Pynrung 3 /", ban pyni ia kawei pa kawei ka jingpynkylla kyrdan ba la pynbna jong ki stack.
Ka suloi .50 Action Express (AE) ka dei ka suloi handgun kaba khlain bha bad kawei na ki suloi kaba khlain tam ha ka pyrthei.
9 tylli ki county lah ban iohi na jrong.
La kha ia u ha ka 15 tarik u Risaw, 1985.
Ka shyntur ka dei ka tube kaba pyniasoh ia ki bynta ba shapoh (ka kpoh) bad ka shyntur.
Ka pyrthei ka long ka lieng kaba iaid lyngba ka suinbneng ryngkat bad, kaba lah ban long, shibun ki jingpynbiang na ka bynta baroh; ka jingmut ba ngi baroh ngi dei ban iatreilang bad ban peit ba uwei pa uwei u leh ia la ka jong ka bynta ha ka kam bad un ioh ia la ka jong ka bynta ha ki jingpynbeit ka i kumba ka paw shai haduh katta katta ba uwei un ong ba ym don mano mano ruh kiba lah ban khlem pdiang ia ka lymda u don katto katne ki nongbamsap . ka jingthmu ban bat skhem ia ka rukom synshar kaba mynta.
Naduh kata ka por, ym shym la pynmih satia ïa ki bynta ba thymmai jong kane ka phlim, ka lah ban long namar ba ka Big Idea ka la bunkam palat ban shna bad pynleit jingmut ha ka phlim jong ka Netflix.
U Syiem Paul (Russia)
Kampfgruppe Peiper ka la poi ha Bucholz Station ha ka step phyrngap jong ka 17 tarik u December bad ka la ioh kurup ia ki bynta jong ka 3rd Battalion jong ka 394th Infantry Regiment.
Ha ka snem kaba bud, uwei pat u nongleit wad bniah uba kyrteng u William Gosse u la poi ha Uluṟu bad u la ai kyrteng ia ka “Ayers Rock” da ka kyrteng jong u Sahep Henry Ayers.
La tip ruh ia ki kum ki jain shna briew ne ki jain ba la shna da u briew.
1931: U Leigh Brownlee
Ritika Singh kum u Sathyabhama
Bun ki jait, ki jait bad ki jait jingthung la thung ha ki kper na ka bynta ki syntiew jong ki.
2000 – Ka Julie London, ka nongrwai bad aktres na America (b.
– ki keyboard (1994-98, 2008)
Ka lead ka i kumba ka mih na ka tyllong kaba kham bunsien la pynthylli ha ka por jong ki nong Rom.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Thailand naduh ka 7 tarik Nailar 1992 haduh ka 24 tarik Naitung 1992.
Ka Sikkim ka dei ka jylla kaba la iada da ka ri India haduh u snem 1975 bad mynta ka dei ka jylla jong ka ri India.
Morphy
1759 – U William Pitt uba kham rit, u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat (ba la khlad ha ka 1806)
Ia kine ki kyntien thymmai la batai kum kiba iadei bad ka sain pyrthei.
N. Osada (1993) Ki rukom pynsted na ka bynta ki jingpynkylla stet bad ki jingpyndonkam jong ki, Ph.D. Ka jingthoh.
U Mayor Tommy Church u la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ka samoi kaba lai jong u ha ka kam.
Ki don shibun ki lad kiba pyndonkam ia ka jingkhein ban shna ia ki jingpynbna map.
2017 : J1 League - 12th
Kawei ka nuksa jong kane ka dei ha Australia, ha kaba ka Liberal bad ka National ki don ki party kiba la iatrei lang ha ka kynhun synrop la katto katne phew snem.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro babha jong ka ri Quebec (Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba itynnad jong ka ri)
Namar ba ka heterostyly ka long ka jinglong jong jan baroh ki jaitbynriew ne ki jaitbynriew, ka rukom treikam ka long kaba rim la kumno kumno kum ka jaitbynriew.
Hynrei ka jingkylla ka neh tang na ka bynta ka thma.
Ki jingsahkut
Kawei pat ka kam kaba kongsan ka long ka jingpynhiar dor ia ki dor.
Ka hima Byzantine ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ka ri Bulgaria.
U Ian Anderson (kha ha u snem 1947), u nongtem na Scotland, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Jethro Tull
Jop Online
Haba u la shah jied ha u snem 1992, u la long u riew paidbah ba nyngkong eh ban long u president hadien palat 30 snem.
Ka thma bah ba ar ka la long ka por jong ka jingkylla ha u Prokofiev na ki katto katne ki daw.
1459 (Chōroku 3): U Shogun Ashikaga Yoshimasa u la pynbiang ia ka mikoshi kaba thymmai bad ka jainkup kaba pura kum shi bynta ban maramot ia ka jaka mane blei Atsuta.
Ka Jingrwai (42163)
Ka nuksa kan long ka sodium.
U la long u Nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u Lber 2008 haduh u Risaw 2013.
Artneramt, Baumgartenberg, Freigericht, Gulling, Mitterndorf, Niederndorf, Niederndorf, Nöchling
Ka klas shuwa ka klas ba nyngkong, ka la ioh ia u paralok uba kyrteng u Truman Capote uba ruh hadien u la kylla long u nongthoh khanatang, u nongthoh khana lyngkot, bad u la thoh ia ki drama.
Mitch Mannon - Trumpet
Ka jingkieng kaba jngai palat –
U don ka kynhun nongkyrshan jong ki khynnah kynthei kiba bhabriew, hynrei kiba sniew.
La kha ia u Girault ha Pont-l’Évêque ha ri France.
Longjam
Kilij Arslan III 1204-1205
Grekov
Ka Leaving Las Vegas ka dei ka phlim drama jingieid jong ka ri America ha ka snem 1995.
Ka jinglong ba janai ka dei ka nongshun jong ka jingbha (2005) (kum u nongpynmih, nongpyniaid, nongshna phlim)
Snope.com
U Peter Whytock - 1,003
Kane ka la pynlong ia ki jingiakhih thma Flour ha ka snem 1775.
Ka jingdon briew ha Penang ka long 1,902,116 ngut katkum u snem 2016.
U Graves bad ka Laura Riding ki shong ha America ha ka por jong ka thma pohïing jong ka Spain.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,269 ngut ki briew.
Sakura Sena
Ki la don arngut ki khun shynrang, u aktor Jeremy Sinden (1950–1996) bad u nongpynmih phlim u Marc Sinden (kha ha u snem 1954).
Ka rukom shna ia ki kor, ha kaba ki lain jong ki kor ki kyrshan ia ka jingkhang ne ka jingker kaba mih shabar, la pyndonkam naduh ki por jong ka Neolithic, ne ka por jong ki maw thymmai.
Ki jingbam ki lah ban long 3D.
Ha kawei na ki jingkynran dien, u Alfonso u la pynrem jur ia ki Muslim ha ka jaka shyiap jong ka Lutos, ha kaba u la pyniap 70,000 ngut.
1911 - La rwai nyngkong eh ia ka Jana Gana Mana, ka jingrwai Ri India ha ka dorbar Calcutta jong ka Indian National Congress.
U bad ka tnga jong u ka Madelyn Payne Dunham ki la pynsan pynrangbah ia u Obama naduh ba u dang 10 snem ka rta ha Honolulu ha Hawaii.
Ka Coleta ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingïaid lynti jong ka auto Safari
Atul Parchure kum u Mohan Mhatre
Arphew spah tylli ki jingkhia ki long shi ton.
Ka Jasenovac Memorial Area, kaba la khlieh mynta da u Slavko Goldstein, ka buh ia ka thup jong ki 59,188 tylli ki kyrteng jong ki nongshah pyniap ha Jasenovac ia kaba la lum lang da ki heh sorkar ha Belgrade ha u snem 1964.
Ka jingbun ka bor kaba don ha u syiem jong ka Japan ka la kylla shibun ha ka histori jong ka Japan.
