Hynrei ki don ruh bun kiba pynrem ia u Pak namar ka jingleh riewkhlaw jong ka jingsynshar donbor jong u bad namar ka jingshakri jong u ia ki shipai Japan ha ka thma bah ba ar.
Ki arngut ki nongialehkai samurai kiba ialeh pyrshah ki jngai na ki paralok, hynrei ki lynti ba la phiah jong ki ki i kumba ki iakynduh la kumno kumno.
U Lawless u la shongkurim bad u nongpynmih phlim Xena u Robert Tapert ha ka 28 tarik u Risaw 1998.
La seng ia ka Abbey jong ka Bec.
Ha kiwei pat ki jylla, kum ha Pennsylvania, ka kashari ka lah ban thung ia u nongsumar ba pura, uba don ka hok ban shim ia ki rai baroh na ka bynta ka ward.
Ka Bagnères-de-Bigorre ka don ha ka thain Bigorre, ha ki lum Pyrenees; ka commune ka dei ha kaba ka kshaid jong ka Adour ka iasyriem bad ka kshaid Campan.
U Ivan Klasnić (kha ha ka 29 Jymmang 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
Julia Buccola Petta - la tip ruh kum "Ka nongleit kurim na Italy".
Ka jingdon jong ki party: 10 ngut
Ka nongbah jong ka ka long ka Hà Giang.
Zork Zero: Ka jingpynshitom ia u Megaboz (1988, Infocom, jingthoh bad katto katne ki dur)
Hynrei namar ka jingbym don ka rim, ka Aerobie ka kham duna ka jinglah ban her ha ki angle, ki jingkieng bad ki jingher ha ka lyer.
Baroh ki tnat jong ka St John Ambulance ki pyndonkam ia ka diengphna Maltese kaba don 8 point kum ka dak jong ki.
Ia ka jingmut jong ka jingdon jingem la pynsah ruh ha ki Shiphew Miej, kynthup ia ki rukom bapher bapher jong ka pisa, ka khyndew bad ki mraw.
U tdong ba shalor jong ki khun u long uba lam byrtem bad lam byrtem.
Ki Jingialehkai jong u Robin Hood - Errol Flynn
Ki ain kiba synshar ia ki laisen niah kali
La pawnam bha ia u na ka bynta ka Projek Pyrthei Soundscape jong u.
Naduh ka 1 April 1956 ka Ludwigsburg ka long ka shnong distrik kaba heh.
U Phiri u la khlad noh ha ka rta kaba 70 snem ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2017 ha kawei ka jaka sumar ha Nelspruit na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Bun kiei kiei ha kane ka game la shim na ki phlim tynrai jong ka Star Wars trilogy, kum ki katto katne ki tiar ialeh bad kiba bun na ki nongshun jong kane ka game, hynrei don kiei kiei kiba la shna tang na ka bynta ki Dark Forces.
U Elliot Blakely – u nongïarap
Ka bor kum ka Shibaji
U la pawnam na ka bynta ban iada ia ki nongialehkai ba pawnam kum ka Ingrid van Bergen bad ka Romy Schneider, kumjuh ruh ia ki riewsniew ba pawnam kum u Jürgen Bartsch, u Dieter Zlof, bad u Dieter Degowski.
Ka tnga jong u Uenuku
Ka dei ka shuki kaba nyngkong na ki saw tylli ki shuki ba la bat da u Billy Hughes, u Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka Australia bad u dkhot ba la slem tam ha ka Parliament jong ka Australia.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha na ki nongbishar phlim.
Ka Candies () ka dei ka kynhun rwai thei Japan ba pawnam.
Kawei haduh ar tylli ki EF2 bad kham heh kim shym la shah kyntait.
Ka pyniasoh ia ka rud duriaw ba shatei jong ka Delmarva Peninsula bad ka Virginia Beach bad ka jaka bah jong ka Hampton Roads, Virginia.
Ka Cydney Hope Brown ka dei ka myllung na America.
La pyllait ia ka ha America ha ka 26 tarik Iaiong, 1995 kum ka jingrwai pynphriang bad ym kum ka jingrwai CD.
Ha ka por jong u Lat Leonello Lomellini, ha ka snem 1380, ki la tei ia ka Bastiglia, ia kaba la tip ruh kum ka Citadel.
Ka Continental Hockey League (1972–1987)-ka la kylla long ka All-American Hockey League
Ka kamram kaba don akor ne kaba don akor ban pyllait im ka lah ban don wat ha ki jaka ba ym don ka kamram katkum ka ain ban pyllait im.
Ka Annette Gordon-Reed ka nongthoh histori ka ong ba kane ka dei ka kam kaba thikna ba u Jefferson u dei ban leh: Ban die ia u briew uba la pynlong mraw khnang ba kin lah ban shong ha kajuh ka jaka kum uwei pat ha ka iing ka sem jong ki.
Ia kane ka dewlynnong la khot ruh ka Île Vate.
La pyllait ia ka ha u Risaw 1973.
Tōhō Kabushiki-Kaisha) is a Japanese film studio.
Kane ka pyniasoh bad baroh ki nongbah kiba heh ha ka ri Korea.
Hynrei u la shah rem noh ha u Lat ba mynta u Rick Scott, ha kaba u la shah rem noh da 1%.
Richmond, Louisiana
Kane ka jingiathuhkhana ka paw hadien ha ka kot “Schrödinger’s Cat Trilogy” kaba la thoh da u Robert Anton Wilson.
U la long ruh u ophisar jong ka iingbishar jong ka ri Bilat.
Ka nongbah Rochester
Bungeoppang (붕어빵): Ka jingbam kaba pawnam kaba la shna kum ka dohkha, ka jingbam ba la shet.
Khlur Sepngi
Kane ka don ka jingmyntoi ba u nongtem cor anglais u pyndonkam da ka fingering kum uba tem oboe, hynrei kan sawa kham rit shiphew bynta.
Ka ktien Breton
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
Ka Jingrwai Bathymmai jong u Kronk (ba la tip ruh kum ka Jingrwai Bathymmai jong u Syiem 2: Ka Jingrwai Bathymmai jong u Kronk) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna da u snem 2005.
Ka San Fernando (in ) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Colchagua, kaba don ha ka thaiñ pdeng (ka bynta pdeng) jong ka Chile.
Ha ka jingshon dur, ia ka kyntien normal lens la pyndonkam na ka bynta ki lens jong ki camera kiba don ia ka focal length kaba long kumba ka diagonal jong ka dur ba la pynmih hapoh ka camera.
"Ka Bonnie jong nga" (1958)
Ka ballet ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit jong kawei ka kynthei masi kaba awria.
Ki Celt ha ka nongrim ki im ha ki jaitbynriew, ia kiba la ialam da ki nongialam, ki druid bad ki bard.
Ki burom
Jingpynkylla
1982 Grammy Award - 1981 Album jong ka snem (na ka bynta ka Double Fantasy)
Ka lad kaba ar bad kaba lai ban ioh hok ia ka mar ka long lyngba ka jingkhaii mon sngewbha ne jingai sngewbha.
La kha ia u Cregier ha ka 1 tarik u Iaiong 1829 ha ka nongbah New York, New York.
U Francis Pigott Stainsby Conant (1860-1863)
Ka Hokurikudō ka jer kyrteng ruh ia kawei ka surok kaba pyniasoh ia ki nongbah jong ki jylla jong kane ka thain ha ka dewlynnong Honshū.
Ka buh ia ka dawai ha ka kaba pynlong ia u Hunding ban iohthiah jylliew.
Ki Kot jong u Murdoch.
Ia ki kynroh jong ki cyst jong ki nematode la shna da ka chitin ba la pynskhem da ka collagen.
La ong ba ka kyrteng Arabic ka mut "Ka jaka jong ki Iyer" ha ka ktien jong ki briew Berber.
U Kishimoto u la sngew lyngngoh ia ka jingshah jied jong u Lee hapdeng ki nongkyrshan.
U la seng ia ka kompeni kaba hadien kan kylla long ka Calvin Klein Inc., ha ka snem 1968.
*15 - Ka Mall ba la pynpra / Ka jingpyni lynti jong u Dingo shaphang ka jingleh jadu
Daniel McKeague - Waffles, Alien
U la heh la san ha New Canaan, Connecticut.
Ia ka mala kaba lai la pynkyntang ia ka "Kamra bam jong ki nong Philistia" da kaba wad bniah ia ka kolshor bam jong ka duriaw Aegean.
664 S.K - U Taharqa u la thung ia u khun ksiew jong u u Tantamani kum u nongmihkhmat jong u ia ka Ijipt ba shalor .
Ka long kaba rong rupa bad ka wire.
Kane ka index ka dei ka jingwad bniah shaphang ka jinglong jingman ha ki jaka bapher bapher.
La pyndonkam ia ka da ki lyngdoh ha ka Temple u Solomon na ka bynta ki jinglehniam pynkhuid ba bun rukom ha Lebitikos 14:4-7, 14:49-52, 19:6, 18.
Ka kyrteng Roman ia u Odysseus ka long Ulysses.
Katto katne ki them ki long kiba la jan rben, kum ka saucer kaba heh.
Ka liengsuiñ Thai Sky
Ka khubor New York, 12 tarik u Naitung, ka jingpynmih ba khatduh jong ka nongbah, ka bynta D, ka sla 31, ka tduh 1.
Ka Mayor jong ka Seattle Jenny Durkan ka pyrkhat ba ka dei ka party, kam dei ka ri kaba shisha.
Ha ka snem 1908 hadien ba ka kmie jong ka ka la khlad noh, ka Anna Jarvis ka la pynlong ia ka jingrakhe sngi kmie kaba nyngkong eh ha Grafton, West Virginia.
Ka ophis (2009)
Ka Docklands Light Railway ka la plie kum ka "Crossharbour" ha ka 31 tarik u bnai August 1987.
Ka jingrwai shad
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ha ka nongbah ka long 26,232 ngut.
Haduh u snem 1984 ïa kane ka kynhun la ïalam da u nongtem bass, nongthoh jingrwai bad nongrwai u Phil Lynott (1949-1986).
U President ba mynta jong ka Portugal u dei u Marcelo Rebelo de Sousa, uba la shimti ia ka kam ha ka 9 tarik Risaw 2016.
Kaba mut ba man la ka 12 sekhon ia ka jingkhlain na ka bynta kawei pa kawei ka frequency channel bapher bapher la shon kum uwei u nombar ne u dak uba pyni ia ka jingkhlain ba pdeng kaba 10 sekhon, la ot noh ia ka jingkhlain jong ka jingsawa ba shadien.
La thung ia ka ha ka jaka peit phlim ha Bergen ha ka snem 1978.
Ka Ballpark District kan don 465,000 haduh 785,000 square feet (43,200 haduh 72,900 m²) ka jaka die marbam/restaurant, 350,000 haduh 1,600,000 square feet (33,000 haduh 149,000,000). 0,000 phut square (177,000 haduh 334,000 m²) (1570 haduh 2980 unit) ka jaka sah, bad 7,000-8,000 tylli ki jaka ieng kali.
Kham bunsien la pynmih da ki iingbishar appeal sha ki iingbishar kiba kham poh.
Ka molly brown ka dei ka phlim drama jingrwai kaba la shna ha u snem 1964.
U Cristopher Javier Mansilla Almonacid (24 Naitung 1990 – 10 Naitung 2021) u dei u nongniah saikil track bad surok na Chile.
Ki shipai Japan ki la iap thngan.
Samy Sana ha Tapology.com
U Julio Antonio Miranda (17 tarik Lber, 1946 – 6 Iaiong 2021) u dei u riew sain pyrthei na Argentina.
U Fazio u dei u nongmihkhmat jong ka seng na ka bynta ka kynhun nongtrei, naduh u snem 2002 haduh u snem 2010.
Ka jingleh thok kaba jem - John Hobart (1994)
U Micheal Gary Scott u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim The Office jong ka NBC ba la ak da u Steve Carell.
Ka seng jong ki nongpynmih marbam ba laitluid ka don ruh ha New York.
20% Mulatto
Ia ki mashin jubab jubab la buh ha iing (lane ha ophis).
Ka jingpynbor (90010)
2017 - Ka jingshongkha para shynrang para shynrang ka la long aiñ ha Finland.
Kane ka show ka la ioh ruh ia ki 17 tylli ki khusnam jong ki paidbah.
Ki khmat ba la pyniasoh lang ki don bun ki kamra kiba kum kine bad ki lens jong ki ha ka jaka kaba jrong.
Dennis Pascoe 1963-1969 (6 snem)
U dei u nongshun bah jong u Batman.
Kane ka jingthoh ka lah ban ym dei shisha ha ka Simple English Wikipedia, wat la ka lah ban long kaba la pyndonkam da kito kiba don jingeh ban sngewthuh ia ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia, bad donkam tang ia ka jingiakren lyngkot halor kane ka phang.
Ka Julie Miller (kha ha ka snem 1956), ka nongrwai-nongrwai country
Ha ka jaka ar jait ki -i, -e, bad –o la don tang kawei.
U Rodrigo u la khlad noh ha u snem 1999 ha Madrid ha ka rta kaba 97 snem.
1533 - Shimazu Yoshihisa, Japanese samurai (d. 1611)
Ka rta jong ka pyrthei -Nongshongshnong
Dan Teboe – trombone
2002 – U Max Perutz, u nongstad ba kynja met ba kynja met na Austria (b.
Ka Sophie Thompson (la kha ha ka 20 Jymmang 1962 ha Hampstead, North London, England) ka dei ka aktres na England kaba la trei ha ka telebishon soap opera Coronation Street, ha kaba ka ak ha u snem 2018.
Ka ri Bilat ka long ka nuksa jong ka ri kaba pyndonkam ia ka lama kyrpang jong ka shipai duriaw kaba pher na ka lama ri jong ka.
Ka don 172 ngut ki dkhot kiba la jied na ka bynta ka samoi saw snem.
Owen (ba la ak da u David pursey)
Ka Sarria ka la shong bad u Parker ha Phoenix, Arizona katto katne snem, nangta ka la leit phai biang sha San Francisco.
Ka don ki khappud bad ka Warwickshire, Leicestershire, Rutland, Cambridgeshire, Peterborough, Bedfordshire, Buckinghamshire (kynthup ia ka Borough of Milton Keynes), Oxfordshire, bad Lincolnshire (u pud u sam ba lyngkot tam jong ka England: 19 mitar).
Ki Thma Balkan
Ki dak jingpang
Kumba ong ka Syiem Diana:
Kum u mayor, u la iarap ia ka nongbah jong u bad ia ka Daegu jong ka South Korea ban long ki nongbah para ha u snem 1997.
Ka don kumba 110,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
Ka la long ka dkhot ba seng ia ka seng jong ki trai shnong jong ka shnong Fairbanks (FNA).
U Richard Morton Sherman (kha ha ka 12 tarik Iaiong 1928) u dei u nongthoh jingrwai na America.
U John R. Miller, 79 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u riewsaiñ hima sima jong ka America, u Ambassador-at-Large ban peitngor bad ïaleh pyrshah ïa ka jingkhaïi briew (2002-2006) bad u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka U.S. jingpang bampong.
Ki naga ki long ki nongbud jong u Virupaksha uwei na ki Saw Syiem Bneng.
La thaw ia ka ha ka snem 1982.
Ki ailad ia ki nongshad ban ieng ha ki tyrpeng jong ki.
Ha ka por jong ka Thma ka Ring, kiba bun na ka jaitbynriew hobbit baroh kawei ki don hangta, lait noh tang kito kiba shong ha Bree-land shaphang mihngi.
Ka United States Census Bureau da ong ko wa ka chnong Nikodemus da heh ko 32.4 square miles.
Ha ka 12 tarik Iaiong 2014, u Clay u la shah pyllait na ka jingiateh jong u bad ka WWE.
Haduh u snem 2016, ki don 1,692 ngut ki briew.
Bun ki jaka mane Shinto ki don ki jingtei, ki khyrdop, bad ki jaka mariang kum ki khlaw bad ki wah sawdong jong ki.
U Grier u la pyllait ia ka jingthoh jong u hi ‘Rosey: The Gentle Giant’ ha ka snem 1986.
Ka long kawei pat ka dur kaba dap da ka drama.
U Page McConnell (la kha ha u snem 1963), u nongthoh jingrwai bad u nongtem keyboard bad ka kynhun tem rock phish (Philadelphia, ba la pynsan pynrangbah ha Basking Ridge)
Kawei pat ka komishon, ka bym don kyrteng (1984), ka jingdro dur kaba lai bynta kaba la shna na u mawshun bad ki jingpynskhem da ki nar, la buh ha ka jaka shna dur jong ka Laumeier.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Nailur, 2009.
1860 – U Frank Winkelmeier, u nong Austria, u briew uba jrong tam ha ka por ba u khlad noh (d. 1887) .
Namarkata ka la long ha ka sien kaba nyngkong ka nombar kawei.
Da kane ka rukom u la seng (pynlong) ia ka hima Sayyid.
1975 - U Xie Hui, u nongialehkai phutbol na China
Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan
Ka jingrwai “I Don’t Care” ka dei ka jingrwai ba la shon da u nongrwai na England u Ed Sheeran bad u nongrwai na Canada u Justin Bieber.
Ka Elizabeth Vargas (2004–2018)
James Dewees - Drums
Ka District of Columbia kam shym la pynthymmai ia ka jingiateh jong ka ban trei hangta, hynrei ka Anna kam shym la tieng.
Ki briew ki lah ban iohi haduh katno ka Pyrthei ka treikam da kaba peit ia ki sboh, ki maw bad ki marpoh khyndew jong ka.
Ka Blanka Bohdanová (4 Risaw 1930 – 3 Lber 2021) ka dei ka aktres na Czech.
U la ialehkai ha ki jingialehkai jong ka ri Dutch, hynrei um shym la poi satia sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ha ka jingïakhih elekshon jong ka, ka Ocasio-Cortez ka la pynlong ïa ki jingïalang jong ka sor ha kaba ki briew kiba sah ha ka thaiñ dorbar jong ka kin ïakren shaphang ki kam saiñ hima sima.
Ka tynrai bad ka jingpeit bniah
Bun na ki jingtei ki la shah pynpra.
Ia ka wah Valira d’Orient la khot ruh ka Valira de Encamp, Valira de Canillo lane Valira de Soldeu.
Ïa kane ka kynhun tem la sdang ha u snem 1997 ha Bellingham, Washington.
Letogo
Ka jingialehkai kaba la pynkhih.
Ki kyntien ha ka album ki dei shaphang ki jingkynmaw bad ki jingsngew shimet kiba ka Tori ka don.
Nangta u la shimti bad pynbeit ia ka jingbei tyngka ia ka prokram radio "Ki Jingrwai ha ka Miet".
La lap ia u naduh ka kshaid Ohio haduh ka Gulf of Mexico, bad u im ha ki khlaw kiba la rim harud ki wah.
Aspies Central Ka imlang sahlang kaba iajan na ka bynta ka jingpang Asper, Autism & kiwei kiwei ki paralok wat na ka bynta kito ki bym don ha ka spectrum.
Katto katne na ki jingïalehkai jong ka ki kynthup ïa ka Revolution, Tatsu, X2, Apocalypse, Full Throttle, Scream!, U briew uba khraw: Ka jingphet krad na u Krypton, U nongïalehkai ksiar, bad u Kolossus ba la pynkylla.
1957 U Robin Cousins, u nongialehkai skate jong ka ri Bilat
U la sdang ban tlot suki suki katba u nang leit sha ki um kiba kham khriat.
Ka jingpyrshah ia ka dawai warfarin ha ki blang Norway (Rattus norvegicus) ka la nang kiew stet namar ba kito kiba lait im ki la nang bun shuh shuh ia ka jingbun briew.
Linda Kasabian – ka dkhot jong ka longïing manson
U la thaw ia ka jingrwai ba jop ha ka jingiakop rwai Eurovision 1989, "Rock me".
Ka Sylvia Lennick
Ka don hajan ka wah Hub bad ka Cape Monze ha Gadani, ha ka Elaka Lasbela, Baluchistan, Pakistan.
Ka shong ha Boise, Idaho.
Kane ka jingdih ka mih na ka jaka die umsoh sohjew kaba la plie ha u snem 1926 da u Julius Freed.
Ka kmie jong u Moteo (ba la pynsawa da u Noriko Uemura)
Ki kynhun ialehkai da ka jingialehkai
Ka jingbym biang ha ka jinglong, ka jinglong jingman ne ka bording ha ka jabieng, ka sniehdoh ne kiwei kiwei ki nerve ki lah ban pynmih ia ki dak bapher bapher.
1924 - U George Lowe, u nongkiew lum na New Zealand (d. 2013)
Juche ka mut ka jingshaniah ha lade.
1826 U Ivan Bloch, u nongsynshar Bank na Poland (la iap ha ka 1902)
Tower da Candaira, (O Saviñao)
Ki postcard ki jingpyni ha ka telebishon shaphang ka South Australia
U Borg u la jop ruh hynriew tylli ki nam lahduh ha ka French Open, ïa kaba hadien la leh ruh da u Rafael Nadal, uba ha ka spah snem kaba 21 u la jop hynniew tylli ki nam lahduh.
Hadien kata u la ialeh ban ioh ia ka jaka ha ka iing dorbar jong ka ri America, hynrei u la rem ha ka elekshon.
Mozzekan
U Simon Marandi, 73 snem ka rta, u nongsynshar ka ri India, u MP (1989–1996).
La ialehkai ia ka ha Paris, ha France.
Kumta, ki atom oxygen bad hydrogen ki ia khring iwei ia iwei pat namar ka bor electromagnetic.
Lübeck, ka ri Germany;
Kumta u Wardley u la ap haduh u snem 1997/98 ban test ia ka mashin thymmai jong u.
Naduh kata ka por ki nongbud art ki la trei ban pynithuh biang ia u nongdro sha ki nongieit dur jong ka Russia.
Ka map lynti jong ka JetBlue ryngkat bad ki "nongbah ba kongsan".
Ka gap year ka dei ka por ba la shim hapdeng ka jingpyndep ia ka skul heh bad ka jingleit sha ka skulbah ne kolej lane ruh hapdeng ka kolej bad ka skul ba la pyndep ne ka kam.
Ka Porky’s II: The Next Day ka dei ka phlim sex comedy na America kaba la pynmih da u Bob Clark bad ka dei ka jingbud jong ka phlim Porky’s (1981).
La mihkhmat ïa ka da u Democrat u Ron Kind naduh u snem 1997.
U la shakri arsien.
19).
U Di Bartolomeo u la long u Mayor jong ka Campobasso naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ha ka lawei, u Eurystheus un sa ia kren tang bad u Herakles lyngba u Kopreus, u nongap dung jong u.
"U Bieit Kum Nga" – Elvis Presley
Ka jingdonkam ba thymmai kaba kyrteng ka iMessage, kaba la shna ha ka Messages app, ka ailad ïa kino kino kiba don ïa ka tiar iOS ban phah ïa ki khubor khlem pud sha ki briew kiba don ïa ka iOS 5.
1994: Monique Knol, Netherlands
Ka Shad, Ka Shad ka lah ban thew ia:
Ha ka jingtreikam, ki jingkhleh lang jong ki tiar ba shisha kum ka rong ki kham duna ka jinglong thikna.
U ialehkai na ka bynta ka Metz.
Ym kum ka feint, ka jingpyni kam pynlong ia ka jingiadei bad u nongshun.
Ki jingialehkai ha Asia+sngi+2 Noro+Misaki
Ha ka episode kaba ar "Cassie", la pyni ba kam kham bha bad ka dang pang.
Ka Coventry, United Kingdom ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh ban "kha khun marwei" bad kawei pat ka nongbah (Stalingrad, Soviet Union) bad nangta la sdang ia ka jingleh marwei kaba mynta.
Da kaba nion ha ka Doodle ka pyni ia ka jingwad bniah jong ka Google shaphang ka phang.
Rombach-le-Franc (68283)
Ha ka don ka nongbah Rifle, bad ka Steamboat Springs.
Baintha Brakk (The Ogre), Panmah Muztagh, ki thain shatei lam mihngi, Pakistan
Ha ri America, katto katne ki jingeh kiba khraw tam jong ki trai kam rit ki long ka jinglut ha ka insurance, ka jinglut kaba heh ha ka bor ding bad ka khajna.
Sakurajima line(Yumesaki line)
Ka Inline-four engine lane ka Straight-four ka dei ka engine kaba pynbthei hapoh bad baroh saw tylli ki cylinder.
Ka jingdon jong ka iron
Ki don bun jait ki sushi.
U la don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Zhou Yu, u shipai rangbah jong ka Hima Wu.
Da kaba shim ia u square root jong baroh arliang ka ai ia ngi ia ka jubab jong ka .
Ka don hajan ka Mayyanad.
Le Ribay ka dei ka shnong kaba don 473 ngut ki briew (2005).
1938 – Ka Jinghiar dor kaba khraw: Ha ka jingpyrshang ban pyrshang ban pynphai biang ia ka jingshaniah jong ki nongbei tyngka, ka New York Stock Exchange ka la pynpaw ia ka prokram kaba don shiphew tylli ki mat kaba thmu ban kyntiew ia ka jingiada na ka bynta ki paidbah kiba bei tyngka.
Ka la san sawdong kawei ka shnong ri dohkha jong ka juk nar, kaba mynta ka dei ka "Auld Toon" ("ka shnong barim"), bad ka la nang heh shapoh ri na rud duriaw.
Ki akhondrite
Ka la thoh ha ka 3 tarik u Nailur 1946 ha ka por ba la thaw bad naduh ka 3 tarik u Naitung 1947 ka la treikam, haba ka la bujli ia ka Riti Synshar jong ka Meiji kaba mynshuwa, da ka rukom treikam ain jong ka Riti Synshar kaba mynshuwa.
Ka Website jong ka SIUT
Ka tarik tamasa kaba khatduh ka long ha ka 15 tarik u Nailur, ka Jingkhawai Ennead ha ka ling u Kay Heru bad u Wasir.
2005 – U Morys George Lyndhurst Bruce, u 4th Baron Aberdare, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ki ophis paidbah
Ka Jingpynrung Banyngkong ba pura jong u Skip James - 1930 Yazoo, 1994
Khatduh eh, ki municipality ki ai jingshakri ia ki briew kiba sah hangta.
U la ïalehkai haduh 17 sien ha ka National Hockey League (NHL) bad ki kynhun ïalehkai ka Buffalo Sabres, New Jersey Devils, Toronto Maple Leafs bad Vancouver Canucks.
Ka Katie Wright – ka aktres kaba la shong kurim bad u Hank Azaria
OSEK
Ia une u koan la ju khot teng teng u "koan ba la shet".
Ki jingshakri jong ka ki long pdeng ha kylleng ka Reading bad ki iaid ha ki jaka ba la ker sawdong da ka Oxford, ka Gatwick Airport, ka Guildford, ka London, ka Basingstoke, ka Worcester, ka Hereford bad ka Stratford-upon-Avon.
Kane ka kynhun ka la shah pynduh noh ha ka knockout round da ka LA Galaxy.
Ka jingkhynñiuh jumai ka long ka jingkhih kaba ïaid lyngba ka khyndew.
Ka jingpynbna u Bahá’u’lláh
Ka kam thoh kot
Ki Bnai jong u Neptune - Ki ryndang jong u Neptune
Kiba bun ki briew na ka ri America, ri Bilat, Ireland, Canada, Liberia bad Burma ki pyndonkam ia kane kum ka jingthew jong ki ia ka jingkhia jong ki shimet.
1966 - Soul blues (Bluesville)
Ka MTBF ka dei ka jingpynbna kaba kongsan ha baroh ki liang jong ka jingshna jingshna kaba kongsan bha–kum ka jingshna ïa ki liengsuiñ, ka jingshna ïa ki liengsuiñ, ka jingshna ïa ki kali, bad kiwei kiwei–ha ka jingkren lyngkot, kano kano ka kam ha kaba ka jingbymlah ha ka bynta ba kongsan ne jong ka system baroh kawei ka donkam ban pynduna bad la pynduna jur, khamtam ha ki jaka ba ki jingim ki lah ban duh noh lada ym shim khia ia kum kine ki jingjia.
74743 - Jingpynbeit
Na ka jingmih kaba la iathuh ba ka long $230M na ka bynta u snem 2005, la ong ba 85% ka dei na ka jingdie ia ki tiar ba shisha.
Ki Roman ki la sdang ban pyndonkam ia kane ka kyrteng hadien ba ki la nang ia ka na ki Greek hyndai ha ka por Hellenistic.
Hap ban pynher ia ka la jan ha ka rukom kaba jrong, da kaba pynkhih kumba 10-20 degree bad da kaba pynkhih (spin) shibun.
Kyllalyngkot 5 tarik – Ka Dorothy Jordan, ka aktres Irish, ka kynrad jong u Syiem William IV jong ka Ri Bilat
Ki kyntien phareng jong ka Magnificat ha ka jingpynkylla tynrai ba la shem ha ka Kitab Jingduwai Balang:
Kane ka la long kumta ym don ri kaba ioh point nul.
Ka jingshit kaba jur ha ka por lyiur ka long 22 °C.
Nalor ka Wessex ka kynthup ia ka Northumbria, ka Mercia, ka East Anglia, ka Essex, ka Kent, bad ka Sussex.
Nederrijn (ha Wijk bij Duurstede)
1891 - U Seth Barnes Nicholson, u nongstad bneng na America (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka Anja Niedringhaus (12 Lber 1965 – 5 Risaw 2014) ka dei ka nongthoh khubor na Germany.
Ha ka Metacritic, ka jingbishar bniah na ka bynta kane ka phlim ka long 56 na ka 100, kaba mut "ba la khleh lang ne ba pdeng".
Ka tagline jong ka ka long "Ki la wan."
Ki thup jong ki syiem Georgia
U Proietti u la khlad noh ha Rome ha ka 2 tarik Nailur 2020 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 80 snem.
Kane ka jylla ka don 16 tylli ki distrik bad 47 tylli ki commune lane ki municipality.
Ka kynhun tem rock ka R.E.M.
Hery-sha-duat - U Blei bapoh pyrthei uba peit ia ki lyngkha jong ka Tuat
U Gordon u pyrshang ban leit phai biang sha ka jaka buh jingbam, hynrei um lah ban iaid lait ia ka jingpynngat booby.
Katto katne ki jait ki pyni ia ka jingsma kaba pdeng hapdeng u oregano bad u marjoram.
Ki nongialehkai na North Brabant
Ka jingshongkha khleh (2012)
Manolo Gabbiadini (Napoli)
Ka Eritrea kan don la ka jong ka iing dorbar bad ka jingsynshar bad kan mihkhmat ha kaei kaba la long ka PA jong ka Ethiopia, ka ban sa long ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng.
U Rayshard Brooks, uba 27 snem ka rta uba dei u rangbah uba lieh
U bad ki lieng jong u ki la hiar ha ka bynta ba shathie jong ka Middle-earth, ha kaba u la seng ia ka hima Arnor.
2020 ha China
WW: 10,000,000
U Leonor Piuza (la kha ha ka 14 Nailar 1978) u dei u nongmareh na Mozambique.
Ka Angas Downs Indigenous Protected Area ka dei ka jaka ba la iada na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Kane ka kyrdan kan long kaba ju long na ka bynta u nongialam jong ka lieng thma kaba rit, lane u ophisar ba heh ha ka lieng kaba kham heh.
Ia ka frame kaba khatduh la ialehkai halor ka bol kaba lieh kaba khatduh - u nongialehkai uba lah ban pot ia ka bol kaba jop ia ka jingiakop.
Halor mihngi na ka madan, ka don ka jaka die marbam ba la tei ha ka snem 1776 bad ka jaka treikam jong ka Sweden Academy kaba jied ia u nongjop ia ka khusnam Nobel.
Ha u snem 1974, la pynlong ia ka jaka ba la pyniap briew kum ka jaka buhrieh jong ka ri.
Hynrei u Zeus (Laurence Olivier), u syiem jong ki blei Greek, u pynkha khun ia ka bad u jingmih na kane ka kam u dei u Perseus.
31 ngut ki briew ki la iap.
Ka Petunia kaba la san man ka por ka la long ka khlur jngohkai hapoh ka kot comic jong ka DC Comics bad ha ka website jong ka Looney Tunes.
Ki jingkhein ki long kiba dei katkum ka 17 tarik u Nailar 2022.
Ka Okpi Stool ka long ka jaka pule tynrai kaba rim, kaba kyntang, kaba hakhmat eh ne kaba ha khlieh duh ha ka Item.
U la ialam ruh ia ka kynhun pynroi iCal bad iSync na ka bynta ka Mac OS X (2002).
Phareng Canada
Katba u Leonardo u dang trei ha u Duke Ludovico, u la don ar tylli ki kam shna dur kiba kongsan.
Ha ka jingbitar kaba matlah, ka Rasputia ka ialeh pyrshah ia la ka lynti lyngba ki paidbah kiba la pyndonkam da ka waitlam bad ka pyrshang ban shoh ia u Norbit haduh ban da iap, hynrei la shoh ia u ha ka liang ba shadien da u Mr. Wong.
Ki dur jong u Karl Davis - kiba shong dor $80 haduh $500 ha ka dor kyllum - la die ha New York ha Henri Bendel [kaba la bteng ban long ka jaka die kaba kongsan jong u], Bergdorf Goodman, Grand Hotel, Le Piccole, bad Suzie’s [Great Neck, NY]; ha Dallas bad ha Houston ha Neiman Marcus; bad ha San Fransisko ha I. Magnin.
Ka laiñ jong ki kot lyngkdop bad ki jingdon jingem jong ka WildStorm ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka DC watla ka laiñ ka la bteng ban pynmih ha ka rud duriaw sepngi jngai na ka kot thoh jong ka DC haduh u snem 2010.
Ha u snem 2006 ka la pynmih ia ka kot jingkynmaw, kaba kyrteng ka Dirty Blonde: Ki Diary jong ka Courtney Love.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2018 ki municipality barim jong ka Bergün/Bravuogn bad ka Filisur ki la pynïasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Bergün Filisur.
Nyngkong eh, ki leit sha u lum Cedar ban jop ia u Humbaba, u nongap ba shyrkhei jong u.
"Perdón, Perdón" la pyllait kum ka jingrwai ba kongsan ha u bnai September 2014.
February 22, 2011 - U jumai uba jur bha u la jia ha ka nongbah Christchurch ha New Zealand ha kaba 181 ngut ki briew ki la iap, bad la pynpra ia ka iingmane bah jong kane ka nongbah.
U Gary B.B.
Ka jingiakop mareh jong ki kynthei ka don tang 15 km.
Ka longïing (ki para)
Ka khlem mih na ka jaka sumar haduh ka snem 1938.
1778 - Ka Marie Thérèse jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1851)
U Killmonger bad u T’challa ki ialeh haduh ban da iap bad u Killmonger u jop.
Ka pung Biwa ka don ha pdeng jong kane ka thain.
U ioh ia lade ia ka jaka ha ka skul wat la ka Erina Nakiri, ka khun ksiew kaba tbit jong ka dean jong ka skul, kam mynjur ia u.
Ka CRAFFT ka test ia baroh ar ki jingeh ha ka kyiad bad ki jingdih buaid.
Kiwei pat ki jingmyntoi jong ka jingthung ha ka um ki long ba lah ban thung ia ki jingthung kiba kham bun jait da kane ka rukom, (don ki jingthung ki bym sngewtynnad ban don ki tynrai jong ki ha ka um man ka por) ki jingthung ki san tang da ka shi bynta na ka saw bynta jong ki jingbam kiba donkam ha ka jingthung ha ka um kaba man ka sngi bad ka NASA ka don ia ka ka jingsngewtynnad ia kane ka rukom namar ban pyniaid ia ka spray ka kham suk ban ia kaba pyniaid ia ki um ha ka jingkhlain kaba zero.
Ha ka jingïapher, ki kynhun khlur kiba kham heh kiba long kum ki globular ki pynmih ïa ka jingkhih kaba kham khlaiñ ha ki dkhot jong ki.
9: U Raphael, ka Fornarina kum ka jingpynlong briew jong ka Jingieit ne u Francesco Maria della Rovere?
Ha u snem 2018, ki don 112 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingthoh lyngkot shaphang u Mengele ha ka jingshah pyniap ,,.,projek histori
U Quintanilla III u la long u nongpynmih jingrwai bad u nongthoh jingrwai na ka bynta kane ka album.
U Atlas uba la thait ban bat ia ki bneng, u la kyrpad ia u Perseus ban ailad ia u ban iohi ia ka khlieh ka Medusa.
Ki jingthung jingtep ki long kiba duna bha ha Ladakh lait noh tang harud ki wah bad ki jaka shyiap, ha ki jaka ba jrong, bad ha ki jaka ba ai um.
U Boitano u la jop ia ka ha ka jingialehkai kaba jan bha halor u Orser.
La khot ia u Kapten Crewe ban ialeh ha ka thma Boer kaba ar.
Kine ki long kiei kiei kiba ki briew ki sngew skhem bha.
Ka don ruh ka prokram kylliang (exchange program) na ka bynta ki samla pule bad kiba la dep pule ha ki skulbah ban leit intern ne trei mon sngewbha sha kiwei pat ki ri.
U Evans u la kha ha Pontypool.
Ka Jylla Oneida, Wisconsin
Kane ka la pynbitar shibun eh ia u para jong u u John u bym tieng jong ka Burgundy, kumta u John u bym tieng u la phah pyniap ia u Louis I.
Ka Nigeria.
Ia ka Dinar Kuwait la phiah ha ki 1000 phil.
Ha kane ka kam la ak kum u Chen Hanwei, ka Rebecca Lim, u Desmond Tan bad u Yusuke Fukuchi kum ki nongak ba kongsan.
Ka snieh langbrot kaba la shna da ki marpoh khyndew ka long ka jingpynkylla kaba pawnam ha Europe .
Lehse u ju bam doh ia ki mrad heh bad jrong ryndang, kum u Pelorosaurus, kiba im ha kajuh ka por bad ka jaka bad u.
Huayangosaurus (Sichuan, China)
La pynmih ia ka haduh 72 snem.
La ju bam ia ka ryngkat bad ka spread ba la shna da ka butter bad ki jhur ba la shet jem.
Ka jingdonkti jong ka Saudi ha kaba tei ia ki mosque ha kylleng ka pyrthei ka sdang tang naduh ki snem 1960.
U Sykes, u W.R.; U Sepngi, u C.J.
Ha kaba nyngkong, kane ka jinglong ka lah ban long kumba ka long kaba pyrshah ia ka jingsngewthuh.
Ka jingpher ba lah ban hiar pateng ha kaba kut ka mih na ka jingkylla jong ki gene bad ki chromosome, bad la pynkylla da ka jingpyniasoh biang.
Ki jingdro da u Joshua Reynolds
Ha ka rta kaba 14 snem eiei, haba ki lieng ki long ki dieng bad ki briew ki long ki nar, u samla Popeye u la long u dkhot jong ka Sea Dog Club na ka bynta ki nongleit jingleit, ha kaba un sa iakynduh ia u paralok babha jong u u Bill Barnacle.
ISBN 978-0-253-22076-978.
Ka kad liengsuin Chumphon ka jngai 30 km shathie na ka nongbah Chumphon.
Ka Patricia Clarkson kum ka nongthoh khana
Kane ka dei ka jingïakob jong ki khynnah rit kaba ar taiew hynrei naduh kumba 1983, la plie ruh ïa kane ka jingïalehkai sha ki kynhun ba tbit.
Hynrei ka jingpang khlam B ka pynkylla dur haduh katta katta ba ka jingkoit jingkhiah kaba neh kam lah ban long.
La pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng da u John Adamson ha ka kot Lusitania illustrata.
U dei u khun jong u aktor ba pawnam jong u Peter Ustinov uba dei u khun ksiew jong u Alexandre Benois.
Ka Spreitenbach ka dei ka shnong kaba don ha Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka 7 bad 7 Plus ki don ha ki hynriew tylli ki rong: ka rong saw matte, ka ksiar, ka rupa, ka ksiar rose, ka jingpynkut kaba thymmai kaba lieh (ka jingshai kaba lieh), bad ka jingpynkut kaba saw (la pynmih ha ka 21 tarik u Risaw, 2017) ban ithuh ia ka Apple bad ka Product . Ka jingiatreilang jong ka Red ha ka jinglum pisa ban ialeh pyrshah ia ka jingpang AIDS ha ki shi snem.
1968
Tip ia u nongpule jong phi: ka rukom stad saian ia ka jinglah ban pule.
Ha Norway, kat shathie ased ka thain Hedmark, ki don ki jaka kiba don bun ki briew ki Sami.
"So mach ich es" ("Kumta nga leh ia kata")
Ia kine ki saw tylli ki tehsil la phiah shuh shuh ha ki shiphew tylli ki block.
U Kapil Dev u dei u nongialehkai kriket barim jong ka ri India.
Ka Lufthansa ka la thied shiphew tylli ki liengsuiñ ha ka dor $240 million.
Hynrei katto katne ki jingleh jong u - kum ka jingkyntait jong u ban ïadei tyngeh bad ki nongleh kam sniew jong ka Beer Hall Putsch - ki la pynïapher ïa ki Social Democrats.
Haba u dang rit, u kpa jong u u la pynshlur ia u ban leh sport.
La shim biang ha ka 14 Iaiong, 2012.
Rosières-en-Santerre, ka commune ha ka tnad Somme
U la leit ban thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Daniel Webster.
1942 U Dennis Ralston, u nongialehkai tennis na America
1538 - Ka Maeda Toshiie, ka rangbah shipai Japan (ba la iap ha ka 1599)
Ka Centertown ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Duke - Ka koli.
La ai kyrteng ia kawei ka surok na ka bynta jong ka.
Katto katne na ki novel jong u Clarke ki kynthup ia ka Jingkut jong ka jinglong khynnah, Ka jinghap jong u bnai, Ki jingrwai jong ka pyrthei ba jngai, ki shyiap jong u Mars, bad ka jingiakynduh bad ka Medusa.
Ka Franklin ka dei ka nongbah kaba rit ha bad ka nongbah jong ka St.
Ka Chassignelles ka dei ka shnong.
Bernardo Bertolucci na ka bynta ka jingrwai kaba khatduh ha Paris (France)
U la ïalehkai 5 sien bad ka Coyotes bad u la mihkhmat ïa ka lympung ha ki jingïalehkai ba la khanglad ha ka samoi ïalehkai NHL 2008–09.
Ka jingsngewthuh
Ka Mary Jo Kopechne (; 26 Kyllalyngkot 1940 – 18 Kyllalyngkot 1969) ka dei ka nonghikai, ka secretary bad ka riew shemphang ha ka kam sain hima sima na America.
Ka dieng mynstep ka dei ka kyntien bym thikna na ka bynta ka jingkiew mynstep, na ka bynta kaba ka kyntien ba iadei bad ka koit ka khiah ka long "ka jingkiew stet ha ka por miet".
Offenburg, Germany
U De La Fuente ruh u shong ha ka distrik.
Helvetios - 2012 (Ki jingthoh halor ka jingbthei nuclear)
Ka FC Bocholt, ka Rot-Weiss Essen bad ka Wuppertaler SV.
U Lundgren u la shong kurim bad ka Annette Qviberg naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2011.
Ka long ka jaka ba marjan jong ka Chicago, kumba shaphang sepngi jong ka Loop.
La kha ia u ha Bolton, bad u la khlad noh hangtei ha ka 15 tarik Jymmang 2011 ha ka rta kaba 85 snem.
Ka long ka jaka synshar jong ka London Borough jong ka Bromley, bad la niew ia ka kum ka sor kaba kongsan ha ka London Plan.
Kane ka eriong ka la khlad noh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Indiana ha ka por shiteng miet jong ka 20 tarik Jylliew.
Haduh ba sdang ka spah snem kaba 20, la ju pynbna "Check!"
Ka jingdonkam jong ka ha ka biology ka long ban batai ia ka rukom ba ki mrad kiba iajan bha ki lah ban wan ban don ki jingiapher kiba khraw bha ha ka dur, bad ka jingheh, katba ki don ia ka genome kaba iadei bha.
New Windsor, New Zealand, ka jaka ba marjan jong ka nongbah Auckland
U briew bym lah ban iohi ka dei ka novel ba la thoh ha ka snem 1897 da u H. G. Wells.
Ha ka jinglong samla jong u, u Brandon u la ieit ia ka ward jong u kpa jong u, hynrei la khanglad ia u da ki bahaiing jong u ban shongkurim ia ka namar ba la thmu ia ka na ka bynta u hynmen rangbah jong u.
U la pang.
1950: Laurent Schwartz (France), Atle Selberg (Norway)
Hynrei ha ka rta kaba 20 snem eiei, u nongtem piano u la sdang ban sngewtynnad ia ka jazz.
Ka don 150 tylli ki canto bad ka don haduh 18,000 tylli ki lain.
Ha ka snem 1968, u McGovern u la rai ban ialeh President namar ba u Robert F. Kennedy u la shah pyniap.
Hadien ba u Katara u la pyllaitluid ia u, ha kaba sdang u Sokka u la ngeit ba u Aang u lah ban dei u nongpeitkai jong ka Fire Navy, bad khatduh u la nang sniew ia ki nongwei haduh ba u la beh noh ia u na ka shnong.
ka pung barit kaba pyllun
Ia ka daw jong ka jingpang sniehdoh kaba mih hi ym tip.
Ka la rah ia ka nam lahduh Miss Nepal da kaba pynliem ia ki 16 ngut kiwei pat ki nongiashim bynta ha ka jingiakop itynnad jong ka Miss Nepal 2012.
Kane ka ju mut ba ki ju thiah palat ha ka por mynsngi.
Ia ki biskit shini lah ban ice da ki icing bapher bapher bad la ju pynitynnad ia ki.
1994 - U Eugenie Bouchard, u nongialehkai tennis na Canada
U Brian Higgins – u nongpynmih, u nongpynbeit prokram
Kine ki long ki jingma ia ka jingshngain jong ka ri.
U Dobrolyubov
Ki don uwei u khun shynrang bad uwei u khun kynthei.
U Jao Tsung-I, 100 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha Hong Kong uba la kha ha China, u nongthoh kot bad u nongdro dur.
Confederación Nacional del Trabajo - Ka Jingïasoh lang jong ki nongtrei ha ri Spain
Billy (1780-hadien ka snem 1795)
Ha ka thain Gujarat sepngi, kynthup ia ka Kathiawar bad ka Kutch, ka jingsynshar Mughal kaba nang tlot ka la ailad ia shibun ki nongsynshar shnong ban ioh laitluid.
Rio Guayanilla
Ka Elsbeth Maag
Ka kynthup ia ka khlieh bad ka shyntur ba shapoh (ki shyntur ba shapoh) ki bym pat biang bad bun na ka sniehdoh kaba hadien ka khlieh, i.e.
Ryngkat bad u Walter Lini, u la seng ia ka Vanuatu Party, kaba la kyrshan ia ka jinglaitluid na ka bynta ka New Hebrides condominium jong ki Anglo-France, ki polisi soshalist, bad ka jingkyrshan ia ki nongshong shnong jong ka Vanuatu kiba bun kiba kren da ka ktien Phareng.
Saint-Aubin-de-Nabirat (24375)
Naduh hangne, u Numbuh 3 u pyndonkam ia ki khnai ba la bat mraw ban thang ia ki jingtap jar ba plie.
Quantum Men (U Carlos Serrano Azcona) Spain 2011
La pyniap ia u ha ka thma ha Shiloh ha ka 6 tarik u April 1862.
Ka jaka jngohkai um
Ka jingbthei jong ki khlur jong ka NGC 1569 ka lah ban long na ka jingïadei bad kiwei pat ki galaxy jong ka kynhun IC 342, lehse ka dei ka lyer kaba don hajan jong ka hydrogen.
Ka don ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule.
U hynmen jong ka Anna, u John II Komnenos, u la shim ia ka khet ha ka snem 1188.
Ia ka wah Sudbury la khot ha ka jaka kum "Ka Kshaid".
Ha ka shiteng jong u snem 1947, kawei ka balloon jong ki shipai suin jong ka ri America ka la hap ha kawei ka jaka ri jingri hajan ka Roswell, ha New Mexico.
Um ju ailad ia u nongialeh pyrshah jong u ban wanphai biang sha ka miej hadien ka jingialehkai ba sdang jong ka jingshngain.
Ha kine ki 200 snem ba la dep, la pyndik jur ia ka niam ha China, da ki jingleh pyrshah kum ka Taiping Movement ne ka Cultural Revolution.
U Atsma u la ak kum u Michael ha ka phlim comedy-drama 2014 Hector and the Search for Happiness bad ka Christie ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat ha u 2018 The Split.
Hieroglyphic
Ha baroh kawei ka spah snem kaba 17, la pynmih ia ki suloi flintlock ha ki rukom bapher bapher.
Ka Marie-Charlotte Hebel (la kha ha ka 27 August 1984) ka dei ka nongialehkai Rugby union jong ka France.
1960 - U Reza Pahlavi, u Syiem barim jong ka Iran
La tip bha ia u kum u nongsumar bniat uba tbit ha ki jingialehkai.
Ka dei ka jingïalehkai Payback kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ka WWE.
Ha ka 13 tarik u September 2014, ha ka por ba ka la dap 18 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Ghana.
Ha u snem 1977, u la buh ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh ha la iing.
U Nijinsky u la shah shna ha ka jainkup na ka bynta man la ka jingpyni.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki long ka Riyadh, Jeddah bad Dammam.
Ha ka leit ka wan,
U Major Lance u la shong kurim bad ka Christine Boular Lance, bad ki don hynniew ngut ki khun.
Ia ka jingtreikam jong ki nongrim ba shabar kum ki jingsdang na ka bynta ka cantilever lah ban iohi ha ka jingbuh ia ki jingkhia ba pyrshah.
U Raphael u long ruh u angel ha ka niam Mormon, kumba la kdew lyngkot ia u ha ka Jinghikai bad ki Jutang.
Ka Wave jong ka Lawei: Ka Jingphla ia ka Jingngeit.
1945 - U Charles Williams, u nongthoh kot, u myllung bad u kritik na Bilat (b.
Ki dkhot jong ka kynhun jong ka Pixies ki la iawan lang ha ka por ba shiteng jong ki snem 1980.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Puy-de-Dôme ha Clermont-Ferrand.
Ha ka dong ruh la tei ia ka jaka shong ha kajuh ka snem.
Ki kjat bad ki tyrpeng jong u ki long kiba lieh.
1946 - Ka Sngi Treikam Beit, India
Ka dei ka nonglehkai free diver kaba la pynitynnad tam ha ka pyrthei, da kaba ïoh 40 tylli ki rekod pyrthei.
Ka jinglum jingtip ia ki jingialehkai video ka iapher na kiwei pat ki jingsngewtynnad, namar ba ka jinglum jingtip ka long kaba iadei bad kiwei pat.
Ka MG 34 Panzerlauf ka dei ka suloi mashin kaba la pyndonkam na ka bynta ki tank ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingpynkylla ia ka jingheh jong ka LV kam mut ban pynkylla ia ka jingheh jong ka filesystem ha ka; ka pynkylla tang ia ka jingheh jong ka jaka ba don jong ka.
U John Lennon ba riam lieh u dei u nongialap
Ka bynta ba kham poh jong u jyntang ka long kaba ieng kaba ailad ia u ban heh haduh 700–1200 cm ka jingjrong.
Jymmang – Ka jingleit jngohkai kaba lai jong u Capt.
U Mike Hayden, u Lat ba 41 jong ka Kansas 1987–1990.
Ki sobjek ba ju pyndonkam
"SUN", ka jingrwai 2012 da u Mouse on Mars na WOW
"Havalina" (ka jingtap jong ki Pixies) na ka bynta "Dig For Fire - ka jingburom ïa ki PIXIES" (2007)
Ki briew ki la im ha Wales ym duna ia ka 29,000 snem.
Ka New Wave (lane ka jingrwai New Wave) ka dei ka rukom rwai rock kaba la mih ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
1948 - U Yu Shyi-kun, u Myntri Rangbah ba 39 jong ka Ri China
Tang ka bynta kaba rit ka sah.
U la long ruh u nonglute.
2013: Jingeh
Ryngkat, ki la leit sah noh sha Richmond, ha kaba ki la plie ia kawei ka ophis pynmih kot kaba la khot ka Hogarth House Press, ha kaba hadien ka la pynmih lut ia ki novel bad ki essay jong ka Virginia.
La antad ba ka shim por kumba 720 snem ban pyndap ia kane ka pung haduh ka jingjylliew jong ka kaba mynta kaba long 594 m. Kaba bun na kane ka la jia ha ka por ba ka jinglong ka suinbneng ka kham khriat ban ia kaba mynta.
Kumjuh ruh, man la ka por ba u nongialehkai u iaid ha ka jaka ba uwei pat u nonghikai u lah ban iohi ia u nongialehkai, ki arngut ki dei ban ialehkai.
Uno uno u lah ban pynkylla ia ka khubor, hynrei tang u briew uba don ia uwei pat u key u lah ban pynkylla ia ka.
Wah Urucuia
Ha u bnai Risaw 2017, la lap ba u Wyman u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba dang sdang.
Space Jam - Ki sur ba la pyndap
Ha u snem 2007, ki don 3055 ngut ki briew.
Ha kane ka novel, u Victor u thaw ia u ksuid uba long kum u briew ha ka kamra kaba shalor jong ka iing sah jong u ha ka University of Ingolstadt.
Ha ri China ia u ksew Fea’s viper la shem ha Fujien, Guangxi, Jiangxi, Kweichow, Sichuan, Yunnan, Zhejiang.
U nongïada (1985) kum u Danny Garoni
U Ambrosini SAI.10
Kane ka nongbah ka don ha khappud bad ka Windsor, Ontario ha Canada.
La khot ia ka "Ka iing jong ki lum".
U bnai Nailar 1951
U super-puff u dei u jait exoplanet uba ka jingkhia ka kham heh tang katto katne sien ia ka 100.
La kha ia u ha Mersin, Turkey.
U Hikmet Çetin (1995)
Ka pyni palat 20 tylli ki jingpyni ba kyrpang man la u snem.
Ka Hayward ka don ka kad liengsuin kaba rit, ka Hayward Executive Airport.
U Gordon un dang long ka eriong kaba khraw haduh palat 24 kynta shwa ba ka um kaba kham khriat kan sdang ban rung bad u Gordon u la nang tlot suki suki, kaba sdang naduh mynstep jong ka 15 tarik u Naiwieng.
Ki 108 tylli ki rel kiba nyngkong ki pyndonkam da ka enjin 16V240ZJ.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 2,654 ngut ki briew kiba shong ha ka.
La buh ia ka khnang ba ki shipai KATUSA kin lah ban pyndap ia ka jingduna kaba mardor jong ki shipai U.S. na ka jingpynkynriah shipai.
Naduh ba u la khlad noh, u la long u briew uba pawnam ha ki khanatang jong ka ri America.
1907 – U Jacques Barzun, u nongthoh histori bad nongthoh kot na France-America (d. 2012)
Ki nongsynshar jong ka jylla jong ka ri America
U Terry Atkinson u la shah jied ha u snem 1985 na ka bynta ka khusnam Turner.
Kane ka mut ba ki bam tang ia ka doh (kum ki dohkha ne ki sniang) ym ia ki jingthung.
Nohprah 14 - U Glen A. Larson, 77 snem ka rta, u nongthoh bad nongpynmih television na America (Battlestar Galactica, Knight Rider, Magnum, P.I.
1673 - U Salvator Rosa, u nongdro dur bad u myllung na Italy (b.
Ka County Kukës ka dei kawei na ki 12 tylli ki county jong ka Albania.
Ki nongsynshar jong ka Seng Socialist (Prance)
Ia u syiem la mihkhmat da u Lat-Ringbah.
U Cláudio Taffarel (la kha ha ka 8 Naitung 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki la rai ban thaw ia kawei ka kompeni kaba thymmai, kaba kyrteng ka Talyllyn Holdings, ka trai.
Ka Newbern ka dei ka shnong kaba don ha Dyer County, Tennessee.
Ia ka jingleit jingwan da ki liengsuin hapoh kawei ka ri la khot ki liengsuin hapoh ka ri.
Putri Titian Asih Putri Titian, ka aktres kynthei bad khlur TV na Indonesia.
Brandi Kuykenvall – vocals
Ia ka nongbah Leavenworth la sdang ha ka snem 1854.
Ka tnga jong u ka long ka Marisa Letícia Lula da Silva haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
La seng ia ka ha ka snem 1930 da u John bad ka Julie Ripley Forman.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim, u Leonardo DiCaprio, U Brad Pitt, Margot Robbie, Emile Hirsch, Margaret Qualley, Timothy Olyphant, Austin Butler, Dakota Fanning, Bruce Dern, Luke Perry, Damian Lewis, Lena Dunham, Rumer Willis, James Remar, Kurt Russell, bad Al U Pacino.
U la don ki jingpyni ha Argentina, Brazil, Colombia, Ecuador, Spain, United Kingdom, Belgium, France, Japan, Sweden, America bad kumjuh ruh ha kiwei de ki ri.
La kha ia u Hurley ha Hancock County, Tennessee.
Ym kum ki yukata, bad ki kimono ba man ka por, ki nemaki kim ju shna pher na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Kane ka liengsuiñ ka dei ka liengsuiñ ïapom kaba 5th generation bad ka dei ka liengsuiñ kaba rem dor bha ban pynmih, bad ki USAF ki ong ba kin pynbiang ïa kane ka liengsuiñ sha kiwei pat ki ri hynrei ha ka "water down state".
La Bruère-sur-Loir ka dei ka commune.
Ward 1
Ha u snem 2001 ki don 1411 ngut kiba sah ha Burton-in-Kendal.
19 Nohprah 1274 (Bun’ei 11, 20 tarik u bnai 10): U Kublai Khan u la phah ia ka kynhun lieng bad ka kynhun shipai ban hiar thma ia ka ri Japan.
Baroh kine ki rukom thymmai la pynkylla katkum ki jingdonkam jong ka juk mynta na ka bynta ka jingpynmih CO2 kaba duna bad ka jingpyndonkam ia ka umphniang.
Dei ma u uba u Herakles u la dei ban shakri kum ka jingpynrem na ka bynta ka jingpyniap ia ka iing ka sem jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 365,169 ngut.
Ban pynshisha ba kawei ka nombar ka long kaba palat ia ka bor ka lah ban long kaba eh shibun.
Syiem Klondike ka long ka lynnong bakongsan jong ka kot Ka Jingim bad ki Por u Scrooge McDuck.
U long u nongialehkai ba tbit bha, u long uba tbit bha ha kaba bol bad ban bol.
Ka jingpynkhreh
Ia ka nongbah Lviv, ha Ukraine mynta, la seng da u Danylo Syiem Rus.
Ka jingiathuhkhana kan long naduh kawei haduh san tylli ki act.
U Fred Tatasciore kum u Slobber Slug, U Mail Whale
September 28 - U Arthur Penn, 88 snem ka rta, u nongialam bad nongpynmih phlim na America.
U Propithecus u dei u jait sifakas.
Ka buh 600 tylli ki pylleng ha ka shisien buh ha ka bniat bad ka tap ia ki da ka jeli.
U Jones u iehnoh ia ka bleithaw bad u mareh sha ka liengsuin jong u.
U la pyndonkam ia kane ha ka por ba u ialeh thma ha Ulm ha ka snem 1805.
DCU: Ka Pyrthei Bathymmai kaba shlur, ka kot lyngkdop kaba la pynmih tang shisien ha ka por lyiur jong u snem 2006 kum shi bynta jong ka jingïalang jong ka DC Comics kaba la jia shisnem hadien.
U Nikpai u don ha ka jingialehkai Taekwondo ha ka jingialehkai Summer Olympic ha u snem 2008.
Arnos
Sophie Calle (kha ha u snem 1953), ka nongdro dur na France
Namskogan Family Park
Ka iing syiem jong ka Trevejo
Ka Thma Por Afghan (1992-1996)
U Pope Celestine III (1191–1198)
2021 :U Kpa da u Florian Zeller
U la thoh shaphang ka theoloji bad kiwei kiwei de, hynrei la pawnam eh ia u na ka bynta ki jingthoh jong u kiba iadei bad ki jingthung jingtep, khamtam eh ia ki jingthoh shaphang ka Systema algarum, ka Species algarum rite cognitae, bad ka Icones Algarum (1824, 1820-28, bad 1828-35).
Hadien ka jingiap jong u la pynphai biang ia ka sha kawei ka jylla.
Ha kawei ka samoi, u la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka distrik kaba 4 jong ka Louisiana.
Ha ka por ba ka kynhun ka shongthait, u Harding u la sdang ban ak phlim, ha kaba u la paw ha ka phlim Bad Day, ka phlim telebishon jong ka BBC ka Freefall, ka phlim Run for Your Wife, bad ka phlim St.
Goochland County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Gabriella Tóth ka dei ka nongialehkai Water Polo na Hungary.
U la sdang ruh ia ka skul ialehkai phutbol kaba la ai kyrteng ka Videncia de Chiclayo.
Ka Ecclesiazousae (Ki Jingiaseng Kynthei, c. 392 S.K.) ka iasyriem ha ka phang bad ka Lysistrata.
Jan chong – violin
Ka Jin China ka shah knieh ha ki Mongol hapoh u Genghis Khan, kiba lute ia ki nongkyndong bad ki nongbah, haduh ba tang ka Beijing ka la sah laitluid, wat hapdeng arsien ki jingleh donbor ha ki iing syiem bad ka jingshah ker kut kaba slem.
Ka thup jong ki ktien Celtic
Ki lap ia kawei ka almari jain ha iing jong u Professor Digory Kirke kaba ialam sha ka ri phylla jong ka Narnia.
Lah ban buh ia ki LED tube ha ki tiar ba pynshai, hynrei teng teng u nongtrei bording u donkam ban pyndait biang shwa ia ka tiar ban pynduh ia ka ballast.
Nangta ka iasoh lang bad ka wah Sutlej hajan Uch Sharif ban pynlong ia ka Panjnad lane ki ‘Phra Wah’, kaba phra ka long ka Wah Beas kaba iasoh bad ka Satluj hajan Ferozepur, India.
Ka la long ka nongpyniaid kam bym donkam kamai bad ka nongsumar mariang.
Y2K: Ka jingialehkai (1999) - Ki sur ba la pyndap
Arthez-de-Bearn
Uba ar ba la ioh ia ka jingpang COVID-19 u dei u nongwei na France uba la wan sha Dakar na France.
Ka shnong Toronto
Anthony Thomas – ki jingrwai ba shadien
Ha ka 14 tarik u May ki German ki la ioh bat la jan baroh ia ka thain North Brabant.
Lolita USA: Ki lynti iaid jong ki ar tylli ki jingleit jong u Humbert bad ka Lolita ha kylleng ka U.S.A. 1947–1949, ryngkat bad ki map bad ki dur.
Ka jingring mynsiem, ka jingkhih (lane ka jingpynhiar mynsiem), bad ka jinglong jingman ha ka bor pyrkhat, ka jingkynmaw ba la pyndonkam ha ka jingjied kaba suk bad ka jingsumar kaba stet
Tekken 2 (3.37 million kumba: 2 million ha US, 1.37 million ha Japan)
Ka snem skul ka dei ka por jong ka snem ha kaba ki khynnah skul ki leit skul.
Ha ki khyndiat tylli ki jingthoh ba nyngkong:
2017 - U John Surtees, u nongniah mareh thuk thuk na England bad u nongmareh thuk thuk (b.
Ki khun ksiew jong u syiem ki don hok ban ioh ia ka kyrdan "Khun ksiew ne Khun ksiew jong ka France".
Naduh u bnai February 2012, u la long u managing director jong kane ka kompeni.
Ka Mahadei Rania jong ka Jordan (; la kha ia ka kum ka Rania al-Yassin bad teng teng la ju khot ruh ia ka Rania al-Abdullah; la kha ia ka ha ka 31 tarik u August 1970 ha Kuwait City, Kuwait) ka dei ka Mahadei consort jong ka Jordan.
Ka Lai Haraoba (ꯂꯥꯢ ꯍꯔꯥꯎꯕ), ka shad lehkmen kaba la pynkyntang ia ki Umang Lais bad ki Lam Lais jong ka Sanamaism, kam don ki sngi ba kyrpang ban rakhe katkum ka kalendar Meitei.
U Jean-Paul Riopelle (1923-2002), u nongdro dur bad u nongdro dur na Quebec
Ka Melissa Sturm kum ka Giselle / Ki sur ba pyndap
The Invisible Men, ki nongthoh jingrwai bad ki nongpynmih jingrwai lai ngut ki Jason Pebworth, George Astasio bad Jon Shave
Ka Game Boy Micro ka dei kawei na ki ar tylli ki jingpher jong ka Game Boy Advance bad ka dei ka model kaba khatduh ha ka Game Boy Line (ryngkat bad ka model AGS-101 jong ka SP) kaba la pynbna ha ka E3 2005.
1 ngut ki nongialehkai ha baroh ki jingialehkai jong ka round hapdeng ki dewbah
Ka la long ruh ka nongiashim bynta ha ka phlim jong ki lai ngut ki nonglehkai.
Ki hynriewphew ngut ki khynnah skul kiba nyngkong ki la rung ha ka skul ha ka snem 1394.
Ha ka por ba u dang pawnam bha ha ka kam rwai jong u u Robbins u la ioh katto katne ki khusnam Grammy.
Ka Air Finland
U Catbug u la paw nyngkong eh ha ka kot Comics jong ki nongialehkai ba shlur tam, kaba la pynmih da ka BOOM!
Ha ka jingïaid jong ka jingïalehkai, ki ïakhun ïa lai tylli ki jingeh kiba ïalam sha ka jingïalehkai bad u Bowser.
U Aslan Ismaylov.
Ka website jong ka CIA jong ka ri America
Dei ban hikai ia ki ksew Komondor ban sngap ia ki trai bad ki nongsumar.
Na ki 225 ngut ki shipai tang 90 ngut ki dang lah ban ialeh ynda la wan ki nongpynbor.
Wolfram
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Minsk
U Sheikh Isa bin Mohammad Al Khalifa
Echter, Würzburg, 1997.
Hadien kata, u la trei ha ka kompeni u kpa jong u.
U la kylla pang.
Ka UFC ka dei ka seng kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai ïalehkai ba khleh lang (MMA).
Ki nongrahbor ki la leit shapoh ka kamra jong ka liengsuiñ bad ki la pynlong ïa ki nongleit jingleit ban kynriah shadien jong ka liengsuiñ tang hapoh 35 minit ba la sdang ban her.
Kane ka long namar ba ka jingshai na ki bynta ba jngai jong ka Pyrthei ka shim por slem bha ban poi sha ngi.
Kane ka la pynbitar ia u Smith bad u la hukum ia ki ban die ia ki suloi bad ki tiar jong ki na ka bynta ki soh na ki nong India bad u la hukum ia baroh ban trei lym kumta kin hap ban mih noh na ka jingshngain jong ka kut.
Jagodna Porto Greco
Milburn (ka kynhun)
La kha ia u ha Saharanpur, Uttar Pradesh.
Ki briew kiba don ia kine ki dak ki thmu ban kiar na ki jingpyrkhat, ki jingsngew, ki briew, ne ki jaka kiba ki pyniadei bad ka jingjia ba sngewsih.
Ki don ruh ki jingkylla ha ka jabieng kiba lah ban pynmih da ki jait jingieit bapher bapher.
Tajja ka la pyni ia ka jingkwah briew ha khmat.
U Dumbledore u la shah pyniap ha u Severus Snape ha ka kot/phlim kaba hynriew, hadien ba u Draco Malfoy um lah ban leh kumta.
Ka setting ka dei ka jingïalehkai Basketbol pyrshah ïa ka Tigers (ka kynhun jong u Perry) bad ka Sheep.
Ka jingdon jong ki sim iing ha ka ri Bilat ka la hiar, lehse namar ba ka jaka sah jong ki ha ki kynroh ka la nang duna.
Ha ka miet Khristmas, ki paidbah ki ia lum lang ban rwai ia ki jingrwai Khristmas shabar jong ka iingmane ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Manger Square.
214
Ka Lufthansa ka don ruh ia ki liengsuin rit na ka bynta ki liengsuin sha Europe.
Ka Reneé O'Connor (la kha ïa ka Evelyn Reneé O'Connor ha ka 15 tarik u February, 1971 ha Katy, Texas) ka dei ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongpynïaid jong ka ri America kaba la pawnam bha namar ka jingleh ïa ka bynta jong ka Gabrielle ha ka TV series Xena: Warrior Princess naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
2000 – Khusnam Netpac – Jingkdew kyrpang, ka tamasa phlim pyrthei jong ka Karlovy Vary
Ka show ka iadei bad kiba bun ki mat kiba pynmih jingiakren kum Baroh ha ka iing ka sem.Ka por babha ka dei ka jingpynmih ia ka Maude.
Ki kam lehnoh ki la buh jingma ruh ïa ki jingïalehkai Olympic.
U Enrique Sanchez-Guijo Acevedo (la kha ha ka 28 Risaw 1974 ha Salamanca) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka Vuissens ka dei ka shnong barim jong ka distrik Broye kaba don ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ha ki tiar siat, ban charge ia ka tiar ka long ban thep ia ka da ka round bad pynkhreh ia ka ban siat .
2015 Joan Leslie, ka aktres bad ka nongshad na America (b.
Ha ka snem 1981 la pynmih ia ka kot Ka Kyrdan kaba Ar.
May 12, 1926 - Ka liengsuiñ jong ka ri Italy ka Norge ka la her halor ka North Pole.
Ka Gaja ka long kaba la nang la stad hynrei kam don kam don jam.
Ka nongbah ka la pynrung ha ka snem 1912, hadien ka jingwan jong ka lynti rel kaba heh jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka la long ka Mayor ka Tlalpan naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
U Achille Mbembe u la shong kurim bad ka Sarah Nuttall, kaba long ka Professor jong ka Literary and Cultural Studies bad ka Director jong ka Wits Institute for Social & Economic Research ha ka University jong ka Witwatersrand, Johannesburg.
Kata ka pynlong ia u kum uwei na ki dromaeosaurid kiba heh tam ba la tip.
Ka jingleh operation ka la jia hajan ka sniehdoh jong ka.
U dei u nongseng bad u nongmihkhmat jong ka Parti Keadilan Rakyat.
U Edílson (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Balang Katholik St.
Ka don naduh Scotland, Ireland bad Portugal shaphang sepngi, shatei sha mihngi jong ka Siberia, shathie shaduh ki lum Caucasus, bad haduh shathie ruh kumjuh hapoh ka Arctic Circle ha Scandinavia.
U John u mynsaw
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. uba mihkhmat ia ka .
Ka dur kynthei ka long Tarkovskaya ().
Ha ka jaka kata, ki shna bniat ha madan.
Hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung, arngut na ki paralok ophis kiba heh tam, ka Goldman Sachs bad ka Merrill Lynch, ki la pynbna kyrkieh ïa ki jingthmu ban iehnoh ïa ka jaka jong katei ka ïing kaba heh 300,000 ft2.
"Tang ma phi" – Ki Piket ba her
Ha uta u hi u bnai, la kyntait noh ia ka jingkitkhlieh jong u Sickles da ka iing dorbar.
Ki briew na Naperville, Illinois
Ia ka um kaba khuid bad kaba khuid tarn lah ban shem ha Christchurch.
Ka don ki jingpyni da ki wax jong ki briew kiba pawnam ha ka histori bad ki syiem, ki khlur phlim, ki khlur ialehkai bad ki nongpyniap briew kiba pawnam.
Ha ka Series 4, u Luke u la shah pyndik ha u Nightmare Man bad ka jingphohsniew ba nyngkong jong u Luke kan wanrah ia ki jingeh kiba khraw ia ka jaitbynriew.
Pyndonkam ia ki jingktah ne ki filter kiba suk ne kiba kham tbit, kynthup ia ka jingpynhiar, jingpynheh, jingpynhiar, jingpynhiar, jingpynhiar ia ka jingsawa jong ka sur, bad jingpyniaryngkat ban pynkylla ia ka sur .
U Reinhardt u la kha ha ka Nongbah New York.
Kittitas County, Washington
U Ayush Anand kum u Aditya Modani (uba la tip kyrteng kum u Adi lane Vicky) - U khun ba sniew jong ka Maasi saa bad u lok barim jong ka Payal uba buit, uba sniew bad uba kwah pisa bad kiwei kiwei ki jingsngewbha ba kynja doh.
Ryngkat bad ka brucine, kawei pat ka bih, ka strychnine ka don ha ki sla bad ki symbai jong une u jingthung.
Ia ka hima Sukhothai la seng ha Thailand.
"Pynleit ia ka" - 2:45
Hadien ka World Cup jong u snem 1998, u la ïakhun pyrshah ïa u Seigo Narazaki na ka bynta katei ka kyrdan la slem bha.
La kham pawnam ia u kum u sur jong u SpongeBob ha ka phlim SpongeBob SquarePants.
Ha kawei ka sngi ki rai ban leit sha sor ban ioh ia ka pisa jong ki na uwei u briew.
Tjailatyd (2002)
Iaiong – La plie ia ka Ashmolean Museum kum ka jaka buh jingthoh jong ki skulbah ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka la pynlong ia ka jingpyni kaba nyngkong na ki 90 tylli jong ka ha ka snem 1948.
Tynrai
U Mohammed al-Khamis ben Yusef ben Hassan al-Alawi (), uba la tip ruh kum u Sidi Mohammed ben Yusef () lane u Mohammed V () (10 August 1909 – 26 February 1961), u la long u Sultan jong ka Morocco naduh u snem 1927 haduh 1953.
Ka thain Chūgoku: Ka thain ka don ha ka liang sepngi jong ka Honshū.
Kam plie ia ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha America ha ka 23 tarik u Jymmang, 1992.
U Vespasian u long u nongseng ia ka hima Flavian kaba la synshar ia ka hima haduh 27 snem.
U la long u Lat ba phra jong ka Maryland naduh u snem 1987 haduh 1995 hapoh ka jingsynshar jong u Lat William Donald Schaefer.
2013 - U Willi Sitte, u nongdro dur na German (b.
Kim shym la ioh kano kano ka takma.
Ka Frémicourt ka dei ka commune.
Ia ka kyrteng "Ukraine" (u-krayina) la ju batai kum ka "tduh" lane "ka ri khappud", hynrei kane ka jingbatai kaba pher kum ka "ka jaka" la tyrwa.
905 tylli ki jingkha
Ka Ïing bishar jong ka Chesterfield ka dei ka shnong kaba khlem da pynïasoh ïa ka seng kaba dei ka nongbah jong ka county Chesterfield, Virginia, America.
2018 – U Keylor Navas
La pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki kam pynbyrngia kum ka jingleit kai, ka jinglehkai, ka niah saikil, ka jingialehkai,etc.
U dundes, u A.
Ka jingdro kaba heh jong u Giuseppe Cammarano ka tap ia ka tnum.
Ka jinglong jong ka kynhun
Ki jingjied jong ka ha u snem 1997 kum ka "Ironic" na ka bynta ka rekod ba bha tam jong ka snem & ka video jingrwai ba bha tam ha ka dur ba lyngkot kim shym la ai khusnam ia ka.
Kine bad ki kjat tube ki iadei bad ki shyieng nerve, kumta kine ki mrad ki kham jylliew ban ia kaba lah ban paw.
Ki khniang plankton ki san, ki heh haduh ki rangbah bad khatduh ki ngam shapoh um.
La tei ia ka da u Bhimsen Thapa ha ka snem 1832.
1916 - U Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat u H. H. Asquith u la iehnoh ia ka kam.
U Doktor u mynjur bad u Rory u pdiang.
Ka jingpynkhein ia ka hok copy
Ka jingpynbna jong ki Komunist (1848)la pynmih
Ki jingkhang – ka kynhun rock
Kaba kham sngewtynnad na kane ka jingkdew na u Charles V jong ka France, ka long ba ia ka Ampoule jong ki kynta la batai kum "ung grant orloge de mero" ("ka jingap duriaw kaba khraw"), kane ryngkat bad ka jingshisha ba ka jingbatai kaba nyngkong eh shaphang ka jingpyndonkam ia ka ha ka duriaw ka paw ha " ka shiphew snem jong ka Crestià " (ka jingtrei jong u M.Llauradó shaphang u Francesc Eiximenis ) bad ba la ai ha u da ka tnga jong u ka Yolanda de Aragón, ka pyni ba, ha kane ka por, ka jingdonkam jong ka kynja kynja ka long kaba ju long. sha ka jingpyndonkam ia ka ha duriaw bad ka jingdawa ban shna ia ka, ka lah ban mih na ki jingdonkam ha ka leit ka wan jong ka Crown jong ka Aragon, ka bor duriaw jong kata ka por ha ka duriaw pdeng.
Ha ka 10 tarik December 2012, ka Board of Trustees ka la pynbna ba ka Kathleen McCartney kan long ka president jong ka Smith College kaba sdang naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot.
Kane ka la pynlong ia ka Scotland kum kiwei pat ki ri Europe ha kaba bat ia kajuh ka jait syiem ha ka khet.
Ka Tang ka la leit shaphang shathie.
Uwei uba naïve um don ka jingshemphang kaba biang ha ka jingim ban tip shaphang kiei kiei kiba u dei ban tip; kum ka nuksa, ki lah ban shaniah shibun, khlem da sngewthuh ba don ki briew ha ka pyrthei kiba sniew bad ba don ki jinglong kiba shyrkhei.
Ka jingthoh jong u Bill
Mynta ka sngi u nongpyniaid jong ka Cleveland Orchestra, u Franz Welser-Möst, u dang iai bteng ban pyniaid ia kane ka kynhun tem ha Cleveland kumjuh ruh ban leit jngoh kai bad ki ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka madan ka don ruh hajan ka Covent Garden bad ka station Charing Cross.
Hadien u la trei kum u nonghikai mareh, khamtam eh da kaba ïatrei lang bad ka Jacqueline Hansen, kaba la mareh ar tylli ki rekod pyrthei ha ka jingïamareh mareh.
Kine ki jrong 600 phut.
U la pule ha Fordham University bad ha Saint John’s University, New York U Casey u la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung 1987 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Roslyn Harbor, New York ha ka rta kaba 74 snem.
Ki nongshong shnong phareng ki la wan phai ban seng ia ka shnong kaba neh ha ka snem 1737.
U Colin Brown (kha ha u snem 1985), u nongïalehkai pyrshah na ka bynta ka Buffalo Bills
1992 - Ka Heather Watson, ka nongialehkai tennis jong ka ri Bilat
U Ernie Fields, Jr.
La pynlong ia ki jingiakop mareh ha ka rud duriaw kaba eh naduh ka snem 1902.
U Filchner u la iehnoh ia ka lieng bad ryngkat bad arngut ki paralok bad ki jingbam kiba biang na ka bynta lai taiew, u la iaid lynti shaphang sepngi lyngba u slap duriaw ban wad ia ka khyndew jong u Morrell.
Ia ka Primary School la buh ha ka kyrdan P1 haduh P6 na ka bynta ka Primary 1 haduh 6.
Ka la don 68 snem.
Kawei ka post office kaba kyrteng ka Granville ka la sdang ban shakri naduh ka snem 1884 ter ter.
Ia ka silk ba la shna da ki briew la khot ka Rayon.
ka Wallaroo ba shatei lam mihngi, kaba im ha kylleng ka ri Australia
Ka dei ka dkhot sorkar kaba nyngkong eh kaba long Muslim.
Ia ki kot jong u la pynkylla sha ki ktien kiba ym duna ia ka 58 tylli.
Ki jingleh jong u Cromwell ha ka por ba u la trei kam ki i kumba ki kulmar jingmut ia ngi mynta.
Ki myllung Latin America ruh ki don ka rukom thoh epik.
Ha ka snem 1600, ka Huaynaputina ha Peru ka la bthei.
Ban shna ia ka, la khleh lang ia ka um, ka shini sohjew, ka shini bad ka umsoh.
Ka Sporting Clube de Portugal, kaba la ju khot ka Sporting CP lane Sporting ka dei ka klob phutbol kaba na Lisbon, Portugal.
Buol, u Stanley W; F.D.
U Smokey u Draid
Ia ka Shima la kha ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1959.
Ka Vrbanjci ka phriang harud ka wah Vrbanja (na kaba la jer kyrteng ia ka), hapdeng ki thliew jong ka Jezerka, Bosanka bad Cvrcka.
U Zoran u la tem ryngkat bad la pynkup burom da ki khlur kum u Sting, Tito Puente, Tina Turner, Harry Belafonte, Scorpions, Tommy Emmanuel bad kiwei kiwei.
Ka long ka rukom kaba pher ban thew ia kiei kiei.
Ka chemistry hapoh ka battery
Ka jingtei bad ka jingtei jong u Ferdinando Martini all'Impero.
Ka jingktah jong ka jingtieng 2: Ka jingpynkylla dur (2001)
Ki kynhun ki ju pynkylla ia ki nongtied jong ki bunsien namar ba ka long kaba eh ia u nongtied ban thep ia ka jingialehkai kaba pura kaba hynniew tylli ki innings.
Layne Collins la kha ha Bagdad, Kentucky.
Ki mrad ba her, ki sim bad ki monotreme ki kha ia ki pylleng cleidoic: ki pylleng sim ki long ka nuksa.
Ka Cheremule (Cherèmule) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
U James Adelbert McDermott (la kha ha ka 28 tarik u December 1936) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki la sdang ban test ïa ki namding, kaba la pynshisha ba ka North Korea ka lah ban hiar thma ïa ka America da u namding.
ha Scotland: 2005–mynta: Ka Syiem jong ka Ka Duches jong ka Rothesay
Ka bynta ba nyngkong jong ka ka kynthup ia u lain uba jrong 10.3 km bad 15 tylli ki steshon.
Ka Mooselookmeguntic Lake ka dei ka pung kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Maine.
O Club das Chaves (Lber 2006 – 2008)
1933 - U Joachim Meisner, u Cardinal German (u la khlad noh ha u snem 2017)
Ka jingbthei: Ka briew kaba don ha ka oxygen namar ka jingeh ban ring mynsiem ka pynmeh ia u sikret bad da kaba bakla ka pynbthei ia ka iing sah jong ka baroh kawei
Haba ki nongiasaid ain ki don bun ki mukotduma, ki don tang khyndiat eh ka por ban trei ia kawei pa kawei ka mukotduma, bad kim lah ban leh ia la ka kam kumjuh .
Sriman
Ka iasoh bad ka um ban pynlong ia ka hydrochloric acid bad ka sulphur dioxide.
Ki jait jingshna um
La kha ia u Stolpe ha Stettin (Szczecin).
Kane ka dei ka thup jong ki district bad ki dong ba pawnam jong ka nongbah Los Angeles, California.
U la iakhun ia ka shuki jong ka Provincial Assembly jong ka Khyber Pakhtunkhwa kum u kyrtong shimet na ka konstitwensi PF-7 (Peshawar-VII) ha u snem , hynrei um shym la jop.
Pynrung ia ka jingmih jong kawei pa kawei ka test;
Dei ha kane ka por, ruh, ba u la ithuh ia u John “Jack” Russell, u nongialehkai ialehkai, na Swimbridge, Devon, bad ki la iai iakren haduh ka jingiap jong u Russell ha ka snem 1883.
Ka bynta kaba kham jem ka pynlong ia ka glass kaba kham jem, kumta ka lah ban pynkhih (pynkhih) ha ka jaka ban tyrkhong.
Shah Alam (nongshna phlim)
Lamia
Ka kompeni ka don palat 1,000 ngut ki nongtrei bad ka pynmih kumba 20 tylli ki jingpynmih ha ka shisnem.
U Eratosthenes (276 S.K–194 S.K.) u la khein bha ia ka jingheh sawdong jong ka Pyrthei.
Ka don kumba 8-10 million ngut ki dkhot ha kylleng ka pyrthei.
U Bengt Nilsson (17 February 1934 — 11 Naitung 2018) u dei u rangïalehkai ba ïaid jrong na Sweden.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Morton.
Ka jingpynmih software
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Kurnool district ka don haduh 4,046,601 ngut ki briew, kumba iaryngkat bad ka jaidbynriew Liberia lane ka jylla Oregon jong ka US.
Ha u snem 2018, ki don 2,246 ngut ki briew.
U Syiem u la ailad ia u Brown ban iakynduh ia u.
U Orderic Vitalis haba u la thoh la jan shispah snem hadien ka jingiap u Odo, u la pyni ia u ba u long u briew uba jylliew bha.
Ïa kane ka album yn kyrshan da ka Changes Tour jong u, kaba la dei ban sdang ha u snem 2020, hynrei la pynkynriah noh ha u Rymphang 2021 namar ka jingpang COVID-19 kaba mynta.
Ia kane ka thup la ai kyrteng katkum ka kyrteng jong ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup.
Ki Teleskop ba iarap
Ka Greer Bulldog bat lane ka fisherman bat (Noctilio leporinus) jong ka South America ka wad ia ka jingbam jong ka da kaba pyndonkam ia ka sur.
Shuwa ban rung sha ka sain hima sima u Gafni u la ialam ia kawei ka kollel.
Zork I jingtip bad jingpeit bniah
1985 – Kaori Nazuka, ka nongrwai sur na Japan
Ka Gifford ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Indian River County, Florida, America.
840s ki jingiap
Ki jait jingthaw kiba iadei paralok bunsien ki iapher ha ki jaka ba ki don
Ka la shongkurim ia u Umanath Bhattacharyya.
Ha ka ARIA Hall of Fame bad ka khusnam kyrpang jong ka ARIA.
Ki jingphohsniew, ka jingbym lah thiah, bad ka jingleh ba shu jia hi ruh ki lah ban jia ha ki briew ki bym dei ki nongdih drok.
H.H.
167
Vax (03301)
U dei u kpa jong u Kalypso.
Ki para ha ka jingrwai – U nongpynmih, u nongpynwandur (Track 2)
Ka jingeh ban dih
Barbadoes Green, ka kyrteng barim jong ka Howard Park, Kilmarnock, Scotland, ka ïing jong ka Kilmarnock FC
Lber – Ka Jingkren
Hadien ka thma, u Yunus u la wan phai biang sha Bangladesh bad la ai kam ia u ha ka Planning Commission jong ki sorkar ia kaba la synshar da u Nurul Islam.
U khniang ba pynpang ia ki khniang (2014)
1763 – U Jean Victor Marie Moreau, u rangbah shipai na France (u la iap ha ka snem 1813)
Ka jingpyndonkam ia ki jingthoh ba itynnad ban tap ia ki dak ba la ot ha ka bniat ka la nang pawnam ha ka ri America bad ha ri Bilat.
Ka steshon tube ka Epping
Lada u nongshah lehbeiñ u lah ban jubab haba kylli la u biang ne em, u nongshah lehbeiñ um donkam ïa ka CPR.
U Lars Edi Stindl (la kha ha ka 26 August 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Kham hadien baroh kawei ka thain Italy ba shathie ka la ialong paralok khlem da thikna.
U Andy Richter kum u Mort
U Andy Richter kum u Mort
Kyllalyngkot
2015 U Darryl Dawkins, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Xeon e3-12xx v3 (u nongpyntreikam ba marwei)
Ha kata ka por, u Esparza u long u alcalde, ne u nongsynshar jong ka shnong Cabildo jong ka Buenos Aires.
U Eric Cutler – ka jingrwai (1987–mynta)
Ka jingiakren bad u briew ba nyngkong ba la pynlong ha ka 17 tarik u August 2009 bad u Barry Switzer.
Ka rukom ba la buh lang ia ki atom jong ki selenium red ka iasyriem bad ka sulphur.
La pynduh: Lucy syntiew
Ia ka sboh um na ki jingtrei sniang/sniang la ju pyndonkam da ka wait (injek) beit beit ha ka khyndew ban pynduna ia ki jingsma bym sngewtynnad.
U la khlad noh katba u dang leit sha ka jingialang jong ka jingialang iasuk ha Bern.
Ka nuksa jong u boolean ha ka pseudocode:
Ka Album ba nyngkong jong ka, ka Turn It Up ka la mih ha u bnai Naiwieng 2009.
Shisien ba kawei ka kynhun ka la jop ia kawei pat lai sien, ka kynhun kaba jop ka iaid sha ka kyrdan kaba bud jong ka playoff, kata ka Championship Series.
Ia ki jaka pynmih bor ding ha Stade bad Obrigheim la pynlip noh ha ka 14 tarik u Nohprah, 2003, bad ha ka 11 tarik u May 2005.
Ka Plan Challe lane Challe Plan ka dei ka jingtrei shipai jong ka France ha ka por jong ka thma Algeria.
Manasi Ghate kum ka Sakshi
Ha Latin America, Brazil bad Mexico, ka Warner Channel ka sdang ban pyni naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
Hynriew ngut ki la ïap (kynthup ïa lai ngut ki pulit ophisar) bad 90 ngut ki la mynsaw ha ka por ba leit thied jingthied ha ka Christmas ha ka dukan heh jong ka West London.
U Maw jong u Nongpyrkhat (Ka jingpyntreikam, ka jingthoh bym pat dep kaba sdang jong ka Zork Nemesis)
Hum dum agga pang ing ang oo
1943: U Konsillor ba nyngkong jong ka Seng Social Democratic, u Ernst Nobs.
1992 U Hero u la plie ha ki jaka peit phlim, ha kaba u Dustin Hoffman u la ak.
U Trent Murphy (la kha ha u snem 1990) - u nongïalehkai ba shadien na ka liang ka Washington Redskins.
Ka jingjop kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 1925
Maki ka lah ban mut:
Ki Ustaše ki pyndonkam bun jait ki rukom pynduh jait kiba ryntih (ki pyniap ia kiba bun ki briew ha ka shisien, da kaba pyndonkam ia ka rukom).
Palat 70 tylli ki block jong ka sorbah ki la ingkhong.
DVB-C: Pyndonkam da u nar ba heh
Ka Jingpeit bniah ia ka pyrthei (Ha ka jingkhraw.
Nangta la mih sa u Lysenko, u riewstad saian, uba peit ba ki stad saian bashisha jong ka genetics kin wan hapoh ka jingbym mynjur jong u Stalin.
1991 Irsta HF
Haba u kylli ia ka shaphang u kpa jong u, ka pynpaw ba ka dei ka khun ka ksiew jong u Hyde.
Kiba bun na ki ki dei ki long-period comet bad ki wan na ka Kuiper belt.
La pyndonkam pyrshah ia ki shipai la ju buh por ban leit shabar ha ka kyrdan jong ka shyntur.
Ka National Science Foundation ka la pynbna ha ka 19tarik Nohprah, 2020 ba kan sa weng noh bad pynpra noh ia kane ka telescope.
Ka Mathers ka la iasoi nyngkong bad ka FBT Productions ha u snem 1992, kaba la pyniaid da ki hynmen u Jeff bad u Mark Bass.
Ha kaba nyngkong, ki model jong ka kompiwtor ki la antad ba ka jingkylla kaba mut kaba rit kan phai shaphang shathie lam mihngi bad kan mih biang sha ka Duriaw Mexico.
Ia kane ka kot la thoh kum ka jingkynthoh ia ka Riti Synshar jong ka Topeka kaba pyrshah ia ka jinglong mraw jong ka snem 1855.
M. Ob.659) bad' 'U Mars bad u Venus (inv.
1976 – U Kevin Maher, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka England-Irish
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka physics jong ki jinglong ba skhem bad ka physics jong ki khlur.
U Pope Leo VII (???
Ka Harpy - Ka Aello ("ka eriong kaba stet"), ka Celaeno ("ka jingdum") – kaba la tip ruh kum ka Podarge ("ka kjat-lieng") – bad ka Ocypete ("ka kjat kaba stet") ki dei ki lai tylli ki harpy kiba la thaw da u Zeus.
1988 U nongialehkai na Canada u Ben Johnson u shah knieh noh ia ka takma ksiar jong u ha ka Olympic, hadien ba u la pheil ha ka jingtest ia u drok.
U Nikita Simonyan
Ka brown pelican (Pelecanus occidentalis) ka dei ka sim kaba heh kaba im harud ki rud duriaw jong ka Atlantic, Pacific Ocean bad Gulf of Mexico ha North bad South America.
U Christopher u la iehnoh ia ka bhah jong u kpa jong u ha ka lieng Marie Fortune ynda u la dap shiphew snem.
Haduh bun snem u Paul u la long u nongai jingmut ia u Timothi.
Ki nongthoh khubor jong ka Belsat, ki la ioh dain kuna $26 353,44 na ka bynta ka jingtrei jong ki ha Belarus ha u snem 2020.
Ka Ivan ka la neh kum ka eriong kaba shit haduh 450 kynta, ka dei ka eriong kaba shiphew kaba la bud slem tam ha ka Atlantic kaba la buh jingthoh.
La pyndonkam ia ki algorithm bapher bapher ha ka iew internet katkum ka jingdonkam.
Ka la die 89,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ki nong America ki mudui ha ki mukotduma bapher bapher na ka bynta ka jingsiew bai lutksan bad ki jinglut jingsep ha ka liang ka koit ka khiah kiba la siew ha kiwei pat ki ri da ka jingïada na ka bynta ka koit ka khiah jong ka ri bad ki prokram ai jingsiew bai lutksan jong ka sorkar.
Ka Chichen Itza ka mut ha ka shyntur jong ka pung jong ka um ba la pynshong jadu.
Ka jingkhriat ha ka shyntur ka lah ruh ban long ka daw jong ka jingleh be-ijot ia ki kynthei kiba don ia ka jingpang Sjögren, kaba hiar thma ia ki gland kiba pynmih ia ka sniehdoh bad ki ummat.
Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon (7 September 1707 – 16 Risaw 1788), uba ju khot ia u Buffon, u long u nongstad mariang na France.
Ki Nazi ki pyndonkam ia ki dak kiba don arliang ban ithuh ia ki koidi Jiw.
na ki jingpule jong ka ri America ha ka skulbah jong ka Virginia
Ki nongleit khwai
Ki surok ha China
Risaw 9: Ha kawei ka jylla Cuzco, kawei na ki nongbah ba la thombor bha ha u Sendero Luminoso, kane ka kynhun ka la rahbor ia palat 36 ngut ki nongtrei jong ka karkhana gas Camisea.
U Taylor u la long u Director jong ka Ophis jong ka ARPA ha ka snem 1965 haduh 1969, u nongseng bad hadien u nongpyniaid ia ka Computer Science Laboratory jong ka Xerox PARC naduh ka snem 1970 haduh 1983, bad u nongseng bad nongpyniaid ia ka Digital Equipment Corporation’s Systems Research Centre969.
Ki dieng shna briew teng teng ki kham jied ban ia ki dieng ba shisha.
La pynlong naduh ka 5 tarik Iaiong haduh ka 10 tarik Iaiong.
Bang Bang U
Ki nongpyniaid phlim jong ka Poland
U Lennon bad u Ono ki ju ia kynduh teng teng bad ki briew kum ki politishian, ki bym sngewtynnad ia kiei kiei kiba ki kren.
September 9, 1948-La thaw ia ka ri synshar paidbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Korea
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam kaba khraw ha baroh ar tylli ki khusnam Golden Disc Awards bad ka Seoul Music Awards ha u snem 1997.
Ki kot ki sla jong u John H. McDowell, 1853-1884 .
Hadien kata ka snem u la ioh ia ka takma rupa ha ki jingialehkai pyrthei.
Ka Skul na ka bynta ki jingpule ba kham shalor ha ka imlang sahlang – ka jaka wad bniah ha Japan
Ki tduh jong ki rnong ki la tynrah ia u Reagan, hynrei um shym la mynsaw.
Ka Spinoff ka dei ka kotkhubor online bad ka jaka khubor jong ka New Zealand kaba la seng da u Duncan Greive ha u snem 2014.
Kane ka la long ka rukom kaba la pyndonkam ban sumar ia ki jingpang pyrkhat.
Christian Party - Ka seng kaba don ha ka liang kadiang kaba kyntiew ia ki jinglong Khristan bad ia ka niam Khristan Conservative.
Ki heh Balang ki ai ia ka tnga jong u ia ka penshon kaba £30 shisnem.
Ka Thain Halhal
Van tassell
Ia ki drama la pyni nyngkong eh hapdeng c. 205 S.K bad 184 S.K.
Ia ka jaka ba la ot la ju iehnoh ha ka por ba la buh khnang ban pynduna ia ka jingkhluit ha ka kpoh.
1518: ka jingpang khlam - Hispaniola
Ka la sdang kum ar tylli ki kot khubor ba kyrpang: Ka Kompak bad Ka Khot Baroh ki Kynthei.
ka dei ka jingialehkai video kaba 2D kaba pynkhih ia ka liang kaba la shna da ka Climax Group bad la pynmih da ka BAM!
Ka met bad ka jinglong jong ki ka pynsuk ia ka jingpynmih sboh.
Ka jingkhia jong ki ka don hapdeng ki khlur gas kiba heh tam bad ki khlur kiba jem tam, ha kaba ka pud kaba shalor ka long kumba 75 haduh 80 sien ia ka jingkhia jong u Jupiter (MJ).
Realville (82149)
Ia kine ki khot ki fiber laser.
Masahiro Ōhashi
Ia ka list la pynbeit katkum ka nombar shirt haba ki sla ba khuid baroh ki iaryngkat.
Ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei, ki samla shynrang bad (ha ki katto katne ki ri) ki kynthei kiba hapdeng 17 bad 18 snem bad kiba koit ba khiah bha ki lah ban shah pynbor ha ka sorkar jong ka ri jong ki ban rung shipai bad ban ioh jinghikai shipai.
U Cash bunsien u ju rwai ia ki jingrwai kiba kiwei pat ki nongrwai ki la pynlong nyngkong eh ban pawnam.
Duo Tal & Groethuysen
U Ksew uba rit – U Ksew uba rit
Ki nongshna glove ba kongsan
Ki la pyllait ia ka jingthoh halor ka MySpace account jong ki kaba ai jingtip shaphang kane ka jingiakop.
U khun jong ka u Max Mosley u la long u president jong ka synjuk jong ki kali ha ka pyrthei (FIA),
Ha ka 15 tarik Iaiong 2006, ka BBC ka la pynbna ba kan leit noh ha ka bynta ba khatduh jong ka phlim kaba ar, "Doomsday".
La kha ia u Lima ha Luanda, ha Portugal Angola.
"Iris" – Ki jingthaw babha
Ka Ginevra ka lyngngoh, “Phi dei mano?”
, kaba la tip ha ka ktien tynrai kum ka , ka dei ka skulbah shimet bad kaba ai jinghikai lang ha Japan.
January 25 - Dydd Santes Dwynwen (ka ktien Welsh kaba iaryngkat bad ka sngi iaieit)
Ki Cylon ki la leit noh hadien ka thma bad ki la kylla long ki briew bashisha bad kumjuh ruh ki robot.
Ka Elaka Amroha, kaba la tip mynshwa kum ka Elaka Jyotiba Phule Nagar
Ka Jingpule Khuid (71441)
Kane ka kot ka dei shaphang kawei ka agent jong ka FBI kaba kyrteng ka Clarice Starling (ba la ak da ka Jodie Foster ha kane ka phlim), kaba kum u Will Graham na ka Red Dragon, u pyrshang ban kem ia u nongpyniap briew ba bun jait, uba khot ialade “Buffalo Bill” namar ba u pynsniew ia ki nongshah pyniap jong u kum ki ka masi.
Ka jaka treikam jong kane ka kynhun ka don ha Mooresville, kaba don ha North Carolina.
Ka Château de Montsoreau-Museum of Contemporary Art, ka dei ka jaka buh jingthoh ia ki jingdro ba mynta ba la long trai shimet da u nonglum jingstad na France u Philippe Méaille.
Ritsuko Akagi
Ka jingrwai chorale (cantus firmus) la iohsngew ha ki pedal.
U la ïalehkai palat 500 tylli ki jingïalehkai league na ka bynta ka Urawa bad u la long ruh kum u kapten naduh u snem 2004 haduh 2008.
Ki don phra tylli ki kyrdan jingeh ha ka Blocked: kaba suk, kaba pdeng, kaba eh, kaba kham eh, bad kaba eh tam.
Charnoz-sur-Ain (01088)
Kane ka kynthup ia ka jingkhot ia ki riewstad bad ki riewstad jong ka thain bad ki briew jong ki sha ka kam Syiem bad kam shipai.
Ka dur ka dar jong ka ka la khring ia ka jingmut jong ka kompeni shna tiar pynitynnad ka Maybelline.
U Sven Erlander, 87 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Sweden.
Ka Yelp, Inc. ka dei ka kompeni kaba pyniaid ia ka jaka iakynduh para briew, ka jingpeit bniah ia ki nongpyndonkam, bad ka jaka wad bniah ha ka jaka kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka recorder ka long ka tiar kaba pawnam bha hapoh iing.
Ka seng ki nonghikai ba tbit ha Hong Kong ka la batai ba ki jingpynshitom ki long kiba eh palat.
U Richard Harris Clarida (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1957) u dei u riew shemphang jong ka ri America bad u Vice Chair jong ka Federal Reserve.
Concertgebouw, Amsterdam, Netherlands
Ka Revised Chronology jong u Immanuel Velikovsky kumba la batai ha ka kot Ages in Chaos jong u.
Ha ki bnai lyiur, ki syrup ba la pynsngem la pyndonkam ruh halor u ice ba la khleh lang ban shna ia ki "khun sniang" lane "ki khun sniang".
Ia kane ka album la pyllait ha ka 14 tarik u May, 1991.
2017 ki jingseng
Ka St. Peter ka dei ka nongbah kaba don ha Nicollet County, ha Minnesota, ha ka ri America.
2007: Ka snem kaba itynnad tam jong nga kum ka Debbie
Junker Jumo 205
Ki kwah ban iarap ia ka pyrthei.
U Khenpo Karthar Rinpoche, 95 snem ka rta, uba dei u Tibet Karma Kagyu lama, u Abbot jong ka Karma Triyana Dharmachakra (naduh u snem 1976).
Ka Futsal ka dei kawei pat ka jingialehkai kaba pawnam bha ha Azerbaijan.
U Nilsson u la ïalehkai phutbol ruh bad ka Djurgårdens IF, IK Göta bad Karlstad BK, bad u la jop ruh ïa ka nam lahduh jong ka ri bad ka Djurgården ha u snem 1959.
Ka sah ha London, England.
Lichnga
Thomas A. Steitz 2009 (ba la iasam bad u Venkatraman Ramakrishnan bad ka Ada E. Yonath)
La buh ia ka Rice Park ha pdeng jong ka nongbah Saint Paul kaba bun briew.
Ka dur ba lyngkhuid ka lah ban dei u briew uba im uba pose na ka bynta u nongdro dur.
U Hyde u la long u president uba pawnam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020 ka jingdon briew jong ka CDP jong ka Topanga ka long 8,560 ngut.
Ka Boko Haram, ka kwah ban thaw ia ka Jylla kaba thymmai, kaba synshar da ka ain jong ka niam Islam, ha ka bynta ba shathie jong ka Nigeria.
Ka Jenesis 1:26 ka ong ba U Blei u ong "To ngin thaw ia u briew ha ka dur jong ngi".
Ka tduh jong ka lift
Ka dei ruh ka khlieh jong ka kynhun jong ki kynthei kiba treikam, ki jingwad bniah, ki jingpule bad ki jinghikai, kiba trei pyrshah ia ka jingpang fistula.
U la pynher ia ka F4U Corsair ha ka por ba sdang ka thma Korea.
1960 – Ka Nena, ka nongrwai German
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ki ar snem (1988–1990) ha ka phlim sitcom Amen bad ka kam kum ka kmie jong u Vincent Terranova ha ka TV series Wiseguy.
U Bréda u la khlad noh ha ka 16 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 62 snem.
La tip ia ki kum ki arngut "Steve bad Eydie".
1500 tylli ki jingkha
U Ben Heeney (kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol; Ka jingpynbna
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, ka India ka la lap bad tih ia ka Surkotada ha ka snem 1964, bad haba la test ia ka DNA jong ki, ka iahap ruh bad ka jong ki jaidbynriew Moin Jo Daro, na kata ka daw ka kyrteng ka Surkotada.
Ki nongpynmih jingrwai ki iarap ia ki nongtem bad ki nongrwai jingrwai ban shna ia ki single bad ki album.
Ka la ai kyrteng ia u para jong ka u James I kum u nongioh pateng.
Mynta ka la dap 74 snem ka rta, ka la dro shibun ki dur ha ki jingkhang, kynthup katto katne kiba la long ki jaka ba pawnam mynta.
Ka tnad jong ka sain pyrthei
U nongialam jong kane ka jingiamareh u phong da ka jersey kaba rong pink kaba ki khot ka maglia rosa.
Ha ka 15 tarik Risaw 2013, ar tylli ki bom ki la bthei ha ka Boston Marathon.
Ki la treikam naduh u snem 1974 haduh 1982 bad 1985 haduh 1999.
Ka por ba la buh ka long saw kynta shuwa ia ka UTC (UTC+4).
Ka Manuela Saenz ka iakhun na ka bynta kiwei pat ki ri
Ka Lakewood ka don ha ka jingjrong kaba .
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla, ha u snem 2002, ka dei ka nongbah jong ka, ka Temuco, kaba don 227,086 ngut ki nongshong shnong.
Haduh u snem 2018, la shem kumba 44.8 astronomical units na ka Sngi.
Hynrei kane kam shym la treikam.
Ki la sah ha Biloxi, Mississippi bad ha Del Rio, Texas shwa ba kin wanphai biang sha California ha ka rta kaba 9 snem.
Drama, Aksyon, Atbp.
U la khlad noh ha ka 15 tarik Lber 2020 ha kawei ka hospital ha Luberon, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka la rung sha ka European Union ha ka 1 Naitung 2004.
Ka shna nyngkong eh ia ki jingsngap hapoh ka kyrteng Beats jong u Dr.
Ki kynthup ruh ia ki jingialehkai kali (kum ka Formula Drift, ka Touring Car, ka jingialehkai GT), ki jingialehkai Extreme, ka Pro Bull Riding, bad ka UFC (Ultimate Fighting Championship).
Ka Emily bad ka Dean ki dei ki eriong kiba don ha ka kyrdan kaba 5.
Ki khniang (20,000+ jait)
Ka Woodstock Palace ka dei ka iing syiem kaba don ha ka nongbah Woodstock ha Oxfordshire jong ki ri Bilat.
Jay-Z – ka jingthoh, ka jingrwai (Roc-A-Fella/Def Jam)
Ka Jylla Madera, Kalifornia
U Andrew Berwick, u nongleh kam sniew na Norway ba la pynkylla da ka ktien phareng.
Ban don ha la ka jong ka briew, kum ka tiar jain.
La pyrkhat ba ka Dido, ka Mahadei jong ka Carthage ka la im.
Ka dohkha kaba im ha ka um thiang ka lah ban trei kum ka filter ha ki thliew dohkha ban pynlong ia ka um kaba khuid.
Ka AROD.com - U bah Alex Rodriguez
Ka mut ia ki ri Europe kiba don ha ka synshar paidbah jong ka Pyrthei Banyngkong, kiba la batai lyngkot ruh.
La pyndonkam ruh ia u ha kaba shna ia ki rong bad ki rnong.
Naduh u snem 1988 haduh 1991, u la long u president jong ka International Astronomic Union.
February 18 – U Vince Neil u iehnoh ia ka Mötley Crüe, hadien 11 snem kum u nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun, ban pynlut kham bun ka por ha ka kam jong u kum u nongniah kali ialehkai.
Kaesilia
Ki dei ki nong-Asia-America kiba nyngkong eh ban rung ha ka kam shad tap jong ka America.
Ka jingkren bad ka jingthoh (1981)
Ka rud duriaw ba shaphang shathie ka don bun ki cay rit jong ka rud duriaw jong ka, bad ki jaka shyiap bad ki khlaw ba jyrngam hajan ka rud duriaw.
Don katto katne ki jaid blang kiba iasyriem bad ki least skipper.
Haduh dang shen la don kawei ka Organ kaba heh kaba don saw tylli ki kti, kaba la shna nyngkong eh da ka Hope Jones.
Penalty/Em Penalty: ka bol ka la mih na ka jingialehkai, ka dive, ka foul ka don hapoh ne shabar jong ka synduk, ka handball, ne ka foul ym shym la pynshitom.
Ha ka 20 tarik Naitung 2018 ka TfL Rail ka la shimti ia ka jingpyniaid ia ka Heathrow Connect service hapdeng ha pdeng jong ka London bad ka kad liengsuin Heathrow shaphang sepngi.
Ka korpus jong ka thoh ka tar Mandae ka long kaba heh bha.
Ka jingjngai hapdeng ki ar tylli ki lain rong blue ruh ka long 172⁄3 m (58 ft).
Ka kut (Ka kut)
Ka tnat rep jong ka US ha ka tnad wad bniah ha ka rep ka riang
Lada ki kham heh ka don ka lad kaba kham heh ban bthei.
Ha ka jingim jong ki ki la die palat 100 million tylli ki jingrwai.
Ia ka rukom rep thymmai la pynrung ha ka Lab da u Bertil Hoorn.
Ka jaka shong Banjo
Ka dei ka nongbah jong ka District Bazargan, kaba don ha Maku County, kaba don ha ka Jylla Sepngi jong ka Azerbaijan.
U Maxwell, u James Clerk, "Ka Jingthoh shaphang ka bording bad ka bording".
Ka Losaria Moore, 1902
U la long u Vice Governor ba 8 jong ka West Sumatra naduh ka 12tarik February 2016 haduh ka 12tarik February 2021.
Ka jingkha khun ba iap ka jia haba u khunlung (unborn baby) u iap katba u dang don hapoh ka kmie ne u iap ha ka por ba kha khun (kha khun).
Pynbun ia u b da 1.
Ka la synshar ruh kham slem ban ïa kiwei pat ki syiem ne mahadei kiba dang im ha ka pyrthei, naduh ba la khlad noh u Bhumibol Adulyadej jong ka Thailand ha ka 13tarik Lber 2016.
Ka wahduid *
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba $17 million.
Kapiz
Hadien u la shongthait noh hadien ba u la shah shoh ha u Kazuki Nakajima hynrei u Heidfeld u la wan ba ar.
Ka Alba ka la leit sha US ha u snem 2010 na Philippines.
Ki kynhun ki sdang ia ki jinghikai ha u bnai Naiwieng.
U Alternator u pyndap ruh ia ka Battery ba shapoh jong ka kali.
Ka rud duriaw
Vin Santo del Chianti ka kynja wain kaba thiang.
Ha ki ri kiba don ka jingsumar kaba bha, ka jinglah ban im ka la hiar sha kumba 24 taiew.
Ki lah ruh ban leit shapoh na ka bynta ban pynkylla dur ia ka met: ki jingthoh tattoo, ki jingpynkylla dur, bad ki jingpynkylla dur ia ka met.
