Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,508 ngut.
Ki jingtip ha kane ka jingthoh ki long katkum ka jingpynkylla ia ka ktien German kaba iaryngkat bad ka.
Ki nongsngap ki ju wad ki lad ki lynti ban pynbha ia ka rukom pynsawa jong ki.
Sauroposeidon
Baroh ar jait ki long napdeng kiba heh tam ha ka jait Rhinocerotidae, kiba lah ban ianujor ha ka jingheh bad ki mammoth kiba don shniuh bad kiba kham heh ban ia ki rhinoceros kiba don shniuh.
U la thoh ruh ia la ka jong ka jingim.
Ha kata ka por, ka dei ka jingkieng ba jrong tam kaba lai ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jingjrong jong ka span ba kongsan.
Don katto katne ki tiar kiba ai katto katne ka jingpyrshah ia ka jingtuid jong ka bording; kim long ki nongpynpoi bording kiba bha ne ki nongpynlip bording kiba bha.
Ïa kane ka phlim la pyni 4 bynta ha ka 31 tarik u December, 2014 ha ka Tooniverse kaba kyrteng ka Shinbi Apartment Room 444.
Ka pyrshang ban pynkohnguh ia u Danny bad u Tucker.
Ynda ki lehnoh ki la jop ka la ioh ia ka kyrdan leftenant.
Ki Xenolith ki don teng teng ha ki mawlynnai.
U lah ban ai ia ka pass sha u nongniah kali kaba la thoh ia ka por ba ka kali ka poi.
U Pope Innocent u la kyntiew ia ka jingong ba ka bor ba kynja mynsiem jong ka balang ka kham khraw ban ia uno uno u syiem ne u syiem.
"Ka Jingiap U Bnai" - 2:50
2016 - U Myntri Rangbahduh ka ri u David Cameron u la pynbna ba ka United Kingdom kan pynlong ia ka jingthep vote ban long dkhot ha ka European Union, ha ka 23 tarik Iaiong.
Ka Dhaka ka lah ban kdew sha:
La antad ba ki long kiba bun na ki Grik kiba don ha Makedonia mynta.
U Austin Nichols kum u J.D.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1513.
Phasilia
Ki ain khaii pateng bapher bapher kiba la thaw da u ki la pynsuk ia ki nongbah Poland ban lum ia ka spah kaba kham bun.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Serie A jong u snem 2000/01.
Putumayo (San Antonio del Estrecho)
U Dabid Harris bad ka Sara Joseph; Ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima bad ka ain jong ka ri Bilat Clarendon Press, 1995
Wah Borrachudo
Ka dei ka jaka ba shong u President jong ka Russia.
Naitung 4 tarik – U Edward Dmytryk, u nongpyniaid phlim na Canada-American (u la khlad noh ha ka snem 1999)
Ka jaka peit bniah ia u lum purple
Ka thup jong ki nongialam jong ka Ecuador ha worldstatesmen.org
Ka website ka don ka link ban shim ia ka kot ba la shna da ki dur ba 180 sla shaphang ka kper jingthung jong ka U.S. (Kper jingthung na ka bynta ka jaitbynriew: ka kper jingthung jong ka ri America).
Ki jait jong u E. sibiricum ki long haduh ka jingjrong met bad ki tyrpeng ki jrong palat .
U Haldane bad u Sewall Wright ki trei halor ka jingiadei hapdeng ka jingkylla dur bad ka genetics, da kaba pyndonkam da ki buit jingkhein kiba thymmai, kum ka jingkhein jingdiah.
Na ki hynriew tylli ki Overture kiba u Francesco Maria Veracini u la thoh na ka bynta u Syiem Friedrich Augustus ha Dresden, kiba bun ki long ha ka sur F major ne B-flat major namar ba ka kynhun tem jong u syiem ka don shibun ki tiar tem lyer kiba tem bha ha kine ki key.
Lai tylli na kine ki jaka sah ha suinbneng ki long shi bynta jong ki jaka sah jong ki shipai jong ka Almaz, ha ka jaka jong ka prokram Salyut jong ki riew paidbah.
U Rabbi (1965)
Ka la ïoh jingkynthoh na ka The Nation, ka The New Republic, ka Stephen Roth Institute, ka Southern Poverty Law Centre, bad ka Anti-Defamation League namar ba ka pynphriang ïa ki jingmut kiba pyrshah ïa ki Jiw bad kiba ïapher jaitbynriew.
Kane ka la bud sa ki bynta ba kongsan ha ka phlim Kaei kaba bam u Gilbert Grape, Ki nongpyniap briew ba la kha da ka mariang, U Khlur Janmiet, bad Naduh ka Miet Haduh ka Miet.
Ka jingbam ba pawnam jong ka Swiss chalet ka dei ka dohkha ba la shet.
Ka Djibouti ka dei ka ri Muslim kaba ju iashim bynta man ka por ha ki jingialang jong ki Muslim bad kumjuh ha ki Arab.
North Mbundu, lane Kimbundu, ka long kawei na ki artylli ki ktien Bantu ba ki khot Mbundu (peit Umbundu).
Ka jingdro maw kaba la rim tam ha Australia ka dei ka dur dewiong halor u maw, kaba la dro 28,000 snem mynshwa.
Ia ka Nobel Memorial Prize ha ka liang ka ioh ka kot la jop da u Maurice Allais, u riewstad ka ioh ka kot na France
ka model kaba rim
Ka la iehnoh pisa ha ka will jong ka ban sdang ia ka kolej jong ki kynthei hadien ka jingiap jong ka.
Ka Mehrgarh ka jngai 9 km na Sibi, ka nongbah jong ka ri Balochistan, kaba la don 9000 snem.
Ka kot lyngkdop, ka thup jingpyni shimet jong u Antonello Spadafora, da u Roberto Sottile, Marta Lock, Roma, 2020.
Ha ka juk Roman la long kaba lah ban iaid lieng haduh Cordoba.
Ka ai ia ki kyrdan bachelor bad master ha ki sobjek bapher bapher kiba iadei bad ka kam.
Um long kum u mrad khlaw, bad la bun spah snem la pyrkhat ba u dei u mrad khlaw.
1977 U Groucho Marx, u nongialehkai comedy bad actor na America (b.
Ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew — Ka website jong ka HRC
Um shym la lap ia u nongshong shnong jong ka shnong.
Ki kynhun bapher bapher ki la rai ba baroh kin ialehkai lang ha ki show, kawei hadien kawei pat, bad ym ju ialehkai kyrpang ha ki show bapher bapher.
U Lawrence Gerard Nassar (la kha ha ka 16 tarik u August 1963) u dei u nong Syria uba la shah rai pynrem ha ka kam leh beijot ia ki khynnah rit.
Ha ki ri kiba kren phareng la ju khot ia ka da ka kyrteng phareng Quartet na ka bynta ka jingkut jong ka por.
Kumta, ki cockatiel ki lah ban pyntieng suk, khamtam haba ki iakynduh ia u briew ne ia kaei kaei kaba kim tip.
Hapoh ka jingpeit jong u la thoh ia ka kot kaba lyngkot jong ki jingbthah bad ki kyndon na ka bynta ki shipai bad ki nongtrei mon sngewbha jong ka ri America.
Baroh ki jait ki don ha Asia ha kaba ar jait ki don tang ha ki lum Himalaya bad kawei ka jait, ka P. pyrrhula, ka don ruh ha ri Europe.
Lane ki long kiba la bthah da ka jingjied?
1992 Ka Kashari Riti Synshar jong ka Bosnia bad Herzegovina ka pynbna ba ka Ri Croatia kaba la iakhlad noh ka Herzeg-Bosnia ka long kaba be-ain.
Ka jingkyrmen
"ki jaka puta": {},
Ka Mitterdorf bad ka Mürztal
Ka la long ka Whip kaba bun paid ha ka iing dorbar bah.
U sohjew ba jem - U sohjew amomum
Ka diengphna ka long kaba kongsan namar u Jisu u la iap kum ka jingknia na ka bynta ki pop jong kiba ngeit.
U Wali-ullah Abul-Mansur Khan uba kham tip kum u Ablai Khan (1711–1781) u long u nongsynshar jong ka hima Kazakh, kaba don mynta ha Kazakhstan.
Ia ka ktien Criollo la ju pynkylla sha ka English kum ka Kreole.
Ka Album ba nyngkong jong ka, ka Bianca Ryan, ka la mih ha u snem 2006.
U Clifford u Ksew Red Dog u dei u phlim TV jong ka PBS Kids.
Katkum ka tantra, ka Bagulamukhi ka long kawei na ki devi jong ka Dashamahavidya.
Kumno ban shongkurim ia u riewspah (1953)
Ka dei ka State Park kaba nyngkong eh jong ka New York.
Ka kyrshan ia ki kam ba bun jait bad ki jingpynwandur ba ar-liang bad lai-liang.
Ka Aix-en-Pévèle () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ha kum kane ka dur, kaba la tip kum ka dur rong bakla, la pyndonkam ia ka rong na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ka ri Bilat ka pyndonkam ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka.
Ka jaka wad bniah ia ka mariang jong ki pyrthei/
Ka la wan ryngkat ha ka mishon.
Ki thliew ki lah ruh ban mih haba ka pung kaba la tap da u ice ka tuid kynsan kynsan.
Ka Sesame Street ka pyni ia ka jingbud ia kata ka sim (1985)
Ia ka dur ban rung nyngkong la lah ban ioh lyngba ka Steam na ka bynta ka Microsoft Windows ha ka 25 tarik u Risaw 2021.
Mynta la don u mot ha Meppel na ka bynta kito baroh kiba la iap.
Ia ki jingkhang la pyndonkam ha jan baroh ki jingialeh shipai bad ka atiar ba la jied na ka bynta ka thma ha ka ioh ka kot pyrshah ia ka jaitbynriew kaba pyrshah.
Ka bol ka lah ban iaid stet ha ka curve ban ia u lain uba beit hapdeng ki point.
U James Flavin kum u Briggs
Ha ka 4tarik December 2015, hadien ba ka jingthep vote online ka la kut, ki vote ki pyni ba u Sanders u don ha ka kyrdan ba nyngkong eh ban long u briew jong u snem 2015 jong ka Time.
Ki don ki jingthut jong ki katto katne ki enzyme kiba ju trei kam ha kaba pynmih ia ki porphyrin bad ki heme.
Ha ka snem 1936, u tnga jong ka u la long Syiem khlem da khmih lynti haba u pyrsa kurim jong ka, u Edward VIII, u la iehnoh ia ka kam namar ba u kwah ban shongkurim ia kawei ka kynthei America, kaba kyrteng ka Wallis Simpson, kaba la iakhlad noh.
Ia u Reece Alan Young la kha ha ka 15 tarik u Nailur, 1979 ha Auckland.
Ka Litsa Spathi: Ka Lynti Rel.
Ka ong ba U Blei U long uba kyrpang bad Uwei bad Um don uba iaryngkat.
Ka Saint-Dié-des-Vosges ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha Lorraine.
Biliran
'Hyla pustulosa (Reinhardt bad Lütken, 1862)Hyla punctatissima (Peters, 1872)Hyla punctatissima (Boulenger, 1882)Hyla punctatissima3. n bad Sazima, 1973) Hyla (Centrotelma) Lundii (Caramaschi and Rodrigues, 2003)Hypsiboas lundii (Faivovich, Haddad, Garcia, Frost, Campbell, and Wheeler, 2005)Boana lundii (Dubois, 2017)
Poland (1996)
Ki mat sain pyrthei ba dang shen
Ka His Kind of Woman ka dei ka phlim kam runar jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1951 kaba la pynïaid da u John Farrow bad u Richard Fleischer bad ba la ak da u Robert Mitchum, Jane Russell, Vincent Price, Tim Holt, Charles McGraw, Raymond Burr, Marjorie Reynolds, Leslie Banning.
Ka intake ka dei ka jaka ba la pynrung ia ka Iyer shapoh ka enjin.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Portugal ka long ka Nossa Senhora de Fátima.
Nohprah 25 - U Lennart Hellsing, 96 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na Sweden, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
February 13 – Ka Johanna Sallstrom, ka aktres na Sweden (b.
Blog u Benjamin Barber ha ka Huffington Post
Ia ki bol ceramic lah ban pyndonkam ban bujli ia ki nar ha ki bol bearing.
Ia u anise la ju pyndonkam ban shna ia ka wain ba la pynsngem, ka claret, ha ki juk pdeng.
Wat la u Gonzalez u la long tang khyndiat por u nongialehkai phutbol ba tbit, hynrei la bthah ia u ban mihkhmat ia la ka ri da kaba ialehkai ha ka kynhun ialehkai jong ka Costa Rica.
U Voinovich u la leit ban shah jied biang arsien da ki jingtwa khyndew.
Don kiba pyndonkam ia ki jinglong jong ki ha ka lawei ne ki jinglong nongwei ban kylli jingkylli shaphang ka jingmut jong ka jingim ne kumno ngi dei ban pyrkhat shaphang ka jingim.
Ka jngai kumba 60 km shaphang sepngi jong ka Milan bad kumba 35 km shaphang shathie jong ka Pavia.
25 Naitung – la pyniap ha ka thma ha ka jingkieng Stamford:
Montfaukon (25395)
Ka sngi Thohdieng ka iohsngew ia ka Abigail bad u Gordon ba ki kren shaphang ki jingthmu ban rung shapoh ka jaka buh jingbam.
Kane ka jaka ka don baroh 1,412 mail square (3,658 km2).
Bad ki nongtrei na ka bynta ka UN ki la pynrung ia ka jingpang kolera ha ka ri ha u bnai Lber 2010, kaba la pynpang ia kiba bun ki briew bad pyniap sa da ki hajar ngut.
U Rodríguez u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Mexico City ha ka 3tarik Risaw 2017, ha ka rta kaba 67 snem.
Da ka sur surround, la leh ia ki channel da kumwei pat, ban lah ban pynmih ia ki sur ba kyrpang.
ka Netherlands (0.4 million),
Napdeng kiba bun ki wah kiba tuid sha ka Gulf of Guinea ki long ka Niger bad ka Volta.
Bill Foley halor ki ktien Papua
La iathuh ba ka jingbeh jong ka lyer kaba stet haduh 88 km/h.
Kane ka klob ka la leit sha Tokyo bad la pynkylla sha ka "Fujita Industries" ha u snem 1975.
Weston, Leistershire
Ka jingrwai kaba saw ha kane ka album, "New Slaves", ka la shah jied ban ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai Rap kaba bha tam.
Ki jingkynnoh ba ki donkti ki iadei bad ki kam runar ba la leh ha ka por jong ka WWII bad ha ka por ba la pynshitom bein da ka bor synshar jong u Tito, kum ka jingpyniap briew ia ka Foibe bad ka jaka pyniap dohkha ha Kočevski Rog.
Ka kur Allophrynidae, 1 jait
Ki point ki lah ban pyni ia ki jaka bapher bapher bad ki lain ki lah ban pyni ba ar tylli ki jaka ki iajan.
Iton (hajan Louviers)
Ia kane ka jingleh la khot ka tonsillectomy.
Ka pawnam na ka bynta ka Wembley Stadium (ba la shna nyngkong ha u April 23, 1923) bad ka Wembley Arena (ba la tei nyngkong ha u snem 1934).
Hangne, ki paidbah ki la ïohi ïa ka liengsuiñ 747 ha ka sien kaba nyngkong.
Ha kane ka phlim la pyni ia ka kynhun ak ba pawnam jong u Robert Herron bad ka Lillian Gish.
Ka la ai mynsiem ia ki katto katne ki jingrwai jong ka U2, kaba pawnam tam ka dei ka "Kaei kaba sngewtynnad tam".
Ha kiba bun ki koloni, ki kam runar kiba kongsan ki long ka jingbthei ding, ka jingtuh, ka jingleh be-ijot, ka jingpyniap briew, ka jingshongkha khleh, ka jingtuh, ka jinglute, ka jingleh beijot, ka jingtuh kulai, ka jingleh pyrshah ia ki mraw, bad ka jingleh thok (ka jingshna pisa thok).
Ki kot pule (12127)
Ki phlim anime 2017
Ha ka snem 1976 u la jop ia ka trophy Alfredo Binda ha Cittiglio.
Ka pynbna ha ki jingsawa FM @ 100.1 .
1660–1685 U Syiem Charles II jong ka England, ka jingpynphai biang ia ka jingsynshar syiem, kaba bteng lyngba u James II, ka jingpynkylla ia ka rai jong ka Long Parliament jong ka snem 1644, ka jingpynrung biang ia ki Apocrypha, ka jingpynkylla kaba ym shym la sngap da ki bym iahap niam
Ka jinglong Israel.
Kumba la kha ia ngi ha ka pop, ngim lah wat ban ieit ia lade bad ym don jingtip shaphang kaei ka jingmap, namar ki pop kiba khraw kiba la hiar pateng ha ngi.
Kawei pat la thied da u Billy bad ka Beatrice Cox.
Kine ki jingiadei ki donkam ia ka jingshaniah ban pynbiang na baroh arliang jong ka khaii pateng bad kumjuh ruh ia ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ka jingshngain bad jingkyrshan iwei ia iwei pat.
Lobelia
Ka jingjop ha ka kynhun A.
Ka sniehdoh, ka jainkup (2002)
Ka jingdie lypa ka la sdang ha ka 22 tarik u Naitung, 2009.
1521 - U Syiem Manuel I jong ka Portugal (b.
"Ka jingïakren da ka jingïanujor", ha ka jingïakren (2005) 19: 1-27.
Ka jingialap elekshon president jong ka ri America ha u snem 2012
1867 Ka US ka shim ia ka jingsynshar ia ki dewlynnong Midway ha ka duriaw bah Pacific.
Namar ba ka shyntur ka lah tang ban sngew ia ka jinglong bad ban pyniapher hapdeng ka thiang, ka thiang, ka thiang, ka thiang, bad ka umami, bunsien kaei kaba ngi pyrkhat kum ka jingsngewthuh ia ka jingsma ha ka jingshisha ka wan na ka jingsma.
Ka jingbun briew ka long 7,957 ngut ha ka snem 2000.
Frank Borman "‘Bad U Blei U la ong, To ai ba ki um kiba hapoh ka bneng kin ialum lang ha kawei ka jaka, bad to ai ba ka khyndew kaba rkhiang kan paw: bad ka la long kumta.Bad U Blei u la khot ia ka khyndew kaba rkhiang, bad ia kata ka jinglum lang jong ki um u la khot. Ki duriaw: bad U Blei u la iohi ba ka long kaba bha.
Ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Brazil
U Keys u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
Kane ka dei ka jingrwai kaba don sur bad kaba pyndonkam da ki tiar tem.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai April 1260 bad ka la kut ha u bnai February 1261.
Ia ka bor ba la pynmih da ka jingsniew jong ki radiation lah ban shah rah noh da ka jingshai gamma ray (ka jait jingshai), u tnat beta lane u tnat alpha.
(U Percy u sngewthuh bakla, wat u sngewsih ruh da kaba ong "Kaei kaba phi mut ban ong ba ngam dei ka jait jong phi?".
Ka iingbishar ka la pynrem ia u ha u bnai Iaiong 2004 bad ka la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim na ka bynta ki lai tylli ki jingpyniap briew (ki khynnah kynthei kiba dang 17 bad 18 snem ka rta, bad ia u paralok jong u uba dei u briew uba dang 43 snem ka rta).
Castle of San Vicente de la Sonsierra
U Casper Platt (1892 – 1965), u nongbishar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ki nongthoh ba kongsan ki long u Marko Walther, ka Jessica König, u Daniel Augustin, ka Esther Walk, u Thomas Lindel, bad ka Miriam Casten.
Phthiraptera (ki khniang)
Ka Bayubas de Arriba ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Ka longiing Caryophillaceae
Ki Dalai Lama ruh ki ju pyrkhat ba ki dei ki dur briew jong ka Avalokitesvara.
Ka Jentina ka la ioh ia ka jingiateh ba nyngkong eh ha ka rta kaba shiphew snem.
U Dieter Enders, uba 73 snem ka rta, u dei u Chemist na German.
5% ki dei ki nongsynshar shnong, kum ki Lat ne ki nongmihkhmatf
U ju leit jingleit bunsien.
1934: U Ezio Pinza (Don Giovanni), Rosa Ponselle (Donna Anna), Maria Müller (Donna Elvira), Edita Fleischer, (Zerlina) Tito Schipa (Don Ottavio), Virgilio Lazzari (Leporello), Louis D’Angelo (Masetto), Ka List jong u Emanuel (U Nongpynkylla); Ka Metropolitan Opera Orchestra and Chorus, Tullio Serafin - (Andromeda); (Ka jingpyni ba im)
Kiwei pat ki nongiasaid ain, kum u Neal Mollen, ki la kynthoh ba ka jingpynjlan ia ka por kan buh jingeh ia ki lad ban ioh ia ka jingiada kaba biang na ka bynta ki nongpyntreikam, namar ban iada ia lade uwei "u hap ban shaniah ha ki kot ki sla bad ka jingkynmaw jong ki briew shimet, bad ym don uwei ruh na kita ka long kaba neh.
Ka protein complex kaba ki khot dicer ka sdien ha ka bad ka ot ia ka RNA ha ki bynta.
Ka jingdon jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyniadei ia ka jinglong tynrai jong ka jingshongkha hapoh ki katto katne ki jingma ha ka koit ka khiah ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
Ka jingïalehkai 9
U Sialvi u la kha ha Sial Sharif.
Ki la pynmih phra tylli ki kot khubor ha ka ktien Arab shaphang ki gay bad ki lesbian, bad ki la pynmih ia ka jingthoh ktien Arab jong ki kyntien jong ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ken Osmond ha TVLand.com
U Goldthwait u la kha ha Syracuse, New York.
Ha ki ri kum ka Russia ki briew ki rwai ha ki lai ne saw bynta, e.g.
Kine ki long ki jingpynbyrngia kiba la iohsngew.
Katto katne ki jingthung kum ki fern bad ki mosses ki don ki sperm kiba iaid.
Tomoko Ohara (1981, 1/0)
U Trojanus jong ki riewkhuid
U Park u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka South Korea ha u snem 1992 bad 1993.
La shna ia ki rel thymmai na ka bynta ki jingtreikam jong ki ha East Coast.
Dave Matthews Band (DMB) ka dei ka kynhun tem na ka ri America.
U la trei kum u director jong ka Ophis jong ka ri America of Management and Budget naduh ka 29 tarik u Jymmang 1968 haduh ka 21 tarik u Jymmang 1969 hapoh ka jingsynshar jong u Lyndon B. Johnson.
1929).
Ha ka snem 1892, hadien ba la don bun ki jingialeh mukotduma hapdeng ka Iowa bad ka Nebraska, ka Supreme Court jong ka ri America ka la ong ba ka Carter Lake ka dei ka bynta jong ka Iowa ha ka Nebraska v. Iowa, 143 U.S. 359 (1892).
U Giulio Romano u dei u nongshna jingtei jong ka Mannerist.
U Fallin u don arngut ki khun kiba kyrteng ka Christina bad u Price.
Ka Jingwad bniah ha ka Koit ka Khiah 2008. ; kane ka kot ka long shaphang ka MRC Laboratory of Molecular Biology, ha Cambridge.
Basseterre sha Sandy Point kaba leit sha Sepngi, kaba sdang na ka jaka ieng lieng,
Ka jaka pule jong ka sain hima sima u Robert J. Dole
1971 – Ki jingthoh ba la pyndap shaphang u Clathrozoon.
U John Smith
Ki dawai pyniap khniang
Ki jingpynwandur Atari
Ki skulbah ha England
Ha u bnai Risaw 1991 ki la mih biang ha ki kam.
Ha ki kartun jong u, u Oswald u tan noh ia la ka jong ka kjat, u ktah ia ka na ka bynta ka jingbhabriew, bad nangta u buh biang ia ka.
Jingtip (64007)
U lok baar jong ka, u Waldorf Astor, la kha ha America hynrei ka longiing ka leit sha England haba u Waldorf u la dap khatar snem.
U la jied pyrshah ia ka jingpynkylla ia ka ain treikam jong ka ri France ha u snem 2017.
Ha ka snem 1959, la pynskhem ia ka Puerto Plata kum ka jylla kaba don ia ki municipal jong ka Puerto Plata, Altamira, Imbert bad Luperón, bad ka distrik municipal jong ka Sosúa; ka nongbah jong ka ka long San Felipe de Puerto Plata.
Haba ki Chickasaw ki la poi sha Indian Territory, ka America ka la pyniasoh ia ki bad ka jaidbynriew Choctaw.
Bad ka sien kaba ar ha ka jingbud.
Ia kane ka video la pyllait paidbah ha ka 6 tarik Iaiong ha Youtube, ha kaba ka jingjrong jong ka ka long san minit bad sanphew lai sekhon.
"Ka Histori jong ka ioh ka kot jong ka China: Da kaba kdew kyrpang ia ka rep ka riang" ha Google Books
Kim don wat shawei pat ha Africa.
U Yukio Ninagawa, 80 snem ka rta, u nongialam phlim Japan (Ao no Honō) bad u nongpyniaid theatre (Hamlet, Titus Andronicus, Coriolanus), ka jingpang pneumonia.
Ka rukom ban tip lada u briew u don ia kane ka jingpang cancer ruh ka long kaba pher.
Ka skul ka la sdang ha ka 17 tarik u Risaw, 1905.
Kum u Bnai jong ka Pyrthei, u Callisto u iaid synchronous bad ka orbit period jong u.
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 35,306 ngut: 17,683 ngut ki shynrang bad 17,623 ngut ki kynthei.
Palat 99% na baroh ki jait jingthaw kiba la ju im ha ka Pyrthei la pyrkhat ba ki la duh jait.
Ka mawkordor kaba saw-saw
la pynmih ia ka kum ka jingrwai kaba ar na ka album ha ka 15 tarik u Risaw, 2011.
Hynrei khatduh ka la kylla long kawei na ki show ba pawnam tam ha ka TV namar ba ka la ioh ia ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ki hynriew na ki shiphew tylli ki aiom jong ka.
Ka "phatok" ne "ka jaka set phatok" jong ka US la pyniaid da ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng bad ka set ia ki briew kiba dang shah set phatok kaba jrong na ka bynta ka kam runar kaba shyrkhei.
la u Bucegi la pyrkhat ba u dei u lum bakhuid jong ki Dacian u Kogainon.
Ki blei jong ka koit ka khiah
U la don 49 snem ka rta.
La seng ia ka ha u snem 2011 bad la sdang ia ki kam ai jinghikai ha ka 25 tarik u Jymmang 2012.
Lada ym don ei ei kaba bthei biang, u bat u tip ba ym don ei ei ha khmat.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 28 tarik Iaiong, 2007, ha North America ha ka 8 tarik u Lber, 2007, ha Europe ha ka 25 tarik u Jymmang, 2008, bad ha Australia ha ka 7 tarik u February, 2008.
Rudakov
U Heck u la khlad noh ha ka 10tarik Lber, 2015 ha Manila ha hospital, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingkiew ka la long kaba jop, bad kum ka jingmih, ka Iraq ka la duna ka jingleh donbor.
Teng teng ki tnat ki lah ban mih biang sha ki dieng kiba thymmai.
U Jack Ketchum, 71 snem ka rta, u nongthoh kot na America (The Girl Next Door) bad u nongthoh kot (Offspring, XX), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ki briew na Phoenicia ki la don la ka jong ka ktien kaba ki khot ka ktien Phoenician, kaba long kaba kongsan ha kiba bun ki ktien mynta.
Ha Europe baroh ki jingbam (kynthup ia ki jingbam ba la pynkhreh) lane ki jingbam masi kiba don palat ia ka 0.9% na ki GMO ba la mynjur ki dei ban don ki jingthoh.
U la pawnam bha ha ka kam jong u Phadar Mulcahy ha ka phlim telebishon M*A*S*H. U la leh ruh kum u Private Lester Hummel ha ka phlim Gomer Pyle, U.S.M.C.
U Stanley E Manahan.
U la long u Archbishop ka Kinshasa naduh u snem 2007 haduh u snem 2018.
Ka Untersiemau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha Germany.
Hynrei nga la sngewkmen shibun ban iakynduh ia phi ki paralok bad kumta ter ter.
Saint-Nizier-de-Fornas (42266)
La pynmih ia kane ka phlim ha ka por ba la tip kum ka Jingpynkylla ia ka Disney, ia kane ka phlim la shim ba ka dei kawei na ki phlim ba dum tam jong ka Disney namar ba ka jingiathuhkhana jong ka ka wad bniah ia ki phang kiba la san bha kum ka jingpyniap khunlung, ka jingkwah brai, ka jingpynrem, ka jingpyniap pathar, bad ka pop, wat hapdeng ki jingkylla ba la leh na ki jingthoh ba tynrai . khnang ban pynthikna ia ka jingkhein G kaba la ioh da ka MPAA.
Ka jingjia hadien ka jingai burom
Ki shynrang bad kynthei jong ka ri America
U la ialeh pyrshah ia u The Godfather na ka bynta ka IC Title.
Ka Kinect ka dang mih, bad ka lah ban don ha ki dukan ha kaba kut jong u snem 2010.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2014 u la bam smai.
Ka sngi ki pulit jong ka ri (Ijipt)
Ka Paris Opéra lane ka Opéra National de Paris ka dei ka kompeni Opera kaba kongsan tam jong ka Ri France.
Ka don beit ka bynta ha ka jingkhawai Burns haba ki khynnah shynrang ki lehkai ia ki khynnah kynthei.
U Charles Manson - U Nongïalam jong ka longïing Manson, U Nongpynïap briew ba pawnam jong ki snem 60.
Ka arrondissement jong ka Châteaudun ka long kaba kham shathie na ki arrondissement jong ka tnad Eure-et-Loir.
Ingleston ba pawnam -
La kha ia u ha Szczawnica, ha Poland.
Madison: ka skulbah jong ka Wisconsin Press, 1960.
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka Canada
1855: U Walt Whitman u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka kot Leaves of Grass.
Ka bam ia ki tiar, nangta ka sop ia ki ha ki eit.
Jingtip Gunnedah
U Hanack u la kha ha Luckenwalde ha Germany.
Ka kompeni lehkai jong u ka la pynmih ia ki drama ha "ka ïing syiem," ka jaka lehkai shabar ha Provo.
Ka Ferrari 049 ka engine ka la pynkylla kyrteng kum ka Acer.
Khatduh eh, ha ka snem 1787, kata ka shipai shimet ka la jop ia ki lehnoh.pp.
Ka pH jong ka khyndew teng teng ka ktah ia kine ki jait jingpang chlorosis.
Incheon Metropolitan City (Incheon-gwangyeoksi; 인천광역시; 仁川廣域市)
1990 Ka Jingiaseng, Libéria
Ka DSL ka don ia ki script ba la shna ha ka ban download bad buh ia ki tiar pynkhreh ba kham bha (APT).
Palat shispah ngut ki khynnah ki dei na kawei pat ka skul hynrei kane ka lah ban kylla katno ngut ki Year 11 ki pynlong.
Ka jingieit, nga la pynrit ia ki khynnah: Ka jingpyni TV (2001 – 2004)
Ka lama jong ka Germany Mihngi kaba la pyndonkam naduh u snem 1949 haduh 1959 ka long kaba iadei dur bad ka lama jong ka Germany Sepngi, Ha ka snem 1959 la pyndap ia ka dak kaba don ia u compass bad u hammer ha ka lama.
Imoinu (Emoinu) - Meitei blei jong ka spah
Ym don jingiapher ha ka ktien ka thylliej, ka kolshor ne ka dur ka dar hapdeng jong ki.
U Syiem Agis jong ka Sparta u pynlyngkot ia ka jinghiar thma ia ka Attica ban leit phai pat sha Peloponnese.
- May 17 1536) u dei u hynmen jong ka para ba pawnam jong u ka Anne Boleyn bad kawei pat ka para jong u ka Mary Boleyn.
Ka jingdawa ka long kaba jur na ka bynta kane ka jingialehkai bad palat 1.5 million kopi la die tang ha ki jingbthah lypa.
Ka jingpyni ia ka jingdap 50 snem jong ka Gumby
Ki don ki computer kiba kham heh kiba bun ki briew ha ka shisien ki lah ban pyndonkam.
Hynrei ka jingpang Celiac kam ju don ha ka por ba dang rit.
U la long u Senator na ka bynta ka New South Wales naduh u bnai Nohprah 2019.
U Ramón Martínez Pérez, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain (Sevilla, Granada, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ki jingkhein ba pawnam
U Daxter u lah ban kylla long u Daxter ba dum ha ki katto katne ki kyrdan.
Chahmala
Ki nongshong shnong (28192)
Ka lyer kaba jylliew, kaba nyngkong, kaba matlah ka la hiar ha khmat ki khmat jong u.
Jibenach
Ka jingialehkai ha Lithuania
Kaesilia markusi
Ka America Sepngi ka la tap shibynta da ka duriaw ba shapoh jong ka dewbah, bad shiteng na ka ri Bilat ka don hapoh um.
U Erwin Eisch, 94 snem ka rta, u nongdro dur na German.
Ia kane ka kompeni la seng ha u bnai Iaiong 1981.
Watla u ju mynsaw man la ka samoi, hynrei u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai naduh u snem 2010.
Namar ba kim dei ki parakit ba shisha, lah ban khot ia ki kum ki conure.
Ka Atlanta Campaign (6 Naitung 1864 – 2 Naitung 1864) ka dei ka jingialeh thma ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America.
Ka Stavropoleos Monastery lane ka Stavropoleos Monastery ( lane ), ka dei ka ïingmane Orthodox na ka bynta ki nun ha pdeng jong ka Bucharest, Romania kaba la tei ha ka snem 1724.
Ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki shipai German kam shym la long kaba iaryngkat.
U Joseph Rotblat, uba la kha ha ka hima Russia ha kata ka por, mynta ka Poland, ka Jingsuk, 1995
Tower da Bastida, (Pantón)
U la leh ruh kum u Larry, u nongtrei jong ka CIA ha ka phlim Zero Dark Thirty, u Paz— u nongpyniap briew jong ka CIA— ha ka The Bourne Ultimatum, bad u Roberto Durán, u nongialehkai boxing ba la jop saw sien ha ka pyrthei bad u dkhot jong ka International Boxing Hall of Fame, ha ka Hands . jong u Maw.
Haba ki la knia ia la ka bor ban pynkynjah ia ki Matoran, ki kylla Turaga, bad hadien ki seng shnong thymmai ha kane ka dewlynnong kaba ki khot ka Mata Nui.
U la iehnoh ia ka kam ban ialeh khlem jop ia ka kam nongiasaid ain jong ka jylla ha u snem 2006.
Ynda ki hynmen ki la jah rngai, ki lah ban iasoh bad ki nongpeitkai.
Sibley, Mississipi
Ha kiba bun ki ri, la khot ia ka dorbar thaw ain ka Parliament, ka Congress, lane ka Dorbar Thaw Ain.
U la soi ia ka kot kaba ong ba u sngewsih ia ki jingshah thombor.
Ia ki 16 tylli ki kynhun la pyniabynta ha ki saw tylli ki kynhun kiba don saw ngut bad kawei pa kawei ka kynhun ka la ialehkai da ka jingialehkai round-robin.
Naitung 21 tarik – U Ruhollah Khomeini, u nongïalam jong ka jingïakhih (i la khlad noh ha ka snem 1989)
"Ka jingtap kaba lieh" (SB 50) ka long tynrai ha ka thup ba nyngkong jong ki jingdro da u Boz, 8 tarik u Naiwieng 1836.
Saudi-Ijipt (1) : 2003
1914 - La pyni nyngkong ia ka phlim ba nyngkong jong u Charlie Chaplin, Making a Living.
Ka dei ka jaka sah bad jaka khaii kaba kongsan bad ka jaka die jingdie, die jingbam bad ka jingim café.
Jenins () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Landquart ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki jingïalang
Chen Ning Yang, la kha ha China, Physics, 1957
Ka jingpynbyrngia ban pynphai biang ia ka jingiateh ba kyrpang jong ka.
Ki Jingtep-Saint-Amant (16297)
1893 U Big Bill Broonzy, u nongtem bad nongthaw jingrwai blues na America (d. 1958)
Hynrei hadien katto katne por ka khlam (ka jingpang kaba shyrkhei) ka la ktah ia u L’Aquila ha ki snem 1348 bad 1363.
Ka jingïanujor hapdeng ka jingbam bad ka jingïalehkai ka lap ba baroh ar ki pynlong ïa ka jingduna ka jingkhia.
Ia ka Emmental, kaba mut, ka kshaid jong ka Emme la ai kyrteng na ka.
Tengeru, Tanzania
Ka kali hydrogen - la khot ruh ia ka kali fuel cell, lane FCV .
Ka Pitchfork ka la ai ia ka score kaba 9.0.
Ia ka shnong Gurnee, Illinois la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
U Xavier Margairaz (la kha ha ka 7 tarik u Nailar 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Warji
Ki paralok ki la iakynduh ha kawei ka jaka pynbhabriew ha Ukraine.
Tang shu kut ka jingrwai kaba bud, ka sniehdoh ka sdang ban bthei.
Trei ia ka
Ka Oak Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Oakland County.
U Tomohiko Ikeuchi (la kha ha ka 1 Nailur 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Uta u maw u kylla long u bsein, bad ia u bsein uba mih na u la ai kyrteng ia u Saphira.
Katto katne ki kyiad kiba khlain ruh ki lah ban pynbuaid bad pynthut.
Ki khusnam na Spain ba la ai ha ka bynta jong ka digital.
U Honey Bunny ha ka jingshah lute bank
Ki kot ki sla jong ka Paradais
U Hernandez u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 83 snem.
La ju shna ia ka da ka wafer kaba iadei dur bad ka waffle.
U Árpád Göncz (Göncz Árpád; 10 February, 1922 – 6 October, 2015) u dei u riewsain pyrthei uba laitluid na Hungary.
Philip Anschutz (1961), u riewstad, u nongseng ia ka Qwest
Palat 26 ngut ki la iap bad palat 200 ngut ki dang jah rngai.
U Chevy Chase u leh kum u briew u bym lah ban iohi.
Lussac (16195)
Balang Baptist Moriah ha ka rta kaba 12 snem.
Ka jinglum um Leven
Ki engine jong u kim shym la dep ha ka jingshisha namar ba um don pisa.
Ka jait khyndew kaba kyrshan ia ka nongrim ka lah ban kylla (lah ban long lyngba ka jinghap khyndew) lane la bishar bakla ha ka por ba thmu.
U rose u long u jait dieng uba phuh syntiew.
Ka kpoh (2019)
Ki nonghikai bad ka principal jong u ki ai ia u ia ka report card kaba pyni ia ka jingduna kyrdan jong u, kumta ki kmie ki kpa jong u ki phah ia u sha ka skul sah.
Ki la ïalehkai ha ka Football League Championship ha u snem 2006/2007, hynrei ki la kiew biang sha ka Premiership na ka bynta u snem 2007/08 hapoh ka manager u Roy Keane.
Une u Junior U.S.
Ka blade ka long kaba don tang kawei ka tduh.
Gaston
Ki la pawnam na ka bynta ka jingngeit ha ka rukom kha pat bad ki ngeit ba ynda don kiba iap u blei uba sniew un buh ia ka mynsiem jong uta u briew ha ka met kaba thymmai.
Ka jingpyndonkam ia ki archetype ban bishar bniah ia ka jinglong briew la pynroi da u Carl Jung ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Syiem Alexandra Charlotte Ulrike Maryam Virginia na Hanover (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1999) ka dei ka khun kaba saw jong ka Caroline, ka Syiem Hanover bad kaba lai jong u Ernst August, u Syiem Hanover.
Ia kawei ka pair lah ban iohi ha ka Smithsonian Institution ha ri America.
La ai kyrteng ia ka da ka Wah Bah Lost.
La kha ia u ha Gustävel, Mecklenburg, Germany.
Ka jinglum jingtip ka don katto katne ki jingtrei ha ka rukom pynpaw, ka rukom ba thymmai jong ki jingshisha, bad bun ki dur ba rit jong ki nongrep, ki mrad, bad ki jaka.
Ki don katto katne ki jingpynrung ia ka jingrwai ha ka jingthoh da u nongpyniaid jingrwai na America, u Igor Buketoff, ryngkat bad kine ki jingpynkylla bad jingpynrung:
U Thomas W. Barber - 1,329
Ka don ia ki jingrwai jong ki snem ’60 jong ka Motown & ki jingrwai mynsiem.
Ha ka jingieid (2015)
Ia ka kyntien wendigo la pyndonkam ruh ban batai ia ki briew kiba kwah brai ki bym ju sngewhun ia kaei kaba ki don bad ki shu bam kham bun.
Ki long ki kangaroo kiba rit bad kiba heh.
La lum ia ka da u At-Tirmidhi.
Ha ka ktien Phareng la tip ia ka kum ka , ha ka ktien Italy ka , ha ka ktien Dutch ka , ha ka ktien Poland ka , bad ha ka ktien Spanish ka or or .
Ka jingpynbeit ia ka Pau
Ki V.I.P.s, kiba la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan babha tam na ka bynta ka Margaret Rutherford
Bissy-sous-kselles (71036)
1967 - Ka Yasmin Fahimi, ka nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka BBC Sounds ka dei ka jingshakri ban pynrung ia ki sur bad ka jingpynrung sur da ka BBC.
Ha ka jingmut jong ka jinglong jingman bad ka jingkhein jingdiah, ka median jong ka kynhun jingtip , teng teng la thoh kum , ka dei ka nombar kaba batai ia ka jingtip.
U Tovar u la shong kurim bad u Paul Kohner naduh u snem 1932 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1988.
Bun bun snem ka Dresden bad ka Leipzig ki long tang ki shnong kiba u la pawnam.
ka dei ka kyrdan ne ka kyrdan ba la batai jong ki nongbah Japan.
Ka kannet-ki-khraw (83031)
Kane ka mut ba ki don katto katne ki jaitbynriew hapoh u pud u sam jong ka Maple Ridge.
U la ialehkai 159 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob haduh u snem 1997.
2010 – U Mario Monicelli, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Uba im slem tarn u dei u dieng Pinus longaeva.
U Newmar u la don ïa ka jingpang Charcot-Marie-Tooth naduh u snem 2008.
Ki iathuh ia ki khana jong ka jingleh bad ka jingleit lynti shaphang ka jingpynlong khlaw, ka jingpynher kali, ka jingkyrduh um, ka jingshlei um, ka jingim ha khappud, bad ki jingiadei hapdeng ki trai ri trai muluk bad ki bym dei ki trai ri Australia.
Ka eriong ka la mih ha ka 16 tarik u August, bad ka la ioh bor kloi.
Ka la kwah ban long ka kyrtong jong ka Socialist sha ka elekshon President ha u snem 2012 hynrei u François Hollande u la pynliem ia ka.
Pynkhuid biang biang ia baroh ki bynta jong ki kti.
Ki lah ruh ban ai jingbam jem.
Mynta, ka kynhun tem ka dang iai bteng ban ai bun ki jingrwai, ka leit kylleng ka ri Bilat bad kumjuh shabar ri.
U Mummery um shym la ïalehkai pro hockey tad haduh ka snem 1919–20, ha kaba u la ïasoh bad ka Edmonton jong ka Big 4 League na ka bynta shi samoi.
Ka Khristina Cox
U Kroto u la khlad noh ha ka 30tarik Risaw 2016 ha Lewes, East Sussex na ki jingeh jong ka jingpang bampong ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jaka ri jingri jong ka Southwick, Mendon
Kiwei pat ki kam ialehkai jong u ki kynthup ia kine:
2003, Ka jingroi pyrshah ia ka jinglong mynta
Ka jingpyniaid jong ka BBC
Ka kham slem ban ia ka RAM hynrei ka kham stet ban ia ki hard drive.
U lok jong ka u ju iehnoh ia kaei kaba ka kren.
bad −1.2, kawei hadien kawei pat.
Ka Poland ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 42 tylli ki jingïalehkai ha ki 22 tylli ki ri bad 2,000+ ngut ki nongïalehkai.
Ki jingkhein ia ka jingkhia ba la pynmih da ka jingshah ktah kaba heh kum ka Borealis ki iapher.
Ka jingpyniasoh lang ia ka jingpynkha khun bad ka jingpynkha khun shabar ka long ka rukom ba la buh ryntih jong ka jingjied thok.
1980 U Stefán Logi Magnússon, u nongialehkai phutbol na Iceland
S2CID 119807977.
U Drew Gooden, u Nongïalehkai ba pawnam ha ka NBA ha ka snem 2002, u nongïalehkai basketbol America ha ka snem 2002, ka Milwaukee Bucks
Katto katne ki fission reaction ki pynmih shibun ka bor, bad ki pyndonkam ha ki tiar nuclear bad ki reactor nuclear.
Ruan-sur-Egvonne (41196)
Ka Renty ka dei ka kom.
Astro Boy - Ki sur ba la pyndap
Ri pdeng
Sinbad ()
Ka jingheh jong ka atom ka long 39.098.
U White uba ar, u Peregrine White, u la kha ha ka jhad Mayflower, katba ka dang sahkut ha Cape Cod.
U Erasmus jong ka Rotterdam uba riewstad ia ka jinglong briew u la pynkylla ia u Hesiod na ka ktien Grik sha ka ktien Latin, ha ka spah snem kaba 16.
ha ka 13 tarik u Naitung, 2002.
2016 - Ka Ashraf Pahlavi, ka khun syiem jong ka Iran (b.
Ha ka liang sepngi ka don khappud bad ka Gyeonggi-do.
Ka Joan Armengol, 97 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Andorra, ka nongsynshar jong ka Andorra la Vella (1970–1971).
Kum ka nuksa, ka lah ban thoh ia ka resit ne rah ia kaei kaba ka thied ha ka jaka paidbah.
Kane ka dei ka jait ktien Latin kaba kham mynshuwa bad ka don ha la ka jong ka tnat, kaba kyrpang na ki ktien Romance jong ka Mihngi bad Italo-Sepngi.
Eiji Sato
Ki enjiniar bad ki riewstad German ba la ialam da u Wernher von Braun ki la iarap ia ki ban shna ia ki roket.
Ka steshon rel ka la kylla long ka jaka buh mar na ka bynta ka karkhana saw ha ka thain.
U myllung Petrarch u la thaw ia ka kyntien kaba pynjah burom ia ki Juk Badum ban batai ia ki 900 snem kiba la leit noh ha Europe, kaba sdang na ka jinghiar jong ka Hima Roman sepngi ha ka snem 410 haduh ka jingpynthymmai kaba la pynpaw ha ka Jingpynthymmai.
Ka Funimation dub episodes la pyni ruh ha Canada, Ireland, United Kingdom, Netherlands, Belgium, Australia, bad New Zealand.
1902 U Karl Popper, u nongpyrkhat na Austria-British (d. 1994)
Ka Loud House ka dei ka iing jong ki nongshong shnong Loud.
Ka Nongbah Laitluid jong ka Danzig
Ukseau (71552)
"Gone" ka don ia ki nuksa jong ka "Ka la dier palat" kumba la pyni da u Otis Redding .
1790 - U Ferenc Kölcsey, u myllung bad u riewsain hima sima na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1838)
