Bad ka tnga kaba ar jong u, ka Andrea, u don lai ngut ki khun.
Ki jingmut jong u Locke ki ju long shaphang ka jinglong bad ka jinglong shimet.
Ka jingthoh jong u ka pynleit jingmut ha ka imlang sahlang, ka mariang bad ka mariang.
Ka Sudha Chandran kum ka Yamini Raheja , Ka Rithik ba la pynkha khun, Ka Ankush Wife, ka Amirta, ka Angad Mother , Syiem ka Suryavamsi Sangaram Sister , Ka la shah pyniap ha Shivanya
Ha ka rta kaba 9 snem, u la sdang ia ka kam ak phlim jong u da kaba paw ha madan, bad ha ka rta kaba 14 snem, u la paw ha ki phlim telebishon bad ki jingpynbna jong ka Canada.
Bun ki sim kiba pawnam bha, kum ki Hawk, ki Eagle, ki Kite, ki Harrier bad ki Volture jong ka Pyrthei Barim ki don ha kane ka kynhun.
Ki don katto katne ki bynta jong ka sorkar jong ka Ontario.
Denmark: Ha ka snem 1871 la seng ia ka seng kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba iada ia ka hok jong ki kynthei da ka Mathilde Bajer bad u lok jong ka u Frederik Bajer, ia kaba ki khot ka Seng Kynthei Denmark (lane Dansk Kvindesamfund).
Ka nongrim jong u Remington Steele ka long ba ka Laura Holt, ka nongtohkit shimet kaba don laisen, ka la plie ïa ka tnat tohkit hapoh ka kyrteng jong ka hi.
Ka dohkha Salmon kaba pdeng (Hex: #FF8C69) (RGB: 255, 140, 105)
13601-ka-jingstad-saian-kum-ba-la-pynpaw-ha-ka-jingthoh-manipuri
Ha ka snem 1998 u la ioh ia ka khusnam Balzan.
Ha ka jingïapher, ka jingpynjot ïa ka DNA ha ki cell ki bym ju phiah ka lah ban long ka daw kaba pawnam jong ka jinglong tymmen.
U Dario David Hunter (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1983), uba la tip ruh kum u Yisroel Hunter, u dei u riew ain, u rabbi, u nonghikai bad u riew sain hima sima na America.
Ha u bnai Jymmang 2017, u Edwards u la pynbna ba un nym ïakhun ha ka samoi ïalehkai 2017.
3 Jingpynkylla
twaalf (khadar)
Ki bor synshar jong ka Thailand ki aiti ia u Justo da ka jingshah set phatok lai snem hadien ba u la kam ba u la tuh ia ki jingtip na ka PetroSaudi International (PSI).
Ia ka jingshna map la khot ka cartography, bad ki briew kiba tbit ha kaba shna map ki dei ki nongshna map.
Ki thylliej ding ki la bthei katto katne yard na West Ranch School bad bun tylli ki iing kiba dang shna ha Stevenson Ranch, hynrei la beh noh ia ki.
Na ka bynta ki kam ophis bad internet ka por jubab kaba stet ka kham duna ka jingdonkam.
Ka barium chlorate ka long ka kynja dawai.
Ka thup jong ki Lat jong ka New South Wales
Un air si pur (1997) - Julie d'Espard aka An Air So Pure
Shinto
Ka Marzahn-Hellersdorf ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Berlin.
Palat 300,000 ngut ki shipai Allied ki la shah set ha Dunkirk ha ki shipai German hadien ka thma ha Dunkirk.
Ia ki jingiathuhkhana ba shlur jong u hynrei bunsien ki bym thikna la buh ha ka kot Vita bad Passio Waldevi, ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat Pdeng, bad ka Kot Bilat-Norman.
Ka kyrshan haduh 8 tylli ki DIMM jong ka jingkynmaw DDR4, kaba heh tam ka long 512 GB.
U Tony Brown u la pule ha Castle Rushen bad u dei u nongtrei bording.
Lum riewspah
U briew uba matlah ha ka rong saw-saw u lah ban ym lah ban iohi ia ka jingiapher hapdeng ki rong ha ka map ba la shon ha ka kot.
Harum ki don ki chart kiba pyni ia baroh ki jingheh bapher bapher jong ki kot kiba ju shna, la buh kyrteng katkum ka jingheh.
Ka thain Dnipropetrovsk
A-40-3.
Mynta kita ki dewbah ki la ia jngai iwei na iwei pat, hynrei ki don ia ki lyngkha dewiong kiba kita ki khlaw hyndai ki la iehnoh shadien.
2004-2011: Ka Jingpynbeit
Ka jingpynpaw 30
Ha ka por ba u dang ak phlim u la ak ha ki katto katne ki phlim sngewtynnad.
Ka jingpyrshang kaba ar la leh ha ka 19 tarik u February bad kajuh ka jingmih.
Ha ka rukom tynrai ki khynnah skul ki wan na ki skul laitluid (kiba ki khot "ki skul paidbah"), hynrei mynta suki suki ka kolej ka la sdang ban kynthup ia kiba bun ki khynnah skul na ki skul sorkar.
Ka kper jingthung ha Kingstown ka long kawei na ki kper ba la rim tam ha ka ri Sepngi.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka GATT.
Ka kot jinghikai jong ka Maryland ha ka internet: Ka jingpyniaid ia ka sorkar Maryland.
Kane ka long ka jain kaba kham lyngkot shibun, kaba la ju pyndap da ki pad na ka bynta ban iada kham bun.
Ka Claiborne Parish ka dei ka parish jong ka jylla Louisiana.
U la shna ia ka album kaba la shna bad u nongtem piano jazz u Oscar Peterson, bad klezmer.
Glenn ljungström – Guitar (Tracks 1)
Ka jingeh ha ka sniehdoh/sniehdoh
Napdeng ki saiantis kiba la iatrei lang bad u Niels Bohr ha Copenhagen, la shim ia ka nongrim jong ka jingbym thikna ba ka mut ba ha ka kyrdan ba sdang ka pyrthei ba paw kam don ha ka dur kaba la pynbeit.
1713 – U Anthony Ashley Cooper, u Earl ba 3 jong ka Shaftesbury (la kha ha ka snem 1671)
Ka iing syiem jong ka Boltanya
Ia kane ka por la khot ka Pacific Time (PT) Ha ka por lyiur ka dei ka Pacific Standard Time (PST) kaba long UTC-8 bad ha ka por lyiur ka long ka Pacific Daylight Time (PDT) kaba long UTC-7.
Ki Crocodile ki kham iajan bad ki sim ban ia ki khnai.
U Carter u la pynbna ia ki jingpynjari kyndon ia ka Soviet Union.
Hynrei na ka liang jong ki Pintupi, ka iing ka sem ka long ki kur kiba ki ia tip bad don ka histori bad ki.
U Gunnar Birkerts, 92 snem ka rta, u nongshna jingshna ha America uba la kha ha Latvia (Kemper Museum of Contemporary Art, Marquette Plaza, Corning Museum of Glass), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Scott Adams – U nongthoh Cartoon, u nongthaw ia ka Dilbert.
Kumjuh ruh, u la pynbeit ba ka ri Bilat kan thied ia ka wah Suez, kaba haduh kata ka por ka long ka kompeni shimet.
Ka jingpang jyrhoh ka lah ban jia ha ki briew bad kumjuh ruh ha kiba bun kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Ha ki juk pdeng, bun ki briew ki ngeit ba ki mynsiem jong kiba iap ki lah ban wan biang kum ki ksuid bad ban pynshitom ia kiba im, bunsien namar ka kam runar kaba u briew uba im u la leh.
Ka la don ruh ka Cartoon Transformers ha TV.
Naduh ka snem 1970 haduh 1974 u la pule ia ka kam ri ha Kiel.
Ka jingkhlain (ki shyieng ha ka khmat bad ka ryndang jong ki ki i kumba ki jem)
Katto katne ngut ki aktress kiba la ak kum ki nongak ha ki phlim Disney ki don ki bynta ba kongsan:
La sdang ban pyndonkam ia ka ha ka snem 1971 bad khatduh ka la bujli ia baroh kiwei pat ki tiar ialeh pyrshah liengsuin ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ka Wallasey ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha Wirral, Merseyside, kaba don ha North Sepngi jong ka England.
Kane ka jait jingpynkylla dur kam long kaba lah ban pynphai biang.
Ka theobromine ka dei ka isomer jong ka theophylline bad kumjuh ruh ka paraxanthine.
Ka jingmih snam jong kane ka sniehdoh ka ailad ia ka wart ban saphriang sha kiwei pat ki jaka.
Ka synjuk Go ha Europe
La lap ia ka Tirop ba ka la iap ha iing jong ka ha Iten, Elgeyo-Marakwet County ha ka 13tarik Lber 2021 bad ka jingmynsaw bun tylli ha ka kpoh, ha ka rta kaba 25 snem.
U la leit ban wad ia ka jingkynmaw jong u, kaba ialam ia u ban jop ia ka Black Doom bad ia ki Black Arms.
U Thylacine u lah ban plie la ka shyntur kumba 120 degree.
Ki jaka bapher bapher kiba shit ki don ki jait jingthung bapher bapher.
Ki ju iadie iathied ia ki marbam ha ka por thma.
(K) Pynbeit ia ka SnamL Pynsangeh ia ka jingmih snam
U Akal Bodhan
, ka subsite jong ka Bionicle.com ban pyni ia ki jingtip shaphang ki khana
Ka Planomicrobium stackwebrandtii ka dei ka jaid khniang.
Ka jingshit jingkhriat kaba arphew hynriew
Ha ka 15 tarik Iaiong 2015, u la rah ïa ka Stanley Cup bad ka Blackhawks hadien ba ki la pynliem ïa ka Tampa Bay Lightning ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
Ki sngi kiba phylla ha skul bah Blake Holsey
Taiping Hima Bneng - Hima Bneng jong ka Jingsuk Bakhraw (haduh u Kyllalyngkot 1864)
U Jackie Chan Hiu-ki (陳曉琪), uba la tip ruh kum u Kellyjackie (la kha ha ka 23 tarik u bnai August, 1986), u dei u nongshong shnong Hongkong uba sngewtynnad ban rwai kum ka jingsngewtynnad.
Takayuki Suzuki (2001-2005, 55/11)
U Cordell Hull, u nongmihkhmat na ka jylla Tennessee
Ka jingdon jong ki kali ki la hiar ha ka turn kaba 16.
19 spah snem ha Washington, D.C.
bad da ka Spain (ka Jylla Huesca) shaphang shathie.
Ha Canada ki jury ki long da ki 12 ngut ki briew kiba rit paid, shynrang ne kynthei, kiba la khmih lynti ba kin long ki nongbishar ia ka jingshisha ki bym shim liang.
Ha ka 30 tarik u Lber, 2007 la pyllait ia ka Album kaba lai jong u Otep kaba dei ka The Ascension.
Ha ri Europe ruh ka hammam ka long kaba pawnam, khamtam ha ka juk Victoria.
Ka Ksein dieng Charuplaya (Boana callipleura) ka dei ka ksein kaba im ha Bolivia.
Kam kwah ba uno uno un pynthut ia ka.
U Edward u ialam ia ka Bella ha ka jingleit khwai kaba nyngkong jong ka ban pynjem ia ka jingthngan jong ka.
Ki nongpynbyrngia na Morocco
Ki cape ki la don ki jingwanphai biang man ka por sha ka fashion.
Kata ka pynpaw ia ka jingiapher hapdeng ka tduh jong ka dewbah (kaba don bun ki jinglong kiba duna bad kiba ju don), bad ki kynroh jong ki dulir kiba la thaw da ka jingbthei ding (ki dulir duriaw).
NTP dur 4 jingpynmih jingthoh
Ha ka Gas, ki jingteh kynja dawai kim long kiba khlain ban bat ia ki atom ne ki molecule ha kawei, bad na kane ka gas ka long ka jinglum lang jong ki molecule kiba laitluid, ki bym don jingteh kiba iatreilang khamtam da ka jingiatyngkhuh.
U Shivakumar u la nang kiew shaphrang ban long u Sr. Nongïalam, ki Iew kiba dang kiew (India, Middle East, Africa) ha u snem 2011, da kaba pynïaid ïa ka iew kaba don 40% na ka kam jong ka Nokia ha ka pyrthei bad kaba kynthup ïa kumba 90 tylli ki ri.
Ka jingieit – u Henry Green
Ka long ruh ka lum kaba jrong tam jong ki lum Julian Alps, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ki lum Alps.
Ka Mound City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Suchandra Banerjee kum ka Sukumari Dasi, ka para kurim jong ka Jogamaya Dasi
Katba ka New Vegas kam dei ka sequel kaba beit, ka pyndonkam ia kajuh ka engine bad ka rukom kum ka Fallout 3.
Ka Job na ka bynta u Cowboy ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Jonny Davy, u Al Glassman, u Chad Cortez, u Tony Sannicandro bad u Nick Schendzielos.
Ka jingpdiang pura ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka imlang sahlang
U Oaks u ong ba ki dawai pynhiar mynsiem kiba ki nongpang ki dih ki don ki jingktah kiba sniew, bad bunsien ki briew ki lah ban koit khlem ma ki.
U Seckle u la khlad noh ha u bnai September 2015 hajan ka ïing jong u ha France, ha ka rta kaba 57 snem.
Nohprah 12
Ka 21 tarik u Lber, 2011, ka la iaid khlem ka jingjot kaba la antad, kaba la pynlong ia ka kot khubor jong ka pyrthei ban pynbna ia u Camping kum u "nongiathuhlypa lamler."
U syiem um dei u syiem jong ka ri Bilat, kaba pynlong ia u ba um dei ka hima jong ka Commonwealth.
Mynta, wat la ka rong umphniang bad ka rong vinyl ki kham pawnam, hynrei don ki nongdro dur kiba rong ha ka tempera.
La seng ia ka Monrovia ha ka snem 1822 da ka seng nongsynshar jong ka ri America.
Hadien ki jingshah sumar ka la hap ban nang ban iaid biang.
Ki sla kiba jyrngam dum jong u ki tyrkhong bad u shakri bha kum ka screen.
Kiwei pat ki jingthoh ha ki nong America (1979)
Ynda ki la tip ia kaei kaba u la thmu, ki la pynshitom ia u Tantalus ym tang ha kane ka pyrthei (ka pyrthei kiba im), hynrei ha kaba hadien ruh kumjuh (ka pyrthei kiba iap).
La pynbeit bad pynmih shimet da u Potter ha ka snem 1901 hadien ba katto katne ngut ki nongpynmih kot ki la kyntait ban shon ia ka kot.
U Charles Arthur Bowsher (la kha ha ka 31 tarik u May 1931) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Nangta ki kompeni ki die ia kaei kaba la shna da ki briew shimet bad ki ioh jingmyntoi.
Ia ka Leoti la shakri da ki skul jong ka shnong Wichita kiba shongdor 467 USD.
U Rahul Dravid u dei uwei na ki wicket keeper ba tbit tam ha kane ka por jong u.
Hapdeng u Kyllalyngkot 1992 bad u bnai December 1999, ka projek MACHO ka la leh palat 200 billion ki jingthew ia ki khlur.
La jan baroh ki kolshor ki leh ia kano kano ka jait jingpynkylla met.
U la shim ia ka jinghikai liengsuin bad u la long u nongniah liengsuin ynda u la dap 65 snem!
U Benito Mussolini u Nongsynshar Fascist jong ka Italy u la sdang ia ka Plan bad u la sdang ban tei ia ki shipai jong u ha u pud um jong ka Italy. ha ka khep.
Kane ka table ka pyni ia ka jingdon jong ki briew baroh kiba kren ia kawei pa kawei ka ktien.
Ar tylli ki skul kiba don ha ka MVFC ha ka por jong ka Gateway ki la leit sha kiwei pat ki jingialang.
U la long u dkhot jong ka Golkar bad hadien ka Seng Indonesia Democratic Party of Struggle.
Ka ballet ka don phra tylli ki bynta: "Ka shuti jong u masi", "Ka jingkhawai ha ka ïing ri jingri", "Ka jingshai miet jong ka shnong", "Ka jinglehkmen ha ka miet jong ka sngi Saitjain", bad "Ka jingleit jingwan".
2018 - 2018 sdang ka Winter Olympics ha Pyeongchang jong ka Ri Korea (South Korea).
U Hyperion u la ialeh pyrshah ia ki nong Olympic ha ka Titanomachy, hadien kata la bret ia u ha Tartarus ryngkat bad ki hynmen jong u.
Ha u snem 2016, ka la don ka jinghiar thma ki lehnoh ha Dhaka.
kiwei pat: 376
Katto katne ki bynta jong ka phlim la shna da ki blang dewbilat bad katto katne da ki blang ba shisha.
La iohi ia u Fehn ba u pynmeh ia ki sharak ha ka kamra kaba don ki jingkhang ba la tap da ki art.
7xxx - Ka Thain
Ka don ka tynrai H II.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Indonesia ka long INA.
Ki la shna ia ka kali thymmai kaba pyndonkam da ka bor DFV kaba don ia ki tank umphniang ba la shna bha, wat la kan lah ban pyndonkam tang ha kawei ka aiom.
Ha kine baroh ar, ki goggles ki long ki tiar iada kiba donkam bha.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 75 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ha u bnai Risaw 1982, la pyndonkam ia ka Rapier kaba nyngkong ha ka por jong ka thma Falklands.
Ka jingdon ia ka jingpang shini ha ka por ba pun khun mynshuwa
U long u jingthung dawai uba kongsan uba la sam ha ki lum ba kjat jong ki lum Himalaya.
U coach ba khatduh jong u Gary Smith ha Winnipeg u dei u Tom McVie, uba la hikai ia u Smith ha ka samoi ba la dep katba baroh arngut ki dang don bad ka Washington Capitals.
Ki telebishon jong ka ri America
1951 U Paul Boateng, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
U la shna na ka bynta ka snem 1721 ia ka por jong ka jingpule, ka jingmane bad ka jingshakri na ka bynta kawei pa kawei ka sngi jong ka taiew.
U Richard Naradof Goodwin (7 December 1931 – May 20, 2018) u dei u nongthoh kot na America.
Ka para jong ka ka dei ka MP ka Labour ka Rupa Huq.
U Merrick mynta u dei u doktor ba aiti lut ha ka jabieng.
Ka por kaba khatduh jong ka kum ka nongshad ka la wan bad ka London Festival Ballet, kaba la kylla long ka English National Ballet.
Ka Austria ka long ka Hima Austria naduh kumba 800 haduh 1867 bad la synshar ia ka da ka Ing Habsburg ha kaba bun na kata ka por.
Ka Granada Television (ba la tip mynta kum ka ‘ITV Granada’, kaba pynphriang sha North West England)
Ha ka snem 1948, ka la kylla long ka province.
La lap hadien ba ka khyndew hapoh ki tower kam da sngur.
Ka ju rong ia ki katto katne ki liengsuin da kata ka kyrteng.
Ki la mih ha u snem 1984 bad ki la ialehkai naduh kata ka por.
U Matthew Meselson u la tyrwa mynshuwa ia ka jingdon jong ka jingithuh ia ki jingbym iahap.
Ka long kaba pyndonkam bakla bad kaba thmu
Ka jingsngewsih
Ka album kam shym la long satia kaba pawnam, hynrei mynta la khein ia ka kum ka album ba pawnam.
Ki la sngewthuh pura ia ka jingieit ha ka jingshisha, kaba long ka dor kaba khraw tam ha ka jingim Khristan; ki dur jong ki ki long kum ki prism kiba ha ki cast bapher bapher ki pynpaw ia ka jingshai ba kyrpang jong U Khrist."
Ka khlem ioh biang ia ka jinglong nongshong shnong jong ka haduh ka snem 1944.
Ha kane ka phlim la ak da u Ethan Hawke bad ka Julie Delpy.
Ka West Virginia ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Appalachian jong ka ri America.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Indiana
Ka jingiatreilang jong ka A&R: Ka Leticia Hillard bad ka Jill Tschogl
May 31 – Ki jhad jong ka Denmark ki ia tyngkhuh bad ki lieng jong ka Sweden hapoh ka jingpyniaid u Niels Iuel hapdeng ka Fehmarn bad ka Warnemünde – Ka Denmark ka la jop ia ki Sweden bad ioh kurup ia ki lieng kiba bun.
U Büchner uba la iap ha ka snem 1837 ha ka rta kaba 23 snem, u la iehnoh ia ka drama khlem da pyndep.
Ka Karma kaba la leh da ka jinglong jong ka kamram bad khlem da pynshong nongrim ha ki jingmih kan ym pynmih kano kano ka jingktah bad kan pynjan ia u briew sha U Blei.
Ka thma ha Fort Blair (ba la tip ruh kum ka thma ha Fort Baxter) ka dei ka thma thma pohïing.
Ka jingpynbna 60
Ka Wet’n’Wild Hawaii ka dei ka jaka jngohkai um kaba la shna da ki nong Hawaii.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,137 ngut kiba sah ha Hendersonville.
Ka la kham rit haduh arphew snem ban ia u Mahler.
U la ialam ia ka jylla lyngba ka jinghiar ka ioh ka kot kaba nyngkong eh.
La thoh ia ka da u Shinkai.
La jied biang ia u ha ka jingjop kaba khraw ha u snem 1984.
Habiganj (হবিগঞ্জ Hobigônj)
U Shun Nagasawa (kha ha ka 25 August 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha u bnai February 2009, ynda la jied ia u kum u chairman jong ka synjuk jong ki 53 tylli ki ri Africa, u Gaddafi u la ong ha ki nongialam Africa kiba la iawan lang: “Ngan iai bteng ban pynskhem ba ki ri ba synshar hi jong ngi kin trei ban pynurlong ia ka ri Africa.”
Ia ka drop goal la thep da kaba drop kick ia ka bol halor u crossbar bad hapdeng ki uprights.
Ka la thmu ban leit pule ha ka Louisiana State University, hynrei ka la pynjlan ia ka jingsdang jong ka kolej na ka bynta ka jingsynshar jong ka.
Ki map ha ki lai spah snem kiba hadien ki la ai kyrteng ia ka dulir da ka kyrteng jong u.
2014 - Ka Shirley Temple, ka aktres bad ka nongsynshar jong ka ri America (b.
Ha ki snem 1930, 1970 bad 1990, la bom bunsien ia ka Underground da ki IRA, bad namar kane ka daw ym shym la don ki jaka bret jaboh hapoh ne sawdong jong ki steshon haduh ba dang shen bha, haba la pynrung ia ki lyngkhot plastik kiba shai ha ki katto katne ki bynta jong ka rukom treikam.
Nangta u la pynlong ia ka jinghiar kaba jem, ha kawei ka lyngkha kaba don ha u lum hajan ka surok Bray-Corbie, kaba don shaphang shathie jong ka Vaux-sur-Somme.
Masato Kudo (2013, 4/2)
Mynta la pyrkhat ba ka lah ban long ba baroh ki sim jong kane ka juk ki mih pateng kyrpang na u sim uba im shiteng um uba iadei dur bad u Gansus.
Ka Shrek Retold ka dei ka jingpynbyrngia ia ka phlim Shrek ha u snem 2001, kaba la shna da ki nongkyrshan.
U Eric u long uba heh bad u i kumba um sngewtynnad ia kiei kiei baroh lait noh tang ia ka jingbam.
Maria Sedlmair (Hrsg.
U Eduardo Martínez Fajardo (14 August 1924 – 4 Kyllalyngkot 2019) u dei u aktor na Spain.
Ha ki kti ba iap
Ha kata ka por, ka Lego ka la mad ia ka jinghiar dor kaba shi snem.
Ki dkhot jong ka kynhun ki la leit iwei pa iwei hadien ba la kut ka jingleit jngohkai ha u snem 1976.
Ki long ka jaitbynriew kaba ar ha Malaysia hadien ki Malay.
Ka la shah jied ruh kum ka khusnam MVP ha u snem 2014.
Ka steshon code jong kane ka steshon ka long R02.
Ka Vera Drake – U Jim Clark
U Bill Paxton, 61 snem ka rta, u aktor na America (Apollo 13, Aliens, Big Love), ka jingpang stroke kaba la pynjynjar na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Ka la ong ruh ba ki briew kim lah ban mih miet ne leit jingleit.
Kumjuh ruh la lap bun ki jingshna khiew jong ki Roman ne ki Roman-British, kynthup ia ki lyngkhot tnum kiba don ka dur jong ki Roman.
U nongialap u la ong ba ka Baibl ka don ki dak kiba pyni ba U Blei U la jan ban seng ia ka hima, ne ka sorkar halor ka pyrthei.
1896 - U J. Lawton Collins, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Kito kiba la wan sha katei ka jingialang ki la iohi ia ki nongiakhih kiba don ki tiar ialeh bad ki riew lieh kiba don ia ki dak Nazi bad KKK.
2001 "Ka jingpynrung", Mystic (ka jingpynrung ia ka album)
Ka jingkylla ha u bnai August ka la jia ha Vietnam ha u bnai August 1945.
Ki kynhun tem ki pawnam namar ba ki kyntait ban bud ia ki kyrdan jinglong ba la khmih lynti da ka imlang sahlang.
Da kaba nion ia ka Option-e bad nangta ia ka Shift-a kan pynlong ia ka Á.
"Ka jngi, ka jngi" (So So Dub)
U David Geddes Hartwell (10 Kyllalyngkot, 1941 Jymmang 20, 2016) u dei u kritik, u nongpynmih kot bad u nongthoh kot science fiction bad fantasy na America.
Ka Tracey Ullman kum ka Miss Birdwell
U bad ka Melisende ki la iapoikha.
Ka Pollux Gamelabs, ka kompeni pynmih games na Denmark.
Ka por jong ka histori jong ka jingsynshar phareng
Ha ka por jong ka juk pdeng, ki bniat bad ki mraw ki la kylla long ka lad kamai kaba khraw.
Ha kaba nyngkong la synshar ia ka Moresnet da arngut ki commissioner syiem, uwei na uwei pa uwei u para marjan.
Ha ka 12 tarik u February 2009, u Marsh u la iathuh ba u khun jong ki, u Archie Jay Lomas, u la kha 18 taiew kham kloi ha ka 11 tarik u February.
Kane ka kynhun ka la leit jngoh ia ka England, ha u snem 1984.
Ha kaba donkam ia ka lyer na ka bynta ban pynkhluit ia ka jaka, ia ka boiler la ju khot ka nongpynmih lyer.
Ka don hajan ka Akron bad ka dei ka bynta jong ka nongbah Akron.
"Ka Jinglong Samla Palat (Ban Sngew Ia Kane Ka Jinglong Rangbah)" (Randy Taylor, Brooks) – 2:53
Kine ki jinglong ha kajuh ka por ki la kyrshan ia ki jingma kiba shyrkhei jong ka jinglong mraw ha Africa, ka jingpyniapher jaitbynriew, ka jingpyniakhlad bad ki ain jong u Jim Crow, ka jingsynshar Nazi bad ka jingsynshar hima Japan.
U Portillo u la mih noh na ka iing dorbar ha ka elekshon bah ha u snem 2005 bad naduh katei ka por u la pynlong bun tylli ki prokram telebishon bad radio.
U Walter William Pierce (2 Risaw 1927 - 31 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongtied ba sdang jong ka America Major League Baseball (MLB).
Da kaba um kwah ba kan long ka nongshah set shuh, u Flynn u ot ia u shniuh jong ka Rapunzel, u pynkylla rong saw ia u kaba pynlong ia ki bor jong ka ban jah noh.
U Chris Rodriguez: U briew uba shiteng snam bym lah ban tip uba la leit sha ka liang jong u Kronos haduh ba un da kylla biej lut ha ka Labyrinth.
U Ho u la kha ha Kailua, ha Hawaii.
U Theodore John "Ted" Kaczynski (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1942 ha Evergreen Park, Illinois) u dei u riewstad jingkheiñ na America uba la ju tip kum u Unabomber.
U la pule ia ka Philosophy, Politics bad Economics ha ka University of Oxford.
U la sdang ban ialehkai phutbol ha ka Tennis Borussia Berlin bad u la wan sha ki kynhun samla jong ka Hertha BSC Berlin ha u snem 2002.
Udhampur
Ka Liège (; ; German: Lüttich) ka dei ka Jylla kaba don shaphang mihngi jong ka thain Walloon, ha Belgium.
San Miguel de Tucumán official website
Ka maskot jong ka kompeni ka dei ka tiger.
Ka Glycyrrhiza ka dei ka jaid kaba don kumba 18 jaid ha ka kur Fabaceae (Leguminosae).
U Paul McCartney, u nongrwai Beatle uba "rimen" tam, u la iatrei lang bad u Martin katto katne sien hadien ba ki Beatles ki la kut ha ka snem 1970.
Yanzhou ()
Kumno la thaw ia ka jingialehkai
Ka long ban "kyntiew ia ki jingtrei jong ki nongthoh na baroh ki kolshor bad ki jaitbynriew bad ban hikai ia ki paidbah bad ki lad pathai khubor shaphang ka jinglong jong ki kam ba bun jait."
Ka skulbah Carlos Albizu
Kine ki briew kim pynmih, hynrei ki im na ka kam kaba kiwei ki leh na ka bynta jong ki.
Lada ngi pyndonkam da ki dawai (kum ka Agent Orange lane glyphosate) ban pynjot ia ki jingthung, teng teng ki briew ki lah ban shah ktah ha ki jingktah kiba sniew.
Haba ki la mih baroh arngut ha Vatican, u Innocent u la kyntait (kyntait) ia baroh ar tylli ki elekshon, bad u kyrtong jong u, u Stephen Langton, u la shah jied wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki nongpeitkai jong u John.
Ka Death Valley kaba don ha California bad Nevada, ka jaka ba rit tam ha ri America
Ha ka jingïalang ki shim kyllum ïa kiei kiei kum ki tnat treikam jong ka longïing bad ki jingleh niam bapher bapher na ka bynta ki jingïaid ïew ba pura.
Index (jingkhein), na ka bynta ki jingmut bapher bapher jong ka ktien ha ka jingkhein
Ki saw jaidbynriew kiba u Abramoff bad ki paralok jong u ki la iadon bynta bad ki kynthup ia ki Saginaw Chippewas na Michigan, ki Agua Caliente na California, ki Mississippi Choctaws bad ki Louisiana Coushattas.
1976 - U Lee Seung-Yeop, u nongialehkai baseball na South Korea
La ju ai ryngkat bad ka kkakdugi (ki kimchi ba la shna da u sohjew) bad katto katne ki jaka bam kin ai kimchi ba man ka sngi ruh kumjuh.
Ka kad liengsuin Taipei Songshan ka don ha Taipei.
Ka "Honey" ka don ïa ki nuksa jong ka "Hey DJ" jong ka kynhun ba pawnam ha ka pyrthei, kaba la thoh da u Stephen Hague, bad ka "The Body Rock" kaba la thoh da u Treacherous Three, kaba la thoh da u Bobby Robinson, u Larry Price bad u Malcolm McLaren
Don ki briew ki ban pyndonkam ia ka dukan kaba rem dor ban wad ia kiei kiei kiba rem dor.
Ka kynhun kaba ar ka don ia kiwei pat ki jait baroh.
Kane ka long kham bunsien ka rta kaba la buh.
Ka jrong 2,000 phut (600 m) na ka khyndew kaba don hajan.
Wah Aniakchak
Ha u snem 1990, u Willoughby u la jied ha ka bynta kaba rit ha ka phlim Until the End of the the World.
Ka Pistoia ka la sah kum ka nongbah jong ka Florence lait tang katto katne snem ha ka spah snem kaba 14, ha kaba u Castruccio Castracani u la knieh noh ia ka na ka bynta ka Lucca.
Haba u nongpyniaid u pynkhih ia ka por, ka kti (ne ka baton) jong u ka ju leit HIAH na ka bynta ka jingsawa kaba nyngkong jong ka bar.
Ka University College, Dundee, ka la long ha ka snem 1890 kaba la pyniasoh bad ka University St Andrews.
La pynlut ruh ha kaba pynbha ia ka rukom buh pisa, ka jingbuh ia ki jingtip, ki jinglah ban buh ia ki jingtip bad ki jingtei jong ka POS.
Ki jingkren kiba bun ha ki ktien nongwei, kham bunsien ha ka ktien Latin, ki long ki bym shym la pynkylla ha ka jingpynmih kaba nyngkong.
Ka google wave ka dei ka aplikeshon internet kaba la shna da ka google.
Ka The Big C ka dei ka prokram telebishon jong ka nong America kaba la thoh da ka Darlene Hunt.
Ka River Rouge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
1992 u la ioh ia ka kyrdan ialehkai sha ka Olympics ha Barcelona (Espania), ha kaba u la ioh khur ia ka ksiar.
Ka khaii pateng kaba lailiang ka la nang duna ha ka spah snem kaba 20 namar ka khaii pateng kaba laitluid bad ki lieng kiba kyrpang na ka bynta ki mar ba kyrpang.
Ka pyni ia ka jinglong jong ka jingshai.
Ka taiew kaba 16: pyrshah ïa ki bears jong ka Chicago
Ka Control Point ka dei ka circle ha madan kaba pynshai ia ka rong jong ka kynhun kaba la kem ia ka.
U Ghazanfar Ali Khan - Myntri barim ka tnad bam, rep bad ka koit ka khiah, Ambassador sha Iran 1948-1952, sha Turkey 1952-1953, sha India 1954-1956 bad sha Italy 1956-1957.
Jymmang 1 – U Hank Williams, u nongtem jingrwai na America
Hadien ba la pynkylla ia u sha u vampire ha ka snem 1753, u la pynlut ia ka 145 snem kaba bud ban thaw ia ka jingtieng kum u "Angelus" (ka khmat jong u angel).
Ka tnad khubor Mon
Ka jaka shong jaka sah kaba nyngkong eh jong ki nong Europe ha ka jaka kaban sa kylla long ka Orange County ka dei ka Germanna, kaba la thaw ha ka por ba u Lat Alexander Spotswood u la pynshong shnong ïa ki 12 tylli ki longïing ki nongwan buhai shnong na Westphalia, Germany hangta ha ka snem 1714.
Ka sorkar Iran ka la khot ia ka boycott ia ka Israel.
Shisien ba u nonglehkai stunt u la don ka jingshemphang, ki lah ban pan pisa shuh shuh.
Don ruh ki bym ailad ia ki nongialehkai kiba don palat ka Honor ban rung.
Pyrthei Muslim bad Ummah
Ki nongialehkai ki la shah ram
Ka la long ka jaka shong jong ka thain Terrell ha ka snem 1905.
Ki mih kum ka jingkynthoh ia ka jingeh kaba jur.
U Lewis Micheal "Lew" Eisenberg (la kha ha u snem 1942) u dei u nongbei tyngka, u nongbei tyngka bad u riewlehbha na America.
Ki phlim ba la pynmih da u J.
1995-1997
Ka suinbneng jong u Mars: Ka don 0.03% ka um.
Ka Allison Williams ka dei kaba la kha ha New Canaan, Connecticut.
Ka Skul ba rit (1969)
ki dur jong ki jingthoh ha ka liang ba shadien jong ka takma (bun ha ka website jong ka Naval History),
Ka ktien Samoa ka dei ka ktien ba kren ha Samoa bad ha America Samoa.
U Clifford bad ka jingiaid paidbah (1998)
Ka jingpynskhem ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ka Jingkynmaw
Ka album ba nyngkong eh jong kane ka kynhun, ka Rouge (2002) kaba la die bha tam, ka la die palat 2 million kopi ha Brazil.
La kha ia u Shapovalov ha Izium, ha Ukraine SSR, Soviet Union.
Nov 2005: Eins Live Krone: U nongwan thymmai ba bha tam
Skiadopitis
Ka jingpynbeit
2002 – Ka Congress jong ka United States ka ithuh ia u Antonio Meucci kum u nongthaw ia ka telephone.
Ka mashin kaba heh tam kaba la shna haduh mynta ka pynmih 250 kW ha u snem 1999 bad la shna da ka US.
Ia u Bear la niew ba u long u mrad uba kyntang.
Ka jingmaïan jong ka Miss Mallard - Ki sur ba la pyndap
Arngut ki khun kynthei jong ki ki dei ka Doris A.
Ki long uwei u shynrang uba kyrteng u Nara bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Darra.
Ki blang
Ki shniuh met ki la jah noh ha ka jingkylla sha ka jingim savanna.
Ka dei ka jingpynmih kaba phra na ka album jong ka ha u snem 2008, kaba ai kyrteng kajuh bad ka kyrteng jong ka jingrwai, Funhouse.
Tologues (66213)
U Newton u iasam burom ruh bad u Gottfried Leibniz na ka bynta ka jingpynmih ia ka calculus.
Kalisburg
Ka kyrdan kaba saw: 1 (1968)
Ka jingthoh lyngkot jong u Pelican – U John Grisham
Kane ka pyni ia ka jingkut jong ka por Nara bad ka jingsdang jong ka por Heian ha ka histori jong ka Japan.
Ka jingialang (12044)
Ka Kawasaki ka la jop ïa ka J1 ha u snem 2017.
Ia ki lai ngut ki nongialam jong ka party la pyni harum.
Kolamavu kokila la pyllait ha ka 17 tarik u bnai August 2018.
U la ioh ia ka kyrdan #223 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2007.
Ka Mari bad U Jisu ki iakynduh bad u Ioannis Nongpynbaptis.
Kane ka por ka kynthup ia ka Juk Keweenawan kaba don kumba 1100 mya.
Ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew
Lada ki monomer kim long kumjuh baroh, ia u polymer la khot u "copolymer" lane u "heteropolymer".
Ki Serban (03271)
Ka shakri ia kumba 1.1 million ngut ki khynnah ha palat 1,700 tylli ki skul rit bad skul heh bapher bapher.
1870 – U Vladimir Dmitrievich Nabokov, u nongpynmih kot bad u riew sain hima sima na Russia (ba la iap ha ka snem 1922)
La shim ha ka 16 tarik u Naitung 2008.
Squanto (lane Tisquantum, 1580?
Henry Cisneros (la kha ha ka snem 1947), u nongmihkhmat barim jong ka San Antonio bad u Myntri barim jong ka ri America ha ka tnad shna ïing bad pynroi sor
Ha ka chemistry jong ki nar, ka pyniadei ia ka jinglong jong ki ligand ba kynja met kiba lah ban pyniasoh bad ki bynta jong ki molecule ki bym don met.
U la thaw ia ka Fort Leavenworth ha Kansas.
Diagram ha mmi.mcgill.ca
La pyrkhat ba ka jingthaw jong u ia ka propranolol ka long kawei na ki jingnoh synniang kaba kongsan tam ha ka liang ka jingsumar bad ka jingsumar dawai jong ka spah snem kaba 20.
U la ialehkai Basketball kolej na ka bynta ka California Golden Bears.
La thoh ia ka da u Jim Steinman bad u Dean Pitchford.
Da ka jingmih ka spong kaba rit ka mih ha u kmie u kpa; ynda la dep ban san, ka shu hap noh.
Classic Feynman: baroh ki Jingiaid lynti jong u briew uba kwah tip, ba la pynbeit da u Ralph Leighton, W.W. U Norton, 2005, .
Ka jingialehkai kaba khlain jong ka jingkylla (2004)
Ka Klarinet Concerto bad ka Klarinet Quintet jong u Mozart baroh ar ki don ha ka A major.
Mikael bell
U bad u nongñiah kali ki la mad ïa ka "jingmynsaw kaba jur ha ka tyrpeng" bad la rah ïa ki sha ki jaka sumar.
Ka Serum ka kynthup ia baroh ki protein ki bym pyndonkam ha kaba pynkhluit ia ka snam (coagulation) bad ia baroh ki electrolytes, ki antibodies, ki antigen, ki hormone, bad kino kino ki jingbam ba kham heh (kum ki dawai bad ki khniang jingpang).
ka dei ka jingbam Japan jong ka cake ba la shet ha ka pan bad ki jingbam bapher bapher kynthup ia ka doh, ki dohkha, bad ki jhur.
U Wesley Kanne Clark, Sr. (la kha ha ka 23 tarik u December 1944) u dei u rangbah ba la shongthait na ka kynhun shipai jong ka ri America.
U Isaac Hayes, u nongrwai
Risaw 23 - U Robert W. Edgar, 69 snem ka rta, u politishian bad nongsynshar jong ka America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Kham bunsien, ka kyndon jong ka jingpynkut jingmut ka pynneh ia ka jingshisha, ka jinglong ba kynja jingmut.
May – Ka ri Bilat ka la mynjur ia ka ain jong ka jingiasoh bad ka ri Bilat bad ka Ireland sha ka ri Bilat bad ka ri Ireland ban treikam ha ka 1 tarik u Jymmang 1801.
Kane ka jingleit ka la long ha ki snem 1950.
U Jean-Michel Savéant, 86 snem ka rta, u dei uba dei u Electrochemist na France, u dkhot jong ka French Academy of Sciences (naduh u snem 2000) bad ka National Academy of Sciences (naduh u snem 2001).
Ki nongïalehkai ka Saskatoon Blades
Kaba heh tam na kine ki jaka pynmih bording na ka sngi ka dei ka kynhun jong ki karkhana SEGS ha ka ri khlaw Mojave kaba don ka jinglah ban pynmih bording baroh kawei kaba long 354 MW, kaba pynlong ia kane ka rukom pynmih bording kaba heh tam ha kano kano ka jait ha ka pyrthei.
Tang kawei ka lad kaba lah ban iada na ka jingpang khlam ka long da kaba iada na ka met ia ka jingsaphriang jong ki khniang jingpang.
La pyndonkam bha ia ka da ki nongdro dur bad ki nongshna jingtei jong ki Grik bad Roman.
U la jop 14 tylli ki nam lahduh ba kongsan (12 tylli ki jingïalehkai Pro Slam, 2 tylli ki jingïalehkai Grand Slam).
Ka skul ka don ar tylli ki jinghikai, ka jingiakren bad ka kam khaii/ka jingpyniaid iew., bad ka ai ia ka kyrdan pule ba la ithuh da ka Jylla France.
Kane ka thliew ka long ka thliew kaba ar kaba jrong tam ha ka pyrthei.
U la khlad noh ha u snem 1992 hadien ba u la ialeh pyrshah ia ka jingpang sniehdoh haduh hynriew snem.
Ka iaid na kawei ka rud duriaw sha kawei pat shaphang shathie jong ka kynroh.
Ha kaba sdang jong u snem 2014 ka la shah sumar ban pynkylla ia ka shynrang ne kynthei.
Ka ioh ka kot ha sor
Naitung 25 tarik – Ki syiem York kiba la jop ki pynthymmai ia ka jingleh niam ia ka jingsynshar syiem jong u Henry VI ha ka iingmane bah St.
Kiba la shna dur hadien ki mannekin; kaba kham rem dor, hynrei kaba kham shisha.
Kum u nongthaw jingrwai jong ka syiem u la thoh ia ka grand opera kaba kyrteng ka Ein Feldschlag in Schlesien (A Battle in Silesia), hynrei kam shym la pawnam satia ha ka pyrthei.
Jingpyndonkam
U Morgan u la khlad noh ha ka 17 Naitung 2017 hadien ba u la kyllon ha ïing jong u ha Wenvoe, Wales na ka jingsuba ba u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 77 snem.
Ka iaid lyngba ki jaka ba shapoh jong ka thain shathie jong ka London, ha England.
Lah ban shna ia ka ha ka pot kaba suk ne ha ka pot kaba stad bha.
Namar ba ka long kaba khlem riti, ki riewstad jong ka ktien Phareng bad Tagalog ki pynduh mynsiem ia ka jingpyndonkam ia ka.
1923: Ka jingshah ktah ha u ice – U Owen Davis
Ka jingialehkai kaba khraw tam (WWE)
Ka RC6 ka dei ka rukom treikam ba la buh kyrpang bad ba la ai hok (da ka RSA Security bad ), bad ka lah ban donkam ia ka laisen bad ka jingsiew bai lutksan na ka bynta kino kino ki mar kiba pyndonkam ia ka rukom treikam.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Russia
Píseň brance (Hlavsa/František Pánek)
1932 U Dudley R. Herschbach, u nongstad dawai na America
4+.
Ka jingthmu ba kongsan jong u Marin ha ka jingïalap elekshon ka long ïa ki jingjop jong u kum u Myntri ka Koit ka Khiah bad ka lynti kaba shakhmat na ka bynta ka ri lada u la shah jied biang ha ka shuki jong u.
1900 – U Erich Fromm, u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat uba la kha ha German (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ha ka snem 216 bad 205 S.K., ka Perugia ka la iarap ia ka Rome ha ka thma Punic kaba ar.
U la thaw ia ki shnong thymmai kum ka Flint, Aberystwyth, bad Rhuddlan.
Kane ka dei ka blang kaba heh kaba don ka sniehdoh kaba saw bad ki dak kiba lieh.
U la khlad noh ha ka 21 tarik Iaiong 2010 ha Bude ha England ha ka rta kaba 110 snem.
Ka jingshisha jong ka sawdong sawkun jong nga (1991) - #49 ha ka thup kyrteng 200 ha ka 18 tarik u Naitung, 1991
Ki jingrwai pynkut ki long "Torikago" (ka bynta kaba 1-6), "Manatsu no Setsuna" (ka bynta kaba 7), "Ka pyrthei kaba itynnad" (ka bynta kaba 8-12, 14), "Hitori" (ka bynta kaba 13), "Escape" (ka bynta kaba 13). 16-20), bad "Darling" (ka bynta 21-23).
Ka seng jong ki nongdro dur, ka U.S.
Kiwei pat ki jingbam Japan kiba kongsan ki kynthup ïa ka shoyu, ka mirin, ka umsoh kba, ka miso, bad ka sake.
1928 U Laurence Harvey, u aktor ba la kha ha Lithuania (u la khlad noh ha u snem 1973)
Kham bunsien haba jia kumne, ka dawai flu kaba la don lypa ka ai katto katne ka jingiada khnang ba wat lada u briew uba la ioh ia ka dawai flu u ioh ia ka, kin ym pang kumta.
"Ngam sngewkhia shuh" – Phil Collins
Ia ka neologism la thaw da u Robert N. Proctor, 1999.
Ka lah ban long kaba eh ban pynsah thymmai ia u shyntur bym pat otsher 100% na ka por.
Ka seng jong ka sor Ahmedabad
Ki don uwei u khun, u Roman.
Ka Pyrthei baphylla jong ki para Grimm (1962)
Hadien, u la pynkylla ia ka Testament Barim sha ka ktien German, ruh.
Ka Couque de Dinant () ka dei ka biskit kaba eh bad kaba thiang haduh katta katta.
Heshan (; Habsanh) .
Ka Fort Stockton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka The Fantastic Four ka dei ka phlim kaba ym pat pynmih da u Roger Corman.
Ka Balang bah jong kane ka diocese ka dei ka Balang bah jong ki riewkhuid ha Edmonton.
U Šerých u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2014 ha Prague.
La iohi ia u kum u nongialehkai ba hakhmat eh na ka bynta ka kam president, uba la lamkhmat ha kiba bun ki jingthep vote.
1990 Ka Pooja Hegde, ka model bad aktres na India
U Brian Hutton, u Baron Hutton, 88 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri Bilat, u Lord Chief Justice jong ka Northern Ireland (1989–1997) bad u Lord of Appeal in Ordinary (1997–2004).
Kumba u Narbonne u batai, ka Ediacaran biota ka don ka jaka kaba kongsan ha ka jingthoh jong ki marpoh khyndew.
U Nathan Donald Diaz (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1985) ha Stockton, California u dei u nong America uba tbit ha ka jingialehkai mixed martial.
La shna ruh ia ka ha ka jingshai.
Alva Myrdal, Jingsuk, 1982
U John Ivan Simon (né Simmon; Naitung 12, Naiwieng 1925 − 24 Nohprah 2019) u dei u nongthoh kot ba la kha na Serbia ha America bad u kritik ha ka thoh ka tar, theatre, bad phlim.
Ka jingpynkhreh (81278)
Ha kane ka sngi la iathuh ba 31 ngut ki briew ki la iap bad palat 230 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka kynhun kaba kongsan ka dei ka kynhun shipai kaba heh kum ka brigade Divisão Anfíbia (ka kynhun shipai um).
Ka nongak phlim ba tbit tam jong ka ri Bilat – Kane ka jingim ialehkai
Ki don ki rukom bapher bapher na ka bynta ki tape punch.
U la long u dkhot jong ka seng nongtrei ba la pyniasoh lang ha Poland.
Ki nuksa jong ki lum fold:
Ka Flower Dome ka dei ka iing rep kaba heh tam ha ka pyrthei kumba la buh kyrteng ha ka kot Guinness jong ka pyrthei ha ka snem 2015 bad ka pyni nuksa ia ka jinglong ka suinbneng kaba khriat bad kaba rkhiang ha ka duriaw pdeng.
Colloquy (kompani), ka kompeni pynïaid iew ïa ka jingshaniah ha Ohio.
U Clements u la jop ha ka elekshon paidbah jong u Nohprah 1978 da kaba pynliem ia u John Hill na ka liang jong u Democrat.
U tap ia ki khmat jong u bad u ialam ia u sha kper.
1995 ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim telebishon
Ka jingeh ka la pynlong ia ka jingkylla jong ka ri France ha ka snem 1848.
Ka Clones ka don ka GAA Stadium, ka St Tiernach’s Park.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki jaka buh um na kaba la rah ia ka um sha ka nongbah Chennai ban pynpoi um.
U la ialehkai 497 tylli ki jingialehkai bad thep 131 kol.
U la ioh ia ka khusnam Grammy.
La kha bad pynsan ia ka ha Chile bad ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki kam telebishon jong ka ha Sweden.
Text of Interview bad u Scott McKenzie bad u John Phillips
Ki paidbah ki la iaroh nyngkong eh ia ki jingkren jong u “kyrshan” ia ka thma Iraq, kynthup ia ki jingkren kum “Ngi kyrshan ia ka thma pyntieng jong phi”, bad “To ai ba u George Bush un dih ia ka snam jong uwei pa uwei u shynrang, kynthei bad khynnah jong ka Iraq”.
Ha ka por jong ki Viking kiba don jingeh, ka Arran ka la kylla long ka jaka jong ka hima Norway shuwa ba kan shah shimti pura ha ka Hima Scotland ha ka spah snem kaba khatwei.
1915 - U Van Alexander, u nongthaw jingrwai jazz na America, u nongpynbeit bad u nongialam jong ka kynhun tem (d. 2015)
Nangta la rah ia kata ka karpet sha iing syiem ha kaba u Sajar u sah.
Ha ka liang sepngi kane ka Parish ka kynthup ïa ka bynta jong ka Bodmin Moor bad ki shnong kiba don ha kane ka Parish ki kynthup ïa ka Draynes, Ley bad Pantersbridge.
Joseph Cook, Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia
Ka Antelope ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla South Dakota ha U.S.
U Rob Riggle kum u tnga ba shyrkhei
Blaenavon ka long bunsien
Ki shithi jong u sha ki syiem bapher bapher kiba don ha kajuh ka por jong ka Spain ki kdew ha ngi ba la niew ia u Alfonso bad ia u nongmih bujli jong u, u Vermudo III kum u syiem.
Ia kane ka station la pyniaid da ka Metro service M2 bad ki bos Movias 77, 78, 2A, 5A, 350S, 871, 872 bad 81N.
2008-2013
379)
Izumi Kobayashi
Hangne ​​ka don ka thup jong ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Willesden:
Ka rukom Ashik ka sdang na ki jingngeit Shaman jong ki jaitbynriew Turki hyndai.
Ka video kaba nyngkong ka la sdang ka dei ka Jessie J, ka nongmihkhmat kum ki jingrwai Pyrkhat shaphang kata.
Ha u Risaw 2019, u la shah sumar na ka bynta ka jingpang lymphoma.
U marc hudson u nongrwai ba hakhmat eh
Kane ka jingrwai ka sdang naduh ka snem kumba 1150 haduh 1250.
Ka jait Prionailurus
Ha ka 28 tarik Naitung, ha ka por kumba 23:02 UTC, ka jingtuid jong ka Lava ka la poi sha duriaw ha Perdido Beach.
Ka jingbatai ha ka jingkhein
Ka ice hockey puck kaba la ju pyndonkam ka long kaba lieh, ka jingheh jong ka 1 inshi (25.4 mm), ka jingheh jong ka 3 inshi (76.2 mm), bad ka jingkhia hapdeng 5.5 bad 6 ounce (156-170 g).
D3 110 kW (150 bor)
Namar kane ka jingshit, ka jingjngai hapdeng ki bynta ka la nang rit ban pynsangeh ia ka jingduh ia ka umphniang.
U Adam Beach kum u shimet Ben Yahzee
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ïingdorbar jong ka U.S.
1943 – U Gianni Rivera, u nongialehkai phutbol bad u riewsain pyrthei na Italy
Bun ki jingdih ki lah ban pynlong ia ka jingduh noh.
Ka Bella Moretti ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim jong ki rangbah ha ka internet
Mynta marwei, u Lasseter u la bteng ha ka ri khlaw, hynrei khatduh u la lyngngoh bad duh um.
Nazi - ka blei rit kaba la kha ban pynjem ia ka jingpang jong ka Enki .
Ka Shell Oil Company, kynthup ïa ki kompeni kiba ïadei bad ka, ka dei kawei na ki kompeni pynmih umphniang bad umphniang ba heh tam jong ka US, ki nongdie umphniang, ki nongdie umphniang bad ki nongshna umphniang.
Ki Rally ki long ha ki nongbah bapher bapher kynthup ha Lahore.
Ka long tang ka nongmihkhmat jong ka Pyrthei Bathymmai jong ka kynhun ba khraw jong ka Australidelphia; baroh kiwei pat ki marsupial jong ka Pyrthei Bathymmai ki dei ki bynta jong ka Ameridelphia.
Khla!
U la long ruh u Myntri ka tnad shna ïing naduh u snem 2001 haduh 2002 shisnem bad biang naduh u snem 2012 haduh 2017 haduh 5 snem.
Ammon – Ka jaka ba marjan jong ka Idaho Falls
Ki por lyiur ki kham shit ha Philadelphia bad ki por lyiur ki long kiba thikna haduh kiba khriat.
Uba la tep nyngkong ha katei ka kut u dei u Geoffrey Chaucer ha ka snem 1556.
U Krupsak u la kha ha Schenectady, New York.
Ia kine la khot "ki iingbishar jong ki khynnah rit."
Kumjuh ruh, la pynduna ia ka khajna jong ki nongmihkhmat.
Ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam ia u nongkyrshan uba mane bleithaw ia uwei u nongialehkai, ka jingpynkiew kyrdan, ne ka rukom ialehkai haduh katta katta ba katto katne ki lah ban shim ba ka long kaba palat.
Ka Sonic Fury, ka jingialeh na suin, ka la wan ryngkat bad ka system.
Ka jingai ram shuh shuh sha ka Leicester City, ka Stoke City bad ka Manchester City ka la kut noh da ka jingkynriah sha ka Ipswich Town.
U B. Sumarlin, 87 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riew sain hima sima na Indonesia, myntri ka tnad pla tyngka (1988–1993).
Ki phlim ba la sam da ka Miramax
2 December: Ka elekshon shiteng samoi jong ka Jylla ha Conception Bay East - Bell Island, Newfoundland bad Labrador
Ka aiom tlang ka neh naduh kumba u bnai Risaw haduh u bnai Nohprah bad ka don ki Iyer kiba rkhiang bha na shaphang mihngi sha mihngi, kiba mih na ki lyer kiba jur bha ha ka por lyiur shaphang shathie.
Yang Jun, ophisar ha ka por synshar u Sima Yan
Bob Murray (kha ha u snem 1948)
December 5 – Ka Nina Foch, ka aktres America kaba la kha ha Dutch (b.
U Boghosian u la khlad noh ha ka 26 tarik February 2020 ha la iing ha Indian Wells, California ha ka rta kaba 88 snem.
Oasis (PE6)
Ka tduh jong u masi ka long kaba jrong bha.
Nalor ka jingshna lieng, la maramot ruh ia ki jhad ri dohkha, ki jhad lieng, bad ki jhad na kiwei pat ki ri.
Kitei ki nongrahbor, ki kwah ban pyllait noh ia lai ngut ki koidi ka IRA, ba kynthup ia ka Rose Dugdale.
Ka Begich Building mynta ka la long ka condominium (lane ka houst kaba don bun ki kamra kiba ki briew ki shong), bad jan baroh ki briew kiba shong ha ka Whittier’s ki shong hangne.
Ka Sally ka iaid shaphang mihngi ha ka jingstet kaba 3 kilomitar shi kynta.
U Bill D. Burlison, (15 tarik u Risaw 1931 – 17 tarik u Risaw 2019), u dei u riew sain pyrthei na America uba la bat ia ka kam ha Missouri bad Maryland.
1960 - U Moreno Argentin, u nongniah cycle na Italy
U briew uba wad ban siew kylliang bunsien u shah pynmynsaw kumjuh kum u nongshah lehbein jong u.
"To wanrah biang ia ka Lena jong nga sha nga" w.m.
Ha ki jait kiba kham heh, u neh kham slem khyndiat.
U Dryptosaurus
Ham ka dei ka doh sniang.
Saint-Séverin (16350)
Ka Scarface (ba la tip ruh kum ka Scarface: Ka Jingjah burom jong ka Jaitbynriew bad Ka Jingjah burom jong ka Jaidbynriew) ka dei ka phlim drama kriminal jong ka ri America kaba la pynmih da u Howard Hawks ha ka snem 1932 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Armitage Trail ha u snem 1929.
Ha u snem 2012, ki don 262 ngut ki briew.
Ka kynhun kaba bud jong u ka dei ka NYCboys ryngkat bad u Chinen Yuri bad u Yamada Ryosuke na ka kynhun tem Hey!Say!JUMP, bad ryngkat bad u Nakayama Yuma na ka B.I.Shadow.
Ha u snem 2017, ka Sky ka la pynduna ia ka jingpynbna jong kane ka channel da lai kynta sha ka shiphew kynta.
Ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1992 ki la iashim bynta kum ki nongiashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ba laitluid.
Ka jingbthei jong u lum ha u snem 1993 ka la pyniap ia hynniew ngut ki briew, kynthup ia ki hynriew ngut ki stad saian kiba la leit hiar shapoh ka thliew jong u lum ban shim ia ki nuksa jong ki lyer bad ban thew ia ka jingkhlain ha ka jingpyrshang ban lah ban iathuh lypa ia ki jingbthei kiban sa wan.
Ki jingtei bad ki jingtei
La ai kyrteng ia ka kum ka jingrwai jong ka snem da ka seng jong ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh bad ki nongpynmih kot jong ka ri America (ASCAP).
Ki Hadesarchaea ki long ki jingthaw ba im kiba rit bha.
Ki jaka shong jaka sah ha ka Jylla Ventura, California
Ka F-16 ka lah ban her da kaba ar shah ia ka jingstet jong ka sur.
Ka Mille Lacs County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka kynhun ka don shibun ki dkhot met kiba jylliew bad ki rukom im.
Ki jingbam jong ki nong Bilat, ki nong Scotland bad ki nong Canada ki don ia ka dohkha kaba la khleh bha bad kaba la tyrkhong bha kaba la ju tip kum ka "dohkha kaba saw".
U Jaspers u la shah jied ha ka kyrdan kaba 71 ha ka jingïalehkai ha ka NHL Entry Draft ha u snem 1999 da ka Phoenix Coyotes.
Ki don ha kylleng ka thain Mihngi, ha kylleng ka Africa bad shaduh shathie jong ka Europe.
1969 ka Ashley Jensen, ka aktres na Scotland
U shong u sah ha ki thain Kimberly ha ka thain Australia Sepngi, ha ka Northern Territory bad ha Queensland.
Ka dei ka tnat treikam jong ka European Union.
2002 : Ka Limon
U Thomas
Ka Liliana Bodoc, 59 snem ka rta, ka nongthoh kot na Argentina (La Saga de los Confines), ka la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka nar jingiap
Ha u snem 2010, ki don 171 ngut ki briew.
U Yelu Longxu u kylla long u syiem ba hynriew jong ka hima Liao.
Ki don 103 tylli ki nongbah.
Jeff bates
1841 - U Preston Lea, u Lat jong ka Delaware (u la khlad noh ha ka snem 1916)
Nohprah 30 Sngi Bakhuid Andrew (Scotland)
Ka Anima 7 (1964) ka ong ba ia ka jingleh ba la jied dei ban leh "katba suki katba lah".
U la long lehse u nongdro dur ba nyngkong eh na America, uba kham shakhmat khyndiat ia u Arthur Dove.
Ka dei shaphang ka Sarah Connor, u khun samla jong ka, bad uwei u robot uba bha uba kyrteng u Cameron uba pyrshang ban khanglad ia ka kompiwtor kaba sniew kaba kyrteng ka Skynet ba kan ym lah ban thaw shuh.
U Glory u la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Academy Award bad u la ioh lai tylli ki khusnam, ba kynthup ia ka Best Supporting Actor na ka bynta ka Washington.
Ka Grevenmacher () ka dei ka Canton ha Luxembourg.
U maw shyiap u wan na kajuh ka tyllong kum ka iing lieh.
1910 – U Jacques-Yves Cousteau, u nongshna phlim documentary na France bad u nongstad jingstad ha ki jingthaw ba im ha duriaw (d. 1997)
Ha ki kynhun jong ki mrad kiba iadei paralok, don ki mrad kiba khlem khun.
U Ricardo Dolz y Arango (3 Jymmang 1861 - 5 Jylliew 1937 ) u la long u Rector jong ka University of Havana bad u dkhot jong ka Iingbishar jong ka pyrthei.
Ka D'mt ka long ka hima ha Ethiopia bad Eritrea naduh ka spah snem kaba 10 haduh kaba 5 S.K.
Ki ri ki nang pynbun ruh ia ka jingpyndonkam ia ka bor lyer, ka bor um, bad ka bor sngi ban pynmih bor ding.
"Hands Clean" - Ha kane ka jingrwai, uwei u briew u leh ia kaei kaei kaba sniew, bad u ong ia ka Morissette ba kam dei ban iathuh hano hano ruh ia ka kam sniew kaba uta u briew u la leh.
Wah Sumbar
U Rodney Elton, 2nd Baron Elton (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1930) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat bad u dkhot jong ka seng Conservative jong ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
1959 - U Jerry Only, u nongrwai bad nongtem na America
La lap ia ka hangta ha ka snem 1933.
La batai ia ka kum kata kaba tuklar ha man la ki jaka.
Ha u snem 2010, ki don 599 ngut ki briew.
U nongialehkai ba wanphai biang jong ka snem
www.IGN/Ka_Khatduh_jong Ngi/jingpeit bniah.com
1 Risaw 1952) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka ri Ireland shatei lam mihngi.
U Eugene O'Neill ka website ba pura
Ka bym lah ban pynpra (2000)
Ki doll ki die khlem da rong ia ki khmat.
Ka Genoa ka ioh biang ia ka Corsica
Ki Katholik Mihngi
Kawei na kine ki jingmut ka long ba ki shynrang bad ki kynthei ki long kiba iaryngkat.
Ki lah mynta ban sngew sarong namar ba u khun jong ki u la jop haduh katta katta.
Ka Vanessa Redgrave – Morgan: Ka case kaba biang na ka bynta ka jingsumar
Ki nongialeh pyrshah jong u ki la rkhie bein ia ki nongkyrshan jong u da kaba ong, "Jimmy, mano?".
U Moreno u dei u briew uba kham jemnud, uba don ha ka liang pdeng bad u la pynphai biang ïa ki kyndon jong ka samoi president, u la pynbha ïa ka jingïadei jong ka Ecuador bad ka America, bad u la pynïajngai ïalade na ka sorkar jong u Nicolas Maduro ha Venezuela.
U Angelo Sormani (kha ha ka 3 Kyllalyngkot, 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
17% ki dei ki nongialam jong ka ri
Hadien kata la tip ia ka kum ka BBC1, hynrei la pynkylla sha ka rukom thoh dak kaba mynta ha u snem 1997.
U la thaw ia ki suloi kum ka Browning Hi-Power bad ka M1911.
August 2 - U Jorge Rafael Videla, u nongialam shipai jong ka Argentina (d. 2013)
Dahlem
"Ka Tipulidae" <http://hbs.bishopmuseum.
Ka long kaba donkam bha na ka bynta ki nongñiah liengsuiñ kiba aplai ïa ka kyrdan Type jong ki nongñiah liengsuiñ kiba bun bad lah ban leh kyrpang ne ryngkat.
Ka Maria Angelita Ressa (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1963) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na Philippines-American.
Ki stad saian ki ngeit ba ka deoxynivalenol kam ju wanrah ia ka jingpang cancer.
Ha u Rymphang, ka la leit sha ka Nippon TV Beleza.
Wat ka jingtei hi ruh la thoh ia kiei kiei kiba phylla bad kiba sngewtynnad.
Ki seng bym donkam kamai jong ka New York
1991 - U Ayrton Senna u la jop ha ka sien kaba lai ia ka Formula One ha ka pyrthei.
Ka kynhun shipai shong kulai jong u Confederate General John D. Imboden ka la poi ha Gettysburg ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, ka la kham slem ban iashim bynta ha ka thma.
FPÖ: 6 tylli ki jaka shong (+1)
Ki jingpynbha hadien ki la pyndap ia ka jinglah ban hiar thma miet bad ka radar.
Kper Soh Emerald
magnussoft ZETA, ka rukom pyntreikam ia ka kompiwtor
U Jack Kirby – u nongialehkai phutbol
Ha ka 15 tarik u February, 2022 ka mukotduma pyrshah ia u Andrew, la pynbeit; Ka jingmudui kan ym leit sha ka jingbishar; U Andrew [u la long] u nongshah mudui ha ka mukotduma - ka Virginia Giuffre pyrshah ia u Syiem Andrew - ha ki iingbishar ba kham poh jong ka rukom bishar jong ka sorkar pdeng.
1949 - U Paul Heiney, u nongthoh khubor na England
Ka kam å 12
Ka thma Dakota ha ka snem 1862
U la don arngut ki khun, ka Catherine bad ka Jean.
Ka ioh ka kot: U Khristopher A. Sims, U Thomas J. Sargent
"Thougal Jagoi" () (literal, "Ka shad pynkyntang") lane "Jagoi Ashangbi" () ka dei ka rukom shad tynrai jong ki Meitei, ba la pyni da ki kynthei bad shynrang, ryngkat bad ki maibis (lyngdoh kynthei) ban khot kyrpad ia ki blei.
Ka jingshongkha jubor ka pher na ka jingshongkha ba la pynbeit: Ha ka jingshongkha ba la pynbeit, ki kmie ki kpa ne kiwei pat ki briew kiba lai kin iarap ban wad ia u lok uba biang.
Hadien ar taiew ba ka la poi, ka la her da ka liengsuiñ sha ka nongbah Shiraz bad la kem ïa ka da ki pulit cyber ha kad liengsuiñ.
U Jhelum bad u Ravi ki iasoh bad u Chenab, u Beas u iasoh bad u Sutlej, bad nangta u Sutlej bad u Chenab ki iasoh ban pynlong ia ka Panjnad hajan Uch Sharif.
U Cunanan u la kha ha National City, California.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,540 ngut ki briew.
Hynrei, ngi hap ban pyndonkam ia ka (binary) logarithm ban wad ia ka x: ngi ioh ia ka jingmih ba x=log2(3).
La kha ia u Emerson ha ka snem 1803 ha Boston, Massachusetts.
Sekincau Belirang
Aasan
Nalor kata, ka jingrep ia ki sohjew ka long kaba roi, ruh.
Ia une u jait khniang la pynrung sha kiwei pat ki jaka bad u don ruh ha kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka Queensland shatei lam mihngi.
Ka table ba lyngkot
Kiba bun ki briew ki im ha ka jingduk ha Mauritius, lane kum ki nongphetwir ha UK.
Landjäger (lane Landjaeger) ka dei ka jait dohkha German.
Ha ka 14tarik Naitung, u Sauber u la pynbna ba u Nick Heidfeld u la soi ban bujli ïa u de la Rosa na ka bynta kaba sah jong ka samoi ïalehkai 2010.
ka Extra-Terrestrial kaba lai ha ka thup jong u ha ka snem 1982, ka dei tang ma ka ka phlim na kata ka snem kaba la paw ha ka thup "Ki Phlim babha tam jong ki snem 1980" jong u hadien (ha kaba ka la don ruh ha ka kyrdan kaba lai).
U Gershon Shafat (, 6 December 1927 – 16 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Austria na Israel.
ka dulir Shetland ba shathie.
Bad u ksew u don ka rukom iada kaba sngewtynnad bha.
"Nga don ryngkat bad phi (Video)"
Allier (shathie)
Ka Montauroux ka dei ka commune kaba don 6,479 ngut ki briew (2018).
Ki dawai ba la shna kyrpang ki lah ban long kiba pyndih buaid bha kumta ka lah ban long kaba eh ban sangeh ban dih ia ki ha ka jingbun kaba shyrkhei.
Ka lum Andes ka long kumba iar ha baroh kawei ka jingjrong jong ka, lait noh ha Bolivia ha kaba ka long kaba iar.
Ka video jingrwai ka long hynniew minit.
1920 - U George Shultz, u Myntri Rangbah ba 60 jong ka Ri America
1813 U Napoleon u la jop ia ki nong Austria, ki Russia bad ki Prussia ha ka thma Dresden.
U Steve Cook (u nongialehkai Pool) (Lima)
Baroh ar tylli ki jingpynmih ki la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka snem 2005.
"Synra, Ai no Thema" ("Synra, Theme jong ka Jingieit")
Katba u briew Maasai u nang bun ki masi, katta u nang riewspah.
Ka penicillium ka dei ka jaid khniang kaba kynthup ia:
U la long u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka ri America na ka bynta ka District of Columbia naduh u snem 1985 haduh u snem 1999.
U Frits Soetecouw ha ka jaka buh jingtip jong ka phutbol
Ka long kawei na ki 18 tylli ki kynhun ha ka table jong ki element.
Don kiba dei ki nongwan buhai shnong beain bad lah ban beh shnong lada lap.
Khynnah khynnah
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 2001.
Mon père ce héros (1991) - Véronique aka My Father the Hero
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai boxing ba tbit tam ha ki por baroh.
La pyndep ha ka kyrdan kaba 2 ha ka kynhun ba khatduh.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ka Lynne Irene (nee Bridges) bad u James Parnell Spears.
Ha kajuh ka por, la pyndonkam ruh ia ki kum ka jaka sah jong ki riewstad.
Haba ka khubor jong ka jingaiti ka la poi ha New York, u Arnold u la pynthymmai ia ka jingkyrpad, ia kaba ka Clinton ka la mynjur nangta.
Ka jingthoh na u Woeser shaphang ka phlim Dreaming Lhasa
Ka iing dorbar kaba halor ka dei kawei na ki ar tylli ki kamra jong ka iing dorbar kaba don ar tylli ki iing dorbar.
Ki jingdum jong ki nongshah tim
Mynshuwa u la khot ia ki jingialehkai Basketbol kolej ha ka Fox Sports Net bad ESPN.
Ban tip ia ka nombar bad ka rong kaba jop, la pynkhih ia ka tyrpeng ialehkai ha kawei ka liang, nangta la pynkhih ia ka bol ha kawei pat ka liang sawdong kawei ka lynti kaba iaid sawdong ia ka tyrpeng.
Rutegama
Ka ding Windscale ka dei ka ding kaba nyngkong eh ha kano kano ka jaka shna nuclear.
26 Risaw 1192 (Kenkyū 3, 13 tarik u bnai 3): U Patsha barim Go-Shirakawa u la khlad noh ha ka rta kaba 66 snem.
La pynmih ia ka da ka Bank Pdeng jong ka Jordan.
Kane ka label ka dang don ha ka jingpynkut ïa ka jingïateh kular ban sam ha ka por ba la lap ïa u Pimp C ba u la ïap ha ka kamra hotel jong u ha West Hollywood.
Hooid u Eoraptor, naduh 231.4 million snem mynshuwa, u long uba don ar tylli ki kjat.
Ka khana shaphang ka jingthiah (1988)
U Marco Polo (TV series) (2014)
Lemgo
Ka Old souk ka dei ka jaka ha kaba phi shem ia kiei kiei baroh kiba la rim bad da ka dor kaba rem.
Ia u Hurrem Sultan’ (Russ: Роксолана) la tip ruh kum u Roxelana’.
Ka kmie jong u ka dei ka Bhuvaneshwari Devi.
Lah ban pyndonkam da ki laser kiba kham khlain ban ot ia ki nar.
Ha kane ka show la ak kum u Reg Varney kum u nongniah bus u Stan Butler, u Bob Grant kum u nongpyniaid bad u paralok ba jan tam jong u u Jack Harper bad u Stephen Lewis kum u nongpeit jong ki u Blakey.
Ki don 62 jait ha kylleng ka pyrthei bad 8 jait kiba don ha Azerbaijan.
U Tadić u la shah jied kum u president ha ka 27 tarik Iaiong 2004 bad ka samoi treikam kaba san snem.
Ka jingpynthut (1996, ki jingthoh jong u nongpom dieng)
Kata ka long kaba rim kum ka Pyrthei.
Ia ka Floorball la shna na USA, hynrei la pawnam bha ha Sweden naduh ki snem 1970.
Ki donkam ban leh ia kane shwa ba yn pynbeit ia ka LHC, namar ba ka LHC ka kham tbit shibun ban wad ia kiei kiei.
Ki jingleit jngohkai jong ki khlur
Ka Montezuma County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Gribskov
Ka Pittsburgh ka dei ka nongbah jong ka thain Allegheny.
Saloon (kali), ka jingshna kali
Ki phone LG
Oued Tlélat
Ha u snem 2010, ki don 1,318 ngut ki briew.
Ka por Cretaceous kaba shapoh ka long ka juk geological kaba nyngkong eh ha ka Cretaceous.
Ka Phai Lilac bad u Syiem ki rung.
Ka la poi ha Minneapolis ha ka por 4 p.m. CDT bad iehnoh 250,000 ngut ki briew khlem bording.
Ka National Martyrs’ Memorial ( Jatiyo Sriti Soudho) ka dei ka jingkynmaw burom jong ka ri Bangladesh, kaba la seng ha ka jingsarong jong kito kiba la aiti ha ka thma ba la khot ka Pakistan Civil War (1971) jong ka Fall of Dacca, kaba la wanrah ia ka jingiakhlad kaba jur bad ka jingiakhlad noh shiliang na ka United . Ka Pakistan khlem da khein.
Olfen
1992 U Mordekai Ardon, u nongdro dur na Israel (b.
U Syiem Edward II u kwah ia ka jingiateh lok bad ka Flanders ban pynmyntoi ia ka England.
Ka Kanyakumari ka dei ka shnong kaba don ha Tamil Nadu jong ka ri India ha kaba artylli ki duriaw bad kawei ka duriaw bah ki iasoh lang.
Ha u snem 2019, ka dang hikai ia ka akor ka burom ia ki kynthei ha China.
Ka Clover (ka kompeni lehkai), ka kompeni lehkai Japan
Ia ka jylla kaba kham bun ka Democratic la ju khot teng teng ka ‘jylla rong saw’.
Kum shibynta jong kane ka bynta, u Tang un ring ïa ka jingïalap khaii pateng ha Taiwan bad ïa ki dur jong u yn pyndonkam ha baroh 400 tylli ki jaka jong ka Presotea ha ka pyrthei, bad kumjuh ruh ha ki khuri jong ka brand.
U Aristagoras, uba leh na ka bynta ka Hima Persia, u ialam ia ka jinghiar thma kaba la pulom ia ka dewlynnong Naxos kaba leh pyrshah.
Syiem Shapur I dei ban phet noh sha wah Euphrat.
U President jong ka Ri America u pyndonkam bad kyrshan ia ka BlackBerry.
Ka ktien Amplifier (teng teng la ju khot amp) ka ju thew ia ka kor pynsawa ba la pynsawa da ka electronic.
, u Dylan bad u Cole kim ju ak ha kino kino ki show ne ki phlim.
La ai kyrteng ia ka da ka wah kaba ka don, ka Wah Fall.
U Lex Luger u la iakhun nyngkong ia ka Yokozuna kaba la jop.
Risaw 6, 1957 - Ka ri Ghana ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Ha u snem 2006 u la thoh ïa ka kot The Alphabet of Manliness kaba la wan ha ka kyrdan kaba 2 ha ka New York Times Best Seller List ha ka kyrdan "Advice, How-Le, and Miscellaneous" bad ka kyrdan ba 1 ha ka thup die jong ka Amazon.com.
Kane ka phlim ka la kamai haduh 4 million dollar tam ban ia ka mang tyngka jong ka kaba long $32 million.
U George Herman "Babe" Ruth, Jr. (6 tarik u February, 1895 – 16 tarik u August 1948) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam ha ki snem 1910 bad 1930 ha ka Major League Baseball.
Ka watch kti ka don ka jingmyntoi ba ka long kaba lah ban rah haba ianujor bad ki watch tynrai.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ijipt ha Berlin
"Sngew kum ka Kynthei" - CD Single - Self (2005)
U Mike Pence u la ai ïa ka vote kaba rai, ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka ri ba ka vote jong u nongmihkhmat ka long kaba donkam ban mynjur ïa u kyrtong jong ka kynhun myntri.
U la leit sha Los Angeles bad u la shah hikai ha ka dojo jong ka NJPW kaba don ha katei ka jaka.
1966 ki jingseng ha Sweden
Ki verb bad ki adjektib
Ha ka 4 tarik u Risaw 1831m la thung ia u Governor bad Commander-in-Chief jong ka jaka thymmai, ka Western Australia.
Ka kynhun jong u Gardiner ka la pynsangeh ar tylli ki kali masi bad ka la iehnoh ia ki hapdeng surok.
Ka National Tiger Conservation Authority (NTCA) ka dei ka seng kaba kyrshan ban pynneh pynsah ia ki khla ha ri India.
Ka Website: Ka Website jong u Victor Hugo.
Mynta, ki nongthoh kiba kongsan ki kynthup ia ka Eva González ha ka spah snem ba khatduh ba la dep lane u Abel Pardo, u Xuasús González, u Adrianu Martín ne u Félix Llópez.
Ki don bun jait ki jingmut jingpyrkhat.
Ka ri Bilat kam shym la kyrshan ia kane ka jingthmu.
Ka Chanéac ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
U Syiem Skorpion: Ka jingkiew jong ki Akkadian - Mathayus (2002)
Ia ka um ba la pynkhluit la pynrung ha ka jaka pyniakhlad ha kaba la pyniakhlad ia kano kano ka um kaba sah na ka um bad nangta la pynrung sha ka tank ‘umphniang kaba khuid’.
Sacrilege ka kynthup ia ka jingleh ne jingong ia kaei kaei kaba ia pyrshah ia kaei kaei kaba kyntang.
"Ka jingkhein kaba khatduh" da ka Europe (ROH/jingkhein ba laitluid)
Ha ka jinglong jong ka jingpynkylla dur pyrshah, une u Pope u la pyniaid ia ka jingbishar bniah ha Italy.
Ka Apokalips '77 - 1992
76227 - Karlsruhe
Hadien, ki riew shemphang ki la peit bniah bha ia ka jingbishar.
Ka pynmih ia ki Iyer kiba beh hajan bad u slap.
1934 - U Sam Donaldson, u nongthoh khubor na America.
Ka jingwad bniah ha u snem 2014 ha America ka la shem ba 55% ki briew kiba pule ia ka Baibl ki pyndonkam ia ka King James Version.
U Aggad u la khlad noh ha ka 1 February 2018 ha Toronto ha ka rta kaba 90 snem.
Ka dohnud khlaw jong ki samla (1982)
U la leit ban khmih ia ka jingtei ia ki katto katne ki jingtei ha College of William & Mary (kaba don ha Williamsburg ruh): ka tnum Chapel (1729) bad ka iing u President (1732), bad u Cary ruh u lah ban long uba peit ia ka jingtei ia ka iing Brafferton ( 1723).
Ki nongtem piano kiba tem ia ki jingrwai ba pawnam ki kynthup ia u Liberace, u Jerry Lee Lewis, u Little Richard, u Elton John, u Billy Joel, u Thelonious Monk, u Tori Amos bad u Ray Charles.
Khatduh eh ka long kaba shngain ia u Jason ban leit phai noh sha la iing.
Ka Histori jong ka Kshaid Pyllun
Ka Doudrac (47083)
Ha u snem 2005, u Knight u la leit audition na ka bynta ka season kaba ar jong ka phlim telebishon ba shisha jong ka Bravo network, Project Runway, hynrei ym shym la pdiang ia u kum u nongiashim bynta ha ka season kaba ar.
Jymmang 14 - U Zhang Wannian, 86 snem ka rta, u rangbah shipai China.
Kiwei pat la buh ha ka jaka lum jingtip jong ka Artbank jong ka ri, bad katto katne ki jaka lum jingtip jong ki riew shimet, kum ka Gallery Gabrielle Pizzi ha Melbourne.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka jingialehkai ka sdang na u Shovel Knight bad u Shield Knight, uba long u paralok bad jingieid jong u Shovel Knight.
Boysen Park ha Anaheim, California
1942 - U Mario Savio, u nongialeh pyrshah jong ka ri America (d. 1996)
Ka ieit ia ka pie pump.
Ia ki internet address la thoh kum "ae" namar ba ka internet address system ka lah ban sngewthuh tang ia ki dak phareng ba rit.
Ka lynti kaba jrong
Ka jingkiew jong ka jingstad jong u ka long ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha kaba u la aiti ia ki jingtip sha ka Soviet Union.
Ki la kiew na ka jingkhein kaba 15 ton ha ka snem 1730, sha ka 75 ton ha ka snem 1773.
U long uba pawnam bha na ka bynta ki kot ba la buh ryntih ia u kiba la khot Arithmetica.
Ka tank ka la sdang ban don jingeh ynda la thaw ia ki suloi pyrshah tank kiba thymmai.
Uchinaanchu (沖縄人/うちなーんちゅ) - Okinawan person
Ka Midwest mynta ka long ka jingkhleh lang jong ka niam Protestant bad ka niam Calvin, ka jingbym shaniah ia ka bor bad ka bor.
Ka jingkynmaw
Ka don ha ka Windows bad Linux, macOS.
Ki buochs
1816 - 1880
Ka long ka park sor kaba lai kaba heh tam ha ka ri America ba shathie.
Dashiell Robert "Dash" Parr - U khun jong u Bob bad ka Helen, u don ka jingstet kaba khraw
Katto katne ki nongshong shnong ruh ki shong bad ki trei sha jngai kum ha Lahore bad Karachi, bad katto katne ruh ki long ki nongwei shabar ri, kiba trei ha ki Middle East bad Europe.
Ka thup jong ki shnong ha Greenland
Ka kyrteng ka wan na ka jainkup jong u kaba la shna da ki lyngkhot mawsiang.
Lasse Lunderskov – Elmer Fjot
U nongiohpateng jong ka France (1420-1422)
Ka nuksa jong kawei na kine ki hormone ka dei ka thyroxine.
Kane ka la pynlong ia ki nongkyrshan jong ka Deadpool ban sngewsih haduh katta katta ba ynda la mih ka phlim Deadpool ka la iehnoh syndon ia ka jingiathuhkhana ba la ai ha ka X-Men Origins.
La shna ia ka da ka Kari Mannerla.
La jied ia ka kum ka nongbah pyrthei.
U Bowser (ba la tip kum u “Kuppa” ha Japan), u nongialeh pyrshah ba pawnam jong ka videogame Mario ba pawnam jong ka Nintendo, la pynshong nongrim ia utei u jingthaw.
Mewan Parish Council
U Khlur Sepngi, Ohio
Ka jingbthah jong ka double burger ka don ar tylli ki doh masi, saw tylli ki doh masi, ka dohkha America, ka ketchup bad ka mayo.
Ia ka jingpynhiar met la ju leh khyndiat khyndiat ha ka shisien leh, kumta ka thliew ba la pynbthei kan ym mih snam ne kan ym shah ktah.
U Richard Gordon
Bad kaba khatduh, ka iing ne iing jong ka.
Saint-Martin-de-Commune (71450)
Ka Elizabeth Lloyd "Libby" Holman (nee Holzman; 23 May 1904 – 18 Iaiong 1971) ka dei ka nongak phlim bad nongrwai na America.
Ka la jied ban vote noh ia u Rafe, namar ba ka la pyrkhat ba kan ioh ia ka lad kaba kham bha ban jop ia ka jingialehkai pyrshah ia u Stephenie.
U Henry Aldrich u ioh ia ka jingitynnad (1942)
Ka Black Ops 2 ka dei ka jingialehkai kaba hynniew ha ka Call of Duty series bad ka jingbud jong ka Call of Duty: Black Ops, kaba la pyllait ha u snem 2010.
1785 - U Claude-Louis Navier, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1836)
Ka Dorbar Bilat ka la mynjur ia ka riti synshar jong ka riti synshar jong ka ri Australia ha ka snem 1900.
Ki jingai nuksa
Ka Blue Peter ka dei ka TV show jong ki khynnah kaba la slem tam ha ka pyrthei, ha kaba la pyni naduh u bnai Lber 1958.
Ka Jingpeit na ka Khlieh u Pompey – Hamilton Basso
U Boutsen u la kynriah noh na u Berger hynrei ka engine jong u ka la bthei ha ka lap kaba 18.
Ka sngi thoh ka tar jong ka Galicia la pynkyntang ia u ha u snem 2012.
La siat ia u Dabid bad la shim ba u la iap.
U la ioh bun ki khusnam, kynthup:
Ha u bnai Naitung 2011, la sdang biang ïa kane ka phlim da ka Jingkiew jong ka pyrthei jong ki khnai, bud sa ar tylli ki phlim ba bud jong ka Jingshai jong ka pyrthei jong ki khnai bad ka thma na ka bynta ka pyrthei jong ki khnai ha u snem 2014 bad 2017.
Super mario party (2018)
Kumba long kiwei pat ki jaitbynriew jong u, u Bossk u don ka jingshun ia ki Wookiees bad ka jingshun shimet ia u Chewbacca.
U Mangini u la khlad noh ha ka 21 tarik Jymmang 2021 ha Rome ha ka rta kaba 93 snem.
May 8 - U Toni Tennille, u nongrwai na America (Captain & Tennille)
U la shakri kum u President ba 42 jong ka Haiti naduh u bnai February 2017 haduh ba un da khlad noh.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Brown u la bat ia ka jingiadei kaba suk bad ki para marjan jong u kiba dei ki trai ri America.
Ki phlim bollywood
Ka Home Guard ka la don naduh ka snem 1940 haduh ka snem 1944.
La kha ia u ha ka longing jong ki nongrep kiba duk bha hynrei lyngba ka jingtrei shitom bad jingpyrshang kaba bun u la ioh ban rung ha ka University of Chile - kaei kaei kaba pher bha ha ka ri kaba duk kum ka Chile.
Ha ka por ba u dang pule kolej, u la ialehkai shakhmat ha ka kynhun ialehkai basketbol.
Ki nongialehkai telebishon na Sweden
Ki don bun kiwei pat ki bym shym la kdew hangne.
Ka kot lyngkdop kaba jem ka don palat 4.5 million tylli ki kot ba la shon.
Lakhdaria
Ki jingbam – ka gitar, ki sur ba kyrshan
U Einaudi u la kha ha Cambridge, Massachusetts.
Katba ki don kiba pyrkhat ba kam long kaba itynnad, kiwei pat ki ong ba ka dei ka jingtrei kaba bha tam jong u ha kine ki snem.
Ka shyntur ka iasoh bad ka shyntur ha khlieh bad bad ka kpoh ha trai.
U la long u nongbishar jong ka Employment Court jong ka New Zealand bad u nongbishar rangbah jong ka Hima Tonga naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
1971 - Ka jingiatyngkhuh ha shiteng suin hapdeng ka liengsuin Hughes Airwest Douglas DC-9 bad kawei ka liengsuin iapom jong ka US Marine Corps McDonnell Douglas F-4 Phantom II hajan Duarte, California, kaba la iap 50 ngut ki briew.
Hadien ka la mih noh na ka Soviet Union bad ka la khlad noh ha London ha ka snem 1989.
Ki tduh jong ki bniat anal ki long kiba lieh.
Hadien kata ka Selena ka la ïasoi bad ka EMI Latin ha kaba kut jong uta u snem.
Ka Korea ka long ka nuksa jong ka kolshor kaba iadon bynta ha ka jingmane ia ki kpa tymmen ha kaba la burom ia ki kpa tymmen.
Ia ka kyntien "nephrology" la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1960 eiei.
2016 - U Angus Scrimm, u nongak phlim na America (b.
U khunlung u ioh ia ka snam bad ka oxygen lyngba ka sniehdoh.
Ka sniehdoh (jingpynhiar)
Ka Skul Pyrthei jong ka Dominikan
Hangne, ka la ioh (ioh) ia ka Pandita bad ka Sarasvathi Award na ka bynta ka jingtbit jong ka ha ka Poetry Sanskrit.
Zolotov
Ka shnong Khoni
Ka BT Group ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka ri Bilat.
Big Bag ka pyrthei (1996-1998)
Ki jingialehkai ki la long naduh ka 6 haduh ka 15 tarik u Risaw, 1896.
Ka jingthoh ha ka website jong ka Parliament
Ym ju iohi ia ka Johannesburg kum ka jaka jngohkai pyrthei ha South Africa, hynrei ka long kum ka jaka khaii pateng.
Kiwei pat ki khubor ki ong ba ym shym la don lad shuh.
Ia ka Grammar Interslavic kaba nyngkong eh la thoh ha ka snem 1659–1666 da u Juraj Križanić, u lyngdoh na Croatia.
Pyndap 1 katto katne sien, kane kan pynmih ia ka jingtuid, kaba pynlong ia u ban pynkylla biang ia u nombar sha 0.
Ka jingïaid lynti UK
Uludag University ka dei ka skulbah jong ka Turkey.
Ka jingtem piano bad u paralok ruh ka long kaba sngewtynnad shibun.
Ka Jane Austen bad ka Jingthoh Khanatang jong ka Por Jong Ka.
Ka steshon ha khmat ka Epping ka dei ka Theydon Bois.
Kane ka mut ka jingkynriah jong ka σ-bond kaba don marjan bad kawei ne bun ki π system sha ka jaka thymmai (i-1) bad (j-1) ki atom ba la weng noh na ka jaka tynrai jong ka σ-bond.
Ia ka Canton Jura la phiah ha ki 3 tylli ki District:
Da ka jingsngewtynnat, u kpa jong u u la shah ia u ban leit sha London ban pule art ha ka snem 1740.
Ha ka mariang, ka ju don ha ka um.
Risaw 7 tarik - U Stan Freberg, 88 snem ka rta, u nongak phlim na America (Looney Tunes, Lady and the Tramp) bad u nongthoh kot, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ki nongpyrshah ki kynthoh ba ki nongshah mudui kiba duk bad/lane ki bym dei ki lieh ki kham lah ban ioh ia ka jingpynshitom iap ban ia ki lieh, wat lada ki la leh ia kijuh ki kam runar.
Ha u snem 2011 - 2013 la ai ia u ia ka jingiada na ki nongshah lehbein Shynrang, ki Samla kiba phet krad bad ki khynnah surok.
U kpa jong u u don ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat bad u dei na ka jaitbynriew Poland.
Ki nongialehkai pyrshah jong ka Cold War ki la duh noh ia ki jingialehkai jong uwei pa uwei.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar na ka album jong u The State vs. Radric Davis (2009).
Ha: U John Lynch (pynlong.
Hynrei kawei ka jingthoh jong ka Billboard.com ka kam ba kawei ka jingrwai jong ki Backstreet Boys ka don haduh 73,337 ngut ki briew kiba la poi.
10 * 3 + 216 / 33
Ki riewstad jong kane ka juk ki pyrkhat ba da kaba pyndonkam ia ki dak ba pawnam jong ka bor pharaon, ka Hatshepsut ka dang pynskhem ia ka jingong jong ka ba ka long ka syiem ban ia ka "Tnga Bakhraw jong u Syiem" ne ka mahadei.
U Wittgenstein u don ki jingkhmih lynti ki bym shisha ia ki khynnah nongkyndong kiba u hikai, bad u don khyndiat ka jingiaishah ia kito ki khynnah ki bym don sap ha ka jingkhein.
Ka jingbym don jingmut jong ki nong Russia
Ka kham jngai na ka pdeng jong ka sor.
Ka jingsdang jong ka kynhun: 1988 – 1991
U Paul Modrich (1964): U nongstad biochemist na America uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2015
Ka jingbam dohkha :- Ka jingbam dohkha, ka jingmut ne jingleh ban im tang da ki jhur, ki soh, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew, ryngkat ne khlem ka jingpynrung ia ki jingbam dud bad ki jhur.
Dohkha salmon na Australia
Ka Sonam Srivastava kum ka Sarita Singh Mann, ka Swati bad ka kmie u Mehak
U bnai Lber (1999)
03/06/1999 Jingpynkylla 2
Trillium Cup: 2016, 2017
U la pule ha ka skulbah jong ka Namibia.
Ka jingsdang jong u Raval (Ha ka Khanatang Zongian) ka long ba u dei uwei na ki dkhot jong ka kynhun Linden kaba sniew kaba la jah noh na ka histori jong ka SL, la ai kyrteng ia ka Race Maker’s ka kynhun kaba la thmu ban tei ia la ki jong ki jaitbynriew halor ka jingialehkai hapoh ka shuwa ban pynmih ia ka Second Life, baroh 10 ngut ki Nongthaw Jaitbynriew ki la dap da ki jingmut jingpyrkhat jong ka National Socialist, Communist bad Imperial na ka bynta kumno ban pyniaid ia ka imlang sahlang, u Raval u dei tang ma u u Nongthaw Jaitbynriew ban pynbna ia lade kum U Blei, kiwei pat ki pynbna ia lade kum ki nongsynshar sain pyrthei jong ka imlang sahlang jong ki , Ha ka jaka kata u Raval u la rai ban pynlong ia u Zongian banyngkong jong u kum u Syiem jong ka imlang sahlang jong u, uba long u Syiem Khanatang - Altmoss Torok.
Ka jingtei shuwa ka jingsynshar phareng
Ha ka snem 1815 ki la long ki Grand Duke.
Ka jingiakren jong ka Yeardley Smith ha ka khubor Newsweek, haba iakren ia ka show jong ka kaba long tang kawei ka kynthei ka More bad ka jingialeh jong ka na ka jingpang bulimia
2010 – Ka jingkren u Syiem kum ka Mahadei Elizabeth Amy Adams – Ka nongialehkai kum ka Charlene Fleming
"2 ha ka por mynstep" (2010)
Ki kynthup ia ki t-shirt, ki hat, ki poster, bad kiwei kiwei.
1918 Ka Thma Por Russia: Ki shipai Red Army ki la jop ia ka nongbah Kazan.
Ha ki por ba mynta ngi pyniakhlad ia ka Philosophy na ka Saians, hynrei ha ki por kiba mynshuwa ia ki jait jingpule kiba ngi khot mynta ka Saians la khot “Natural Philosophy,” bad u Mencius ha ka nongrim u long u nongpyrkhat mariang.
U Schmidt & Paetzel Fernsehfilm GmbH: ka jinghiar lynti jong u nongthoh histori u Ernst Nolte
Ki ar tylli ki kynhun jong ki Alamo Scouts ki la mih noh ha ka 27 tarik u Jymmang ban pyniasoh bad ki shipai lehnoh jong ka thain bad ban peitngor bha ia ka ktem.
U Karl Max Schneider (1887-1955), u professor bad u nongpyniaid jong ka zoo jong ka Leipzig
1853: U Commodore Mathew Perry bad ki lieng jong ka US Navy ha Naha
Kine ki kynthup ia ka lieng jong ka duriaw Caspian bad ka kynhun shipai khappud.
Ki kynthei ïing kiba la duh jingkyrmen ka dei ka phlim-drama.
Kam iadei bad u kew, namar u kew u long u phlang uba shisha, bad u kew um long kumta.
Ia kane ka khusnam la ai nyngkong hadien ka samoi 2016–17.
Hapdeng
U la shakri kum u Secretary ba 11 jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh 1977 ha ka por ba synshar u President Gerald R. Ford.
Ka jait Mimosa ka la iaid lyngba bun ki por ha kaba la phiah ia ka ha ki kynhun kiba kham rit ne la pyniasoh lang ha ki kynhun kiba kham heh.
Ka AMAB (la ai shynrang ha ka por ba kha) la pyndonkam ban batai ia ki briew kiba la ai ia ka shynrang ha ka por ba kha.
Ia ka thup la pynbeit katkum ka por ba la pyni nyngkong ia ki bynta ha ka telebishon.
Ka Lingerie ka dei ka kyntien na ka bynta ki jain poh jong ki kynthei.
La shna biang ia ka ha ka snem 1937.
Lber – U John Wooden, u nonghikai Basketball (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ha u snem 2003 u Michael DeRose, uwei na ki DeRose, u la thied ia kawei ka iing kaba rem dor bha ha Pueblo ha ka dor $3.4 million.
Firuzabad, Dezful, ka shnong ha Dezful County
Team Galaxy (2006–2007) - la pynmih lang bad ka Marathon Media, YTV, VRAK TV, Jetix Europe, France 3, bad RAI Fiction
U iaid kylleng ka ri Europe ban wad ia ka Sarah Crewe ha ka jaka jong u Carrisford uba la thiah thiah.
Ka Bambi II ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba bha.
U Luis Bedoya Reyes, 102 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Peru, u Myntri ka tnad ka ain (1963), u Mayor jong ka Lima (1964–1969) bad u dkhot jong ka Dorbar Thaw Riti (1978–1980), u kyrtong President (1980, 1985, 1995).
Ha ki skul sorkar ki khynnah ki lah ban phong ia ki jain polo kiba don ka dak skul.
Record jong ka World Cup: La thep 27 kol ha kawei ka jingialehkai phainal jong ka World Cup.
Ka kynhun shipai Triumvirate kaba la ialam da u Octavian bad u Mark Antony ka la jop ia ka kynhun shipai jong ki Conspirators ba la ialam da u Cassius bad u Brutus.
Ka jinglah ban khot hapoh (intercom) hapdeng ki handset.
Hynrei ha ka snem 1936, la pynrem ia ka Balang ha ka sorkar shipai bad la hukum ban pynduh noh ia ka.
La pynphriang ia ka da ki briew kiba iathuh ha kiwei pat, haduh ba la thaw ia ka jingthoh.
Yidan Zhang: Peter Dreher: Tag um Tag guter Tag (ha ka ktien German) ha ka 100 Sekunden Kunst, SWR
Ha u Risaw 2021, u Thomas u la pynbna ba u la lap ba u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka kyrdan kaba 4.
1775 – Ka Charlotte jong ka Spain (ka la khlad noh ha ka snem 1830)
Ka iPod nano ka lah ban ‘iakren bad phi’, da kaba pyndonkam da ka rukom ba la khot VoiceOver.
U Robert Downey Jr. u pyni ia utei u briew ha ka Marvel Cinematic Universe uba la paw nyngkong eh ha ka phlim Iron Man (2008) bad hadien kata u paw ha ka phlim Iron Man 2 (2010), The Avengers (2012), Iron Man 3 (2013), Avengers: Age 2013. of Ultron (2015), Captain America: Civil War (2016), Spider-Man: Homecoming (2017), Avengers: Infinity War (2018), Avengers: Endgame (2019) bad Black Widow (2021).
Ki phorm aplikeshon ki bthah ia phi ban jied ia ka kyntien "Single" lane ka kyntien "La shongkurim".
U John Neville, CM, OBE (2 tarik u Naiwieng, 1925 – 19 tarik u Nailur, 2011) u dei u nongak phlim, bad ka telebishon na ka ri Bilat.
La pynsawa ia u da ka Katsuyuki Konishi ha ka ktien Japan, bad da u Eric Vale ha ka ktien Phareng.
Ka Ellie Kemper (la kha ha ka 2 tarik u May 1980) ka dei ka aktres na America.
Play (theatre), ka jinglehkai ak ba la leh ha ka theatre
Gauja
Ki briew na Lincolnshire
U Archimedes u la jop ban lum lang ia kata kaba ngi khot mynta ka Geometric Series.
Ka kolshor jong ka Mycena
Ka dei ka jingshna biang ia ka telenovela Abrázame muy fuerte kaba la pynmih ha u snem 2000.
Le Buret ka dei ka commune kaba don 255 ngut ki briew (1999).
Ia ka shithi la pynmih ha u bnai February, 313 A.D. bad la weng noh ia ka jingpynshitom bein ia ki Khristan.
Ki kynthup ia ka jingpynmih lyer, ka jingdih duma ia ki tnat ba la tyrkhong, ka jingbam ia ki jingbam kiba don ia u ganja ha ki, ka jingdih ia ki capsule lane ka jingpyndonkam ia ki dawai.
Ki nongshong shnong ki long ki Attignatis.
Ki briew ki wanrah ia ki syntiew ba la shna na ki poppy sha ki jinglehniam jong ka sngi kynmaw burom.
Ki kali steam kiba kham bha bad kham stet ki la nang pawnam ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U Schinzel u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
Ariel University, ka skulbah paidbah ha Ariel, ka jaka shong jong ki Jiw ha West Bank.
Kiba bun ki Tajik ki dei ki Sunni Muslim, hynrei katto katne ha ki jaka lum ba jngai ki bud ïa ka niam Shia nalor ki jaka jyngkhang ha ki nongbah kum ka Herat bad Kabul.
U nongleit wad bniah u Sir Thomas Mitchell u la shna ia ka dur ha ka snem 1836 ia uwei u briew uba dei u Aboriginal uba kyrteng u Combo uba na ka wah Bogan.
Ka Illeana Douglas kum ka Lori Davis
Ka Spain ka la phah 4 ngut sha ka Winter Paralympics 2018.
Myspace jong u Achozen
Ia ka Epiphany la shna na ka Galeon da u Marco Pesenti Gritti (u nongthaw ruh ia ka Galeon) da ka jingthmu ban shna ia ka web browser kaba don ka jingpyndonkam kaba suk bha.
Ha u snem 2018, u la hiar sha ka Sagan Tosu bad u la ïalehkai ha ki 3 samoi.
Ki biome bapher bapher ki don ki block bapher bapher ha ki.
Kiwei pat kiba ialeh na ka bynta ki Count jong ka Flanders pyrshah ia u Henry III ki kynthup ia ki kynrad jong ka Alost.
U Ottman Azaitar ha UFC.com
Ka long ka khun jong u Richard de Burgh, u Earl jong ka Ulster Ryngkat ki la don:
U nongiasaid ain jong u briew u la ai ia u briew ia ka "jingpyrkhat ain kaba khlem biang" (u nongiasaid ain um shym la ai ia u briew wat ia ka jingiada kaba kongsan, lane u la leh ia ki jingbakla kiba jur bha ha ka por ba bishar): 31 ngut (27%)
Ka elekshon president 2016
Ki met bog ki tyrkhong bad ki pyut stet, haba la sei ia ki na ka bog.
Kumba 24,000 ngut ki briew la pynkynriah noh na Topeka.
Ka jingkyrshan jong u Harvey ia kane ka jait phlim ka la wanrah ia ka jingdon bynta jong u director phlim u Peter Greenaway uba la long u juror na ka bynta ka kyrdan Machinima bad u la ai ruh ia ka jingkren ba kongsan ha katei ka jingialang.
Július Matula
Ka The Nutshack ka dei ka phlim sitcom ba la shna da u Jesse Hernandez bad u Ramon Lopez.
Ixora
Hynrei u la pyndep (magna cum laude) tang hadien lai snem ha ka snem 1907.
Ki ïing jong ki President ha ka ri America
Wah Mianus
na ka skulbah Calcutta ha ka snem 1976.
Hadien la pynpaw ba kane ka lah ban dei ka jingshah thombor jong ki lehnoh ba la iatreilang.
Cube jong ka pla
Kane ka la long kaba pher ha Indonesia hadien ka jinglaitluid.
La pynbam smai ia u ha ka 2 tarik u Jymmang, 2019.
Ka Kot Jingrwai jong ngi hi
tuma taruṇī mero giridhara bālaka kāhe bhujā pakarī ॥
Ym tang ba ka dei ka kotkhubor kaba rim tarn ha Gibraltar, hynrei ka dei ruh ka kotkhubor phareng kaba ar ha ka pyrthei.
Ka Touran ka la ioh ia ka jingpynkylla dur ha kaba kut jong u snem 2006.
Hynrei ka lime kaffir ka paw ba ka kham bun.
Ka Cramlington ka jngai kumba phra mail na rud duriaw.
Nuksa jinglehkai
Ka Beatrice "Bea" Arthur (May 13, 1922 - 25 Risaw 2009) ka dei ka aktres, nonglehkai comedian, bad nongrwai na America, kaba la tip bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Maude bad The Golden Girls.
Ka eriong ba shit ka Gordon ka dei ka eriong ha kaba sdang jong u bnai Naiwieng 2018.
La shna ia ka ktien Phareng ryngkat bad ka jingiathuhkhana da u Richard Burton.
Ka sla ba kongsan jong ka ïing syiem
La Colle-sur-Loup (06044)
Ka Debra Philece Sampler (16 Kyllalyngkot 1953 – 1 Kyllalyngkot 2021) ka dei ka aktres na America.
Kawei ka nuksa jong ki dak kiba kham suk kiba iasoh lang ban pynlong ia kawei kaba kham jylliew ka long ka dak kaba jylliew 明 míng kaba mut "shai" ne "lashai", kaba la pynlong da ki radical 日 rì kaba mut "sngi" ne "sngi" bad 月 yuè kaba mut "bnai". " lane "bnai", baroh ar ki long ki dak kiba suk kiba lah ban don hi, bad ka jingbuh lang ia ka sngi 日 bad u bnai 月 ban pynlong uwei u dak ka pyni ba la ka sngi bad u bnai ki iaid noh shuwa ba lashai kan wan, lane ba ki dei ki dak kiba shai . ki tiar ha suinbneng kiba pynshai ia ka pyrthei.
Mynta ki don 39 ngut ki nongtrei.
1951 U William Randolph Hearst, u nongthoh khubor na America (b.
Ki la tem ïa ka "I'll Never Fall In Love Again" ha ka por ba u Mike Myers u la shad bad ka Heather Graham.
Ia ki lum Andes ryngkat bad ki volcano la pynmih da ka jingkynriah jong ki ri America shaphang sepngi.
Ka jingpyndonkam ia ki angle bracket ha ki jingmih ba shapoh (kum ha ) .
1992 - U Marc-André ter Stegen, u nongialehkai phutbol German
(±20)?
Namar kane ka jingkylla katto katne ki nongthoh histori ki khot ia kane ka thma ka jingsdang jong ka jingkut jong ka jinglong shipai.
Ka kynhun jong ki kynthei ka la khur 6 sien ïa ka khusnam ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden kaba bud ryntih hapdeng ka samoi ïalehkai 1993-1994 bad 1998-1999.
Ngatrei
U bam ia ki khniang, ki khnai bad ki khniang.
U la long u samla pule uba kyrshan ialade, namar ki iing jong u ki don ki jaka.
Ki Law Lord jong ka ri Bilat ki ai ia la ka jong ka jong ka jingmut.
Ka jingialehkai NWA ha ka pyrthei (arsien)
U Sergio Bassi, 68-69, u nongrwai-nongrwai rock na Italy, u COVID-19.
Usha Naik kum u Kakisaheb
Ki don ki kompeni kiba tbit bha ban leh ia ki jingdie lilam.
U Carlson u la khlad noh ha ka 27 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Party kaba khang
"Adelante (ka jingpynwandur ia ka khyrdop pyrthei)"
"Ym don mano mano ha ïing" (Ka jingpynkylla ba im)– Ka jingpynmih ba kyrpang hapoh ka sniehdoh jong nga
Jesse James Hollywood – shah rai pynrem ha ka kam rahbor bad pyniap briew
Ka Arina Dey kum ka Kmie jong u Muskaan/Aarati
Ki jingialehkai ki long ka bynta kaba khraw jong ka jingim jong ka kolshor ha Chicago.
Ka Wren Building, College of William and Mary’s, Virginia, naduh u snem 1927 (Ka jingpynthymmai la bei tyngka da u Junior)
Paramaribo
Ki bym ngeit blei na America
2003 – U Roman Lyashenko, u nongialehkai ice hockey na Russia (b.
Korokia
Ka Jingmut U Khrist (Francis Asbury Press, 1998)
Pan (bnai), uwei na ki bnai jong u Saturn .
Ka jingsdang bad jingkut jong ka list ka jah noh.
Casas de Juan Núñez, ka shnong ha ka jylla Albacete
Ka jingjied ïa u Karna ka long kaba suk bha na ka bynta u Gufi Paintal, da ki lak ngut ki nongrwai ha kylleng ka ri India ki la ïasoi bad wat ki nongak phlim Bollywood kum u Jackie Shroff bad u Anil Kapoor ruh ki la kloi ban leh ïa ka bynta jong u Karna.
U la iasoh bad ka kynhun shipai u Feng Yuxiang.
Ha ki snem 1990, da ki million ngut ki nongpeit TV mynstep ki la peit ia ki jingbatai jong ka shaphang ka jingim ha iing bad u tnga jong ka bad ki arngut ki khun jong ki.
Ki kol: U Jeff Cunningham, 18 snem
Ki jingiadei jong ki khlur ki ju don naduh 10 haduh 100 ne palat ki khlur.
Ka shabono (ka long ruh ka xapono, ka shapono, lane ka yano) ka dei ka kper ba la pyndonkam da ki Yanomami indios, kiba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Venezuela bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Roraima, Brazil.
Kine ki jingeh ki la pynlong ia ka jingbymlah jong ki katto katne ki jingpyrshang ban wanrah ia ka jingiasyllok ha ki snem 1860 bad 1850.
Ha Brazil, u pão de queijo u long u jingbam ba pawnam ha ka por mynstep bad ka jingbam jem.
Libernon (46176)
7 No.
Katto katne ki dkhot jong ka IAM ki ong ba ki la lah ban jop ia ka jingkwah ban iapoikha.
"Ym don me Queda mas" #1 Hot Latin Tracks
Ka Saint-Quentin-les-Anges ka dei ka commune kaba don 376 ngut ki briew (1999).
Risaw 5 - Ka elekshon paidbah ha Nunavut, 2004: ka iing dorbar thaw ain kaba thymmai ka la pynphai biang ia u Paul Okalik sha ka kam kum u myntri rangbah jong ka Nunavut, ka jaka kaba heh tam jong ka Canada.
1896 – U Charilaos Trikoupis, u Myntri Rangbahduh ka Greece (b.
Ka jinghiar thma ia ki khnai
Ia kane la tip kum ka “condensation” jong u Bose–Einstein.
Ka Pintya Mama ka pynhap ia u Aditya ha ophis na ka kali jong u.
Ynda ka nongbah ka la nangroi, ka pdeng sor ruh kan nangroi; ki ryntieh ruh kin sa kylla shabar.
