La shna ia ka Jewel ban pynneh ia ka kyrdan jong ka kad liengsuin Changi kum ka jaka liengsuin ba kongsan ha Asia-Pacific.
Ka Caroll Spinney kum u Oscar u nongrwai
Hynrei, la jan baroh ki jingthoh ba la tip shaphang ki jingmaham, la thoh ha kaba kut jong ka por jong ka Tempi kaba Ar.
Ki dewlynnong jong ka Africa
Ha u Rymphang 1999, ka Japan hapoh ka manager u Miyauchi ka la shah rem ha ka group stage ha ka World Cup 1999 bad ka jingbymlah ban rung sha ka Summer Olympics jong u snem 2000.
Ha kaba sdang kane ka shnong ka don 4 tylli ki distrik: ka Bürgerholz, ka Grubhügel, ka Riedham bad ka St.
Ha ka synagog, ki Jiw ki pynlong ia ki jingshakri jong ki Jiw, kiba kynthup ia ki jingduwai, teng teng da ki kam kiba kyrpang.
Ka jingkren jong u Bob Dole ha ka jingpynkyntang ia ka Dole Institute of Politics ha ka skul bah Kansas
Ha u snem 1988, ka “Family Feud” ka la mih biang ha ka CBS bad ha ka jingiatreilang bad u nongpyniaid ba thymmai, u Ray Combs, u nonglehkai lehkai.
“Ki nongialehkai bad ki nongialehkai – ki nongpyniaid ha Rome ha ka por jong u Plautus bad u Terence,” ha ka kot Ki nongialehkai Grik bad Roman: Ki bynta jong ka kam hyndai.
Shuwa ka snem 1920, ki kulai ki long ka rukom leit jingleit jong ki.
Kane ka jingïakhun ka dei ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka Ghana kaba la kut da 1-1 kol.
Ki album bad ki EP
Umphniang (41166)
Ia kine la kdew ha ki kot jong u Ki Jingiakren Shaphang Ka Niam Mariang bad Ka Jingkylli Shaphang Ka Jingsngewthuh U Briew.
La kha ia u ha Chiautempan, Tlaxcala.
Ka Asia ka iasoh bad ka Europe shaphang sepngi, kaba pynlong ia ka dewbah kaba ki khot Eurasia, wat la teng teng la niew ia ka kum ka dewbah kaba kyrpang na ka Europe.
Brendon Small – jingrwai, jingrwai
December 1 – U Damrong Rajanubhab, u syiem bad u nongthoh histori na Thailand (la kha ha ka snem 1862)
Ki nong America kiba na Mexico ki dei ki nongshong shnong jong ka US kiba dei na ka jaitbynriew Mexico.
U Sherman u sah ha London, England.
Ym lah ban ithuh thikna ia kano kano ka molecule da kaba pyndonkam da ka gas lane tang da kaba pyndonkam ia ka jingbun jong ki.
Ki jingiadei ha ka imlang sahlang ki long ka jingjia kaba kyrpang jong ki jingiadei ha ka imlang sahlang kiba lah ban don khlem kano kano ka jingiakren kaba jia hapdeng ki nongiashim bynta kiba don bynta.
Nangta ka longïing Wyatt kan sa phah ïa ki khubor ba rieh sha u Kane da kaba kyrpad ïa u ban "bud ïa ki blang".
Ka don ruh ka lieng hapdeng ka Basseterre bad ka Oranjestad, ka Statia bad ka St. Maarten ruh ka don, hynrei ki jingleit jingwan ki long ki bym ryntih.
La khot nyngkong ia ka Harrisburg.
Ka nongbah, ka thaiñ shatei lam mihngi (2018)
* Ka jaka pynsangeh ba kongsan
1945 (Shōwa 21): Naruhiko Higashikuni became 43rd Prime Minister
Katba ka Momma ka dang shah pynhap noh namar ka jingpang sniehdoh kaba ki tan, u Orson bad ki blang jong u ki poi bad hiar thma ia ki.
Ka Seattle Supersonics, ka kynhun ïalehkai Basketbol jong ka Ri
Ha kane ka por, palat 300 haduh 2000 ngut ki la iap bad palat 5000 ngut ki la mynsaw.
Ka Metropolitan Tabernacle ha Elephant and Castle ka dang mane blei hangta haduh mynta.
U Berger u la pep tang ha kawei ka jingiakop, kata ka Monaco Grand Prix.
1980 - U nongthoh khubor na America (d. 2013)
1534 tylli ki jingkha
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 56,159 ngut ki briew.
U Watanabe u la khlad noh ha ka 17 Nailar 2017 ha Tokyo na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 86 snem.
U Syiem Midang, u syiem jong ka jait Qiang
Ia kane ka channel la ai kyrteng kum ka HBO South Asia bad la ju khot ia ka kum ka HBO India namar ba ka pynbiang kyrpang ia ka iew ka hat jong ka ri India.
Ha ka snem 1618, ka sorkar Tokugawa ka la ai laisen ia u Otani bad ka longing Murikawa ban leit sha Ulleungdo.
Ka la ak kum ka Sarah ha ka phlim My Babysitter’s a Vampire bad ka Amanda ha ka Family Channel ka show The Latest Buzz.
Kane ka long nalor ki nongpyniaid ha kawei pa kawei ka engine.
Ki Jingmut jong ka Jingshai.
Wah Juruá
Shuwa ka 1 January 2007, ka municipality ka dei ka bynta jong ka Västmanland County.
Ka jaka peit bniah ia ka tlang
Haduh 3000 ngut ki briew ki la iap ha kine ki jingshah thombor.
Jeongsun (정순)
ka dei ka phlim lyngkot jong ki nong Japan.
Ka jingthoh shaphang ki nongdro dur jong ka koit ka khiah
U Spencer Boldman kum u Adam Davenport
Médina Yoro Foulah Department
U Syiem Edward VIII jong ka ri Bilat u long ka nuksa jong u syiem uba la iehnoh ia ka kam.
Kham bunsien ka khia kam palat ia ka saw pound (1.8 kg).
Napdeng jong ki, ki don ka No Ordinary Love, Ka Sweetest Taboo bad ka Paradise, baroh ki ioh ia ki marks kiba heh ha ki thup jingrwai jong ka ri America.
Ka la shim por ia u nongdro dur ba pawnam u Tilman Riemenschneider 14 snem ban ker: hapdeng ka snem 1499 bad 1513.
1973 – La lap ia u John Paul Getty III ba u dang im hadien ba u la shah rahbor ha Naples ha Italy, katto katne bnai mynshuwa.
A2 motorway (Italy), ka surok kaba pyniasoh ia ka Fisciano bad ka Villa San Giovanni
La tip ruh ia ka kum ka Region VIII.
Na ka bynta ka jingpdiang sngewbha bad ban ai khublei ia u Sensei (U Nonghikai) ha kane ka rukom, ong OSS!
Ka Meerut () ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh, India.
Kane ka dei ka thup jong ki canton jong ka tnad Allier:
Ka eriong ka la nangroi kum ka jingkhluit kaba shit.
Ka dei ka bynta jong ka Springfield, Missouri.
U T-Virus u la saphriang kylleng ka pyrthei hadien ba u la mih na Raccoon City.
U A. Brackett, u Lat ba 36 jong ka Massachusetts (ba la iap ha ka snem 1918)
Parque Biologico de Gaia, Vila Nova de Gaia
Ha u snem 2009, u Pinto u la iakhun ia ka Senate jong ka Chile, hynrei u la rem noh ha katei ka elekshon.
Ha kajuh ka por, ka waitlam kaba don hapdeng kaba la shna na u ‘J’ ha ka ïew Jeju ka kynthup ïa ka mynsiem jong ka kynhun ba kan shim ïa ka buit hiar thma kum ka buit ba kongsan jong ka.
U la long u Acting President jong ka FIFA naduh u snem 1918 haduh 1921.
U Dan Blocker u dei uba la tip bha ha kaba u la leh ia ka bynta jong u Eric ‘Hoss’ Cartwright, ha ka phlim Bonanza, ryngkat bad u Lorne Greene, u Michael Landon bad u Pernell Roberts.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (2.9%) ka dei ka um.
Ha ka kyrdan kaba iaryngkat ne kaba jan iaryngkat bad ki Assistant Commissioner ki don ki kyrdan jong ki heh ophisar jong ka koit ka khiah, u nongpyniaid jong ka ICT bad u nongpyniaid jong ka pla tyngka.
da u Alan Tiegreen) - (1975)
Ka diameter jong ka Aldebaran ka long kaba heh palat ia ka 50 million kilomitar.
Ban pynkhriat ia ki tiar elektrik, kum ki sensor
Ki colony ki ju don ka sniehdoh jong ka calcium carbonate.
Ka jingleh jong u syiem Prussia ha ka 6 tarik u January 1845 ka la pynlong ia ka ka Duchess jong ka Sagan.
Hynrei ki prokram kiba dang iaid ha ka por ba ka kompiwtor "ka leit thiah" kim shym la khang.
Ka la poi ha ka kyrdan #18 ha ka Billboard Hot 100 bad ka la poi sha ka kyrdan #1 ha ki katto katne kiwei pat ki jingrwai.
", hynrei ki leit kumno kumno ruh."
Hadien ba ki la pynlong artylli ki Mashin Alchemy (ka Forge bad ka Well) ba kin iaid ki poi sha ka ri Morgal, ha kaba ki shong ki mrad.
Wat haba ka liengsuiñ ka la sahkut bad ka jingmaham ban sahkut ka la sawa, ki nongtrei ki lah ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka sahkut kaba ki don bad kumta kim shym la pyrshang satia ban buh ïa ka shyntur bad ban ïoh biang ïa ka liengsuiñ na ka jaka sangeh.
Da ka bor kaba u don, u dei ban pynroi ia ka jingpynmih marbam, ka karkhana, ki jingtei paidbah, ne ki jingtei shipai bad ki jingtei shipai.
Kane ka la jia khamtam ha ka por jong ka hima Mongol.
Ka jingiakren ha ka podcast bad u nongdro dur jong u Robin u Freddie Williams II
Ki jingrwai bad ki jingrwai EP
Ka jaka shong ha Sjöbo.
1942 Holocaust: Ha Chortkiav, ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine, u German Schutzpolizei u la sdang ban beh ia ki Jiw na ki iing jong ki, u la phiah ia ki ha ki kynhun kiba don 120 ngut bad u la beh noh ia ki sha Belzec Death Camp.
1. e = a + b
Ka iing Ingalls ka rai ban mih noh na ka Big Woods jong ka Wisconsin namar ba u Mr. Ingalls u pyrkhat ba ki bun palat ki briew ha ka Big Woods.
Slitherin
Ia kane ka Episode la thoh da ka Jessica Conard.
Ha u snem 2017, u la thoh ïa ka phlim kaban sa mih.
Ka ain kaba ar jong u Newton jong ka jingkhih
U dei u vice president uba hynriew.
Sadism- Ka jingkwah ban pynmynsaw ia ki briew
U Thomas Urquhart - 3,098
Pliang cocos
Ia kine ki thong lah ban khot "ka jingmyntoi jong ka ri".
1868 - U Sumner Paine, u nongsiat suloi ha ka ri America (d. 1904)
Ka kynhun IE ka don palat 1,000 ngut ha u snem 1999, da kaba ai pisa haduh 100 million USD ha ka shisnem.
U la iarap ban seng ia ka lynnong jong ka seng dorbar na ka bynta ka jingiaryngkat jaitbynriew (CORE) ha ka snem 1958.
Ka SAT ka dei ka test na ka bynta ban rung sha ki kolej bad ki skulbah.
107 Camilla bad S/2001 (107) 1, ka orbit data ba la sumar da u F. Marchis.
Ka thma Opium kaba nyngkong hapdeng ka China bad ka ri Bilat ka la neh naduh ka snem 1839 haduh ka snem 1842.
Ka Mirabel ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Katto katne na kine ki jingthmu la pdiang ha kaba kut, pynban, kum ka jingthaw ia ka jingmut jong ka lieng kit mar bad ka jingpynlong bording shuh shuh ia ka lynti bah jong ka West Coast na Crewe sha Glasgow ha ka snem 1974.
Ka Bertha Wilson (1923-2007), ka Puisne Judge ba nyngkong jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Canada
Hynrei ki nongri dohkha ha ki dulir Comoros ki la ju kem ia u la slem bha bad ki khot ia u gombesa.
JeemTV (2006-mynta)
Da kaba pynkhreh da ka jingshitrhem niam bathymmai jong ki, u Muhammad ibn Saud u la sdang ban jop ia ki bynta jong ka ri Arabia.
Ha ka snem 1950, Ka sorkar Israel ha Jerusalem ka la rai ban tei ia ka iing thymmai na ka bynta ka iing dorbar jong ka sor.
Ka skul bah Roger Williams
Ha u snem 1971, u la shah jied biang ha Japan.
U Budu Zivzivadze (; la kha ha ka 10 Risaw 1994) u dei u nongialehkai phutbol na Georgia.
Risaw 12 – U Rajkumar, u aktor nong India (b.
Ka jingpynsngew ia ki jingmut
U Dabid hi u ieit ia ka Magdalena.
La pynlong hangne ​​ia ka Free Fair, ha kaba ki hobbit ki jied hangta ia u Mayor jong ka Shire.
U Chomsky u pawnam bha na ka bynta ka kam sain hima sima jong u, bad na ka bynta ka jingkynthoh jong u ia ka kam bar ri jong ka ri America bad kiwei kiwei ki sorkar.
Nu, u dak ha ka alphabet Greek: u dak rit ν, u dak heh Ν .
U Marcin Gortat u nongialehkai NBA
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Serbia
Ki syiem kiba hadien ki ju don ia ka dur jong u Horus hajan ka kyrteng jong ki.
1841 – U Theodore Edward Hook, u nongthoh kot phareng (b.
Ka kong Harini Nagendra, kaba dei ka ecologist bad ka dei ka nongshong shnong jong ka pung Kaikondrahalli, ka la ioh ban leh ia ka jingwad bniah halor ka jingpynneh pynsah ia ka pung Kaikondrahalli da ki nongshong shnong ha katei ka thain.
La sdang ia ka da ka Clark Foundation.
U nongleit jingleit - Pdiang sngewbha ia ngi sha Germany (1988)
Hadien ba ka series tynrai ka la kut ha ka snem 1957, u Tillstrom u la bteng ban trei bad ki nong Kuklapolitan.
U don ka jingtbit ha ka jingialehkai kaba nang kiew ynda la pyndep ia ki kol.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Bosnia bad Herzegovina
"Ka Jingïieit ha ki Bneng" – 5:12
Ka Creuse ka dei ka shnong.
Naduh ka snem 1912 ter ter, ka la nang kham pynleit jingmut ha ka jingpynmih kot ia ki kot pule.
U Socrates u la kdew ba ia ki jingtrei jong u lah ban thied ha Athen na ka bynta shi drakma.
1952 – U Jigme Wangchuck, u Syiem Bhutan (b.
U la thoh ia ki kot kiba bha tam jong u ha ka por ba u dang 15–18 snem ka rta.
Ka Apoica ka long kawei na ki jait ba pawnam jong ki jaka ba shit jong ka Pyrthei Bathymmai, bad ka long kaba bun bha.
Ka nuksa kaba pawnam jong ka jingwad bniah ia ki jingkynshew barim ka long ka kam kaba la leh ha Colonial Williamsburg.
McTeague (1992) – ka opera na ka bynta ka PBS
Ki jingpynbthei bom ialade bad ki kam Kamikaze ki long ki rukom pyniap ialade da ki shipai ne ki kynhun shipai.
U la pyndonkam ruh shibun ki phlim kaba mut ba u la pynlut bun bad u la pep ia ki por ba la buh.
U Welch u kwah ban ioh ia ka kam kaba iadei dur bad u P. J. Harvey bad u Björk kiba "pynmih beit ia kiei kiei kiba thymmai kiba sngewtynnad".
Kane ka mut ba ka Balang Unification ka hap ban siew khajna kham duna, lane kam siew khajna satia.
Katto katne ki jingrwai, kum ka "Violet Hill", ki don ia ki jingrwai guitar ba la pynkylla dur bad ki sur ba shapoh jong ka blues.
Ka Western Springs, Illinois, U.S.
1682
Ka Afelia ka dei ka jingbam jong ki Grik.
Ka Cachapoal Province () ka dei kawei na ki lai tylli ki jylla jong ka thain pdeng jong ka Chile jong u Libertador General Bernardo O’Higgins (VI).
"Ki Corporation ki dei napdeng ki seng kiba pyndonkam ia ka ain ban pyniaid shaphrang ia ki thong jong ki."
U Hallaj u la kha ha Shūstar ha Iran.
Ka kot lyngkdop jong ka jingri ngap
Naduh u snem 2019, u dei u nongmihkhmat jong ka U.S.
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Montana naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
U Anurag Arora kum u Damla
Phong ia ki jain jrong kti bad ki pant jrong
Uluazapa
Ka jingtem
Ka dei ka jingpynkylla kaba nang kiew sha ka OnePlus 5 kaba la pynmih tang san bnai shwa.
Ka Maundy Thursday, kaba la tip ruh kum ka sngi Thohdieng Bakhuid, ka sngi Thohdieng Jutang, ka sngi Thohdieng Bakhraw & Bakhuid, bad ka sngi Thohdieng jong ki jingmaian, ka dei ka jingkhawai Khristan ne ka sngi kyntang kaba hap ha ka sngi Thohdieng shwa ka Easter kaba pynkynmaw ia ka Jingkhawai Bakhatduh U Jisu Khrist ryngkat bad ki Khatar ngut ki Apostol kumba la batai ha ka snem 1999. ki gospel Kanon.
Wah Wabash barit
Ka jingpang CMV.
Ki bym dei oksaid: ki karbaid, ki borid, ki naitraid, ki silisiid
Bae Jin-samla
Pankin
Tin (II) iodide
Ha ka snem 1919, u Streicher u la trei shitom ha ka Schutz- und Trutz-Bund, ka seng kaba pyrshah ia ki Jiw.
2007
U la kam ba u dei u nongkhaii Crack Cocaine.
Ka Sorkar jong ka Jylla Chatham
Patrick William Marony (1858–1939) Ki nongap khlaw kiba hiar thma ia ka Goimbla Station, ka dur umphniang (1894) kaba la buh ha ka National Library of Australia.
2016 - U Vladimir Zeldin, u nongak phlim na Russia (b.
Harum ka don ka jingpynkylla ia baroh 12 tylli ki point ba la ioh:
Ki bom stink ki don ki jingpyniaid.
U Cone u la khlad noh ha ka 28tarik Risaw 2018 ha nongbah New York ha ka rta kaba 81 snem.
Ka la kylla long ka nongpang dkoh haba ma ka bad ka iing ka sem jong ka ki la shah aksiden kali.
Ka Sweden ka la jop da 365 poiñ, katba ka Austria bad ka Germany baroh ar ki la wan ba khadduh da kaba khur zero poiñ.
Ki briew kiba tei ia ka shnong ki pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Confucius bad ka rukom synshar kur ban rai shano ban buh ia kawei pa kawei ka jingtei bad ka surok.
U Vinegarroon um long uba don bih bad um dei u khnai uba shisha.
Palden Gyatso - 33 snem ha ki jaka set byndi jong ki nong China
Ka longiing jong ka ka dei ka Baptist.
Ki jingïalang tep ba pura
Haba ki ar tylli ki shnong ki la rai ban ialeh halor kane ka kam, u Bowie u la kyrshan ia ka Monclova.
Lyrics- Satonozuka Mio , Jingrwai / Jingpynbeit- Jimbo Akira , Jingrwai- Takao Naoki
2006 – U Jack Palance, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingdon jong ki shuki ha ka Knesset kaba 24: 17 (+4).
Miani (jaitbynriew) - Ka jaitbynriew Pathan
U Paul Simon (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1941) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na America.
U trei kum u nonglum khajna, kumta ki paralok jong u ki khot ia u u Le Douanier, u nongkit khajna.
2008 La die ha ka Nintendo DS
U la soi ïa ka jingïateh kular bad ka Destil Trappers jong ka Eredivisie bad u la ïalehkai shi samoi pura bad ka shwa ba un wanphai biang sha Japan ha u snem 2010 ban ïalehkai bad ka Nikkō Ice Bucks.
WSG Tirol (la pynkiew kyrdan)
Ka dei ka Chairman jong ka synshar khadar naduh u snem 2011.
Naduh kata ka por, ka jingdih kophi kaba heh tam ha ka pyrthei ka la iaid lynti jngai, haduh ba ka la long ka jinglum pisa kaba heh tam bad kaba la jia slem tam ha ka jait jong kane ha UK.
Baroh ki steshon thymmai ki don ki jaka ba don ki jaka pynkhriat.
Ka Sophie Moleta (kha ha ka snem 1969), ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na New Zealand
U Nada, uba dang 17 snem ka rta, uba sah khlem ki kmie ki kpa ha kawei ka flat bad kiwei pat ki samla, u kren shaphang ialade ha ka sien kaba nyngkong, bad u kren shaphang ki kam bad ki kam kiba u trei haba u don hangta.
U Charles Leffingwell Bartlett (14 August 1921 – 17 February 2017) u dei u nongthoh khubor na America.
U Maurer la kha ha New York City, u dei u khun jong uwei u nongthoh maw na German.
Arabic: اسماعيل عُمر جليه) (kha ha ka 27 Nailur 1947) u dei u riew sain pyrthei na Djibouti.
Ka jrong 172.4 mile, bad ha u snem 2008, la iathuh ba ka dei ka surok bah kaba bun briew tam ha ka ri America.
Ka rong saw kaba jylliew (1969)
Katsushika ka don shaphang mihngi.
1967 - U Andrey Borodin, u riew shemphang bad nongkhaii na Russia
Ki Jingkynmaw jong ka phatok jong u nongsynshar synshar.
U Henri Valois u dei ruh ka kyrteng jong u Henry III jong ka ri France .
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri Ijipt.
Ka la long ka kolej kaba saw kaba la pynbna da ka sorkar ha ka ri America.
U long u riewngeit bad u la shna ia ka mashin kaba pyniasoh lang ia ki silk.
Ki hati Sri Lanka teng teng ki long ki mrad kiba trei kam.
Chandra sepngi
Ha ka jingïalehkai futsal, ka Argentina ka la long ka nam lahduh ha ka FIFUSA/AMF Futsal World Cup ha u snem 1994.
Ka Talk That Talk ka dei ka album kaba hynriew kaba la pyllait paidbah da ka Rihanna ka nongrwai na Barbados.
Ka jingpynkylla iPod (ka pateng kaba 4)
Ha ka glass ka iaid kumba ar bynta na ka lai bynta ka jingstet.
Ka Aguascalientes ka long ka nongbah kaba la thmu bha, kaba la long ka nongsdang ha ka jingpyniaid ia ka jingpynroi sor naduh ka snem 1936.
Ka phlim shynrang jong ka paralok jong nga ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2010.
Kawei pat ka rukom ka long ban buh dak ia ka ciphertext da ki marker ha ki jaka ba man ka sngi ha ka jingmih.
U broker u dei u briew uba iarap ban pynbeit ia ki jingpyniaid hapdeng arliang mamla.
Ha ka kompiwtor
Kane ka dei ka samoi ïalehkai 1977–78 hynrei hadien kane ka klob ka la ïaid shakhmat ban jop ïa ka FA Cup, da kaba pynliem ïa ka Arsenal F.C.
U la mih shen kum u bor bah ryngkat bad ka jingïakhih jong u Trump.
Ki jingngeit niam ha Poland mynta ki long kiba la pynshong nongrim da ki jingjia kiba la dep, khamtam 966 Ka Jingpynbaptis ka Poland, kaba la buh ia ka Poland hapdeng ki ri Khristan jong ka ri Europe.
Ynda la pyniap ia uwei u Nongpyniap, la jied ia ka khynnah kynthei kaba thymmai ban long ka Nongpyniap kaba thymmai.
Manchar Chattha
Ka Sinnai (Sìnnia) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka shnong Cagliari kaba don ha Sardinia, Italy.
Ha ka jingpynbna
1936 - U H. P. Hanssen, u riewsain pyrthei na Denmark (kha.
Ofanto
Ka la pynkylla ia ki jingthoh na ki ktien Scandinavia sha ka ktien Bulgaria.
Naduh kata ka por, la ju leh man la ka 11 tarik u Nailur.
Shibun na ki lieng jong ka Spain ki la jot katba ki dang iaid kylleng ka Scotland bad Ireland.
Mynshuwa u la long u trai jong ka New York Daily News The Atlantic and Fast Company.
Ki jingleh jong ki katto katne ki koidi ba la pyllait.
U Neal u la shong kurim bad u Roald Dahl naduh u snem 1953 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1983.
1981 - U Derek Asamoah, u nongialehkai phutbol na Ghana
U John A. Costello u la long u Taoiseach jong ka Sorkar ba iatrei lang.
Ka Anna Wang ka dei ka nongseng jong ka Friends of Children don Special Needs (FCSN), ka nongseng lang jong ka Autism Parents Task Force, bad ka nongseng jong ka Dream Achievers Band.
ka Vanne, ka wah kaba sha kamon jong ka Yonne.
Ka kur kaba iajan eh bad ka ktien Macedonia ka dei ka ktien Bulgaria, bud sa ka ktien Serbo-Croat.
Ka AWA World Tag Team Championship (ar sien) (bad u Paul Vachon (uwei) bad u Verne Gagne (uwei))
U la mihkhmat ia ka jaka jied nongmihkhmat jong ka Durham.
Georg G. Iggers, Ka jingthoh histori ha ka spah snem kaba 20: Na ka jinglong tynrai jong ka saian sha ka jingeh hadien ka juk mynta (2005)
Ka kynthei
Ka Methane, ka Propane, bad bun kiwei pat ki kynja umphniang ki long ki hydrocarbon.
Ki shnong ha Fribourg
The Barbarian and the Geisha ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka jingim jong ka ri America ha ka snem 1958 kaba la pynïaid da u John Huston bad ba la ak da u John Wayne, Eiko Ando, ​​Sam Jaffe, Sō Yamamura, Fuyukichi Maki.
La ngeit ba ki la leit buhai shnong nangta sha kiwei pat ki bynta ynda la mih ka juk ice.
U Daniel Patrick Adair (la kha ha ka 19 tarik u February 1975) u dei u nongrwai bad nongrwai na Canada.
U kpa jong ka Gin, u Riki, u dei uba ieid eh jong u Gohei Takeda.
U para jong u bsein duriaw uba jyrngam u dei u bsein duriaw uba don sla uba kyrteng u Phycodurus eques.
Ka jingshah khring ha ka pop (2009)
Ka Bohol ka long ka dewlynnong kaba shiphew ha ka ri Philippines bad ka dewlynnong ba kongsan jong ka jylla Bohol.
Kham duna ia ka 10% na ki shipai America ki rah ia ka suloi kaba jrong.
Ka don ha ri thor jong ka distrik.
Ki Series 11–13 ki pyndonkam ia ka phang ba la shna da u Warren Bennett.
Ka thain Notts ka la sdang ha ka snem 1862.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingialehkai waitlam jong ki kynthei.
Ka jingrwai kaba bha tam
Haduh 80% ki briew ki bym ioh jingsumar na ka bynta ka jingpang shit mardor ki iap noh.
2013 - Ka ïing bishar jong ka ri Italy ka la pynskhem ïa ka jingshah set phatok ïa u Myntri Rangbahduh barim u Silvio Berlusconi halor ka jingkynnoh ba u la leh thok ïa ka khajna.
Ka nongñiah kali
Ka jinglong beit
Mathay (25370)
Naduh hangta ka la phriang, nyngkong sha ki ri ba kren German, nangta sha ka pyrthei.
Ki kti
La jan 300 tylli ki jingujor la ai sha ka Ofcom hadien ba la pyni ia ka bynta kaba nyngkong.
Ka Seng Chess jong ki Braille ha ka pyrthei ka la sdang da kaba khlem aiti ha ka snem 1951 da kaba pynlong ia ka jingialehkai chess kaba nyngkong eh ha ka pyrthei na ka bynta ki nongialehkai kiba matlah, da u Reginald Walter Bonham; kane ka lympung ïalehkai la kynthup ïa ki 20 ngut ki nongïalehkai kiba mihkhmat ïa ki 10 tylli ki ri.
Ka Balang Lutheran U Khrist ha Nigeria – 2.2 million
U la long u nongialehkai uba bit dor ban ia uba don ka sap.
Mynta ka Margarethenhöhe ka long kawei na ki shnong ba itynnad tarn jong ka Essen.
Ki liberal ha ri America ruh teng teng ki ju khot "ki nongkiew shaphrang".
Ka dei ka kad lieng dohkha kaba don harud ka wah kaba don kajuh ka kyrteng (Saint-Florent Gulf).
Ka don ha ka thain bah jong ka Chicago.
Shathie jong ka taiga ki don ka belt jong ki khlaw ba jyrngam bad ba khleh lang bad ki khlaw ba jyrngam ba jyrngam.
U la pawnam bha ban jop 22 tylli ki Grand Slam ha ki jingïalehkai marwei, arngut bad arngut ba la khleh lang.
Haba u Wilbur u kwah ban ialehkai bad u khun langbrot, u kpa jong u khun langbrot u ong ba ki langbrot kim ju ialehkai bad ki sniang namar ka long tang ka jingkylli jong ka por shuwa ba kin pynkylla sha ka smoked bacon bad ham.
U Foster u la batai ia ka Manchester kum “kawei na ki jaka treikam jong ka pyrthei” bad “ka jingpynlong ia ka nongbah kaba khraw”, u kpa jong u, u Robert, u trei ha Metropolitan-Vickers, Trafford Park kaba la pynkhih ia ka jingsngewtynnad jong u Foster ha ka kam shna jingshna bad shna dur.
Ka kmie tymmen ka la shah pynher krad ha u blang – u Austin Bucks
1881 - U Franklin Pierce Adams, u nongthoh kotkhubor jong ka America (d. 1960)
Ka Alexandra Frantseva (la kha ha ka 24 Risaw 1987) ka dei ka nongialehkai ski na Russia.
La pynthymmai ia ka laisen – U John Gardner
Hop Wilson (1927-1975), u nongtem blues steel guitar
Tunisia: Naduh u Nohprah 1942 haduh u Naiwieng 1943.
Ka batai ruh ia ki wahduid kiba heh kum ka wahduid jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Kane ka jingrwai ka la long ruh ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ka MTV2 bad ka XXL ha ka thup jong ki 25 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka West Coast.
Aluminium
Romeo Montague
Ka don ia ka nuksa jong u Paul Mauriat "Sunny" (Bobby Hebb)
Ka la jan dap 300,000 hadien ka WWII namar bun ki nongphetwir na Italy ki la pynshlei ia ka nongbah kum ka jingmih na ka jingphetwir jong ki nong Istria-Dalmatia.
Ka Skul Pynrung Phareng Christu Raja
Ki long ki prefix (ha khmat), ki suffix (ha kaba kut) bad ki infix (ha pdeng).
Ka Birgitta Ulfsson, 89 snem ka rta, ka aktres na Finland-Sweden (Picassos äventyr, Söndagsbarn, Rederiet) bad ka nongialam theatre.
sv:Ka jingphohsniew jong ka Sega#VMU
Ka Enjin No.
Ki ‘jingshisha’ hi katba kim long kiba shisha.
Ha ka jingbam jong ki nong China, ki sohjew (豆苗 dòu miáo) ki ju pyndonkam ha ki jingbam ba la shet bad ka dor jong u ka long kaba heh bha namar ka jingsma kaba sngewtynnad jong u.
1737 tylli ki jaka seng ha America ba shathie
Ki Trai jong ka Por ki dei ka jaitbynriew nongwei kaba u Doktor u dei na ka.
Ka jingtih mawshun ka long kham bunsien na ka bynta ki tiar shna ïing kum u mawshun bad u mawshun.
La kha ia u ha Versailles, France, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Montreal, ha Quebec.
Hynriew bnai hadien ba la plie ïa ka, la kdew ïa ka Mudd Club ha ka People Magazine: "Ka kynhun jong ki punk, ki nongthaw dur bad ki nongrwai dur jong ka New York ka la lap ïa ka madan thymmai ha kaba kan pynpaw ïa ka jingitynnad jong ka."
Ka thei kaba don ka tattoo jong u drakon – U Rasmus Heisterberg bad u Nikolaj Arcel
Preston Smith (1912-2003), u Lat (1969-1973) bad u Lat ba rit (1963-1969) jong ka Texas.
Don napdeng jong ki kiba dei na ka bynta ka sur, ban phone, don pat kiba dei na ka bynta ki data, kum ka nuksa ban phah telefax.
Toni Koskela (May 22, 2019–)
Ha ka 22 tarik Risaw 2018, u Van Hulst u la khlad noh ha Amsterdam ha ka rta kaba 107 snem.
U Emerson u la trei shitom ha ka thoh ka tar bad kren haduh ki snem 1870.
U Luis Armand Garcia ha tvguide.com
Ka Jessica Rose — ka keyboard (2004–2007)
Ka Rhinestone ka dei ka phlim jingrwai ba la pynmih da u Bob Clark ha ka snem 1984 bad ba la ak da u Sylvester Stallone, Dolly Parton, Richard Farnsworth, Ron Leibman.
Ar tylli ki jingleit jngohkai sha ki thain ba shapoh jong ka ri Australia ba shathie, 1828 — 1831
Ki ding ki la bthei haduh katto katne bnai.
Tang kawei ka shnong ba la seng ha ka por ba la synshar hi ka long ka Bánica, ha ka bynta ba shathie jong ka thain kaba don bun ki khlaw ba la khot Oncéano da ki nong Spain; kaba bun na ka Oncéano ka long mynta ka bynta jong ka Tnad Centre jong ka Haiti.
Kine ki radio ki don ha Lawrence, Kansas:
Percy’s Family Mix (Ki Sniang Percy, Ki Sniang Penny bad ki Sniang Percy ha kawei ka pla)
ki plie.
U Fritz Kaiser u la iasoh bad kane ka kynhun kum u nongpyniaid ia ka kam khaii.
1954 – U Idrissa Ouedraogo, u nongshna phlim ha Burkina Faso
Shwa ia ka V2.0, ka jingthew ia ka jingbun ki row ka long 32,0000.
Ka website jong ki lai tylli ki jingrwai ba itynnad
Ka bor bad ka jingkhlain jong ka jingshai ka kohnguh ia ka equation .
U Robert Wood Johnson III (1920–1970), u president jong ka pateng kaba lai jong ka Johnson & Johnson
Ka kriket ha Asia
Kam shym la dep, namar la thmu 36 tylli ki kyndon baroh, hynrei tang 21 tylli la thoh ha ka jingshisha.
Ki steshon IBC ha ka ri baroh kawei
Ia kane ka kot la khot Memoirs.
Katto katne ki nongbah "Rust Belt" ki kynthup:
Ka khlaw jong ka dean sepngi
1972 shaphang ka ARPANET.
Ha ka dawai, ka Ischemia ka long haba ka jingwan snam ka khang ne khanglad.
(Peit ia ka dur ha ka liang kadiang).
U la paw ha ki 365 tylli ki jingialehkai kriket ba nyngkong eh na ka bynta ka county.
U Creedy u pyni ia u Sutler, bad nangta u siat ia u ha ka khlieh.
Ka Annie ka dang shu leit noh da ka kali jong ka haba u Michael uba la buhrieh ha ka jaka shong ba shadien u la pynkhih ia ka bad u la ot ia ka shyntur jong ka.
Ha ka por ba u synshar ka Iraq ka la don ka jingkiew ha ka ioh ka kot namar ka jingkiew dor jong ka umphniang ha ka pyrthei.
Ki khynnah ki ialehkai Viti-Dandu bad Pakada-pakadi (Tag).
1857 – U Mikhail Glinka, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
U Marc-Adélard Tremblay ha ka kot lyngkdop jong ka ri Canada
Tarnos (40312)
Baroh ki current ki thep ia ki jingthung jingtep bad ki jaboh ba ki kit ha kane ka duriaw.
Ka Ras al-Khaimah ( ) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Emirates jong ka United Arab Emirates (UAE).
Ka la long ka Dominion ha ka ri Bilat.
Ia ka CGEAD la seng ha ki phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 20 kum ka seng nongtrei bad la ithuh ia ka da ka sorkar Delhi ha u snem 2018.
Nangta ka kham suk ia ka ban leh eiei.
Ka jingheh jong ka ka long 13,000 acre (53 km²).
Masanori Tokita (1951-1959, 12/2)
Kane ka site kam lah ban plie ha Belarus.
Namar kine ki jinglap, ka la don ka jingsngewtynnad ban wad bniah ia ki rong cosmic kiba don ki bor kiba kham heh shuh shuh.
La pyni ia ka ha ka Discovery Kids, Nickelodeon bad Jetix ha ka 11 tarik u Naitung 2005 ha Latin America bad ha ka 11 tarik u Rymphang 2005 ha Canada ha Kids’ CBC.
Ka caravan (na ) ka long ka kynhun briew kaba iaid lang.
Ka Banda Los Recoditos ka dei ka kynhun tem na Mexico.
Koello
"Ka jingkynriah noh" (1934)
Ka jingbuh jamin ha ka dor kaba khlem nongrim kan khanglad ia ka jinglaitluid bad jinglah jong u nongshah mudui ban kamai jakpoh bad kumjuh ruh kan pynlong ia u ban shem jingeh ban kyrshan ia la ka iing ka sem.
Ka kynthup ia u Othmar Ammann bad u Theodore von Kármán.
Ka jaka peitkai ka la duh noh ia ka jingtei tynrai jong ka namar ka jingpluh ha ka 18 tarik u Jylliew, 1951.
U briew uba matlah (teng teng la khot "u nongpyniaid") bad u kulai ki donkam ban iatreilang.
Ka wah Kettle
U Kapten Edie, u nongpeit ia ka tnad pyniaid lieng, Sydney
Kumjuh ruh ha ka 6 tarik u May, 1854, ki Delaware ki la ai ia ki jaka jong ki baroh sha ka ri America, lait noh tang ia ka jaka ba la batai ha ka jingiateh kular.
Iokrom
Hadien kata u McLaughlin u la long u nongpyniaid ia ka prokram telebishon kaba kyrteng ka The McLaughlin Group.
Don ki briew kiba lum ia ki khuri sha ba la pynitynnad kum ka jingsngewtynnad.
U president jong ka Congress of Deputy () u dei u nongkren jong ka Congress of Deputy, ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Cortes Generales (ka iing dorbar jong ka Spain).
U Milram u la rung tang ha ka UCI ProTour ha u snem 2006.
Ynda ka lynti ka la jrong baroh shilynter, u jumper u bthei biang sha jrong.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1903 ha ka Physics bad ka tnga jong u, ka Marie Curie bad u Henri Becquerel, na ka bynta ka jingtrei halor ka ‘spontaneous radioactivity’ kaba u Becquerel u la lap.
Ka jingrung sha ka iingbishar
Ha ri United Kingdom ka bynta kaba nyngkong jong u post code ka don uwei ne ar tylli ki dak bad uwei ne ar tylli ki nombar.
Rigs jong ka por (1993)
U Leo Valdez u dei u briew uba la shna thok na ka kot khynnah kaba la thoh da u Rick Riordan.
Kaba lai, la don tang khyndiat eh ki paiñkhana na ka bynta baroh ki briew, bad tang hapoh khyndiat por, ki la bret noh.
Ka long ka um kaba jem bad kaba jem.
U Joshua Feinman kum u DuBoyce
Guinea
U la pule ha ka skul Denis Hall ha Alfred, Maine, ha ka por ba u dang pule shisnem ha ka skul rit ha ka snem 1979 ban nang ia ka ktien Phareng.
Naitung 12 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba ar ha Nepal, kaba 7.3 ha ka Richter Scale, ka la wanrah ïa ka jingïap jong 153 ngut ha Nepal, 62 ngut ha India, 1 ha China bad 2 ngut ha Bangladesh ha kaba baroh kiba ïap ki long 218 ngut.
Ka Wah Fuyuan - Ka Jylla Hualien - 28 km
Kine ki la shah pynliem da ka klob na Paraguay ka Cerro Porteno ha ka kylla kaba ar.
U Wright u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2015 ha Vietnam, ha ka rta kaba 72 snem.
Ki President kiba iap ha ka kam
Ka album kaba ar, ka Fine Line, (2019) ka la shah pynrung kyrteng hapdeng ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka Rolling Stone ha u snem 2020.
Ka Jingshaniah bad ka Imlang Sahlang
C. s. alaiana - Ki lum Alay
September 21 Sngi Alzheimer ha ka pyrthei, ka jingpynsngewthuh shaphang ka jingpang Alzheimer.
Ki la don 1,500 ngut kiba la iap ha ka thma, katba ki la pyniap ne kem kumba 4,500 ngut ki nong Japan.
2018 - U Bob Dorough, u nongtem piano jazz na America, u nongthaw jingrwai bad nongrwai-jingrwai (b.
Ia ka jingiap jong u Kenney la rai kum ka "jingjia ryngkhat".
Ha kaba iadei bad kine, kane ka shnong ka don ha ka lum Upper Hesse kaba pyniakhlad ia ka wah Amöneburg shaphang sepngi na ka wah Schwalmbecken (kawei pat ka wah) shaphang mihngi.
Ki kwah ruh ba ka kyrteng kan long kaba suk ban ong da kaba pyrta jam.
1994/95 kane ka klob ka la long Champion biang bad la kiew sha ka Regionalliga Mitte (3rd Division).
Jeff Andrews - bass (1980-1983)
Wroklaw
Katba ym shym la ioh jingbthah na Northern, ka Transport for Wales kan bujli ia ki Pacers jong ka da kaba pyniasoh lang ia ki phra tylli ki D-Train bad ki rel kiba la shimti na kiwei pat ki nongpyniaid rel, bad kiwei pat ki TOC ki la bthah ia ki D-train ban bujli ia kiwei pat ki rel kiba la rim: South Western Railway na ka bynta 2020. ka Line Island jong ka Isle of Wight, bad ki Rel West Midlands na ka bynta ka line Marston Vale
U la long u Commissioner jong ki kam paidbah ha South Dakota naduh u snem 2005 haduh 2011.
Ka ai burom ia u rangbah shipai jong ka thma pohïing jong ka ri America bad ia u President jong ka ri America kaba 18 u Ulysses S. Grant.
Ka kot ka sdang khyndiat sngi shuwa ka jingkhawai shongkurim jong ka Bella bad u Edward.
Kum ka jingrwai ba kyrteng, ki kyntien ki pynrung ia ka kynhun ba la shna thok kaba rwai ha ka album.
Didier (21546)
1937 - U Bo Nilsson, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden
U Micheal Bakari Jordan (; la kha ha ka 9 tarik u February 1987) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na America.
U la ioh lai tylli ki khlur na ka Guide Michelin.
U rai, ryngkat bad u Figaro, ban sakhi ia ka jingsoi ia ka jingiateh shongkurim hapdeng u Count bad ka Rosina.
Ki don katto katne ki nongbah ha kane ka dulir.
Ki kyntien ki long thik ha ka ktien jong u nongthaw jingrwai hi, ym ha ka ktien Italy kumba ju long ha kiba bun ki opera ha kata ka por.
Jinari
U la long u Commissioner jong ka Internal Revenue naduh u snem 1965 haduh 1969 ha ka por ba synshar u Lyndon B. Johnson.
1973 U Richard Reid, ba la kynnoh ba u dei u nongtrei jong ka Al-Qaida; "ka jingpynbthei juti".
Ha ki snem kiba la leit noh, ka longiing Bush ka la leit phai 29 sien.
Ka jingbun briew ka long kaba duna bha bad haduh mynta la lap tang ar tylli ki jaka jong kane ka kolshor Palaeolithic kaba kham poh ha ka ri India ba shathie.
Ka Bomy ka dei ka shnong.
Namar ba ka kynhun ka kwah ban bat ia ka sur tem jong ki, u Greg Welts u la iasoh bad ka kynhun ban bujli ia u Colsefini.
U Foster u shong mynta ha ka Board jong ki Nongpyniaid ha ka seng ai jingïarap ïa ki nongtei ïing ha ka Article 25 kiba shna, shna bad pynïaid ïa ki jingtei kiba thymmai, kiba shngain, kiba lah ban neh ha ki katto katne ki jaka kiba khlem pdiang sngewbha bad ki bym shngaiñ tam ha ka pyrthei.
Ha u snem 2006, ka la sdang ia ka blog “Ka Jingshisha bad ka Hok.”  Ka la thoh shaphang ki khubor bad ka sain hima sima.
Ki iohi ia ka ha jrong 1250 meter na sla duriaw.
Amen, amen."
Ka Balang Bakhuid Michael bad Gudula ka dei ka Balang bah ha Brussels.
fr:Namli maira
Ki baicycle
John O’Quinn (1941–2009), u nongiasaid ain
1983 – U Raymond Massey, u aktor ak phlim na Canada (b.
Mahanayak Samman Awards-2016 – na ka bynta ka jingnoh synniang sha ki phlim na ka Sorkar West Bengal
Kaba thymmai ruh ka long ba ki aiom ki kylla, bad ki jaka ha ka jingialehkai ki don ki sla kiba hap ha ka por lyiur, bad u slap ha ka por lyiur.
Mass ha ka B minor - Johann Sebastian Bach
Hall, ryngkat bad u Richard Hoggart bad u Raymond Williams, u la long uwei na ki nongseng jong ka British Cultural Studies.
Kane ka dei ka sorkar Islam.
Ka Nena, ka Mando Diao, ka 2raumwohnung bad ka Jennifer Rostock kum ka nuksa.
Kane ka la ailad ia ki jingtei ban kham jrong.
Ka jingktah jong ki kot ka la wanrah ia ki blei mihngi kum u Apollo, ka "Kmie Bakhraw" Cybele, bad ka Ceres bad kumjuh ruh ia ki jingngeit niam bleithaw jong ki Grik, sha ka niam bleithaw jong ki Roman.
U Ernest Borgnine kum u Bart Lonergan
Ka don ka jingiasyriem ba ki khynnah skul kim don ki kmie ki kpa ne ki kmie ki kpa kiba don ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Kiei kiei kiba ki Khla kiba her ki la pawnam
U Lundin u dei ruh u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Sweden kaba la jop ha ka Motocross des Nations ha ka snem 1955.
Ki para marjan jong ka Babenhausen ki long:
Ka jingpynphriang ka long ka rukom ha kaba ki molecule jong kano kano ka mar ki iaid na ka jaka kaba bun ka jingkhluit (ha kaba don bun ki molecule) sha ka jaka kaba duna ka jingkhluit (ha kaba don ki molecule kiba duna)haduh ba kan da poi ha ka jinglong kaba iaryngkat (ki molecule ki saphriang mar katjuh).
1707 sla.
Ia ka Andrology la pule tang naduh ba la dep ki snem 1960.
Kane ka long kaba kongsan bha ia ka jingmut jong ki jait jingthaw ba im, namar ia ki jait jingthaw la batai da ka jingpynkha khun marwei.
