Ka kynhun ïalehkai ka England
Hadien ba la kut ka "Invasion" ha ka Survivor Series 2001, ka WCW Cruiseweight Championship ka la dang ïaid beit bad la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka World Wrestling Federation (WWF) Cruiserweight Championship, katba ïa ka kyrdan ïalehkai ba rit la pynsangeh noh.
2013 - U Syiem Albert II jong ka ri Belgium u la pynbna ba un iehnoh ia ka khet.
U Howe u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Warwickshire, England ha ka rta kaba 88 snem.
Hr.
Ha ka jingheh kumba 30.3 million km² (11.7 million square miles) kynthup ia ki dewlynnong ba marjan, ka kynthup ia ka 6% na ka jingheh jong ka pyrthei baroh kawei bad 20% na ka khyndew jong ka, kaba long kumba shi bynta na ka san bynta jong ka khyndew jong ka pyrthei.
Mark Bautista (2003–mynta)
U nongpyniaid ia ka leit ka wan ha London u kylla long ka London Transport Board, kaba ai jingtip beit sha u myntri ka kam kit kam bah
Lada u jingthaw ba im u iap thngan slem bha, u iap noh.
ka dinah (Ka miaw jong ka Alice)
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Elena Delgado ha ka phlim pulit jong ka CBS Without a Trace (2005-09), kum ka Carmen Luna ha ka phlim ba sngewtynnad-drama Lifetime Devious Maids (2013-16), bad kum ka Elena Roarke ha ka phlim thymmai jong ka Fantasy Island. (2021-mynta).
Ka bynta ba shathie jong ka Vrancea County ka don ha ka ri Moldavia.
2014 – "Ka jingphohsniew" ka jingrwai.
Ka wah kaba kongsan tam ha kane ka jylla ka dei ka "Chama" namar ba ka bynta kaba khraw jong ki spah um jong ka Venezuela ka mih na ki lum Mérida.
Ki Metriacanthosaurids ki long ki jait dinosaur kiba bam doh.
Ki jingpynkylla barim
Um kwah, kumta u la thaw ia ka longiing Simpson.
U Clifford Geertz, u nongstad ha ka kolshor, u la iap ha ka rta kaba 80 snem
Ki Jingthoh jong ka Jubili
1985 - U Klaud Simon
Ki shyntur jong ki jait sim bapher bapher ki lah ban iapher bha ha ka jingheh, ka dur bad ka rong.
Ka la long ka bynta jong ka Thuringia haba la seng ia ka Freestate jong ka Thuringia ha ka snem 1920.
Roales del pan
U la rwai ha ki jingkhawai shongkurim ha Syria.
Ka Vogue Paris hadien kan sa kam ia ka kum kawei na ki 30 ngut ki model ba pawnam jong ki snem 2000.
U Frank Bello, Bass
Ka Jingrwai Babha Tam Na Ka Phlim Na ka bynta "Phi Lah Ban Sngew Ia Ka Jingieit Mynta Ka Miet" (La jied, la rem ha ka "Big Empty" na ka The Crow.)
Hynrei, haba u pyrshang ban pynim ia u Katsuki uba lehbein ia u naduh dang rit na u nongleh bymman, u All Might u iasam bad u ia ka Quirk jong u "Uwei na ka bynta baroh."
Ka jingshna ka long kaba la jan iadei dur bad ka lama jong ka Romania, lait noh tang ba kane ka lama ka kham dum khyndiat eh ha ka rong.
Ki suloi ki lah ban treikam ha ki rukom bapher bapher.
Ki Nobel Jingsuk
U Agamemnon () u dei u syiem Mycenae ba pawnam, kumba la iathuh ha ka kot Iliad.
J-Min
Kane ka la buh ia u Lee ha ka kyrdan kaba eh.
U Paul Richard “Polio Paul” Alexander (kha ha u snem 1946) u dei u riewsaid na America, uba dei u nongthoh ialade bad uba la lait im na ka jingpang polio.
U la shong kurim bad ka Viviana Zocco bad ki don saw ngut ki khun.
Lada ki pyrkhat ba ki briew jong ka Africa ki ju ialeh pyrshah iwei ia iwei pat bad ki ju ialeh pyrshah, kin pyrkhat ba ka jingpyniap pathar ia ki briew ha Rwanda kam pher.
Ia ka bynta kaba bun jong ka Volhynia la knieh noh da ka Hima Russia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 namar ki jingphiah ia ka Poland, hynrei ka Austria ruh ka la ioh ban knieh noh ia ka bynta kaba rit jong ka Volhynia ha kane ka por.
Ka The Book of Souls ka dei ka album kaba la shna da ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat kaba Iron Maiden.
Ha ka snem 491 u Demaratus bad u para syiem jong u u Kleomenes I ki la long ki nongialeh pyrshah kiba shyrkhei.
Ka Alice ha ka Ri Jingphylla (1951) — Ka Alice
Ki la pynmih shibun ki jingrwai kiba pawnam bha ha Denmark, kum ka Vuffeli-vov, Hvalen Hvalborg, Står på en Alpetop, Stærk Tobak (ha ka jingrwai na ka jingrwai jong u Phil Medley bad u Bert Russell Twist and Shout), Familien kom til Kaffe, Sex Chikane . , Ngi kwah ban long kiba laitluid, bad kiwei kiwei.
Maho, Jouni F. 2001.
U Tex, bad ka THX trailer kaba ïasam ïa ka kyrteng jong u, la pyni ha ka easter egg ha ka Duck Dodgers kaba la ak da u Daffy Duck Nintendo 64.
U la pule ia ka sain pyrthei.
U Wilkie u la shakri kum u nongïarap ba kyrpang jong u President na ka bynta ki kam ïada ri bad kum u nongpynïaid ba rangbah jong ka tnad ïada ri ha kaba u la long u nongai jingmut ba rangbah ha ka liang ka polisi jong ka Condoleezza Rice kaba dei ka nongai jingmut ha kata ka por.
Ka la long ka phlim Malayalam kaba nyngkong eh kaba la pyni haduh palat 200 sngi ha Tamil Nadu.
Ha u Iaiong 2019, ka Forbes ka la buh ia u Broad ha ka kyrdan kaba 233 ha ka pyrthei bad ha ka kyrdan kaba 78 ha ka ri America.
Ki jingsah ki la nang jyllei suki suki ha ki ar sngi kiba bud katba ki dang iaid kyllum shaphang shatei lam mihngi, lyngba ki bynta jong ka Utah, Colorado, Idaho bad Wyoming.
U David Gates (kha ha u snem 1939), u nongrwai/nongthoh jingrwai uba iadei bad ka kynhun tem Bread
Ka jingpang vulvar ka kham bunsien ka mih ha ki tduh ba shapoh jong ka shyntur.
Ki jingtynjuh bad ki jingjynjar, kawei na ki jingtrei jong u Fontane .
Ka don 86.4 kilosecond ha ka shisngi (24 kynta).
Ka Pharmacokinetics ka peit kumno kano kano ka mar ka rung, iaid lyngba bad mih na ka met.
Benjamin bridges, rick zunigar - electric guitar
bai tou weng	白头翁	radix Pulsatillae
Hadien kata ka Halifax ka la weng noh ia ka jingtyrwa jong ka ha ka 8 tarik u Risaw 2007, hadien ba la weng noh ia ka jingai pisa na ka sorkar shnong.
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha haba la pyndonkam ha ka social media app TikTok.
Baron Berwick, ka kyrteng
Ka Clara Oswald (Jenna-Louise Coleman)
Ha ka snem 1911, kane ka iing ka la ioh ia ka jingpynjlan kaba heh na ka bynta ka jingleit jngoh jong u Syiem George V bad ka Mahadei Mary.
Ka jinglum jingrwai kaba bha tam jong ka ayaka - (2012)
"Yomu (読む)" in Japanese means "read".
‘Dohkha’ ka dei ka kyntien paraphyletic ha ka cladistik namar ba ka duna ia ka kynhun jong ki khun ki ksiew kiba don tang kawei.
U William Ernest "Bill" Lucas DFC (16 Jymmang 1917 – 24 Risaw 2018) u dei u nongmareh jngai barim jong ka ri Bilat.
U Rendy Jones na ka Rendy Reviews u la ai 1/5 ia kane ka phlim bad u la ong "Ka phlim kaba la slem, kaba sngewsih, bad kaba khlem dor ei ei kum ka phlim kaba shyrkhei bad kaba duna ka jingiadei bad ka tynrai jong ka phlim, u Slender Man u la kham slem ban pynmih”.
ka kamra Iyer kaba slem bad ka kamra sur.
Ka la shah pynkhih mynsiem ha ka jingap slem jong u.
Nalor kata, u heh pulit um shym la sngewhun ba ka iingbishar kam shym la pynpoi ia ki jingtip kiba shai bha sha ka FBI.
Ong ba nga thait, ong ba nga sngewsih,
Enebakk
Ki nongtrei rep kiba wan buhai shnong bad ki khun jong ki
Ka Asiago ka ai shibun ki jinglehkai shabar kum ka jingleit jingwan bad ka jingleit ski.
Ka la thoh na ka bynta ka phlim The Plastic Age, kaba la iarap ban pynithuh bha ia ka Clara Bow.
U Jack St.
2017 : J1 League - 3rd
ka Sulli
1810: Ka Über jong ka jaka lehkai marionet
U la pynlut ia la ka jingim ha Paris.
Ka jinglong tynrai jong u ha ka sain hima sima, ka jingbun ki jingmut bad ka rukom pynbor, kaba pynmong jong u kan jin da la ai ia u ia ka kyrdan kaba hakhmat eh ha kano kano ka por bad ha kano kano ka ri; ha Spain, bad ha la ka jong ka por, ki la buh ia u shabar jong ki jingialeh pyrshah baroh.
U la long professor ha ka snem kumba 1862, bad ha u Jymmang 1865 la ioh ia u ia ki kyrdan burom PhD bad MA.
Saw ngut na ki san ngut ki para kynthei jong u ki la kylla long ki nun.
Ka shnong Autana.
Arlet (43009)
U la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 1991 bad Padma Bhushan ha u snem 2007.
Music For Relief ruh la pyllait Download to Donate: Tsunami Relief Japan, kawei pat ka jinglum lang ia ki jingrwai.
U Athens Cleon, haba u kren ha ka Assembly, u pynshlur ia ki nong Athen ban dawa ban pynphai noh ia ki jaka ba la aiti da ka Athen ha kaba kut ka thma Peloponnesian kaba nyngkong.
Ka jingthoh na ka bynta ki fork:
Babiana
1901 - U Francisco Gamborena, u nongialehkai phutbol na Spain (ba la iap ha ka snem 1982)
Ym shym la don ka plan ban pyniadei, ki jingpyniadei hapoh ki long kiba sniew, ki jingpyniadei shabar ki long kiba slem, bad ki paidbah shen kin ym shaniah ia ka TEPCO bad ia ka karkhana nuclear.
Ka scalar kaba heh
U Billy Mayerl
Ha ka jingkhein bad ka jingmutdur, u nongthew ia ka jingdon u long u nongthew ba la pyndonkam ban pynpaw ba ka jingtyrwa ka long kaba shisha la kumno kumno na ka bynta kawei ka bynta ha ka pyrthei jong ka jingiakren.
U Sanford u dei u nonghikai ha ka University of Chicago Institute of Politics.
La kha ia u Drakeford ha Carmarthen, Carmarthenshire.
U la sngewtynnad khamtam eh ia ka jingkylla lang hapdeng ki khniang bad ki syntiew.p29 U ruh, u la iathoh bad u Dariwn, uba la pynbeit ia ka kot jong u kaba la thoh ha ka snem 1873 ban pynkylla sha ka ktien phareng.
Sho ka lah ban mut:
Katba ki bym ngeit ki dang kam ia kane, ki don palat 700 tylli ki jingthoh bad ki kaiphod ba la shon shaphang ka SRI kiba la pynmih ha ki kot khubor science jong ka pyrthei haduh u bnai Jymmang 2016.
Ki jingthung kiba jyrngam: ki sla ki lah ban tyrkhong, hynrei ym katkum ka aiom
La seng ia ka Mandaue kum ka shnong mission (kaba kynthup ia ka Consolacion, Liloan bad Poro ba mynta) ha ka snem 1638 da ki Jesuit nangta shispah snem hadien da ki Recollects.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,817 ngut kiba shong hangne.
U Gourcuff u la ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba tbit tam jong ka UNFP Ligue.
Ka Jingkhein, Ka Jingpynkmen, Ka Golf, Ka Pinball, Ka Jingpynher!
Ka Brentwood ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Islip kaba don ha ka shnong Suffolk kaba don ha New York ha ka ri America.
1880 - U Franz Marc, u nongdro dur German (ba la iap ha ka snem 1916)
U Schot, U Randy.
U Haan, u dei uba la kha ha Hilversum, North Holland, Netherlands bad u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Grand Rapids, Michigan.
U Cernan u la long ruh u nongtrei ba kyrshan na ka bynta ki liengsuin Gemini 12, Apollo 7 bad Apollo 14 ha suinbneng.
Ka Tux Racer ka dei ka video game ba la shna da ka Sunspire Studios ha kaba u nongialehkai u pynkhih ia u Tux, u Linux Penguin .
Ka bynta kaba 21 ka jingkynthoh jong ka bhah
1963 – U Robert S. Kerr, u Lat ka jylla Oklahoma (b.
Na ka jinglong dkhot ba tynrai jong ki hynriew tylli ki jylla, ki la don phra tylli ki jingpynheh kiba bud ryntih.
Ia ka um la pynbiang na ki saw tylli ki thliew bad la buh ha ki tank ban tan um sha ki paidbah.
U la long u president bad u rangbah jong ka First Allied Corporation.
1912-1914
Kumba lai bnai hadien, la sdang ka jingpyniap pathar ia ki nong Rwanda.
Lada <topic> la ai, ka set ia ka topic jong ka channel sha ka <topic>.
Gaspésie
U la ioh jinghikai ha Bethel’s Gould’s Academy bad ha Brunswick’s Bowdoin College.
Nangta u Peter u rai ban sangeh noh ban iakynduh ia ka namar ba u dei u Spider-Man uba pawnam ha kaba rieh bad kan sa don ha ka jingma lada ka dei ka paralok jong u namar kata.
La kha ia u ha Monte Grande, ha Argentina.
La jied saw tylli ki kompeni na Manhattan bad Queens ban shna ia kane ka Building.
Ka Acre ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka P.A.C.A.S.
U Rhoads u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2015 ha Leavenworth, Kansas ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingïadei bad ka Mexico: Ka rukom pynïasoh lang ïa ki jingtip halor ka jingkheiñ jingdiah (SIIT*MX)
Ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong u kum u president ba shipor, u la pynlong biang ïa ka jingïalang paidbah, ha kaba u la kyrpad ïa ki nongkyrshan ban pynphriang ïa ka ktien jong ka Amnesty Law ha kylleng ka ri sha ki shipai, ki pulit bad kiwei kiwei ki briew kiba ka lah ban ktah.
Ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew ka long ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew na ka bynta ka jingroi ka ioh ka kot, teng teng ka don ka jingmih kaba sniew ha kaba iadei bad ka mariang.
39000-39969
Kum u nongsynshar uba sngewtynnad ha ki jinglong kiba jemnud bad kiba sngewsih, ha u snem 1990, u Livingstone u la paw nyngkong eh na ki hynriew sien ha ka jingpyni ba kongsan ha ka jingïalang Hato Nga la ïoh khubor na ka bynta jong phi.
Ka Zyklon-B ka dei ka kynhun ba pawnam bha, ha kaba ki dkhot jong u ki long ki nongrwai ba pawnam bha kum u Frost, u Ihsahn(u Syiem), u Samoth (u Syiem) bad u Draug Aldrahn (Dødheimsgard, Thorns).
Reeyot Alemu ka Ethiopia
Arian
Saint-Palais-du-Né (16342)
Ka bynta kaba bun jong ka Africa shatei ka long kaba rkhiang bad kaba shit: la synshar ia ka da ka ri khlaw Sahara bad kam ju ioh slap than.
Ynda la pynbeit lut ia kiei kiei baroh, kan sa paw ka rukom jong ki band kiba shai bad kiba dum.
Eus (66074)
1922 ha Ontario
Ka jingialehkai cage lane ka jingialehkai steel cage ka long ka jingialehkai ha ka jingialehkai.
Ka long ka met um kaba la pynlong kham bunsien da ka methane, ha u bnai uba heh tam jong u Saturn, u Titan.
Na ka liang ka AFC Asian Cup: ka nam ba ar: 2011
Casas de Don Pedro, ka municipality ha ka jylla Badajoz
U Deputy Prime Minister (lane DPM) u dei u nongsynshar ba ar ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka sorkar jong ka ri Bilat bad u dei u nongsynshar khlieh jong ka kynhun myntri.
Bethanie Mattek-Sands / Daniel Nestor (Semifinal)
Ym shym la don kano kano ka jingjulor ne jingiap.
U Frank Joseph Varrichione (la kynnoh "Vair-akee-oh'-nee," 14 Jymmang 1932 – 6 Jymmang 2018) u dei u nongialehkai na America.
1960 U Brian Hayward, u nongialehkai ice hockey na Canada
Nangta la thung ia u ha ka ophis shipai kaba ha khlieh duh kaba long u Commander jong ki shipai ri Indonesia.
Kam ai beit ia ka tarik jong ka shuti.
Ia ka plural jong ka noun la thaw da kaba buh ha shuwa ia ka ktien “alle” da ki: “alle Frau”, “alle Knabe”.
Ka la don 20 tylli ki lama bapher bapher naduh ba la buh ia ka lama kaba nyngkong ha ka snem 1747.
Ka ong ba ka akor ka dawa ba ki briew kin leh ia kaei kaba don jingmyntoi tam na ka bynta kiba bun ki briew.
U February (Feb.) u dei u bnai uba ar jong ka snem ha ka calendar Julian bad Gregorian, uba wan hapdeng u Jymmang bad Risaw, ha kaba u don 28 sngi ha ki snem ba ju don, bad 29 sngi ha ki leap snem.
Ka People’s Bank ka dei ka bank khaii jong ka sorkar ha Sri Lanka.
Ka jingkylla ka kham bunsien ka jia ha ka jaka pdeng jong ka carbon sp3 kaba don ka kynhun ba mih kaba sngur bad kaba sngur kaba la pyndait bad ka - ‘X’ - bunsien ka atom halide.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai ha ka Tercera División, ha ka Regional category bad ha ka Segunda División B kaba thymmai.
2013 - U Jeff Hanneman, u nongtem nongtem na America (Slayer) (b.
Ha kane ka jingrwai la pynrung ia u nongrwai ba shakhmat jong u Adam Levine jong ka Maroon 5.
U Baldwin II, u count jong ka Edessa, u shah kem koidi ha ki Turk Seljuk ha ka thma ha Harran; U Tancred u kylla long u regent.
Ki bor pulit: 211, ka kali kit nongpang: 511, ka kali pynlip ding: 311
Ka pynlong ia u kew ban rkhiang khnang ba un ym sniew, bad ka pynjngai ia u na ki mrad ki ban bam ia u.
Don kiba jem, kum ka talc.
Ia ka met jong ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha la phiah da ka jingpynjrong ia u shyntur ha u shynrang bad ka jingroi jong ki shyieng bad ki bniat ha ka kynthei bad kumjuh ruh ka jingshisha ba mynta, ki shynrang kiba la san pura ki lah ban pynmih snam bad ba ki kynthei kiba la san pura . mynta lah ban ai dud ia ki khun bad kha khun, ki kynthei ruh kin don ha ka por jong ki (ka por bnai) kumta kan pynmih snam ia ka kpoh.
Bun ki dkhot jong ka News of the World ki la shah kem ha ki pulit namar ba ki leh ia kane.
71000 ban iaid lyngba ia ka St Andrew’s Junction
"Forever" (Balewa Muhammad, Candice Nelson, Ezekiel "Zeke" Lewis, Patrick "j.Que" Smith, Chauncey Hollis) – 3:38
Ki nongthoh: Ka phlim ba la pyni dur (u nongpynmih) (2 tylli ki bynta, 2000-2001)
1837 - U Morgan Bulkeley, u Lat ba 54 jong ka Connecticut (u la khlad noh ha ka snem 1922)
U Werner Himstedt u la pyni ba ki sniehdoh jong u Ichthyophis ki iada ia ki pylleng na ki khniang bad ki khniang.
ka jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat
Ka Winter Palace kaba don ha St.
shan zhu yu	山茱萸	fructus Crataegi
Ka Khlad Krab – Kolonel Krab, Ka Sniang Duriaw
U don ruh ha ka ri khlaw Chihuahuan jong ka West Texas bad shathie jong ka Mexico.
U Andrew John Furey (la kha ha u snem 1975 lane 1976) u dei u doktor shyieng bad u riew saiñ hima sima na Canada.
Ka jingiakren ha Twang Nation
Ka jaka ba thikna (Ka jaka buh jingthoh)
U Patsha Kaisar Augustus u khot ia u Tiberios sha Rom, bad u ai kyrteng ia u kum u nongioh pateng jong u bad u syiem ban sa wan.
U nongmihkhmat jong ka Rödental u dei u Gerhard Preß.
Ka trei ha ka jaka pule jong ka polisi ia ka ioh ka kot.
Ka Darleane Christian Hoffman (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah, 1926) ka dei ka riew shemphang ha ka ri Amerika.
Ki jingkhynñiuh jumai ha San Jose
Ka Ripa di Meana ka la pyniaid ia ka phlim kaba la pynmih jingiakren kaba la mih ka jingiakren kaba mih na ka Cattive ragazze bad ka la ak ruh ha ka phlim Assassinio sul Tevere.
Ki jingïalang jong ki nongkyrshan jong u Vinnie Vincent
Ka shnong ka don mynta ha ka jaka jong ki riewlum.
Wikitext language, lane wiki markup, ka dei ka ktien markup kaba pyndonkam ban thoh ia ki sla ha ki wiki website, kum ka Wikipedia.
U Yisrael Rosen () (May 1941 – Nohprah 2, 2017) u dei u Rabbi ba niam Orthodox Israel.
Ka ri China ha kaba kut ka la khanglad ia ka jingteh kjat, wat la kane kam shym la jop than ban pynkut noh shisha ia kane ka rukom.
Ka shnong ka la long shisien ka jaka jngohkai kaba itynnad bha ha ka por Victoria.
Freudenberg, Westphalia, ha ka thaiñ Siegen-Wittgenstein, North Rhine-Westphalia
A. Arbuzov: Kruté hry (Ki jingialehkai kiba shyrkhei), Ljubasja, dir.
Ia kane ka anime la pynshong nongrim ha uwei pa uwei u nongthoh bad ki khana ha ki lai bynta na ka bynta kawei pa kawei ka kot, kynthup ia ki Shards jong u Oracle, ka jingsynshar jong u nongbam mynsiem bad ka jingwad jong u nongbam mynsiem.
1979 - U Pauli Rantasalmi, u nongrwai Finland
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Bangladesh ha u snem 2005.
U Lashley u la soi ia ka jingiateh ban ioh ia ka jaka ba khatduh ha ka jingiakhun jong ki 6 ngut na ka bynta ka ECW World Championship ha u bnai December sha ka Dismember.
1966 - U Bill Carr, u nongialehkai na America (b.
Ki la bam:
Ka Dassault Super-Étendard ka dei ka jait kali kaba la pynthymmai ia ka Dassault Étendard IV.
Ka Gospel u Loukas ka iathuh kham bun ia ka jingiathuhkhana.
Ka la pynlut ia ki snem banyngkong jong ka ha ka iing syiem ha Tarascon harud ka wah Rhône ha Provence bad ha ka iing syiem barim ha Capua, hajan Naples ha ka Hima Sicily.
U Tony Alcantar kum u Edgar Moore
Ka Venus ka long kum ka dot kaba lieh haba peit lyngba ka telescope kaba kyrpang.
2015 - U Thomas Blatt, u nongthoh ba la lait na ka jingshah pyniap ha ki nong Poland bad u nongthoh (b.
Ka Lithium Citrate ka long ka kynja dawai.
Laupen bad ka nongbah Laupen
Ka Court ka la jop da kaba tam 5702 vote ban ia ka Liberal Democrats, kaba wan ha ka kyrdan kaba ar.
La pawnam bha ïa ka ha ki phlim ba shyrkhei kum ki phlim kum ki “Children of the Corn: Revelation” (2001), Final Destination 3 (2006), Black Christmas (2006) bad Wrong Turn 2: Dead End (2007).
Ngi dei ban pynbeit shwa ia ki bracket man ka por haba pynbeit ia ka equation.
Bow bad waitlam
1826 - U Jean Frédéric Oberlin, u pastor na Alsatian (kha.
Ha kane ka por eiei ka jinglong jingman kaba thmu ka la kylla na ka bynta ka Ri Pyniasoh lang.
Ia u Heyward la kha ha New York ha u snem 1950.
Ka jingpynwandur biang ia ka dur jong u
32 sien (ka file sur WAV)
Bissezeele (59083)
Ka Jaco ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Monongalia, ha West Virginia.
1960 U Aldo Serena, u nongialehkai phutbol na Italy
U Pillsbury u la iap dang samla, la iathuh ba u dei na ka jingpang syphilis, bad u Bobby Fischer, kum u Morphy, u la sangeh noh da ka mon sngewbha, katba u dang samla.
Kum ka nuksa, ka jingshlei um na ka eriong Kathleen ha u snem 1976 ka la wanrah ïa ki jingjulor kiba la saphriang kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka California bad ka la pynïap ïa lai ngut ki briew.
Ka jingdro jong u (Bilby Dreaming Story) ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka Togard Contemporary Art Award ha u snem 2009.
Ki violin kiba nyngkong ki don sha ka liang kadiang jong u conductor, nangta ki wan sa ki violin kiba ar, nangta ki viola bad nangta ki cello.
1803 tylli ki jingseng ha Ohio
Ka Get It How U Live, kaba la pyllait ha u snem 1997, ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Lil Wayne bad ki Hot Boys, bad ka Tha Block is Hot, ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, ka la mih ha u snem 1999.
Ha kata ka janmiet, ka jingkhynñiuh jumai ka la kylla long ka “Tropical Storm Beryl”.
Ka la don ka jingtwa khyndew kaba rit ha ka rud duriaw.
Kyllalyngkot 1 – U Michael Landon, u nongak phlim na America (b.
U la leh kum u Kingpin ha ka phlim Daredevil.
Ka Pearman ka leit da ka kyrteng Raven na ka bynta kiba bun ki jinglehkai jong ka.
U Lippens u la kha ha Knokke ha Belgium.
Ka Grand Canyon ka jrong haduh 277 mail (446 km), ka pyngkiang haduh 18 mail (29 km) bad ka jylliew palat shi mail (1.83 km) (6000 phut) ha ki jaka.
Ha ka por ba u dang ialehkai na ka bynta ka Canucks ha u Risaw 1990, u Agnew u la mynsaw jur ha ka tyrpeng kaba sha kadiang bad u la donkam ban shah sumar.
Ka Berlaimont ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ia kane ka phlim la ring lang ha ka ktien Telugu bad Hindi.
U la ia kynduh ia u Frink ha ka skulbah jong ka California ha Los Angeles.
La batai ba u yeti u don ka sniehdoh kaba lieh bad ka met kaba jem kum u bsein.
U Piero Capponi, u shipai Italy.
Ha ka jingïalehkai Chamber, u Punk u la shah pynduh noh ha u Rey Mysterio, uba u ïaleh pyrshah ban leit sha ka PPV.
U la ialehkai ia ki bynta jong ki 8 snem ha ka NHL.
Lah ban shna ia ka nar(II) sulfate da kaba pyndonkam da ka electrolysis ia ka jingpynlong ia ka sulfuric acid da ki electrode nar.
Ha u snem 2009, u Secretary ka tnad iada ri u Robert Gates u la ai khusnam ia u da ka Defence Distinguished Public Service Medal, kaba dei ka khusnam kaba heh tam jong ki riew paidbah jong katei ka tnad.
Georgsdorf
U lum browne
1875 (Meiji 5): La thaw ia ka Ryūkyū Domain
Ka Congo ha ka Olympic ka dei ka histori kaba kynthup ïa 11 tylli ki jingïalehkai ha ki 10 tylli ki ri bad 60+ ngut ki nongïalehkai.
Chiers (ha Bazeilles, ka ri France)
Ki Temple jong ka Niam Meitei
U Buster Crabbe ha ka jaka peit phlim jong u Brian
Baroh ki rta la pdiang.
Namarkata ki don ki jinglong kiba slap bad kiba shit kiba iadei dur.
AD 461 U Majorian u iehnoh ia ka kam kum u Patsha Roman Sepngi; tang katto katne hadien la pynbna ia u Libius Severus kum u syiem Roman sepngi da u Ricimer.
Ha Germany kiba bun ki briew ki khot ia kine ki ktien tang “Fränkisch”.
Ka la long ka jingiateh kaba nyngkong eh bad ki Israel na kawei ka jaitbynriew Arab kaba na Middle-East.
U Alan Robert Kalter (21 Risaw, 1943 – 4 Lber, 2021) u dei u nongpynbna telebishon na America.
Ka don ha ka Tropic of Capricorn kaba don shaphang shathie jong ka Chile, bad ka long kawei na ki jaka kaba khriat tarn ha ka pyrthei.
Kim lah ban iohi ia nga lyngba ki jingkhang jong ki, bad kane ka dei ban long ka jingshai kaba khatduh kaba nga dei ban ioh ia uno uno na ki!"
U long u jingthung uba jyrngam uba buh ia ka um ha ki sla kiba jrong bha bad kiba eh.
U la kylla long u dkhot jong ka dorbar billiard jong ka America ha u snem 2002.
1956: Nga long u nongkhein jingkhein.
Kane ka jingjia ka lah ban iarap shisha ia ka kam jong u hadien ka thma bah ba ar.
U John Stig Claesson (2 Iaiong 1928 – 4 Jymmang 2008) u dei u nongthoh bad nongdro dur na Sweden.
Ia ka kali la sdang da kaba pyndonkam da u shabi uba la pyniasoh bad u starter solenoid (ka tiar kaba pynkylla ia ka bor ding sha ka bor mashin ne ka jingkhih) bad haba la pynphai ia u shabi sha ka jaka sdang, u switch pynmeh ding u pynshisha ba u shabi u dei jong ka kali kaba pyndonkam man ka por. ka rukom pynkhih bad nangta ka pyniasoh ia ka circuit kaba phah ia ka bor sha ka starter relay kaba nangta ka phah ia ka bor ding kaba 2 jolt sha ka solenoid, kaba heh ka dei beit na ka battery ha ka kali bad kawei pat ka dei na ka jingpynmeh ding.
U Maron u la kha ha Jersey City, New Jersey.
U Mario bad u Luigi: Ka saga jong ki khlur (2003) .... U Mario, u Luigi
Kine ki shnong ki long kiba kongsan ha ka por lyiur (na ka bynta ban iaid ski) bad ha ka por lyiur.
JPG ki dei ki file dur ha ka dur JPEG
Ka jingialehkai na ka European Cup : 4 (Record)
Ban pynbna ba u President um lah ban leh ia la ka kam, kine ki briew kin hap ban soi bad ai ia ka shithi sha u President pro tempore jong ka Senate bad sha u Lamphang ka iing dorbar.
U ngeit ba ka Capitol bad ka TWA ki kamai jingmyntoi lang na ka dur jong u, bad u la iehnoh ia u shabar.
Kiba bun ki don ha Tatarstan bad ha Bashkortostan.
Ia ka jingmut jong ka "jingpeit bniah markylliang na suin" la tyrwa ha u Prime Minister jong ka Soviet, u Nikolai Bulganin ha ka jingialang jong ka Geneva ha ka snem 1955 da u President jong ka U.S., u Dwight D. Eisenhower.
U Gibson u la long shi bynta jong ka jingpyni jong ki nongshna ïing.
1918 – U Alberto Ascari, u nongñiah kali ïalehkai na Italy (u la khlad noh ha u snem 1955)
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2006, ka la ai ia ka lad ban pyndonkam da ki tyrpeng kiba shakhmat ne da kaba pyndonkam da ki tyrpeng baroh.
Ha ka Asian Cup ha kajuh ka snem u la shah rem noh ha u Xu Xin ha ka phainal ha ka kyrdan ialehkai marwei.
Katto katne ki kritik ki pyrkhat ba ka album kam don ia ka jingthoh jingrwai kaba bha kum ka album kaba nyngkong.
U White u la long chair jong ka evangelical advisory board ha ka jingsynshar jong u Donald Trump.
Ka ri kaba bun tam kum kine ki Muslim ka dei ka Kazakhstan kaba don 74%.
Butte kaba lieh
Ha Britain ka Tottenham Hotspur ka dei ka kynhun phutbol kaba nyngkong eh ban khang ia ki ha u Kyllalyngkot 2010, bad bun kiwei pat ki kynhun ialehkai phutbol ki la bud naduh kata ka por.
U la pule ha Swarthmore College.
U Douglas Michael "Doug" Guetzloe (15 Iaiong, 1954 – 6 February, 2018) u dei u riew pawkhmat ha ka radio jong ka America, u nongai jingmut ha ka sain hima sima bad u nongialeh pyrshah khajna.
U Dr. Adam Lynd (ba mynta) - 1,219
Ha kane ka por, u Patsha Roman, u Kaisar Augustus, u la thaw ia ka ain ba baroh ha ka hima Rom ki dei ban siew khajna.
Hat – ki nongrwai ba kongsan (1992–1995)
Ka Skin Diamond (ka kyrteng bashisha: Raylin Christensen; 18 February 1987) ka dei ka nongak phlim ba sniew bad ka model ba lyngkhuid jong ka America kaba la ioh khusnam.
Hadien ba u la iehnoh ia ka space program ha u snem 1982 u Filipchenko u la long u Deputy Director jong ka OKB ha Kharkiv.
Ka jingkieng kaba rit ~ Edmonton
· U Allen L. bad u Ansel H. (2014).
Wah Imuti
Ka por jinglehkai jong ki hynmen Smothers (ka jingmih kum u nongwan jngohkai ha ka aiom kaba 3) (1968)
Ia kane ka distrik la seng ha u snem 1975 ha ka jingpynbeit thymmai ia ki distrik ha North Rhine-Westphalia da kaba pyniasoh bad ki distrik barim Arnsberg, Brilon bad Meschede.
Ia ki data kiba ngi lum ha ki jingkhein jingdiah la khot ki jingthew.
Ha ka Madagascar 3: Europe’s Most Wanted (2012), u la pynbiang ia ka sur rwai jong u Julien na ka bynta ka sur jingrwai.
Ka thup jong ki skulbah ri ha Japan
1849: Ka Jingstad khyndew na Ka kot jinghikai jong ka jingwad bniah jong ka saian; la pynkhreh na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka Navy jong ka Syiem: bad la pynbeit na ka bynta ki nongleit jingleit ha ka jinglong kyllum.
U Governor-General jong ka Pakistan u la long u nongmihkhmat ba sah jong u Syiem George VI ha Pakistan naduh ka snem 1947 haduh 1952 bad nangta ka Mahadei Elizabeth II ("Mahadei jong ka Pakistan") naduh ka snem 1952 haduh ka snem 1956 ha kaba la pynbna ia ka Pakistan kum ka Ri.
IJslandsche Godensagen (1933) - kaba don 18 tylli ki jingiathuhkhana
Ki nongshna ïing kiba pawnam, u Francis Petre bad u Robert Lawson baroh arngut ki shong bad ki trei ha Dunedin.
Ki don ki jingthmu ban khang ia kane ka station ynda la plie ia ka lynti thymmai sha ka station rel Watford Junction, kaba ki khot ka Croxley Rail Link, haduh u snem 2020.
Ha kaba kut don ki turn 14 bad 15 kiba pynlong ia kata kaba la ju khot "Cotovelo" (Elbow).
U Robbie
Sngem 'N Sour
Nangta la pynkynriah noh ia ka kam sha Cleveland.
U kpa jong u, U William Perez, u dei u rangbah shipai Vietnam.
2015 U Yevgeny Primakov, Myntri Rangbah barim jong ka Russia (b.
Ka Alto Hospicio ka dei ka nongbah ha Chile.
Ha ka 18 tarik Rymphang 2016, la lap ia u Kjelsberg ba u la iap ha iing jongu, ha ka rta kaba 69 snem.
Ha kawei ka sngi, ka dang khwai dohkha ha ka wah Liwa.
Ka kyrteng Nesquik ka paw ha ki jingkhleh powder na ka bynta ka dud ba la pynsngem, ki jingbam ba la pynkhreh ban dih, ka jingkhleh chocolate ba shit bad kiwei kiwei ki jingbam.
Ki khniang ki dei ka kynhun ne ka kynhun jong ki khniang kiba rit kiba don ki ryndang.
Ka thermometer kaba sngem ka thew ia ka dew point, namar ba ka jain kaba sngem ka nang khriat katba ka thermometer ka nang iaid.
U Aristotle ruh u la pynrem ia ka sut kum kaba "pyrshah ia ka mariang" ha ka kot jong u shaphang ka Politics, namar ba ka nang kiew hi dalade bad ka pynmih peisa khlem da trei shitom.
U Marshal William Francis Degan, u Sammy Weaver bad u ksew jong ka longiing jong ki Weavers u Striker ki la shah pyniap.
Ka tiar pynthut kaba pynpoi bor (SQUID)
Ha u snem 2007 ki don 12262 ngut ki briew.
Ia kane ka rai la shim katto katne taiew shwa ban pynmih ia ka phlim.
U Pattinson u la kha ha London, England.
Katto katne ki dei jong u Odin.
U la pynliem ia u Lat barim jong ka California, u Ronald Reagan, na ka bynta ban pynieng kyrteng ia ka seng Republican.
Ka jingkynnoh
Ka la phuh syntiew ha ki rud duriaw jong ka pung Loktak.
Privacy policy halor ka Cortana ka lah ban sdang haduh u bnai Lber 2020, hadien ba la pyllait ia ka jingpynthymmai jong ka Windows 10 Lber 2020 Update, ka Cortana ka pyndonkam na ka bynta ki khubor ha ka rong lieh blue cyan, ym kum ka Cortana black, ha ka Windows 10 Naitung 2020 Update, ha ka Jymmang 2020. ha ki snem 2020.
"Wat iathuh ia nga" (akustik)
Ka Triangle Marsh ka dei ka jaka shyiap kaba don ha ka thain San Francisco Bay.
Ka jingpynbna ia ki 23 tylli ki jingeh, ryngkat bad ki jingbatai ia kiba la lah ban pynbeit
Ka lah ban shong haduh 65,000 ngut ki briew.
Shine ka skul bah jong ka South.
Ki don ruh katto katne ki skul ha ri France kiba la ai kyrteng da u Philipe.
Kagawa, kaba mynshuwa ka dei ka Jylla Sanuki – shaphang shathie
Ka Joanna ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka Brantley County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kito kiba don ia ka bor ba pura ban thaw ain la tip kum ki nongthaw ain, ka tnad bishar jong ka sorkar ka lah ban don ia ka bor ba pura ban batai ia ki ain.
Ka Game Boy Advance ka dei ka kti kaba don ia ka rong kaba kham bha bad ki cartridge kiba kham rit.
Ha kaba kut jong kane ka snem, u Bodine u la wan ha ka kyrdan kaba 7 ha ki point.
Ka la iasoh bad ka jingphiah jong ka seng kynthei ba laitluid ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima, ka la thaw ia ka tnad ha Preston.
Ka jingthoh (33170)
Ka Enna ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sicily ha Italy.
La pynmih ia ka da ka Nira Park, u Tim Bevan bad u Eric Fellner.
Ka Division jong ka Paterson ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
Ka Santo André ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ABC Region, ka Jylla São Paulo.
Ka Molins de Rei ka dei ka shnong kaba don 25,940 ngut ki briew (2020).
(La pynmih biang da ka National Informatics Centre, ka Sorkar India.)
Ha ka animation kaba kut jong u Combot, haba u Combot u jop ha ka lympung, ki paidbah ki ia risa "Combo bot!"
Ka jingiatreilang ha ka liang ka jingkiew ka ioh ka kot ha ka thain Danville/Boyle
Ka tnad jong ki jingpule shaphang ka jingsngewthuh (DOPS) ha ka skulbah jong ka Virginia
Ka jingbun briew ha Belarus kam shym la wan biang sha ka kyrdan jong ka shwa ka thma haduh ka snem 1971.
Ka Catherine FitzCharles (la kha ha ka snem 1658; ka la iap dang samla lane ka la long ka nun ha Dunkirk) .
Ki jingïapher
Ka ktien kaba heh tam hapoh kane ka longïing ki dei ki ktien China haduh mynta bad palat 1.3 billion ngut ki nongkren tynrai.
Phi don hynriewphew sekhon ban pynkylla ia ka lane phin shah pynpra."
Ha u snem 2010, ka Census Bureau ka khein ba ki don 491,230 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha u Rymphang 2011, u Lang Lang u la long u nongkit khubor ha ka pyrthei na ka bynta ka Telefónica.
U Lo u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 9 tarik Naitung 2015 ha Hongkong, ha ka rta kaba 60 snem.
Ka dei ka jaka shong jong ka Ystad Municipality.
Ki Gonsans (25278)
Ki don 2.19% na ki nongshong shnong.
Ka kad liengsuin Srinagar ka jngai 12 km na katei ka park.
U pynjah burom ia ka, bad nangta u ong ia ka ban rwai jingrwai ia u.
Ka Jylla Los Angeles, Kalifornia
U la long u nongbishar ha ka iingbishar naduh u snem 1977 haduh u snem 2001 bad u la long u nongbishar ba hakhmat eh naduh u snem 1989 haduh u snem 1996.
U la ioh ia ka kyrdan #77 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam jong ka snem ha ka PWI 500 ha u snem 2012.
Mynta u don ka sniehdoh kaba jrong bad kaba dap ha ka por lyiur, hynrei u tyrkhong ha ka por lyiur bad u kylla long u masi uba lyngkot shniuh.
U nongjop u ioh ia ka dice kaba thikna bad ka dice ksiar, ka kyrdan kaba ar
Ka Sandi Thom
Ka por ka sdang ha u bnai February 1466 bad kut ha u Risaw 1467.
13'S ka jingtrei ba rit
U Clarke u dei u nongiasaid ain uba la trei ha Yukon la 24 snem.
Ka jingwax!
U Chairman jong ka mynta u dei u Senator John Barrasso, bad ka Vice Chairwoman mynta u dei u Senator Joni Ernst.
Nuksa: U Pikachu u kylla Raichu haba la ai ia u Mawsiang.
Ka jingbun briew ka long 1,926 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki la ïalehkai da ka laisen ka SV Tabak ha ka Upper Austrian Landesliga (4th Division).
La iohi ia u kum u briew uba la sdang ia ka Juk jong ka jinglap.
Ki kam jong u bunsien ki kynthup ia ki bynta jong ka blues, ka jazz, bad ka jingrwai jingrwai.
Ka jingpynkhreh
Hadien ba la dep trei, u Abraham u la shong ha la ka shuki bad u la sdang ban tem guitar.
Ha ka jingkhein, ka tiar pynmih ka dei ka tiar ba shabar kaba pyndonkam ban ai ia ki jingmih jong ki data ba la pyntreikam.
La ju pyndonkam ia ka ha ka rong lead.
Nautilus Award - ka khusnam Poland
U Augusto Giomo, 75 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol na Italy (FIBA World Championship ha ka snem 1970), u la ïoh ïa ka jingpang cancer.
Kane ka kompeni ka dei kawei na ki kompeni ba rim tam ha Bangladesh, kaba la noh synniang naduh u snem 1982.
Ka jingheh jong ka Elaka Badulla baroh kawei ka long 2,861 square kilometre.
U Johann Weber, 93 snem ka rta, u Bishop jong ka Graz-Seckau (1969–2001).
Ka Kshaid Shenandoah ha ka snem 1861: Shuwa ka jingwan hiar thma ki Yankee; Youtube
La pynbam smai ia u ha ka 24 tarik u Jylliew.
Ki dak sur ki don ha ki katto katne ki ri.
Fafe, Portugal
u la pule ia ka kam shna bording ha ka skulbah jong ka Minnesota bad U la ioh ia ka kyrdan S.M.
Ka Augusta ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Wah Anauá
Ka shnong ka thaw jong ka Zlatar Bistrica
La pynkynriah ïa ka Holby City sha ki sngi Thohdieng na ka bynta ka jingjrong jong ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka HolbyBlue, ha kaba ïa ka jingïalehkai ba la pynbna pat la pyni ha ki miet jong ka sngi Balang ha ka por 8 baje mynstep.
Wah Cu Đê
U la iohi ia u lain pynmih lyer ha ka jaka kaba ym pat ju iohi mano mano mynno mynno ruh.
U Parviz Jalayer ( ; 6 Lber 1939 – 6 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongkilan khia na Iran.
Ia ka jingtem klassik la ju pynsawa da kaba pyndonkam tang ia ki tiar tem ba sawa, wat la katto katne ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 20 kum u Karlheinz Stockhausen ki pyndonkam da ki tiar electronic, teng teng ryngkat bad ki tiar ba sawa.
Mary J. Blige – ka jingrwai, ka jingmih kum u nongwan jngohkai
1728 - U José Moñino, u nongsynshar ba nyngkong jong ka Floridablanca, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Spain (ba la khlad noh ha u snem 1808)
U dei u shark uba kham bun na ka jaka ba u shong.
1980 - U Steve Lovell, u nongialehkai phutbol ha England
Ka Hima Japan ka la pyniasoh (pynlong shibynta ia ka jaka jong ka) ia ka Hima Korea.
1944 – U Jack L. Chalker, u nongthoh kot na America
Skellyville
U la ïalehkai ha ki snem 1940 bad 1950 bad la pawnam ïa u ha ka jingïalehkai jong u bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
U Greene u la kdew ruh ïa ka khun jong u Newman kum u “khun ba la kha” jong ka ha ka video.
Naduh ka snem 1956 haduh 1960 u la long u Nongsynshar shnong ba nyngkong bad u nongmihkhmat.
1941 U Paul Sabatier, u riew shemphang na France, u nongioh khusnam Nobel (b.
Ki bor synshar jong ka France ki la khang ban pyndonkam ia ka um na ki wah bapher bapher na ka bynta ban dih bad ban ai um ia ki jingthung jingtep.
U George Michael Dolenz, Jr. (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1945), uba kham tip kum u Micky Dolenz u dei u aktor, nongrwai, nongpyniaid, bad nongrwai sur na America.
Kawei kaba pynksan ia ka jingleh donbor ka long ka jingiada ialade.
U Hall u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha Muscle Shoals, Alabama ha ka 2 tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
Hapdeng ka snem 1985 bad 1987 la shna ia ka jingpyni ba la pynkylla da ka The Colbys.
Hemp Dogbane - Apocynum cannabinum
U Buchanan u dei u nongpyniaid tynrai jong ka CNN Crossfire.
La kha ia u ha Čačak, ka Hima Yugoslavia.
Ka The Notebook ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih da u Nick Cassavetes ha u snem 2004.
Ka jingim ka long kaba phylla ka dei ka jingialehkai video kaba pynitynnad ia ki briew kiba lah ban ialehkai tang uwei.
2001 ha Asia
Ka ktien Australia kaba heh ka sawa bha kum ka ktien Australia, haba ianujor bad kiwei pat ki jait ktien English.
Ki meander ki long ki jingkylla ba jylliew jong ka lynti jong ka wah.
Ka lottery ka dei ka rukom ialehkai ha kaba ki briew ki jied ia ki nombar na ka bynta ka khusnam, kham bunsien ka pisa.
Jingkdew na ki Samurai
Jonas Tamm
Ki Fail jong u Zack (2000-2002)
Ha ka histori, ki ri Axis ki dei ki kynhun jong ki ri kiba la iatrei lang ha ka thma bah ba ar.
Pyrkhat kumno kiei kiei kin long khlem ka sorkar.
Don ruh ki briew kiba pyrkhat ba ka jingkhluit jong ka ka long kum ka glue bad ki pyndonkam ia ka kum ka jingkwah ban bat ia ka iing ka sem jong ki.
U Leigh u sah ha Camden, London.
Ka met jong ki ka don ka khlieh, ka ryndang bad ka tdong.
NXT Tag Team Championship (1 sien) (bad u Konnor)
U la long u dkhot jong ka New South Wales Parliament naduh u snem 1956 haduh 1980 bad u Myntri ka tnad Transport jong ka New South Wales naduh u snem 1965 haduh 1975.
Ka South Africa ka la leh ia ka jingpyniapher jaitbynriew da ki phew snem.
La khot ruh ia ka ka Jingkiew Bakhraw.
U Claude Klee2
Kane ka long namar ba ki mraw ki kwah ia ki lad kamai, kiba ki ngeit ba ki ap ia ki ha Kansas.
U la long uwei na ki briew kiba lehrain tam ha ka por jong u, uba la ai kyrteng ha ka snem 1938 kum uwei na ki briew kiba pawnam ha ka pyrthei da ka kot khubor Time ryngkat bad u Adolf Hitler.
U Oleg Alekseyevich Protopopov (; la kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1932) u dei u nongialehkai pair skate barim jong ka Russia-Switzerland.
Ha kane ka jingthoh ha ka Wikipedia, phin lah ban shem ia kiwei pat ki kyntien na ka bynta ka carousel kiba ju pyndonkam, ka histori ba lyngkot shaphang ki carousel, ki mrad kiba lah ban shem ha ki carousel, bad ki nongrim science kumno ki carousel ba pyndonkam da ka bor da ki mashin ki treikam.
La lap ha ka kot khubor #3, ba la thoh ha ka sla ba kongsan.
2010 ki jingseng ha Illinois
2003 - U George W. Bush u la hukum ban hiar thma ia ka Iraq.
Ka jaka pyniap 2
Don katto katne ki jait jingsumar ki bym iahap bad kawei na kine ki jait, kum ka radiology, ka jingpang, bad ka jingpynhiar mynsiem.
1896 – Ka East St.
Hancock County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Mynta ia ka phatok barim la pyndonkam tang na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei.
Ka kliff duriaw
U Welf VI, 1152-1160
La pyllait nyngkong ïa ka kum ka jingïalehkai ba kyrpang jong ka Nintendo GameCube ha ryngkat ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka jingïalehkai tynrai, ka Resident Evil Zero.
19:00 - 23:40 Ka prokram lyngkot jong ki pairs
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.6, Milan, 2017..
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka ki kren Phareng bad khyndiat eh na ki ki kren German.
U Stephen Michael Gleason (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri America.
Ka Talcy ka dei ka shnong.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u Han u la long u kyrtong Kuomintang ha u snem 2020 na ka bynta u President jong ka ri China, ha kaba u la ïakhun pyrshah ïa u Tsai Ing-wen ba mynta.
Ha ka kot u Ares u ai ia u Percy ia ka shield bad ka lyer, hynrei ha ka phlim, u Percy u ioh ia ka lyer na u Luke, u khun jong u Hermes.
Ka Lola Bunny ka dei ka phlim cartoon jong ka Looney Tunes kaba la pyni kum ka rabbit kynthei kaba long kum u briew kaba la shna da ka Warner Bros.
Ka isotope ka long ka dur jong u element uba don katno katno tylli ki neutron.
Ka langbrot ba la jah
(lane 92.19%) ka dei ka khyndew bad (lane 7.81%) ka dei ka um.
Ka dei shaphang ka jingjia kaba shisha kaba la jia ha u bnai Risaw 1986 bad naduh kata ka por la tip ia ka kum ka "Sngi Palei ba snam".
Utei uba thombor u dei u nong Tunisia uba dang 21 snem ka rta.
Ka Marsha Wedgeworth Blackburn (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1952) ka dei ka riew sain hima sima ka America.
Ka la long ka sur jong ka Lulu barit katto katne por.
1x ka khuri ba khraw: 2002
Haduh ka jingtuid umphniang ha ka Deepwater Horizon ha u snem 2010, ka dei ka jingtuid umphniang kaba jur tam ha ka histori jong ka US.
Kum u samla u la ioh shibun ki jinghikai shipai jong u ha ka kynhun shipai Roman.
Emperor’s Cup: (5) 1983, 1985, 1988, 1989, 1991
U Andrew McKay – u nongpyniaid ia ka jingpynmih
Mynta, kane ka jaka ka long kum ka jaka sah jingkynmaw ia ka ri.
La kha ia u ha Ploubazlanec, ha Brittany, France.
Ka Systems science ka dei ka phang kaba iadei bad ki jait jingstad, kaba pule ia ki nongrim jong ki system ha ka mariang, ha ka imlang sahlang bad ha ka science hi.
LAPD
Ka KFC ka la shah kynthoh halor ki mat bapher bapher.
Ka jar canopic jong ka sniehdoh ka long kata kaba iadei bad ki bih.
Ha kiba bun ki liang ki jingjia jong ka snem 1979 ki la pynlong ia ki jingjia jong ka snem 2001.
"ka jingpynbna paidbah ia ka jingthoh jingmut",
U la long u dkhot jong ka jaka pule jong ki jingthoh bad ki shithi babha, kaba sdang naduh u snem 1993.
Ka Islamabad ka khot ia ki ka Kashmir ba synshar da ka Pakistan.
1992 La die ha u nonglehkai
Ka shnong Nashville
Ki liengsuin ki lait haba ka jaka ka don hapoh ka jingsynshar jong ki shipai ba pawnam bad haba ka kynhun shipai ba man ka por ka don ha ka jaka jong ka.
U briew uba don ia ka jingpang autism kaba jur u lah ban donkam ban shah sumar ha ka jingim jong u baroh kawei.
Hynrei ha ri America, ka kyntien tantan lotion ka ju mut kaba pyrshah ia ka dawai pynkhuid sngi, bad ha ka jaka kata ka thew ia ka lotion ba la shna ban pynsngem bad pynbun ia ka jingshah ktah ha ka UV bad ka jingpynkhuid ia ka sngi ban ia kaba khanglad ia ka.
Ki tnat ai jingiarap pynroi
Ka Russia ka la nangroi shibun ha ka spah snem kaba 17, kynthup ia ka jingwan synshar nyngkong jong ka Russia ia ka Pacific ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17, ka thma Russia bad Poland (1654–67), bad ka jingjop jong ka Russia ia ka Siberia.
Ka bynta kaba nyngkong ka long "Ka jingiap ka don ka jingdum".
2015 U Edward Natapei, Myntri Rangbahduh ka ri Vanuatu (b.
Ia ka Eritrea la phiah ha ki hynriew tylli ki thain synshar.
Ki nongbah ha New South Wales
U Josh Holden (1978-), u nongialehkai ba tbit jong ka Canada.
Ka PK ka dei ka suloi machine gun kaba la shna ha ka ri Soviet Union bad kaba dang pyndonkam ia ka mynta da ki shipai Russia.
U Apothacary u dei u nongdie dawai uba die ia u Romeo ia ka bih kaba u pyndonkam ban pyniap ialade.
Na = Sodium (ba pher)
Nangta la thung ia u kum u khlieh jong ka Seng Komunist jong ka Abkhazia da u Joseph Stalin.
U Frank Welker - Tom (u miaw), Jerry (u miaw, aiom 1-2), Miaw khlaw, McWolf
2018 - U Bill Hendon, u nongïakhih, u nongthoh bad u riewsaiñ hima sima na America (b.
Ha kaba duna eh, ka Virginia ne Kentucky kaba shim ia kum kane ka nongrim ha khmat ki paidbah kan jin da la pynshisha ia ki jinghiar thma jong ki Federalist pyrshah ia ki jingthmu ban pyniakhlad noh jong ki Republican.
Ha ki jingpynbeit:
Ka Deanna Brooks (ka nuksa)
Ia ka novel kaba ar jong u Pilch, ka Spis cudzołożnic ("List of Adultereses", 1993) la shna kum ka phlim ha u snem 1995.
U Starman (1984)
Ryngkat bad u Ahmed Rushdi, ka bat ia ka rekod ba ka la ai sur ia ki jingrwai phlim kiba bun tam ha ka histori jong ka cinema jong ka Pakistan.
Ka jingpynneh pynsah ia ki duriaw, ka jingiada bad jingpynneh pynsah ia ki jingthaw ba im ha ki duriaw bad ki duriaw
Ka jaka sumar
U Cao Zhi, 92 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na China, u Vice Chairman jong ka National Peoples Congress (1998–2003).
U Zampatti u la shah thung kum u Dkhot jong ka Order of Australia (AM) ha ka jingpynkupburom ia ka Australia Day ha u snem 1987 namar ka jingshakri ia ka kam shna jain kum u nongshna dur bad nongshna jain.
1966: Ki jingkren jong u Lenin da u M. Shatrov
Ka jingtei ka don lai tylli ki kyrdan (ki kyrdan).
Ha ka jingpynwandur biang ia kane ka jingialehkai, ka Super Mario 64 DS, la ialeh pyrshah ia u kum u boss lai sien.
U la iatreilang bad ki kynhun Beatles ha ki album jong ki Revolver, Sgt.
Ki miet bym ju don: Ki kynhun jong ka jingdum (2003)
Ka don ha rud jong ka wah Monongahela.
Ha ka rukom metric, la thew ia ka mass da ki gram.
1964 – U Robert L. Thornton, u nongkhaii na America, u nonglehbha, bad u nongbah jong ka Dallas, Texas (b.
Haduh ka snem 1901, ki kali ki la long kiba pawnam bha hapdeng ki riewstad, kham bun eh namar ka jingpyrshang jong u Emil Jellineck.
U Shakya u la ioh ia ka jingpang snam ha ka jabieng bad ka jingpang klongsnam ha u bnai Risaw 2017.
Ka planet kaba jylliew kan long ka kyntien kaba kham thikna.
Ka Pécsi ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Tales of a Long Journey, A Strange Role bad ha ki phlim Just like Home.
Ki don ka bynta kum ka rythm guitar bad vocal, ka lead guitar, ka guitar bass, bad ka drum.
"Lovers and Friends" ka dei ka jingrwai jong ki nongrwai rap na America u Lil Jon & The East Side Boyz.
Ia kane la buh jingkylli wat la katta ruh, namar ba katto katne ki jingpule ki pyni ba ki pyrthei um ki lah ban long ki bym iadei bad ka jingim, namar ki element kum ka phosphorus (ka bynta ba kongsan jong ka DNA) ki lah ban long kiba eh ban ioh, namar ba la buhrieh ha ki maw ha trai jong ka pyrthei. ki duriaw.
Ki ktien Algic, kiba kynthup ia ki ktien Algonquian, ki long kiba bun ki briew kiba kren ha Canada bad America.
Ka jingrwai kaba nyngkong, "Attack", ka la wanrah ia ka 30 Seconds to Mars sha ka jingjop ha ka pyrthei.
1902 - La buh ia u nar telegraph ba nyngkong eh ha ka duriaw Pacific na San Francisco sha Honolulu.
Ka don hajan ka wah Ohio.
Ha ka snem 1952, u la shong kurim ia ka Turi Ann Johnsen.
Ki nongwei ba janai (2007)
La khang noh ia ki karkhana pynmih jingbam bad ki karkhana shna jingbam, kumta la pynkhreh kham duna ia ki jingbam ba ki briew kin bam.
Foiba ka Sesana
Ka Shania Twain (kha ha u snem 1965), ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
U Verhavert u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2014, ha ka rta kaba 87 snem.
Haba siat Taser, ki prong ki hiar ha u briew bad ka bording ka iaid lyngba u nar ban pynkhih ia u briew.
Ha ka suinbneng kaba blue ka la jah
