U nongseng ia kane ka seng, u Heydar Aliyev, u dei u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union haduh u Kyllalyngkot 1991 shuwa ban khyllem ka Soviet Union bad ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Azerbaijan kham hadien ha katei ka snem.
U la buh ia u kor pynhiar mynsiem.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Lithuania
Ka Killer Instinct ka ïasyriem bha bad ka Street Fighter, lait noh tang ba ki nongïalehkai na ka bynta kane ka jingïalehkai ki kham pher da kaba kham stad shibun.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka VHS bad DVD ha ka 3 tarik u Nailur, 2002.
Ia kane ka kompeni la seng ha ka snem 1854.
U Widget u Nongpeit Pyrthei (Widget, u nongwei)
Ka L’Abergement-Clémenciat ka dei ka commune.
Ka Greta Gustafson ka dei kaba la kha ha Stockholm, ka la pule ha ka Royal School of Dramatic Art kaba don ha ka nongbah ba la kha, ha ka por ba ka trei kum ka Fashion Model.
Ki dur ba la shna da ki telek ki kynthup ia ka No.
Ka leit na Arvada, Colorado shaphang mihngi haduh Big Springs, Nebraska.
David Lange (1942-2005) – Myntri Rangbahduh
Ka China ka pyndonkam ia ka pisa kot kaba la shna na ka snieh sohjew.
U Brown u la ioh ia ka jingpang epilepsy ha ka rta kaba 19 snem bad mynta u dei u Ambassador jong ka seng ai jingiarap Young Epilepsy.
Baroh ki jingthaw ba im ki ring mynsiem.
Ia ki Aunt la ju khot teng teng ia ki Auntie ne Aunty.
Ha kane ka jylla don 7 tylli ki comune (municipality).
U Yang, u nongmareh shiphew bad u nongmareh diengduh na Taiwan (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 2005 ïa kane ka kynhun la thied da ka BMW bad la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka BMW Sauber.
U nongjop Masters (2001-2004)
Ka jinglong President, 1961-63
Darup
Ka kyrteng Musica transalpina ka mut: "ka jingrwai na sha shiliang ki lum Alps" namar ka jingtem ka wan na Italy kaba long sha shilliang jong ki lum Alps.
1974 Ia ka mar die marbam kaba nyngkong eh (ka pack jong u jhur) la die da kaba pyndonkam ia ka kor pule barcode.
U la long u nongdih dawai Amphetamine, u ganja bad u duma la slem bha, hynrei suki suki u la sangeh noh ban pyndonkam ia kino kino ki dawai.
Ka diary jong u Saad Eskander ha Iraq
Ia u Aubert la pynlong Bishop ha Noyon ha ka snem 1338; bad u la long u Bishop jong ka Clermont ha ka snem 1340.
Ka la long ka nongbah jong ka thain Telfair.
U Young u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 24tarik Nohprah, 2019 ha Wilmington, North Carolina ha ka rta kaba 88 snem.
U la thoh bun kiwei pat ki kot.
Ka sorkar u Syiem Fahd ka la pyndonkam da ka economic policy kaba la iarap ia ka ri ban im da kaba duna ka ioh ka kot.
1979
Osterdock
Ka jingkhanglad ka la sdang naduh u snem 2007.
Ka ri France – ka jingsynshar barim
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ki ban rung ha ka chart, bad ka la long kaba jop bha.
Kiba bun na ki Muslim Bihari kiba la nang la stad ki kren da ka ktien Urdu ha ka rukom kaba thikna, katba ha ka ktien tynrai ki kren da ka ktien Bihari.
R rutheni (Lam.
U la ak ha kiba bun ki phlim, kynthup ia ka phlim Live Free lane Die Hard (ka phlim kaba la mih ha u snem 2007 kaba la ak da u Bruce Willis).
Lah ruh ban pyndonkam ha ka kyrteng jong ka jingleit - Ka la shim da ka Flight 213 sha Atlanta.
La seng ia ka ha ka snem 1901 ha Chicago.
U Harry Meeking
Ha u snem 2000, u la shah rem ha ka jingpyrshang jong u ban long Speaker jong ka Ïingdorbar Keys ha u David Cannan hynrei ha ka jaka jong u u la kylla long u Deputy Speaker.
U Sam LeCure (kha ha u snem 1984), u nongtied bol MLB na ka bynta ka Cincinnati Reds
1958 – U David O’Leary, u nongialehkai phutbol Irish
Mynshuwa la khot ia ka kum ka North East Frontier Agency.
Ka long ruh ka skul kaba ju don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific sepngi.
Ka jingduna ne jingbym biang jong ka HGH
Bun na ki kot ki sla, ki poim bad ki lab-notes ba la thoh da ka kti jong u ki don ha ka National Library of Medicine ha ka Oswald T. Avery Collection, kaba nyngkong eh na ki Profile in Science jong ki.
U Syiem Henry VIII, u nongseng ia ka Balang Bilat
Ka kem ia u sohjew bad nangta ka leit wad bniah .Ka pule ia ki jingdro ha ki krem ​​ba mynshuwa bad ka jingsawa jong u ksew ka kham khlain ban ia ki briew .
Ïa katei ka rai la pynphai biang ha ka 18tarik Rymphang, 2019, ha kaba u Shanahan u la ong ba u weng noh, bad u Trump u la pynbna ba un pynlong ïa u Mark Esper kum u myntri kam ïada ri jong ka U.S.
Ka Calonne-Ricouart ka dei ka commune.
Kumjuh ruh, ka Stella Mann College ka dei ka kolej shimet kaba ai ia ki jinghikai ba kham shalor na ka bynta ki kam pyni ia ki jinglehkai.
U nongkyrshan jong ka Northumberland, u Saint Cuthbert, u la long u Monk bad hadien u Abbot jong ka monastery, bad ia ki kambah bad ka jingim jong u la thoh da u Bede badonburom.
U Syiem thymmai jong ka Naples, u Charles VII, u la sngewtynnad shibun eh ia ki kam shna dur.
Waterson:Carthy:Ka thylliej (1996)
U nombar 282 u pyni ia ka kynhun ki kynthei kiba lyngkhuid tang shwa ba kin leit shapoh ka kamra gas.
Ka jait jingthew slap kaba ar ka long ka jingthew kaba la thoh da u briew kaba lah ban long ka jait jingthew kaba pynkhih-siphon ne ka jait jingthew kaba pynkhih-bucket.
1949 (Naiwieng): La pynbna ia ka jingleh kaba bha ban dawa ia ka jinglaitluid.
Ia u Jean-Baptiste la kha ha London, ha Bilat.
Ki jaka jong kine ki jingkhih ki iadei bha.
Ia ki Flip-flop la kham pyndonkam kum ka static RAM ban buh ia ki data ha ka computer.
1979 – La pyllait ia ka jingialehkai arcade Pac-Man ha iew Japan da ka Namco.
Ka jingbun briew ka long 18,000 ngut ha ka snem 2000.
Haba ka gas ka kylla long kaba jem, la khot ia ka ka jingpynlong .
