Katkum ka jingiadei kaba ryntih bad ka histori jong ka jingkylla jong ki blang kiba thymmai, ym duna ia ka 8 tylli ki dur jong ki blang kiba la wan hiar thma ia ka ri South America ha ka por ba kut jong ka Pliocene (2.5–3 Mya), bad ki dkhot jong ki blang kiba saw ki la don ia ka jingpynkylla dur kaba laitluid kaba dang sdang tang hadien ba u kpa tymmen jong ki u la poi. hangta, kaba ai jingmih ia ki katto katne ki jait jingthaw kiba rit ha ka dur.
Kane ka la pynbitar ia ki nongsynshar Da kaba shah pynshoi ha ki jaka rep kiba heh, ki nongshong shnong ki la iai bteng ban tuid sha ka Kshaid Wah Ohio bad ka ri Bilat kam lah ban ai jingiada kaba biang ia kita ki nongsynshar.
La tip ia u kum u nongrwai bad nongthoh jingrwai uba la thoh ia ki jingrwai kiba sngewsih hynrei kiba itynnad na ka bynta ki phlim bad ki prokram telebishon kiba pawnam.
U don artylli ki khlur ba kongsan, u Alpha Centauri A bad u Alpha Centauri B (kiba pynlong lang kum u binary star) ha ka jingjngai kaba 4.36 ly, bad uwei u dimmer red dwarf uba kyrteng u Proxima Centauri ha ka jingjngai kaba 4.22 ly.
Ka LDL (low density lipoprotein) la ju khot teng teng ka ‘bad cholesterol’ namar ba ki briew kiba bun ka LDL cholesterol ki kham bun ki jingpang sniehdoh.
Ka password manager ka dei ka computer program kaba buh ia ki password, bad ka pyni ia ki password ba la buh ne shna ha ka password manager.
C++ 11
1525 – U Cuauhtémoc, u nongsynshar Aztek
Microband
La pynngat ia u ha ka por ba bishar ha Nuremberg namar ka bynta jong u ha ka jingpyniap pathar.
"Ym dei ma nga hi mynta ka miet" ka dei ka jingrwai kaba la pawnam bha ha ka thain Asia.
Ka Seng Komunist barim jong ka Albania ka la shah rem ha ka elekshon ha u Risaw 1992, hapdeng ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jingkulmar ha ka imlang sahlang.
U la khlad noh ha ka jinghap ka helicopter ka Villa Castelli ha ka por ba ring ia ka phlim TV reality show jong ka France ka Dropped na ka bynta ka network TF1.
1925 Jerome Felder, AKA Doc Pomus, nongtem jingrwai na America, nongthaw jingrwai (d. 1991)
Ka la paw ha ka CBS naduh u snem 1965 haduh u snem 1968, ka la pynlong lai tylli ki aiom bad baroh 83 tylli ki bynta.
U nongthaw jingrwai ba pawnam bha u Tony G jong ka Bring It On u la leh kum u nongai jingmut ba hakhmat eh ha kane ka jingialehkai.
U Jones u ong ha ka ba ‘chav’ ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban pynlong ia ki briew kiba trei kam kum kiba kham duna ka jinglong briew.
Ka Viven ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ia kane ka rukom ym ju pyndonkam bunsien, namar kiwei pat ki ar tylli ki rukom ki kham suk.
Baroh: Don kiba wan bad ialehkai.
"Ricci Ferigo - 2013-14 - Water Polo jong ki kynthei - Hartwick College Athletics".
1970 Ka Padma Lakshmi, ka aktres bad ka nongthoh kot na India-America
"Ka Jingpynbynta Ia Ka Jingtwa - Ka Jingtwa kaba Suk Bad Ka Jingpyllait" Ki Step Jingiarap Ba Nyngkong Na Ka bynta Ka Shyieng Ba La Pyllait(jingpyllait badKa Jingpynkhiah Ia Ka Shyieng.blogspot.com) - Ka Por Pynkoit Ia Ka Jingpra Ba Suk.
Lah ban pynkhih ia ka, kumba lah ban leh da u Emerald Framer, bad ka khanglad ia ki jingkhih bad ki jingsiat jong ki nongshun.
Ka Goshen ka dei ka shnong ha ka nongbah jong ka Orange County, New York, America.
Ka Grapevine ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
71394 - U Kernen
Shisien ba la dep ia ka jingialehkai, ka jingialehkai ka don ia ka jingleit kaba ar bad ka Cassandra kum ka nongialehkai kaba lah ban ialehkai.
Über
Ha ka snem 1837, u la plie ia ka City Hotel, hadien sa ka Sherman House.
Ha u snem 2004, ka iPass ka la pynmih ia ka jingthmu ban pynbeit ia ki polisi ban pyniasoh ia ka jingpyniaid ia ki patch, ka jingpeit bniah bad ka jingpynbha ia ki kor kompiwtor kiba jngai bad kiba iaid lyngba ha ka rukom pyniasoh jong ka.
Ka long ruh kawei na ki nongbah Levantine hyndai kaba la kylla long ka nongbah jong ka Emirate of Transjordan bad nangta ka Hima Hashemite jong ka Jordan hadien ba ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1946 na ka ri Bilat.
Hadien ba u la leit noh, u Taylor u la paw ha ki katto katne ki phlim kum ka Sugar Town (1999).
Ka Curtiss BT2C ka dei ka liengsuin shipai.
Ka Bartons Arms ka dei ka Pub kaba don ha ka dong Newton ha Aston, Birmingham.
Ki kmie ki kpa jong ka, ki la leit sha Libya ha kaba kut jong ki snem 1960, ha kaba la kha ia ka Reham ha Ajdabiya ha u snem 1973.
Geneva (ka nongbah), New York (13,500)
1993 – Falun (ba la pyniasoh lang bad ka lympung ialehkai ski ha ka pyrthei)
Ha ka Zia, ka dei ka Circle jong ka jingim: saw tylli ki Iyer, saw tylli ki aiom, saw tylli ki lynti, bad saw tylli ki jingkitkhlieh ba kyntang.
La ong ba la kha ia u riewstad niam Buddhist Padmasambhava ha kawei ka shnong kaba don hajan ka shnong Chakdara kaba mynta ha ka District Lower Dir, kaba ha kata ka por ka long ka bynta jong ka Uddiyana.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pyniasoh lang ia ki jingshem ba la ioh da ki nongpynwandur ia ka jingpynphriang ha ka por ba ki trei.
Ka Odyssey u Balthasar
La kha ia u ha ka 9 tarik u September 1903 ha Romford, Essex, ha ka kur jong u Harold bad ka Louisa Upward.
Villetrun (41291)
Risaw 2 - Ka sngi Malvinas (Argentina)
U syiem Kazan, u syiem jong ka Japan
Ha u snem 2014, u Lee u la shah jied kum u briew uba donbor tam ha ka pyrthei kaba 35 bad u nong Korea uba donbor tam da ka Forbes Magazine’s List of The World’s Most People ryngkat bad u khun jong u u Lee Jae-yong.
U Wein u leit skul hajan Alderley Edge ruh kumjuh.
Ka jingpynkylla ia ka ri America - U Leon Schlesinger Productions, Warner Bros. - U Leon Schlesinger
U Robert Freeman Smith (16 Iaiong 1931 – 21 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Telophase
Ki fjord ki long kiba rit bad ki liang kiba jrong, bad la thaw ia ki da ki thliew sniehdoh kiba heh kiba iaid halor ka khyndew.
Risaw 31 – Ka Terri Schiavio, ka nongpang na America kaba don ha ka hok ban iap (b.
Ka sphecothers
Ka jingjngai - 66.2 km;
La pyllait ia ka ha u bnai December 2012 bad ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh.
Ka jingtrei jong u Grew halor ki pollen ka long kaba kham jylliew ban ia ka jong u Malpighi.
Ka Sura Al-Jinn na ka Qur'an
Ka Jackass ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pyni nyngkong eh ha ka MTV ha ka 1 tarik u Lber, 2000.
U Domitian (Titus Flavius ​​Domitianus, 24 Lber 51 – 18 September 96) u long u syiem Roman uba la synshar naduh ka 14 tarik u September 81 haduh ka jingiap jong u ha ka snem A.D.
Ki sniehdoh
Ka Greater Amman Municipality dang shen ka la sakhi ia ka jingkiew kaba khraw, namar ka Amman ka la nang heh ha ka rukom kaba kane ka nongbah kam pat ju iohi mynno mynno ruh.
Ki lok ba ar jong ka ri America
U Joe Byrne: U Lieutenant jong ka sla jong ka kynhun runar Kelly
Katto katne ka kyiad kaba khlain na ki soh cherry la pyndap tang shuwa ban wanrah ia ka ha ka miej.
Ka CSN ka la ialehkai ha Berlin, Germany ha ka por ba la pynpra ia ka kynroh Berlin, ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ka Ri Bilat ka la don ka jingdon ha South Atlantic naduh ka snem 1833 mynba ka la bat ia ki dewlynnong Falkland.
1872 - U Hugo Alfvén, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ka thong ka long ban pyndonkam ia ka bol cue ban siat ia kawei na kiwei pat ki ar tylli ki bol, nangta siat ia kawei ne bun tylli ki cushion, bad khatduh eh ka siat ia kawei pat ka bol kaba ar.
Ha Uttarakhand, ka thain Gharwal ki don artylli ki bynta kyllum jong ki Rajput - ka Asal Rajput bad ka Khas Rajput.
1960 – U Paul Sauvé, u Myntri Rangbah ba 17 jong ka Quebec (b.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba ka la shna la shon ha u snem 2002 da u nongpynmih kot Arovel Verlag.
Skul (Kynthei)
U Robert "Bob" Beatty u dei u nonghikai phutbol ba hakhmat eh na ka bynta ka Trinity Shamrocks, ka kynhun ialehkai phutbol jong ki skul heh kaba don ha Trinity High School ha Louisville, Kentucky.
Ka Convicted Woman ka dei ka phlim kam runar jong ka ri America kaba la pynmih da u Nick Grinde ha ka snem 1940 bad kaba la ak da u Glenn Ford, Rochelle Hudson, Frieda Inescort, June Lang, Lorna Gray, Iris Meredith, Esther Dale.
Nalor ka jingai pisa ia ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah, ka kyrshan ia ka jingsngewthuh jong ki paidbah shaphang ka saian.
Markstein, Ted – Ka Jingkyrmen Lieh Bakhraw ha ka Ri Ki Matlah (Patrick White) Umphniang 15’ x 5’ ha ka canvas.
Ka la don naduh ka snem 1957 haduh ka snem 1992, ha kaba ka Treaty of Maastricht ka la pynlong ia ka jingiatreilang kaba kham bun hapdeng ki ri jong ka European Union.
Kum kane ka jingdonkam ka long katkum ki jingmih na ki jingwad bniah ba la pynskhem lypa shaphang ka jinglong tynrai jong ki nongshong shnong jong ka Bosnia bad Herzegovina, bad kumjuh ruh ha ka jingshisha ba ki stad B&H ha kane ka bynta ki la pawnam bha kum ki nongialam ha ka Thain, ha ka jingheh bad ha ka ka jingbha bad ka jingpher jong ki rukom treikam shaphang ka jingbun briew ha ka thain.
Aiom 18
Ka ain shaphang kane ka iapher shibun ha ki ri bapher bapher.
Ka Papa John’s ka dei ka kompeni pizza kaba lai kaba don ha America.
"Ka sngi May" (1977)
Ha ka por jong u Poul Schlüter, ka la long ka myntri ka tnad ka mariang naduh u snem 1988 haduh u snem 1990.
Ka Revolution Studios ka dei ka kompeni pynmih phlim bad telebishon laitluid kaba don ha Los Angeles kaba la seng ha ka 12 tarik Nailar, 2000 da u Joe Roth, bad la khang noh ha u snem 2007.
Collide bad u Nongpynim music video (2004-2005)
Ka jingpynmih kot jong ka Burch; 44 sla; 1886.
U la shongkurim ia u Shams Pahlavi ha ka snem 1945.
1957 - U Robert Picard, u nongialehkai ice hockey na Canada
Shisien ba u la mynjur, u la thaw ia ka jingiadei kur bad baroh ki nong India jong kata ka jaitbynriew.
U Minton u la khlad noh ha ka 20 tarik u Risaw 1995 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka jingpang Hodgkin.
Ka jinglong kaba kham phylla jong ka Antiope ka long ba ka don artylli ki asteroid kiba la jan iaryngkat ka jingheh (ka jingiapher ha ka jingkhia ka duna ia ka 2.5%), kaba pynlong ia ka kum ka asteroid kaba "ar tylli" shisha.
; ka jingim jong ki riewstad
Ki jingpyni ha ki snem 1980
Ka ktien camouflage ka wan na ka ktien Phareng camoufler, kaba mut "ban pynjah burom".
Ka kad liengsuiñ jong ka Stansted, Dartford, M11, M20
Ki jingjia kiba iadei bad ka Easter ha ka niam Khristan jong ka ri Sepngi:
Ha ki khappud jong ka Scotland, la pyni ia ka ITV.
Ha u snem 1980, ka la ak kum ka Doña Guillermina ha ka phlim barit kaba la tip kum ka Fortunata y Jacinta.
U la rung ha ka jingïakhih jong ki nong Italy ha ki snem 1950.
Dei na kata ka daw ba kane ka animation ka kham pawnam.
(1894–), Ka jingpynbna 9 (1962) 415–461.–Ha ka ktien German.
Ki don bun ki thliew kiba kham rit ha baroh kawei ka pung.
haduh 12:00 shiteng miet, sngi Nyngkong haduh sngi Palei ha ka por 6:00 a.m.
U leh ia ka bynta kum u Bumper ha ki phlim jingrwai Pitch Perfect bad Pitch Perfect 2 bad u Andy ha ka sitcom Modern Family bad u Adam Demamp ha ka phlim sitcom Workaholics.
Shaphang sepngi, ka don ka Murrumbidgee Irrigation Area (MIA) ba la pyndap da ka um na ka Burrinjuck Dam.
Da kaba don ki tynrai ha ka jingsumar, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka jinglehkai jong ki nong China, la shim tynrai ia ka qigong kum ka jingleh ban rep bad pynïahap ia ka qi (chi), kaba la pynkylla kum "ka bor jingim".
U la ioh ia ki jingjop kiba bun tam ha ka jingialehkai suinbneng ha ka thma Iran-Iraq: 11 tylli ki jingjop ( 8 tylli ki jingjop ba la pynthikna bad 3 tylli ki jingjop kiba lah ban long).
Ka thup jong ki Myntri ka sorkar pdeng ba mynta
2018 Ka jinghiar thma jong ka liengsuiñ jong ka Saudi ha Dahyan, Yemen, ka la ïap 51 ngut ki briew, kynthup ïa 29 ngut ki khynnah.
Ki ktien bad ki rukom kren ha kane ka thain ki phriang ha ki kshaid kiba don sawdong ka kynhun lum Dolomites: Gardena, kshaid Badia Mareo (Alto Adige/Südtirol)bad kshaid Fassa (Trentino).
Ha kaba nyngkong la kren ia ka tang da kiba ki nong India ki khot ki "ABCDs" (American-Born Confused Desi).
Labrador, Canada, ka bynta jong ka Province jong ka Newfoundland bad Labrador
RUM (2016)
U briew
U ialong paralok bad arngut ki shynrang kiba trei, u mad ia ki jingma kiba shyrkhei jong ka thma thma thliew, bad u shem ia ka jingieit bad kawei ka khynnah kynthei na France.
Ha u snem 2014, u Oliver u la sdang ban pynïaid ïa ka phlim HBO kaba la dep ka taiew mynta ka miet ryngkat bad u John Oliver.
1986 – La jied ia u Joaquim Chissano ban long u President jong ka Mozambique ha ka jaka jong u Samora Machel uba la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
U Taylor u la khlad noh ha ka 6tarik February 2021 ha Boulcott, Lower Hutt.
Ka jingpynjot ka dei kawei na ki phra tylli ki jingma kiba ka um ka lah ban don, ryngkat bad ka jingma kaba lah ban bthei, kaba lah ban bthei, kaba lah ban bthei, bad kaba lah ban bthei.
Ka khubor shaphang ka jingshah pyniap jong u Franz Ferdinand ha ka www.europeanfilmgateway.eu
U Rob Paulsen kum u Otis
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka Belgium
La kha ia u Doi ha Kobe, ha Hyōgo Prefecture.
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka skulbah Tufts.
Kiba bun na kine ki rekod ki dei kiba la bat da ki nongialehkai na Canada, namar ka jinglong tynrai jong ka jingialehkai ice hockey ha Canada.
Ia ka imlang sahlang, pynban, la kham khot kum ka imlang sahlang LGBTQ+.
Ka thup jong ki jingithuh ia ka kynhun da ki nombar Ka thup jong ki prefix jong ka ktien/thain
La kha ia ka Miyako ha ka thain Kanagawa.
U nongpynbeit ia ka polisi jong ka PERMIS u pyndonkam ia ka ktien phareng ba la tehlakam ha ka jingpyndonkam jong u
Ka DECT ka pyndonkam ia ka frequency band kaba la buh kyrpang na ka bynta ki jingpynpoi sur, kaba ki khot ki Jingshakri Pyniadei Shimet ki bym don Laisen.
Ym slem ka Yuri ka la shoh ia lade katto katne sien bad ka la iap, lane ka ryndang jong ka Natsuki ka la tyrkhong bad ka la iap.
Antonin Bakhuid (32359)
Ka la pyni nyngkong eh ha ka 6 tarik u Risaw, 2009 bad ka la kut ha u snem 2013.
U Kip Winger (kha ia u Charles Frederick Kip Winger, 21 Iaiong 1961, Denver, Colorado) u dei u nongrwai rock na America.
Ha ka jaka ban bitar, u la pdiang da ka jingaiei kaba bha bad u la pynpaw ia la ka jingsngew ha ka jingrwai.
Ka Chyna (Joan Marie Laurer; 27 December 1970 – 20 Risaw 2016) ka dei ka nongialehkai kynthei na America na ka bynta ka World Wrestling Federation.
Ka jingpyrkhat ia ka "jingthew dor" kum ka "jingma ha ka liang ka ioh ka kot ym ha ka mariang" ka pyni ia ka rukom ba kine ki phang ki phiah ia ki kam jong ki briew pyrshah ia ki bym dei ki briew ha ka "jingim".
Mynta u don ha ka kyrdan kaba 3 ha ka pyrthei ha ka kynhun jong u, ka fly.
U Fermi u la ioh ia ka Khusnam Nobel ha ka Physics ha ka snem 1938 na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingpynmih radioactivity.
1995-.... Kirsan Ilyumzhinov, Kalmykia, Russia
Ka Jingkren U Arkhidamus.
U jrong hapdeng 14-18 sentimitar (5.5-7.1 inshi).
La tep ha ka khyndew kaba khriat hapoh ka pylleng jong ka, uwei u khun Alamosaurus u la lait im.
Haba u missile u ther ia ka crosshair, u pynmih ia ka bol ding kaba sah katto katne sekhon bad ka pynjot ia kino kino ki missile kiba ther ia u.
1980 U Trevor Jolly -
Watla ka dei kaba khatduh na ki lai tylli ki kynhun liengsuiñ ba la thaw hynrei ka long kaba ar hadien ka Star Alliance ha ka jingbun ki nongleit nongwan bad ka jingbun ki dkhot jong ki liengsuiñ.
Ki khot ia ka "ka jingpynduh jait ia ki emu kiba duna".
Ia ka ktien Malta la ju pyndonkam ha ki kam ba la pynbeit ryntih bad haba ki briew ki iakren iwei ia iwei pat.
Ha ka 23 Naitung 2021, ka liengsuiñ jong ka Ryanair Flight 4978 (Athens–Vilnius) kaba don ha u Protasevich, ka la shah pynbor ban hiar da ka liengsuiñ ïapom jong ka Belarus bad la pynphai da ka liengsuiñ jong ka Belarus sha ka Minsk National Airport.
Ka kaiphod ka la pynpaw:
Ki nongrwai-nongrwai na America
Milenkolin (tang ha U.S.)
Fuck ia ka tnad sheriff jong ka thain Marin
Kane ka jingpynkylla kaba la pyndap ka long kaei kaei kaba pynsngewsih.
Ka Joly ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 4tarik Naitung 2015 ha Paris.
Ka Dana Bash ha ka CNN
U May Sabai Phyu (u long ruh u May Sabe Phyu, uba la kha ha ka 5 tarik u August 1976) u dei u nongïakhih na ka Jylla Kachin ha Burma (Myanmar).
Ki lah ruh ban pyndonkam da ka Microsoft Office na ka bynta Mac, lane StarOffice, KOffice, NeoOffice bad OpenOffice.org, kiba baroh ki lah ban pyndonkam ha ki kompiwtor jong ka Apple.
Ka jingpyni TV jong ki jingthoh ha ka kompiwtor, 1995.
U Ethan Kath u rwai ïa ka "Not in Love", kaba dei ka jingrwai jong ka jingrwai jong ka New Wave band Platinum Blonde ha ki snem 1980.
La pyndait ia ka Electric Current bad ka Gas ka mih na kawei pa kawei ka Electrode.
La plie ia ka ha ka snem 1634.
Ha u snem 1996, hadien ba u la shongthait na ka jingshakri jong ka Anglican, la pdiang ia u Klyberg sha ka Balang Roman Katholik.
Ka UTC+08:00 ka dei ka por:
U Kingston u sngewtynnad ban ioh ban leh ia ka bynta kynthei kaba pher.
Ha ka 27 tarik u bnai Jymmang jong u snem 2014, ka Dorbar jong ka ri, ka dorbar thawain jong ka thain shatei lam mihngi, ka la jied ban pynduh noh ia ki kyndon jong ka ain pynshitom bein kiba khanglad ia ka jingiadei para kynthei para shynrang hapdeng ki shynrang bad ki shynrang, da kaba kylla long ka jaka kaba khatduh eh ban leh ia kane hapoh ka ri Europe khnang ban pynduh ia ka kam runar. Ka jingiadei para kynthei hapdeng kiba mynjur, Ki shynrang kiba la san.
La plie ia ka ha ka 4 tarik u February, 2010.
Ha ka kamra ba jrong jong ki saw ngut ki bohemian
Hynrei u nombar Mersenne 2047 = 211 − 1 um dei u prime namar lah ban phiah da u 89 bad 23.
U sim u don ki shkor kiba pher.
Ia kane ka ophis la thaw ha u snem 1972 kum u khlieh jong ka jylla bad la kylla long u khlieh jong ka sorkar ha u snem 1978.
Hynrei kiba kongsan tam ki long:
Ka jingbthei bom ha Parsons Green ha u snem 2017 2017: U tiar pynbthei ha kawei ka rel tube hajan ka parsons green station ha London ha kaba la pynmynsaw ia 30ngut ki briew.
1975 - U Jerome P. James, u nongialehkai basketbol na America
U Mathaios Paris, u nongthoh khana jong ka ri Bilat
U Montoulie (09210)
Tress macneille - mistress deena.
Katba ki nang pyniaid bha ia ka por, katta ka GPA jong ki ka nang heh.
2d Ed., 1986, 1994, 2001 Ka kot khubor jong ka duriaw jong ka Cornell;
Ia kane ka rukom la pyndonkam da ki katto katne ki balang Khristan, kham bunsien ha ka Balang Roman Katholik.
Paladin
Hadien ba la shet kylla ia u ha u Hades, u Zeus u phah ia u Perseus ia ka waitlam ba la shna ha u Olympus bad ia u kulai ba don ki thapniang u Pegasus.
Wah (2018)
Kumno ka persona jong u Shiva ka la iakynduh kum ka blei ba la pyniasoh lang ym shym la sngewthuh, ka long ka jingeh ban wad bad ka la khring ia shibun ki jingpyrkhat.
1921 Ka jingthoh shaphang ka jingim
Kiba ïashim bynta man la u snem ki long kumba 1,300,000 tylli ki blang khlaw, 500,000 tylli ki blang Thomson, 97,000 tylli ki Topi, 18,000 tylli ki eland, bad 200,000 tylli ki blang khlaw.
la pynmih ha ka snem 1901, la pynlong da ka Portal sha ka histori jong ka Texas.
Ka jingstad bad ka jingstad ia ki jingthaw barim jong ka Late Neogene strata jong ka thain wah Caloosahatchee kaba don shathie jong ka Florida.
Ka Skul M-E-T
Ka jubab ia ka jingmudui ka shong ha kano kano ka rukom ha ka Riti Synshar ne ha ka ain jong ka sorkar pdeng .
1201 U Alix, ka Syiem jong ka Brittany (la iap ha ka 1221)
Ka Westra, ka Hans; Ka Metselaar, ka Menno; U Van Der Rol, u Ruud; Stam, Dineke (2004).
Ia ka kyrteng Laura la shongthait noh bad la bujli da ka Leah .
Kuintus Tullius Sisero (b.
U Lamphang ka iing dorbar ka ri () u dei u presiding officer jong ka iing dorbar jong ka ri South Korea.
Ia ka candy cherry la sop da ka enzyme, ka invertase, kaba pynpra ia ka jingbam kaba jem sha ka um ha ki 1 ne 2 taiew ban wan.
Ka ding hapoh (1957)
U la ai ia ka jingsynshar halor ka Wessex ha u khun jong u u Ethelbald.
1945 ki jingseng ha France
Ki long ki nongialehkai bad ki Crips, kawei pat ka kynhun runar ha surok.
Ka seng jong ki skulbah ha ka imlang sahlang bad ki skul rit
Ka Iyer Salmon
Ia ka dur kaba pyndonkam ia ka Champagne ha ka jaka jong ka la ju khot Choucroute royale.
La kha ia u Likhachyov ha Gorky (ba la tip mynta kum ka Nizhny Novgorod).
Ia kane ka jingjia la tip ruh teng teng kum ka jingkyrhuh (appulse).
Ia ki sur jingrwai jong ka A&M la die nyngkong eh ha ri Bilat da ka EMI’s Stateside Records label.
Riosucio
Ka Punta Gorda, Florida
Ki la iatrei lang ha ki snem 1960.
Kampen, Overijssel, Netherlands
Ka kompeni pynmih kot jong u ka long kaba tbit bha ban shon kot da ki nongthoh Czech kiba la khang.
Ha ka shiteng jong u bnai Risaw 2019, u la ong ha ka jingialang jong ki nongkyrshan ba u lah ban donkam ia ka bor jong ki "ha ki katto katne taiew".
U la long u Lat ba 39 jong ka California naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
Teng teng u ju pyniap ia kiba ha iing ha sem, ki paralok bad ki khynnah skul jong ki.
Ka Histori jong ka Albania: Ki kot ki sla ba kongsan
Ka ri bad ka Jylla Holland kaba mynshuwa ka ju long kaba kham heh, hynrei katto katne ki bynta jong kata ka Jylla la ai ha kiwei pat ki Jylla ha ka por ba ki Phareng ki wan synshar (1795-1813).
Ki long ki jaitbynriew kiba heh tam kiba long shibynta jong ki nong Asia Canada.
Marthod (73153)
Ahemed Best kum u Jar Jar Binks
Ia kane ka jingialeh la pynlong da ka seng All India Muslim League bad ka la wanrah ia ka jingphiah ia ka Hima Bilat ha ri India.
Ka topology jong ka mesh ba la pyniasoh pura
Ki kulai kiba heh kim lah ban long kiba biang na ka bynta ki khynnah kiba dang rit bha.
Katto katne na ki jingthung la thung kum ki jingthung pynitynnad.
U Michael Welch – u aktor
Rotten Ralph - Pa (sur)
U la long u Secretary jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u Abraham Lincoln ha kiba bun ki por jong ka thma pohïing jong ka ri America.
Ka dei ka jingrung kaba lai jong ka Epic Mickey.
Ka Learjet 24 ka dei ka liengsuiñ ba don ar tylli ki liengsuiñ paidbah.
Ka Survivor Series (2009) ka dei ka jingïalehkai ba la pynïaid da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 22 tarik u Nohprah, 2009 ha Verizon Centre ha Washington, D.C.
U Myntri Rangbahduh u dei u Mark Rutte (VVD).
La pynsangeh noh (6 tarik Risaw 2015)
U Sean Cooper – u nongshna sur (Track 12)
Wah Osumi
Ka Table jong ka jingai file; Youtube
Ka Witch ka dawa ba u Edmund un pynpaw shano ki para jong u ki don namar ba ki blang kim lah ban lap ia ki, bad u Edmund u artatien shuwa ban iathuh ia ka.
Ha u snem 2010, ki don 473 ngut ki briew.
Iaiong 19 - Ka Liengsuin Pan Am Flight 121, ka Lockheed L-049 Constellation, ka la hap ha ri khlaw Syria, ha ka por ba ka dang iaid na Karachi sha Istanbul, ha kaba 14ngut na ki 36 ngut kiba don ha katei ka liengsuin, ka la khlad noh.
U Trent Reznor u la bthah ia kiba bun kiwei pat ki nongrwai ban shna remix na ki jingrwai.
Ha u snem 2002 la jied ia ka Inverurie Loco Works sha ka HFL ban ai ia ka jinglong dkhot jong ki 15 tylli ki klob, bad kiba ka dang iai bteng ban treikam.
U Graham William Stark (20 Jymmang 1922 – 29 Lber 2013) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri England.
U kpa jong ka, u Louis Loehr, u long u nongpyniaid ia ka kam sam umphniang.
Ha ki mrad, ka jingwad bniah ka la lap ba ki nongleit lyngkha kiba bha ki kham jop ban wad ia ki paralok ban pynkha khun.
U briew uba don ia ki shyieng bad ka pose kaba bha tam un jop ia ka jingiakop.
Ka long kumba um don jingsngew kyrpang shaphang ka rukom synshar Baldr.
U Geoffrey I jong ka Anjou (930-987), ba la khot u Greymantle (), u dei u riewdonburom na France uba la long u Count jong ka Anjou naduh ka snem 960 haduh 987.
U President Merkin Muffley, u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri Sepngi, kum u Adlai Stevenson.
Napdeng ki jingpang kiba ju shah sumar ki long ka jingpang bipolar bad ka jingpang Borderline.
U Rupert Neville Hine (21 Naiwieng 1947 – 4 Jymmang 2020) u dei u nongrwai, nongrwai-thoh jingrwai bad u nongpynmih record na ka ri England.
U Plummer um shym la don khun na ka jingshongkha kaba ar ne kaba lai jong u.
Ki riewstad kompiwtor na America
"Beautiful" (Ka jingrwai Moby), ka jingrwai jong u Moby, na ka album Hotel jong u ha u snem 2005.
Ki khusnam, ki jingpynbna bad ki burom
Ka jingshlei um kaba jur bad ka Iyer kaba jur ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Ka jingshah thombor ha ka iing lieh jong u Omar J. Gonzalez ha u snem 2014
Ki nongpynbna kiba la dep ki kynthup ïa u Dave Walsh (ka aiom bad ka bynta kaba 2 jong ka aiom kaba ar), u Chuck Riley (ka aiom kaba ar), bad u Phil Proctor (ka aiom kaba 3-6).
Ka Jenny Macklin ka website
Ha ka snem 1699 ka la kylla long ka jaka sah jong ki vizier jong ka thain Ottoman ha Bosnia.
Kawei ka tyllong khubor kaba pawnam ka la lum lang ia ki Khmer Rouge kumne harum:
Ka AGA ka pynmih ia ka kot khubor online man ka taiew, ka American Go E-Journal, bad ka Yearbook kaba man la u snem.
U la leh kum u Ben Cartwright, u trai jong ka jaka ri jingri kaba don ha Virginia City.
U Esra Akkaya, uba la tip na ka bynta ka bynta jong u kum u "Şirin" ha ka bynta jong u headman jong ka thaiñ, u la shah buh ha ka jingim art bad ka Tevfik Gelenbe Theatre ha u snem 1983.
Ka “Machete” ka dei ka phlim akshon jong ka America kaba la shna ha u snem 2010.
Ka jingpynwandur ia ka jingpynmih
Ki Futurists ki la pyntreikam ha man la ka rukom shna dur, kynthup ia ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka jingshna rnong, ka jingshna dur, ka jingshna dur ha ki karkhana, ka jingshna dur hapoh iing, ka jaka peit phlim, ka rukom shna jain, ka thoh ka tar, ka jingrwai, ka jingshna ïing bad wat ka jingshna jingbam.
Ka nang ban kren da ki ktien Cantonese, Phareng, Phareng bad Mandarin.
Ka NASA ka kwah ba ka Starship HLS kan leh ia ka jinghiar ha u Bnai khlem ki briew shwa.
U hikai ia ka kam thoh khubor digital.
Ki radio ki don ruh ki DJ bad ki jingpynbna ban pynlong ia ki kiba kham shisha.
Ki jingkhein jingdiah bym iahap
Ka Khanatang jong ki nong Ijipt.
2014 - U Tinus Linee, u nongialehkai rugby na South Africa (b.
Matild (ka ktien Hungary)
Ynda la iap bad la pynneh pynsah, u long uba saw bad ki don ki dak kiba kham dum ha ka tyrpeng bad ki kjat jong u.
U la pule ha ka Phillips Academy shwa ban shakri ha ka United Navy Reserve ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la don hangta ha ka por ba u Christopher Columbus u la leit sha Seville ha ka snem 1493 hadien ka jingleit kaba nyngkong eh jong u Columbus sha ki ri America.
Ka Amtrak, ka rel kit nongleit nongwan jong ka US, ka don ka jaka sangeh ha Hayward.
1626 - U John Aubrey, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1697)
Ka Lola ka la shna bad shna ia ki kali na ka bynta ka Larrousse bad ka Scuderia Italia ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Ki kyntien ba don jingmut ki don jingmut: ki noun, ki verb, ki adjective, etc.. Ki kyntien bym don jingmut ki don ban pynlong ia ka ktien ban treikam: bad, ym, hapoh, shabar, kaei, etc.
Oouchi)
Ia kane ka mawshun ksiar ym shym la ithuh ba ka long ka ksiar ha kawei ka por ba la wad ksiar bad la pyndonkam ia ka kum ka jingpyndap.
Kiba iasyriem, hynrei shabar jong ka jait, ki dei ki babirusa bad ki warthog.
U long u nongkyrshan ia ki comic kiba u lum bad pule.
Haduh u snem 2016, ki don 326 ngut ki briew.
1978 Antonino D’Agostino, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Ecchi ka iadei dur bad ka hentai, wat la kam da poi shaduh katta.
Ka jingangnud jong u Cobby ka long ban long u marine, hynrei sngewsih ba u sah ha ka lieng jong ka Alwida.
Ka pung kaba saw ka don ha ka jingma ban duh jait.
Kine ki jait ki long:
Ki kulai ki kham sngewthuh (2004) – Ki jingthoh ba rieh
Ka madan ialehkai basketbol
2009 – U Pavle, u Patriark jong ka Serbia (kha.
(U Churchill u la phah telegram sha u Alexander ha ka 23 tarik u September 1942 kaba sdang kumne, “Ngi don ha ki kti jong phi bad hooid ka thma kaba jop ka pynbeit ia ka jingpynslem kaba bun.)
Ki unit jong ka jingjrong ne jingjngai ki kynthup ia ka inshi, ka kjat, ka yard bad ka mile.
Ki Greek ki la thoh ia ka khanatang shaphang uwei u Syiem uba la shah pynbor ban leh ia kajuh ka kam hynrei la set ia u ha kawei ka pung.
Hadien ka jingai jingmut jong u Benjamin Franklin, u Pulaski u la leit buhai shnong sha North America ban iarap ha ka daw jong ka thma pynkhih ia ka America.
Ka don ka jingiadei hapdeng ka bor kaba u jingthaw u pyndonkam bad ka jingbun kaba u bam.
2002 – U Claus von Amsberg, u tnga jong ka Mahadei Beatrix jong ka Ri Netherlands (b.
U trapper u dei u glove uba la deng ha kawei pat ka liang bad la pyndonkam ban kem ia ki bol ha ka kol).
U Edward I jong ka Bilat bad u Charles jong ka Anjou ki la poi ha Acre, ki sdang ia ka Thma Krusa kaba hynniew pyrshah ia ki Baibars; hynrei kim lah ban shim ia kano kano ka jaka bad la iapynbeit stet ia ka jingsuk.
1929 - U Herman Hollerith, u nongkhaii na America (b.
1960 - Lightnin' (Bluesville)
Ka jingpang bampong-jingbun snam-jingpang sniehdoh
U Tim Ryan kum u trai jong ka jaka bam ha Nevada
"Ka jingtlot" (Bad ka Dionne Warwick) - 4:13
U Billington u la bam smai kum u Librarian jong ka Congress ha ka 14 tarik u September 1987.
Ka Jingbthah Kyrpang 191 - Lehse Ka "Kaei Lada" Kaba Khraw Tam Ha Ka Histori jong ki Shipai America
Ha ka chemistry, ka ionic compound ka dei ka compound ba la shna da ki ion.
Watla ka society ka don 17 tylli ki flat, hynrei ka show ka iaid sawdong ka jingim jong ki 8 tylli ki longïing.
2010 Ka jingpynbna ia ki jingthoh shaphang ki khanatang jong ki Pallars Sobirà, ki jingpynmih ha Paris.
U Iain Duncan Smith u la ialam ia kane ka seng naduh u snem 2001 haduh u snem 2003 bad u la pynlong ia ki katto katne ki polisi kiba don ha ka liang ka diang jong ka seng.
1980 - Ha ka sngi shuwa jong ka elekshon President, ka kynhun lehnoh Maoist Shining Path ka la hiar thma ia kawei ka jaka thep vote ha ka shnong Chuschi, Ayacucho, Peru, kaba la sdang ia ka jingiakynad hapoh jong ka ri Peru.
Ia kane ka teknoloji la pyndonkam ruh ha kaba pynmih ia ki tiar sumar bad ki tiar electronic.
Ka Suhescun ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Bobby Moynihan kum u Louie Duck
Ka khusnam jong ki nongthoh phlim ha Vancouver na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam (Baldwin, nongjop)
Nangta ki kristal ki sah ha ki shyieng, ki shyieng bad ki shyieng kiba don sawdong.
La pyrkhat ba ka jingpynshitom ka kynthup ia ka jingailad ia baroh ban iohi ia ki tyrpeng jong ka kynthei ba la pynshitom.
U Oliver Holden (1765-1844), u nongthaw jingrwai bad nonglum jingrwai na America
Ka thain Lyon ba shathie USD 252
Ingrid, Che bad Rene Burri - slideshow by The First Post
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba bha shibun namar ba la ker sawdong ia ka da ki lum kiba itynnad.
Ka National Geographic Atlas jong ka Pyrthei (ka ri America, 1963-mynta)
Ostritz
U dohkha ba rit, u dohkha ba heh
Ka jinglong arliang mamla jong ka Yin-Yang ka treikam ruh ha ka rukom ba ki briew ki dei ban im ia la ka jong ka jingim.
Ki don wat ki jingpynkylla thymmai jong ki jingialehkai jong ki shwa ka Neo Geo: ki nongialehkai Ikari bad ki shipai Psycho.
U la thoh bad rwai ia kawei ka jingrwai ha ka jingrwai jong u Peter Jackson U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai u Syiem.
1899 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka jinglong kawei jong ka rukom stad saian – i.e., ka jingmutdur jong ka jingwad bniah ka long kumjuh ha baroh ki science (ka imlang sahlang bad ka mariang).
Primeira Liga: 2005-06, 2006-07, 2007-08, 2008-09
Ka mahadei jong u, ka Tissarakkhā ka la isih ia u Dieng, bad lai snem hadien ba ka la long mahadei (i.e., ha ka snem kaba khatkhyndai jong ka jingsynshar u Asoka), ka la pynlong ia uta u dieng ban pyniap da ki dieng mandu.
Ia ki flat graver la pyndonkam na ka bynta ban leh ia ki kam halor ki dak, bad kumjuh ruh ia kiba bun ki kam thoh dur ia ki tiar tem.
"'Ka jingduh kaba hok, kaba ym lah ban ngeit'" : John K. Watts halor u Davis
Hynrei ka sorkar ka don ha The Hague.
Ka sngewlehrain ba ka jingieit jong ka ia u Radames ka iatyngkhuh bad ka jingieit jong ka ia la u kpa bad ia la ki briew.
U Nikolás Romero
U Juris Ekmanis, 74 snem ka rta, u stad pule na Latvia, u President jong ka Academy of Sciences jong ka Latvia (2004–2012), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U la pynliem ia u Democrat u Elmo R. Zumwalt, Jr.
La tip ia ka na ka bynta ka rukom jong ki ba ki nongdie dohkha ki ju bret ia ki dohkha kiba ki nongthied ki la thied, shwa ban sop ia ki.
Ka skulbah jong ki jylla sepngi
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah () ka long ka kyrteng burom kaba ym dei kaba la ai ha u nongialam jong ka seng kaba heh tam ha ka iing dorbar jong ka Ri.
Сергей Аман «Журналюги».
Kaba bha tam: Ka Yolanda
Ha kane ka kynhun ki kynthup ïa u Jasper Balcaen, ka Eléonor Sana bad ka Guide skier ka Chloé Sana.
U Samuel Bailey (5 Kyllalyngkot 1791 – 18 Nailar 1870) u dei u riewstad bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
August 29 - U Kyle Jean-Baptiste, 21 snem ka rta, u nongak phlim na America (Les Miserables), u la kyllon.
Ha kane ka sngi la thep kham bun ki kol da u Homayoun Behzadi, u Giora Spiegel bad u Moshe Romano.
Hynrei ka SRAM ka kham rem dor shibun ban ia ka DRAM.
Ka ktien Phareng ka long kawei na ki ktien ba la pyndonkam ha ka United Nations, ka European Union bad ka International Olympic Committee.
U la die ia ki jingrwai tynrai ha ka jingdie lilam ha ka dor $1.5 million (£800,000).
Ki Wrasses ki lah ban buh ia ki bniat jong ki sha khmat, kham bunsien ki don ki bniat ba kyrpang kiba mih shabar.
Lai tylli ki jaka stunt kiba 250 tylli ki don ha ka kali.
Kane ka jingïamareh ka la neh haduh 209 tylli ki jingïalehkai ha ka jaka ïaid stet kaba la shna da u mawshun.
Nyngkong eh u la buh ïa ka dak bathymmai na ka bynta ki point ha kawei ka jingïalehkai haba u la thep phra tylli ki kol bad lai tylli ki jingïarap ha ka jingjop da 9-1 pyrshah ïa ka Detroit Red Wings ha ka 28 tarik December 1944; ki 8 point jong u ki la pynpra ia ka rekod kaba mynshuwa kaba long hynriew ba la bat da ki lai ngut ki nongialehkai; U Richard u la pynpra ia ka rekod ha ka 25 tarik u February 1945, ha ka jingjop da 5-2 ia ka Toronto.
U la pule ha ka skul bah ha Budapest Piarista Gimnazium (Scolopi fathers).
Naduh kata ka por, kiwei pat ki nong-Africa America kiba dei ki jaitbynriew na ki mraw kiba la wanrah na ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka Ghana mynta bad ki jylla ba marjan ki la pan ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong ba pura ha Ghana.
U la long ruh uwei na ki nongbud ba nyngkong eh jong u Arthur.
Ka Jylla Marathon
U Richard Marles u la long u Assistant Secretary jong ka ACTU bad u myntri ka tnad khaii pateng ha ka sorkar Rudd.
Saint-Georges-sur-allier (63350)
U khun jong u Eric u Leif Ericson u la lap ia ka America ha ka snem 1000.
Ka Menomblet ka dei ka shnong.
9 kaba don hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar band jong ka Tahltan First Nation.
Ki kot lyngkdop jong ka pyrthei X (2014-, ba la pynmih lang bad ka American Greetings, ka Disney XD USA bad ka Teletoon)
Kum ka nuksa, ia ka dam jong ki blang lah ban niew kum ka jinglong jong ki gene jong ki beaver, ha kajuh ka rukom ba ki bniat ba khlain bor jong ki beaver ki long ki jingpynpaw jong ki gene jong ki.
Ka jingkynduh
Ki la kynthoh ba ia ka jingphla jong ka Miranda ym dei ban pyndonkam kum ka sakhi namar:
Ka Anaheim Angels ka la iasoi ia u ha ka 30 tarik Naitung, 2004.
1921 U Robert Muldoon, Myntri Rangbahduh ba 31 jong ka New Zealand (d. 1992)
Nicky Bunny
Ka jingbymlah (1964)
Paul Eggers (1919–2013), u nongjied nongmihkhmat na ka liang ka Republican ha baroh ar ki snem 1968 bad 1970
Kane ka jaka ka kynthup ia baroh ki bynta jong ka Pyrthei ha kaba ka sngi ka poi beit sha jrong la kumno kumno shisien shisnem.
Ka kyrteng ka long ka Jingmihpat bad ka la kynthup ia ki rukom rwai bapher bapher.
1: Ka miet ha ka B major
Ka Trinity College bad ka Emmanuel College ki ju leh bha bha ha ka.
Ka jingpynhap kjat da ka korksrew ka long ha kaba u nongialehkai u pynkiew ia kawei na ki kjat jong ki shuwa ba kin hap bad ki kyllain katba ki dang hap sha kawei ka liang, da kaba shoh ia u nongialeh pyrshah jong ki da ka kjat ha kano kano ka jaka ha ka met jong ki.
U Charles William Ferdinand, u Duke jong ka Brunswick-Wolfenbüttel u la synshar ia ki Prussia ha Jena-Auerstadt.
Nangta u Abhijit u poi ha iing jong u Asawari ban thied ia ka camera haba ka dang bunkam ban peit ia ka show shet jingshet jong u.
Ka kynhun treikam halor ka Somalia
Trine Glud
Ka kyrteng bad ka jingdro jong kane ka album ka kdew sha ka album jong u Jeff Alexander ha u snem 1958, U Alfred Hitchcock u pyni ia ka jingrwai ban shah pyniap.
Ka Burnout Legends ka dei ka jingialehkai kaba phra ha ka jinglehkai ba pawnam jong ka Burnout, kaba la pyllait kyrpang na ka bynta ka PlayStation Portable ha ka 13 tarik u Nailur, 2005, bad ka Nintendo DS ha ka 29 tarik u Nailur, 2005.
<li> Ka jingkynthoh
U David Lasser (Kyllalyngkot 1929 – May 1930)
Kumno ka saphriang
Ka Canoe.com ka don ruh ia ki jingshakri online ha ki kam ioh jam bad bteng ia ka jingpule (Jobboom.com), ka iing ka sem (Homes-Extra.ca), ki kali Autonet.ca bad ka ASL Internet.
U Spike (Marvel Comics), u dkhot jong ka X-Statix
Nangta u bret ia ka trunk kaba dap da ki CD sha duriaw.
La siat iap ia u da ki pulit, shaphang sepngi jong ka Forbes, ha ka 5 tarik u May, 1865.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u "Sophietje".
Ka Classic Controller ka dei ka jingpyniaid ia ka Nintendo Wii.
Ki lieng ki siat ia ki namding (rocket) ki bym shym la shah ktah (ym shym la jia ei ei) ha ka jingkhlain bor.
Dei na kata ka daw ba la khot ia ka por kaba khatduh ka Quarternary, bad la don ka jingiatai kaba jur shaphang kata ruh.
Ka don hoid tang kawei kaba kum kata.
Kulanada ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Pathanamthitta ha Kerala ha ka ri India
http://www.kyrteng khun ha ka ri India.com/mobile/kyrteng longiing kaba iasyriem
Ka shnong London jong ka khlaw Waltham
Ki lah ban slice lyngba ia kano kano ka jingbam kaba jem.
Ha ka 6 tarik u April 1862 ki la kyndit na ka jingsawa jong ki kuli.
Cor anglais/Ki ktien phareng horn
U Kovaldzhi u la khlad noh ha Moscow ha ka 10 Nailar 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka rukom jied nongmihkhmat ha Italy
Hadien la jan 15 snem ba ki la iadon ryngkat, ka kynhun ka la sangeh noh ha u snem 2010.
Ha ka 6 tarik Jylliew, ka Fiji ka la pynthikna ïa ka jingpang COVID-19 kaba shiphew.
Uwei pa uwei u la pyrkhat ba baroh ka hima barim ka dei ka jong ki.
Ka jingpyniasoh ia ki kyrdan RAID
Ia kine la shna ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Gansu, ha China.
U la ioh ia ka khusnam kum u nongrwai paidbah jong ka RSFSR ha u snem 1989 bad kum u nongrwai paidbah jong ka Ukraine ha u snem 2004.
Ka jingkhlain
Paris: Ka Miej Pynlong, 1998.
U la ïalehkai ruh 2 snem ha ka International Hockey League (IHL) bad ka seng jong ka Colorado Rangers/Denver Rangers.
Kane ka la pyniasoh lang ia ka Georgia Mihngi, ka Arab Iraq bad ka Ajam Iraq.
Ha u snem 2013, kane ka tamasa kan sdang naduh ka 28 tarik Rymphang bad kan kut ha ka 30 tarik Rymphang.
U Savonarola u la long u riewngeit Dominican ha ka snem 1475, bad u la rung ha ka convent jong ka San Domenico ha Bologna.
Ka jingtied kaba bha da ka hurley ka lah ban pynkhih ia ka bol haduh 150 km/h (93 mph) ha ka jingstet bad 100 m (305 ft) ha ka jingjngai.
Ha u snem 2010 u la long u president jong ka Juventus F.C.
Ka Kansas Mihngi-Pdeng ha ka liang ka jaka ka don ki lum kiba jylliew bad ki wah kiba jylliew kiba don ki khlaw.
Ka don 1,483,119 ngut ki briew.
Ka jingwad bniah ka la pyni ba ka kham duna ban ia kaba la pyrkhat.
U Kpa Blei (1972)
La kha ia u ha Quito.
U Alexander jong ka Pherae, u Despot jong ka Pherae ha Thessaly, u shah pyniap ha u hynmen jong ka tnga jong u.
Ki jaka kiba kham bun ki la wan ban long shibynta jong ka Switzerland.
U pynsawa ia ka jingrwai halor ka P.A.
1932 - U Detlev Karsten Rohwedder, u nongsynshar bad u manager jong ka German (d. 1991)
Ka Lincoln Park Zoo ka dei tang ma ka kaba don hapoh u pud u sam jong ka nongbah Chicago.
Wah Mangapai
Ka Carthage ha ka por ba ka don ka bor ka long ka bor kaba hakhmat eh ha ka duriaw Mediterranean, kaba synshar ia ki bynta jong ka Spain, Sicily, Africa shatei, Sardinia bad ki dewlynnong Balearic.
Ia kine la khot "ki jinglehkai ha ka shuki".
Ka kyrteng kur jong ki nong China, la pynkylla roman ruh kum ka Xie ne Tse .
U Ambrial Willams
Ka liengsuin Sky (IATA code H2)
2013 - U Cardinal Jorge Mario Bergoglio jong ka Argentina u la shah jied kum u Pope, da kaba jied ban tip kum u Pope Francis.
Kum ka ktien hi, bun ki jingpyniaid style ki kylla katba nang mih ki sngi.
La Boissière-de-Montaigu ka dei ka shnong.
Yan Yana Fotoğraf Çektirelim (2003)
Ka nongbah ka ieng ha ki lum bad ki them kiba ker sawdong ia ka khlieh jong ka kad lieng jong ka Otago.
Cognoscer nos es amar nos - Ban tip ia ngi ka dei ban ieit ia ngi
Ka nongbah ka dei ka Serowe.
Ha ka snem 1128 u Geoffrey u la shongkurim ia ka Masyiem Matilda, ka khun bad ka nongioh pateng jong u Syiem Henry I jong ka England bad ka tnga jong u Henry V, u Patsha Roman Bakhuid.
Ka jingpynbna kaba don 5 mat jong ka Jana Samhati Samiti, kaba la pynmih ha ka 7 tarik u September 1987, ka la pynleit jingmut ha ka Jingsynshar Laitluid kaba la rim bha:
Ki kmie ki kpa jong u ki long u aktor Jack Cassidy (1927-1976) bad ka aktres Evelyn Ward (1923-2012).
Ka jingpynbeit ia ki kyntien ka la kylla ha ki por mynta.
2011 – U Fidel Castro u la risain noh na ka komiti pdeng jong ka Seng Komunist jong ka Cuba, hadien 45 snem.
Marshal (ka kyrteng tynrai: Sheriff jong ka Cochise) (1959)
Ha ka Seven Stars Symphony kawei pa kawei ka jingkhih ka dei shaphang uwei u khlur phlim ba pawnam.
Math
Ka JSON (JavaScript Object Notation) ka long ka rukom ban pynpaw ia ki jingtip.
Ka NGO ka hikai ia ki briew shaphang ki hok jong ki da ki ktien bapher bapher.
Ka South Portland ka dei ka shnong rit ha Maine kaba don beit sha shiliang ka um na Portland.
Ka Ingonish ka dei ka shnong nongkyndong jong ka ri Canada kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria County ha Nova Scotia.
U Jim Jackson (u nongialehkai Basketball) (Toledo)
"Bohemian Rhapsody" da ka Mahadei
U la ai sur ia ka Dora Winifred Read (D.W.) ha ka phlim Arthur naduh u snem 1996 haduh 1999.
Ha u snem 2020, ka la don ha ka kyrdan kaba 14 napdeng palat 5,000 tylli ki hospital ha ka ri America.
September 23 1932: La thaw ia ka Hima Saudi Arabia.
kumta ba ka pynlong kyllum ia ka jingjrong, bad ia ka angle θ hapdeng ar tylli ki vector a bad b da .
Gryvlan 25
Shwa ba ka jingialehkai kan kut, la pynsangeh ia ki da ka Mary bad u Jester.
Bulbul ba don ki shniuh ba saw
U Pier Kursi
La pynlong ia ka na ka Mercy Branch, ka wah kaba mih na ka wah Mill Creek.
Ka dur-Syiem
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, ka la long kum ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Rives-d’Autise.
1918 Ka Salzburg ka la long ka ri synshar jong ka Ri Austria kaba thymmai.
1659 – 1666: U Alexander Wedderburn
Ka unit ka don ka jingstet kaba heh tam .
Kane ka kot ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka New York Times.
2006 - Ka jingphuh samrkhie (u nongpyniaid)
Kubik hektomitar
Lada ka kamra shet ka don tang ka painkhana bad ka jaka sait jain, te la khot ia ka ka kamra shet shiteng ne ka kamra shet powder.
Ka Jingsbah
Ha ka Four Continents Championship, namar ka jingshah ktah ha ka jingmynsaw, u la dier por ha ka short program ha ka kyrdan kaba 4, hynrei u la jop ïa ka kyrdan kaba heh tam ha ka pyrthei hadien ka jingpynkylla ïa ki kyndon ha ka free program.
1914 – U William Castle, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (d. 1977)
U Henrikh Mkhitaryan (, la kha ha ka 21 Jymmang 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Armenia.
Katto katne ka khaii pateng ka kynthup ia ka pisa kaba heh bad ki kompeni bad ki seng kiba heh.
U Oliver Mtukudzi, 66 snem ka rta, u nongtem na Zimbabwe, ki jingeh na ka jingpang shini.
688
Napdeng kine ki don ka Dhaulagiri (8,167 m), ka Manaslu (8,156 m) bad ka Annapurna (8,091 m).
Hadien ba um lah ban jop ïa ka jingïakhun Royal Rumble, u Triple H u la ïashim bynta ha ka Road to WrestleMania Tournament ha u snem 2006, ha kaba u nongjop un sa long u nongïalehkai ba nyngkong eh sha ka WWE Championship ha WrestleMania.
Wat la um dei napdeng ki nongbud niam Islam kiba eh, hynrei la ïohi ïa u Al-Hakim kum uba shyrkhei da ka sorkar Baath kaba synshar, kham bunsien namar ka jingkhihwin jong u na ka bynta ki Shia kiba bun ha ka Iraq (ka jingsynshar kaba synshar ka kynthup ïa kiba bun ki Sunni).
U Boogie u la wan
Ka iathuh ia ki hukum kiba u nongialehkai u dei ban bud ryngkat.
Ka thup jong ki kynhun khlur bad ki khlur ha ka map:
1947 - U Rob Rensenbrink, u nongialehkai phutbol ka Dutch.
Ka iing syiem jong u Granucillo
U dak "A" kum "Ʌ" (2 C, 227 F)
Ka kyrteng ba pura jong u ka long u Abdul Muzaffar Muhi-ud-Din Mohammad Aurangzeb.
Ki briew na ka County Wicklow
U kyrshan ia ka hok ban rah tiar ialeh bad u pyrshah ia ka jingpynshitom iap.
U la shongthait ha Switzerland, u la iakynduh bad u Kropotkin, bad da ka jingiatreilang jong ka Élisée Reclus u la kyntiew ia ki kot ba la shon jong u Bakunin.
Ka nongbah ka dei ka Bangar.
U Timothy Olyphant kum u Kelly
La ai bor ia ka ophis post ha ka 8 tarik u Risaw, 1847.
La kha ia u Clarno ha Langlois, Oregon.
Ka jingkha (57071)
Ka Magnolia ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 bun ki briew ki ngeit ha ka jingmih hi kaba man ka por jong ka jingim na kiei kiei ki bym im.
Hadien ba la tei ia ka Putrajaya ha kaba kut jong ki snem 1990, la pynkynriah noh ia ka nongbah synshar shata.
Ki briew ha ka bynta ba shathie jong ka Kansas ki shong ha ki iing kiba don ki sboh lyngkhot baroh sawdong jong ki.
1969 U Slim u la ioh ia ka kam jong u ha ka jingbud
U President Pedro Blanco (Bolivia)
Ka Synjuk ha Europe: Ka Kotkhubor ba pawnam jong ka Synjuk ha Europe
2018 - U Lill-Babs, u nongrwai na Sweden (b.
Ka laiñ S10 ka kynthup ïa phra tylli ki model kiba don ïa ki jingpynbeit bapher bapher jong ki tiar; ka S10 bad S10+ ba kongsan ki don ïa ki jingpyni 6.1 bad 6.4 inshi 1440p "Dynamic AMOLED" ryngkat bad ka jingkyrshan HDR10+ bad ka "jingpynwandur sur ba thymmai".
Ki lens
1904 – U Nikola Tesla, ha ka kot Electrical World and Engineer, u la batai ia ka rukom pynlong jong ka ball lightning.
Ha kawei ka por u Warwick u la kem ia u Edward bad kumta u la kem arngut ki syiem.
Ka jingot ia ka pudd ba sep ka sngi
Ki la pyniap ia uwei u nongtrei dukan ha Indianapolis uba dang 23 snem ka rta.
Iron Man & Kapten America: Ki riewshlur ba la pyniasoh lang - Steve Rogers/Kapten America
dm3 = 0.001 m3 = 1 l
Ångström lane angstrom ka lah ruh ban mut:
Ka la long ruh ka jingialehkai phutbol kolej kaba ar kaba la pyni ha ka telebishon bad ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la pyni ha ka liang sepngi jong ka nongbah New York.
Barral jong ka Baux, u Nongbishar ba khraw jong ka Sicily
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 11,000 ngut.
Malibu: Ki jingpynmih kot jong ka Undena.
Ha u snem 1992, u la ak kum u general uba pang jingmut jingpyrkhat ha ka phlim Toys jong u Barry Levinson bad u la ak ruh kum u detective jong u Georges Simenon u Inspector Jules Maigret ha ka ITV kaba la pynkylla dur ïa ki kot ba la thoh da u Simenon.
Foo_musicbrainz ka bynta na ka bynta ka foobar2000 — ka library jingrwai/pudio player
Ka jingkylla dur (DE) ka dei ka rukom ba pyndonkam ban pynmih ia ki enzyme na ka bynta ki kam karkhana ne ki kam sumar.
Ka Philadelphia, PA: Kawei pat.
Mauremont (31328)
U la leit shabar ri ban ïarap ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur jong ka Nueva Canción ha ki shnong nongwei jong ki nong Chile ha Europe, America shathie bad Australia.
Ki blang kiba don ryndang pdeng ki bam ia ki khniang kiba rit bad kiba heh, kum ki blang bad ki khniang.
Ha ka Balang Katholik bad ha kiba bun ki Balang Khristan bad kumjuh ruh ha ka niam Islam bad Judaism, ka jingshongkha lah ban long tang ha ki arngut kiba iapher jaitbynriew - shynrang bad kynthei.
Ka rukom san jong ki jingthung ka pynlong ia ka dur jong ki kum ka jinglong.
Ka kynhun sain hima sima ba kongsan jong ki ka long ka nongbah-ri.
Kumba 10% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ka hok ban jied laitluid
Ha ka snem 1938 ka Cheonggu Club ka don ka jingujor ban pynlait bad ka jingpynshisha shimet.
Ka Veauce ka dei ka shnong.
Ki nongkitkam
Ka Pilbara Craton jong ka juk Archaean haduh Proterozoic
Ki long ki jingai sngewbha Easter na ka bynta ki tnga bad ki kmie jong ki, bad la khot ia ki ki dohkha Fabergé ‘Imperial’.
Helena Khan (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
January 1 – U Charles II u la pynkup burom kum u Syiem jong ka Scotland ha Scone.
Naduh u snem 1964 haduh 1993, u la long u Professor jong ka Sociology bad ka Social Philosophy ha Bern, Berlin bad ha Nongbah New York.
U Tenagino Probus, u nongsynshar Roman, u la pyniap ialade hadien ba u la pulom la ka jingpyrshang ban knieh pat ia kata ka jaka.
Ka Jingshngain Paidbah
Ha kaba kut jong ki snem 1980, u la sdang ban shna hi ia ki kali jong u.
Ka Jingleh jadu ha ka Kotbah Katholik ha ka (New Advent)
Ki balang Sikh ki shim bynta ruh ha ki jinglehniam kha, jingiap, jingpynbaptis bad jingshongkurim ha ka tempi.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Streatham Vale.
Ka jingkhriat: Ka jingbthei kaba kyllain (Hynriew tylli ki lama halor ka Texas) ha ka RCDB
Lagarfljót
U la long u kyrtong ba pura jong ka Republican ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2016.
Ki khun ksiew ki shna ia ka liengsuin glider da ka jingiarap jong ka kot jinghikai jong ki Junior Woodchucks bad ki phet noh na ka iing bah jong u Uncle Scrooge.
Ka Jingmih na ka Jingjied Rangbah Rangbah ha ka snem 1972
U Karl Gerhart "Gert" Fröbe (; 25 February 1913 – 5 September 1988) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Ki khnai ding bad ki khnai dud ba la pynkylla Africa ki la kylla long ki khniang kiba wan rung ha ka spah snem kaba 20.
Ynda kane ka jingkhihwin ka la pulom, la beh noh ia u sha ka jingshah beh shnong.
Anagignoskomena ba pyni.
Ka Kriegsmarine ka long kawei na ki lai tylli ki tnat treikam jong ka Wehrmacht, ka kynhun shipai jong ka Nazi Germany.
Hickory
Ki poitri da u John Ashbery ha ka PoetryFoundation.org
Ka sorkar Bilat ka lah ban rai da kumwei pat lada don kiba la iohi lypa haduh katno ka thma kan neh bad katno ka jinglut kaba shyrkhei kan long.
1998-2002: "20/20" ka jingpynbna
2012 - U Gerry Anderson, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na ka ri Bilat (b.
Ia ka Melville Island la iasam lang da ki Northwest Territories, kiba don ia ka bynta ba shaphang sepngi jong kane ka dewlynnong, bad ka Nunavut, kaba don ia ka bynta ba shaphang mihngi.
Ka jingpyniapher ia ki fern kiba dang im.
Da ka jingpynbeit, la shna ia ka function "ba jem", kaba iadei bad ki data kumba la antad.
Ka la rung nyngkong eh ha ka kynhun shipai suin jong ka Soviet ha ka snem 1970.
U Thoibi u la ieng bad u la shim ia ka waitlam.
U la ïakhun na ka bynta ka Czechoslovakia ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
U pynrung ia ki nongbah jong ki Grik ha Ionia ha Asia rit ha ka Hima Persia.
Katto katne na ki ki long ki khanatang, e.g.
Baroh, lait noh ka Ortrud, ki duwai bad ka jingialeh ka sdang.
"Mannish Boy" (Morganfield, Ellas McDaniel, Mel London) – 5:23
90% ki nong Argentina ki ong ba ki don ia ka klob ialehkai phutbol jong ka Argentina kaba ki ieit eh.
Ka kynhun ialehkai table tennis jong kane ka klob ka la jop ia ki lympung ialehkai jong ki kynthei ha Sweden ha ki samoi 2005-2006 bad 2006-2007.
Ki tnad sorkar
Kane ka dei kaba la pynlong ia u Cannon ban sngewtynnad ia ki khlur.
Ka kyrteng bashisha jong ka ka long .
1813 - U Alexander Parkes, u nongthaw nar bad u nongthaw jingthaw jong ka ri England (ba la iap ha ka 1890)
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2004, kane ka phlim ka la sdang ban pyni biang ia ki bynta ba man ka por.
Ia kane la leh ban khein katno ngut ki nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng ha ka Congress kawei pa kawei ka jylla ka dei ban don.
Ka wah Marsh ka tnat ba shathie
Ka Lolol () ka dei ka dong jong ka Chile kaba don ha ka Jylla Colchagua, O'Higgins.
Ha ka 13 tarik Jylliew, 2020, u Hulse u la khlad noh, ha ka rta kaba 93 snem.
Santa Clara Pueblo, New Mexico
Ka spah snem kaba 20 ha Jamaica
Ka Inn (; ) ka long ka wah kaba tuid lyngba ka ri Switzerland, Austria bad Germany.
1976 – Ki liengsuin Concorde ba nyngkong eh kiba ai kam khaii ki la kiew na London bad Paris.
1924 U Frank Frost Abbott, u riewstad barim na America (b.
Ka jingshai -
U Daniel, u khynnah bym shym la ai kyrteng uba la iap dang rit, u Jonathan, u Peregrine, ka Sarah, u Sylvanus bad ka Mercy.
Ki jaka ieng liengsuin ki ju don kawei ne bun ki jaka ieng liengsuin bad ki lah ban don tang khyndiat ki jingdonkam kum ka umphniang, ka jingshai, ka jaka buh liengsuin, lane wat ki jaka buh liengsuin.
U Myntri Rangbahduh u dei u Benjamin Netanyahu, u politishian jong ka Likud.
La khot ia ka ka shock wave, bad ym tang ka jingkhih, namar ba ka bor ka kiew bad hiar, kum ka ocean wave.
Ki jingrwai ba sngewtynnad jong u syiem Koopa ki jingjia ba sngewtynnad jong ka super mario bros.
2017 - Ka Babette Cole, ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah phareng (b.
U Daniel Hart (kha ha u snem 1976), u nongrwai-nongrwai indie pop, u nongtem violin
Vis (hajan ka wah Ganges)
Ka Shnong Bat Trang ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha North Vietnam.
Haba la thmu ia ka North South Line, ka don kawei ka steshon kaba ki khot ka Sembawang.
Ki nongpyniaid (33202)
U Jean Ping u dei u riewsain pyrthei na Gabon .
Ka show ka la kren shaphang ki katto katne ki mat kiba kongsan, kynthup: ka jingshah lehbeiñ ha ki paralok, ka jingdih kyiad, ka jingshah lehbeiñ ha ïing ha sem, ka hok jong ki gay, ka jingdih drok, ka jingpynïap ïalade jong ki samla, ka AIDS, bad ka jingkha khun jong ki samla.
U Spencer u la khlad noh ha ka 22tarik December 2019 ha Chapel Hill, North Carolina ha ka rta kaba 98 snem.
Paralok shynrang: U Emil Maurice (u nongniah kali jong u Hitler)
Ia ki Tarot la ju pyndonkam na ka bynta ban iathuhkhana, wat la lah ruh ban pyndonkam ia ki na ka bynta ban ialehkai.
Ia ka jingpynlong carbon la pyndonkam khamtam ban pynkhlain ia ka sla jong ka nar kaba rit.
Ka skul ba paka jong ka thaiñ, Nedungadu, Karaikal
Ka histori jong ka jingthaw jong ka
Kaei Lada Ka Jingmih Ka Long Ka Jingieit - 2007 (#5)
Ki sharak
Ki scotoma ki lah ban ktah ia kawei ne baroh ar tylli ki khmat bad ki long kawei bad ki long kiba pura ha kaba ym lah ban iohi ei ei hapoh ka scotoma lane, kaba iadei bad katto katne ka jinglah ban iohi hapoh ka jaka jong ka scotoma.
Hynrei ki shynrang ki lah ban iarap teng teng lada donkam, ban pynhiar ia ki mrad kiba heh.
627: U Patsha Byzantine Heraclius u la hiar thma ia ka Assyria bad Mesopotamia.
U Sayak Chakraborty (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1994) u dei u aktor Bengali uba trei ha ka kam ak phlim Bengali.
U nongthoh u Larry Mitchell
U Randeep Hooda kum u ACP Loha "LSD" Singh Dhull
U Anisuzzaman, u nonghikai, ka skulbah jong ka Dhaka, u nonghikai ka ri, ka Bangladesh
Ia ka autofocus la leh da kaba pynkylla ia ka jaka jong ka lens bad ki jingthew ia ka jingbha jong ka dur ha kawei pa kawei ka jaka.
Ka pyni ia lai tylli ki Spitfire kiba bthei sha suin ha ki liang bapher bapher.
U sohjew blue u dei u jingbam ba ju pyndonkam ha ki candy, ki jingbam jem, ki syrup bad ki jingdih ba thiang.
Wat la la shna ha Japan, hynrei baroh ki jingrwai bad ki jingiakren jong ka jingialehkai la kren da ka ktien phareng ha baroh ki dur.
35 U Fokker G.I
Nangta ka Iselle ka la bud ia ka lynti kaba shaphang shathie lam mihngi kaba la duh noh ia kiwei pat ki dulir Hawaii.
Ka pack ka la shah kynthoh bha, hynrei don ki bym sngewtynnad ia ki jingpyniaid jong ka Hammerhead.
La phiah ia ki ha ki ar tylli ki kynhun rit, ka EXO-K (‘K’ jong ka ktien Korea) sha Korea ha South bad ka EXO-M (‘M’ na ka bynta ka ktien Mandarin) sha China.
Ki nuksa jong ki kam jong ka tnad paidbah ki sdang naduh ka jingpynpoi ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, ka jingpyniaid ia ki jingtei bad ka jingpynkhreh ia ki sor bad ka jingpynbeit ia ki jingiada ri.
Ha kaba kut jong u snem, ka Red Bull Racing ka la pyllait ia u Speed ​​na ka jingiateh jong u.
U la pule ha ka skul bah Denver.
Ha u snem 1988, u Celant u la thung kum u Senior Curator jong ka Contemporary Art ha ka Solomon R. Guggenheim Museum ha ka nongbah New York.
Ka core ka lah ban long 107 K, katba ka sla ka long tang 104 K.
Ka dur ka pyni ia u ba u phai sha ka liang kadiang.
Lille, ka kyrteng barim jong ka shnong Grand Isle, Maine, US
Bunsien ka long kaba eh ne kaba rem dor palat ban thew ia ka kynhun baroh kawei.
Ki nuksa ki long ki lieng, ki lieng bad ki lieng rit.
Risaw 16 - Ka jhad jong ka South Korea ka la kylla bad ngam jyllop ia ki rud duriaw jong ka Jindo County.
Ka Katerina ka kmen haduh katta katta ka pyrta ba ka Grushenka ka dei ka “...angel baieit,” bad ba “ka la pynim biang ia nga bad ka la pynsngewbha ia nga.” Ka Katerina ka kdup wat ia ki kti bad ki rmiang shyntur jong ka Grushenka, bad “...ka leh kum ba ka la ieit ia ka Grushenka.” Hynrei ka Grushenka ka kren bein kynsan ia ka Katerina, da kaba ong ba ka lah ban sah bad u Dmitry hadien baroh.
U la long u dkhot ba sdang jong ka Al Wefaq.
Ha ka bynta kaba kham bun, ka History kam iakren shaphang ki phang kum ka art bad ka jingtei jong ka Greece, hynrei ka kren shaphang ka jingroi jong ki buit shipai .
Ka la duh noh ia la u kpa ha ka rta kaba dang rit.
Hadien ka jingpynwandur ia ki jingialehkai (animated version) ka la bud, ha kaba u Satoshi u la pynsawa da ka Rica Matsumoto bad la pynwandur biang ia u da u Sayuri Ichishi.
2001 Jingiakren bad ka NPR
La kha ia u ha Chicacao, Guatemala.
Ka jingiakren bad ka kotkhubor laitluid'', 2010
Ka don 2.5 mail duriaw (2.9 mail ne 4.6 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Kirkwall, ka shnong kaba heh tam ha Orkney.
1993: Ka BBC1 – Ka jingrwai ba im
Ka jingthoh jong ka kot khubor jong ka dawai "Ki patent pyrshah ia ki nongpang?
Kine ki tiar ki lah ban ktah ia kano kano ka bynta jong ka met kaba pynlong ia ka jingshah pynmynsaw kaba rung shapoh.
U la jop ia ka elekshon bah ha Haiti hapdeng u snem 1990 bad 1991, da kaba ioh 67% ki vote bad u la long u president jong ka Haiti shipor, haduh ka jingleh coup shipai jong u bnai September 1991.
Kumba 15% na ki nongpang ki im haduh ar snem ne palat.
Wah Haddas
Kum ka jingiapynbeit ia ki briew kiba iasaid shaphang ki jylla thymmai ba kin long laitluid ne mraw, u Senator Lewis Cass bad u Senator Stephen A. Douglas ki la kyntiew ia ka jingmut jong ka "jingsynshar paidbah."
Ki riewstad jong kane ka juk mynta ki pyrkhat ba u briew uba la thoh ia ki ar tylli ki kitab um dei ujuh uba la leit ryngkat bad u Paul.
Ka website ba pura (ka ri Europe)
Guido Quaroni kum u Guido
U khlur Sirius u don ha ka Canis Major.
Ka la long ka bynta jong ka thma Carnatic kaba lai, bad jong ka thma hynriew snem ha ka pyrthei baroh kawei ha kaba ka France bad ki paralok jong ka ki la ialeh pyrshah ia ka Bilat bad ki paralok jong ka.
Ki jingmut ha kata ka kot ki long kiba pher bak-ly-bak na ka economy barim.
Ka Ïing Syiem (U Syiem)
Ka jingiateh kaba ki la iateh ka long ba na ka bynta hynriew bnai, u Pluto u ioh ia ka Proserpina.
Ka dei jong ka Mullsjö-Sandhem Parish jong ka Balang Sweden, la plie ia ka ha ka snem 1841.
Ka shnong jong ka ka dei ka Rutherfordton.
1905 - U Adolph Menzel, u nongdro dur na German (b.
La pynbeit ia ka imlang sahlang Gupta kat kum ka jingngeit Hindu.
Kumta ki buh ia ki bricw jong ka pisa ha ki ïing buh mar jong ki.
Rodokrosait
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka khana ba shisha jong u Red Dog bad la pyndonkam ïa ka novel Red Dog jong u Louis de Bernieres ha u snem 2002 kum ka tynrai ba kongsan.
Kyllalyngkot 12 - Ka jingtwa ka rel ka la jia ha kawei ka steshon ha Bretigny-sur-Orge, kaba don shaphang shathie jong ka Paris ha France, ha kaba 6 ngut ki briew ki la iap.
Ki nongbah bunsien ki don ki kynroh kiba jrong bad bun na ki iing kiba la tei ha kane ka por ki long ki iing kiba jrong bad kiba jrong.
Ka kynhun treikam ka la pynkut ba ki jingkhein IQ ki don shisha ia ka jinglah ban iathuh lypa kaba heh na ka bynta ki jingpher jong uwei pa uwei ha ka jinglah ha ka skul.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1967.
Palat 3 million ngut ki briew ki shong ha ki ar tylli ki nongbah bad ki jaka ba marjan kiba ker sawdong jong ka, kiba la pyniakhlad da ka wah Mississippi.
U ophisar shipai, ha kawei pat ka Scimitar, u la mynsaw bad ym don ki rangbah kiba kham heh ban shimti ia ka jingsynshar.
Baroh ki sobjek la hikai ha ka ktien Phareng bad Phareng.
Bun na ki shipai Persia la kem ha ka jaka shong jong ki, bad la pyniap ia ki.
ka kper jong ka Sicilia (E. q. dichrurus)
Ia ki wah kiba tuid sha kiwei pat ki wah la buh kyrteng da ki wah kiba ki tuid.
Kane ka jingkwah ka la urlong tang hadien ka jingiap u Robinson.
U Antonio Squarcialupi, u nongthaw jingrwai na Italy
Ka thma kaba 36 sngi na ka bynta ka Iwo Jima ka la pynlong ia palat 26,000 ngut ki nong America kiba la iap bad kynthup ia 6,800 ngut kiba la iap.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka kam jong ka kum ka First Lady (bad nangta ka President) ka Dalia Hassan ha ka 24 bad ka Delia Banai ha ka kam Girlfriends’ Guide to Divorce.
Lber – U J.I.D, u nongrwai hip-hop na America
Ka kompeni pynphriang khubor jong ka KTTV Fox
v
U la trei kum u nongkyrshan na ka bynta ka seng STOP AIDS MYNTA!.
Kumjuh ruh ki sngewtynnad ia ka jinglong jong ki kum ki Arab, kaba lah ban long ka jingmih na ka jingphuh samrkhie ha ka jinglong bapher bapher ban burom ia ki riti dustur niam Islam jong ki ha ri America.
U dei u Mayor ba 51 bad ba mynta jong ka Lincoln, uba la shakri naduh u snem 2007.
1921 – U Fred Foy, u nongpynbna ha ka Radio bad Telebishon na America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka Anna Faris, ka aktres
Ka long ka jaka karkhana kaba kongsan, ha kaba bun ki karkhana ki don ha ka distrik kaba shalor.
Ha ka snem 1916, ka jylla Colorado baroh kawei ka la sdang ban khang.
1814 – U Charles Beyer, u nongshna rel German-British (ba la iap ha ka 1876)
ka seng ka ngeit ba ka rukom synshar Islam jong ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang ka dei ban pyntreikam ha ka ri.
Ka jingpang yellow fever ka mih na ka ri Africa pdeng.
Ka Medici Villa di Spedaletto ka don shabar jong ka sor ha ka liang jong ka Lajatico.
Kaei kaba don ban leh?
bad U la ioh shibun ki phone na ki briew kiba la iohi ia u ha ka telebishon.
Ka ktien "lemur" ka wan na ka ktien Latin lemures, kaba mut "ki ksuid".
Jack Nicholson kum u Charles Madison
Kumta u la pyrkhat ba ka jingïohi ka lah ban long tang ka jingmih na kano kano ka rukom jingpynkut nia bym tip.
U Tommi Makinen, u nongjop Rally ha ka pyrthei ha u snem 1996-99
Ka shiteng jingim jong u radium-226 ka long tang 1600 snem, bad la shem ia u ha ka mariang namar ba u mih man ka por na ka jingjot jong u uranium-238.
Ia ki jingpyniap briew la pyni kum ka nuksa jong ka jingpynduh jait ba la pynbeit ryntih da ki nong Missouri bad ki nong South.
U Sharpe u la pawnam bha lehse namar ba u la thaw ia ka skul ialehkai ba tbit jong ka Monster Factory.
Ki briew jong ka Cuba
Kyllalyngkot 2020: baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 24,322 ngut bad na kitei kiba la jem, ki long 17,658 bad kiba iap, ki long 353 ngut.
79
Ia kane ka jingpyniaid la jied ha ka 27 tarik Naitung 2018 ha Nyon, Switzerland.
U Magnus u la pyniap ia u Eric Riewkhuid katba u dang mih na ka balang ha Uppsala ha ka 18 tarik u May, 1160.
1992: Ka jingrwai maw
Katto katne ki sur ki lah ban sawa kumjuh ha ki briew ki bym nang ban kren ia ka ktien sur.
Ki lah ban don ka jingtreikam na ka bynta ki jingleh niam.
Bun ki jingthmu kin sa paw pyrthei hapdeng lai bad saw snem.
Challambra (ka ophis post la plie kum ka dam Challamba (sic) kumba ha ka snem 1902, la pynkylla kyrteng ia ka Challamba ha ka snem 1905 bad la khang noh ha ka snem 1918)
Katto katne ngut ki nongthoh thok la ai kyrteng kum u Spike, kynthup:
- 1911: Ki nongialam Mongolia ha Ikh Khüree na ka bynta u Naadam ki la iakynduh ha kaba rieh bad ki la rai halor ka jinglaitluid na ka China na ka bynta ka ri jong ki.
Shabar jong ka Czech Republic, u Svoboda u la ïalehkai ha Russia, Sweden, Germany bad Kazakhstan.
Ha ka snem 1951, u Leonard Bernstein u la pyniaid ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Ives’ Second Symphony ha ka jingiaseng ba la pynphriang da ka New York Philharmonic Orchestra.
U Shawkat Ali MP (; 27 Jymmang 1937 – 16 Nailur 2020) u dei u riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ka la die ruh haduh 700,000 kopi ha ka sngi kaba nyngkong.
Ka Recurrents Billboard, ha ka jingpyrshang ban ailad ia ka chart ban sah katba lah bad ban ai ia ka jingpynpaw kaba biang ia ki nongrwai bad ki jingrwai kiba thymmai bad kiba dang kiew, ka la weng noh (naduh u snem 1991) ia ki kyrteng kiba la poi sha ki katto katne ki kyndon ha kaba iadei bad ka kyrdan kaba mynta bad ka jingbun ki taiew ha ka 2019. ka chart.
U Luis Hernández (la kha ha ka 22 tarik u Nailur 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Mexico.
2004: Ka jingwan jong ka eriong
Katto katne na kine ki phang ki hap ha ka science mariang ne em.
La antad ba kane ka dei namar ba la pyndap palat ia ki bilor.
Kumno ka jingshai ka treikam ha ka rukom treikam
6–8 cm), haba ianujor bad kiwei pat ki soh apple kum u Macintosh.
Ki la sangeh ban shna ia kino kino ki kot shaphang ki nongiashim bynta ha ki snem 2000’s ba sdang.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Van Abbe ia ki jingdro ba mynta
Ka Sister Anne Catherine Emmerich (8 tarik u September 1774 - 9 tarik u February 1824) ka dei ka niam ka niam Augustinian na German.
Hynrei, ka jingpynhiar ka dang duna bha, bad u Chris u la nang hiar sha ka jaka ba sah jong ka jingkhluit kaba duna ha ka por ba kut jong ka 4 tarik u Nailar.
Ki Arman ki la iatylli bad ki jait Hayasi.
Eseosa Aigbogun
Marshall Allman (kha 1984), aktor, Prison Break, True Blood
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,355 ngut ki briew.
Jingthung jingtep ~ jingthung jingtep
U Frieza u ju pyrshang ban ioh ia ka bor kaba kham bun.
Naka - Nalla - Doga - jab - gali Syedian - golra - panyali - Salyot - Sora - Mukdabi Gup - Brahan - Todumira - Nalla (tudumira) - Tali - Misser -karmatti- Poona - Chakuli - Cheera thandi Khuiy - Hall Syedian - Tarada - Mubarak - Kalya - Char - Lunda - Daki - Beeri Patyan - Cahri - Banjgalli - Paswal - Soben Galli - Bagacote - Chariala
U Eisenstein u la kynnoh ia u hynmen barit jong ka Mary Sinclair, u Hunter Kimbrough, na ka bynta ki jingeh jong kane ka phlim.
Jingieit
Nangta ka tuid shaphang shathie sha ka pung Slave bah.
Ka sorkar ka ju pynlong jingkulmar ia ka Novy Chas man ka por.
Kiwei pat ki wah ne wah subsidiary ki long ka Baskan, ka Chukhan, ka Sri Toi, ka Sawar, ka Surab, etc.
Ka nuksa jong ka jingkylla acid-oxide ka long ka sulphuric acid bad ka copper(II) oxide kiba iatreilang ban pynlong ia ka copper sulfate bad ka um:
U la don ka jingiadei bad kiba bun ki kynthei, kynthup ia ka nongpyni TV ka Rachel Hunter bad ka nongrwai Nicole Appleton.
Blair) Ka jingphohsniew kaba khraw jong u Randy, ka jingpynmih kot jong ka ri Sepngi (Racine, WI), 1992.
Ka nongmuna
U la thaw ia ka jinglong jong ka Natty Bumpo, ka nongialam pud jong ka ri America kaba pawnam.
da:Nongthain jong ka Peru
Ki dukan ha Victoria ki ju tip kum ki Safeway haduh u snem 2008, ha kaba ka Woolworths Limited ka la pynbna ba baroh ki dukan Safeway kin kylla long ki dukan Woolworths kiba ïahap bad kiwei pat ki ri Australia.
Ka jingbam kaba pawnam tam kaba la pynshong nongrim ha u Dugléré ka long la kumno kumno ka Pommes Anna.
Ha ka Jingkhawai Niam ka Jinglait, ka dohkha ba la shet bha ba la khleh ha ka um mluh ka long ka dak jong baroh ar ka jingim kaba thymmai bad ka jingknia jong ka Jingkhawai Niam ka Jinglait ba la ai ha ka Tempi ha Jerusalem.
Ki Deputy Myntri Rangbah ki long ka Sigrid Kaag (D66, kaba nyngkong), ka Wopke Hoekstra (CDA, kaba ar), bad ka Carola Schouten (CU, kaba lai).
U Tom bad u Jerry: Ka ryntieh jadu (2002)
Ki briew ki lah ban ieh ia ki khubor, lane kiwei pat ki briew ha ka board khubor jong ka kalendar.
Namar ba baroh arngut ka Sandra bad ka Elizabeth Andersen ki dang don hapoh 18 snem ka rta ha ka por ba ki shah pyniap, la iada ia ka jinglong jong ki katkum ka ain jong ka Canada.
Ka jingialehkai ka dei ban don ym duna ia ka arngut ki nongialehkai.
Kan dei ka sien kaba khatduh ba kane ka jingïalehkai kan long ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka aiom ïalehkai NASCAR.
Ka don 7,641 tylli ki dewlynnong.
U la thep 18 kol kum u substitute kaba dei ka rekod ha ka German Bundesliga.
Ka jngai palat 500 mail na ka rud duriaw Bering kaba shaphang sepngi haduh Cook Inlet.
(1971) Ka jingmut jingpyrkhat.
La batai kyllum ia ka kum "Katno kiei kiei ki iaid lyngba ia kaei kaei" (lane shapoh kawei ka jaka).
U Kazuhiko Masumoto ( Masumoto Kazuhiko; 9 May 1936 – 6 February 2022) u dei u riewsain pyrthei na Japan.
Ka don ha ka 50° 35 Sepngi, 04° 19 Mihngi.
Ka kyrteng “Molotov cocktail” ka dei kaba la shim na u Vyacheslav Mikhailovich Molotov, u riewsain pyrthei jong ka Soviet.
La pawnam bha ia ka namar ka jingshongkha jong ka bad u nongkhaii bad u President Donald Trump.
Wah Peio
341-2) ka thoh ba, hadien ka jingiap u sultan Il-Khanid (i.e.
Ka thew ia ki nongpule kiba la nang la stad bha, kumjuh ruh ia ki briew kiba pawnam kum u Bill Gates, u Ronald Reagan, u Margaret Thatcher, bad u Ted Turner.
2011 u la iasoi ia ka jingiateh bad ka kynhun kaba nyngkong.
Ha kito kiba la don lypa ki jingsuba, ka jingbuhrieh ia ka jingbishar ka la pynskhem tang ia kaei kaba ki tieng.
Ha ri India la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Buddha bad ia ka jingim ba la kha pat jong u.
Ka jinglaitluid, ka jingbym iaryngkat, ka jinglong tynrai, bad ka jingphiah kam.
U Eduardo Peña Triviño (la kha ha ka 26 tarik u Nailar 1936) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongthoh kot na Ecuador.
U nongialehkai u lah ban plie ia ki jingkhang da kaba lum ia ki khlur.
Kyllalyngkot – Ka kaiphod ka la lap ba ki nongïakhih hok longbriew manbriew, ki nongthoh khubor bad ki nongïasaid aiñ ha kylleng ka pyrthei ki la shah thombor ha ka phone malware ba la die sha ki sorkar donbor da ka kompeni peitngor jong ka Israel.
La ai kyrteng ia ka da ka shnong Leitrim.
Ka jingtrei jong ka ka la neh haduh ki snem 1990 ha kaba ka la seng ia ka jingrwai kaba heh bha.
1982 – Da kaba pynliem ia ka West Germany da 3-1 ha madan Santiago Bernabéu, ka Italy ka la jop ia ka lympung phutbol ha ka snem 1982.
121-59.
U la ong ba u la thaw ia ka Commission 1776 ban kyntiew ia ka "jinghikai ieit ri."
La ju khleh lang ia u wasabi, u sohjew bad u sohjew ba la khleh lang ha ka tsuyu.
Ki Onnes ()
Ka jingheh jong ka ka long 17.06 km².
2011 – U Bah Harri Holkeri, u Myntri Rangbahduh ba 57 jong ka Finland (b.
La shem ba ka period ka long kaba laitluid na ka radius.
Kiwei pat ki ri ki la sdang ban kopi ia ka Belgium bad tan ia ki shipai jong ki na Rwanda.
Ka bilor rong saw (peit AOS)
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 21 tarik Risaw, 2003, ha Europe ha ka 23 tarik May 2003, ha North America ha ka 26 tarik Naiwieng 2003, bad ha Australia ha ka 6 tarik Iaiong 2003.
Ka jingpynlong thok ia ka jinglong ka pynmih tang katto katne ki khubor/jingsoi kiba biang ki bym pat tip da u nongshun.
Junior
Ka treadmill ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban iaid ne mareh, katba dang sah ha kajuh ka jaka.
Ka Mersch () ka dei ka Canton kaba don ha pdeng jong ka Luxembourg.
Ka Freedom of Worship ka dei ka jingdro jong u Norman Rockwell bad ka dei kawei na ki saw tylli ki jingdro jong u kaba la khot ki saw tylli ki jinglaitluid.
Hi Hi Puffy AmiYumi - Ki sur ba la pyndap
U Dr. Frederick Chase u dei u briew uba la shu shna thok ha ka phlim jong u Rick Riordan Percy Jackson and Hereos of Olympus.
Ka jingiap: Ym don mano mano ba shngain ha ka jingiathuhkhana ba la thoh da u Whedon.
New Zealand hapoh ka jingpyniaid u David Lange
Ka Cecilia Helena Payne-Gaposchkin (10 May 1900 – 7 December 1979) ka dei ka riewstad bad ka astrophysics na ka ri Bilat-America.
Ki jingpynkiew ia ki jingkieng ha ka platform - Ki jingkieng jong ki thuk thuk ne ki jingkieng kiba don ha ka platform ki shim ia ka jingkieng kaba thikna kum ka jaka shong hynrei ki pyndap ia ka jaka kaba biang na ka bynta ka thuk thuk ban rah sha ki jingkieng.
La seng ia ka ha ka 5 tarik u Lber 1884, da ki nongleit wad bniah bad ki mishoneri na Spain.
Ka thong jong ka DeepMind ka long ban "pynbeit ia ka jingstad" bad nangta ban pyndonkam ia ka jingstad "ban pynbeit ia kiwei pat kiei kiei".
Kumta ka rai jong ka iingbishar ha kaba kut ka la pynlong ia ka ain jong ka jylla, kum ki ain jong u Jim Crow, kiba la pynlong ia ka jingpyniapher jaitbynriew kum ka ain.
Baroh ka Hima Ottoman, lait noh ka Albania, la ai sha ka Balkan League.
Ka Chechen Wikipedia la thaw ha ka 28 tarik u February 2005.
Kine ki jingkylla ki jia khamtam ha ki lai snem naduh 1866 haduh 1869, ha kaba sdang jong ka por Meiji.
Ka Royal College of Organists lane ka RCO, ka dei ka seng kaba don ha ka Ri Bilat, hynrei kaba don ki dkhot ha kylleng ka pyrthei.
U Costa u la shah khot ban ïalehkai na ka bynta ka Spain ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FIFA World Cup 2014.
Portugal (la khang ha kaba kut jong ki snem 1990)
Ha kawei ka por la antad ba kane ka eriong kan sa kylla long ka eriong kaba khraw ha ka Gulf of Mexico bad kan buh jingma ïa ki bynta jong ka Gulf Coast, kaba lah ban jia ha ka jingdap shisnem jong ka jinghap jong ka eriong Katrina.
Ia kaei kaei kaba thew ia ka jingeh jong ka algorithm ki khot ka complexity.
U Roscoe Conkling "Fatty" Arbuckle (24 Risaw, 1887 – 29 Iaiong 1933) u dei u nongak phlim ba sngap jar, nonglehkai comedian, director bad nongthoh phlim na America.
Kaho Naa... Ka Pyaar Hai () ka dei ka phlim ba la shna ha ka snem 2000 ha ka ktien Hindi India.
Baroh ar tylli ki CD bad ki DVD ki don ka jingheh kaba iaryngkat (diameter, thickness etc.).
Ka Cecil County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka tnat Telecom
U dei u khlur rit uba jyrngam uba pynmih ia ki jait bor bapher bapher kum ka infra-red energy (heat), ka jingshai ultraviolet, ki radio wave bad ka jingshai.
Ka Jylla La Altagracia ka don .
1791 U Syiem Louis XVI jong ka ri France u pdiang ia ka riti synshar kaba thymmai
Ki sniang ki don ha South Asia, shathie sha China bad ha Southeast Asia, .
U Jonah Hill kum u Hal Stewart/Tighten
Ka jingkynthoh na ki jingpynpaw ki bym iahap ka pyni ba ngim don jingmut ia kano ka dujok ban kiar namar ba bun ki niam bapher bapher ki don ryngkat bad ki jingngeit bapher bapher shaphang ka dujok.
U dei u nongpyniap briew uba la lait phet na Florida.
U Pliny Rangbah u thoh shaphang ki orc ha ka kot jong u Naturalis histori.
La ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai ba thymmai jong ka NHL (1992-93)
Ka Shaurya ka sngewthuh ia ka jingbakla jong u bad ka panmap na ka, kaba khatduh ka la pdiang.
Haysi (Dickenson)
U kren kumba u Schigolch u dei u kpa jong ka Lulu.
Kiba bun na ki kim ju pynthymmai lait noh tang kito kiba la pyniaid da ki nongieit ia ka protocol.
La tip ia u ha ka rukom remix ia ki jingrwai jong kiwei pat ki nongrwai katba u pynmih ruh ia la ki jong ki single.
Ka thma bah ba nyngkong ka la pynkylla ia ki pud ki sam jong ka ri Europe.
78 ryngkat bad ki ha ka por ba pura ha u snem 2019 bad 2020, bad ruh ban ïalehkai ïa ki hynriew tylli ki jingïamareh ba khatduh jong ka samoi 2018 bad ka kynhun hadien ba u la ïoh ïa ka jingpyllait na ka JD Motorsports.
MPW Television Championship (shisien)
Ha ka jingialehkai pool ne ka jingpynher ia ka bol, ka jia ka jingshah tynrah kaba jem.
Ka Old Rhinebeck Aerodrome, ka jaka buh jingthoh ba im ha Red Hook, New York
Ka khluit ha ka hydrochloric acid ban pynmih ia ka tin(II) chloride, ka iehnoh ia ka antimony bad ka copper ha ka hydrochloric acid.
Ka jingpynmih kan long tang 130 tylli bad la buh ban sdang ha ka por lyiur 2020.
Ki liengsuiñ ki la dier por ha ki katto katne ki kad liengsuiñ, kiba kynthup ïa ka kad liengsuiñ John F. Kennedy International Airport, Newark Liberty International Airport, Ronald Reagan Washington National Airport, Dulles International Airport bad Philadelphia International Airport.
U Jean Paul Getty (15 December 1892 – 6 Jymmang 1976) u dei u nongshna karkhana na America.
Ka jingsynshar u Edward ka don ar tylli ki bynta kiba kongsan.
U Warringon u la long ruh uwei na ki bynta jong ka tag team, The Headbangers, ryngkat bad u Thrasher.
Ia ka Arimachi la kha ha Sakai ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1988.
La thung ia u kum u nongpyniaid bad nongpynkylla ktien.
U la long ruh u syiem jong ka snam ha iing syiem jong ka France ha Versailles.
Ki kamra buh jingbam kiba thylli - Ki jingdonkam kiba mih shabar bad ka jaka kaba shngain ban ia kren
Hans Kaulich 1954-1955
1896 Blanche Sweet, ka aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1986)
Ka liengsuin A330-200 ka dei ka liengsuin kaba ialeh pyrshah ia ka 767, bad ka liengsuin A330-200 ka la die palat ia ka 767.
Ki jingpyrshang ba nyngkong ban pyllait im bad ban sei biang kim shym la jop.
U dei ruh u dkhot ba trei shitom jong ki seng bapher bapher kum ka ERS, RSSDI, IAPSM, IPHA.
Ha kaba kut jong ki snem 1800, ki iing trei ki la dap da ki tymmen bad kiba pang, ban ia ki briew kiba duk kiba khlem kam.
Ka jingtrei
U Palak, uwei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan
Haba u dang rit u la iakynduh ia u nongdro dur u Eugène Boudin uba la hikai ia u ban pyndonkam da ki rong umphniang, bad u la pynshlur ia u ban dro dur shabar.
Krylia Sovetov Samara
Ka jingbun briew jong ka (kynthup ia ki nongkyndong) ka long kumba 735 000 ngut.
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingpang ha ka jabieng kum ka jingpang meningitis.
Lotus 21 (1961): ka Formula One
1835 – Ha Belgium, ka lynti rel kaba nyngkong eh ha ka dewbah Europe ka la plie hapdeng ka Brussels bad ka Mechelen.
Kawei pa kawei ka kot ka iathuh ia ka khana shaphang kawei ka snem jong ka jingim jong u ha skul bad ka iathuh kumno u ialeh.
Ha kaba kut ka la iakhlad noh ia la u lok.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ki phlim The Karate Kid, Adventures in Babysitting, Cocktail, Back to the Future Parts II bad III bad Leaving Las Vegas.
Katto katne kiwei pat ki sim kiba bam ha khyndew kim shym la long kiba donbok kumta.
U Callas, u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2011, na ki daw ba kynja mariang ha iing jong u ha Las Vegas, Nevada.
Nalorkata, kane ka smartphone ka pyndonkam bha ia ka AI na ka bynta ban ring dur, bad kumjuh ruh ha ka dur RAW.
Ia ka jingshit ha ka por ba sdang ka jingkhluit la khot ka dew point.
Ka jinglong paralok ka pher khyndiat ha kine ki shark bad la tip ba ki bat iwei ia iwei pat.
Ka don hapoh ka thain Butler, Iowa.
Macdonald (Bendemeer)
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2004.
Ki bniat jong ka shyntur ki long kiba heh bad kiba jrong shiteng bad ki tduh kiba rit kiba pyllun ne kiba jrong.
Sepngi jong ka bneng, sepngi jong ka dujok (Soundtrack) (2001)
Ka hukum ba la pynmih ban kem ia u Peisley na ka bynta ka jingpyniap ia u Benyon bad ka jingai khusnam na ka bynta ki jingtip kumba kan ialam sha ka jingkem bad rai pynrem ia u.
Ka jingpyni ba man ka por Isère throught History ka pyni ia ki tiar bad ki jingdro kiba iadei bad ka jingroi jong ka Isère naduh ba dang sdang ka histori haduh kine ki sngi.
1997: La jied: Ka khusnam kum u aktor ba kyrshan ba bha tam jong ka phlim – ka Agni Sakshi
Ki jingeh ha ka jingpynkylla met, e.g.
U nonghikai ba kongsan: U Kraus
Mynta u dei u kapten jong ka Akhmat Grozny.
U Zarbon u don ka jinglah ban kylla dur sha u mrad ba her.
Kuyotenango
ka Hotel
Ki snem 1990 ha ri Ireland ba shathie
U Oscar Ruggeri (la kha ha ka 26 Jymmang 1962 Rosario) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka tduh Sepngi bad ka tduh Mihngi, ha kaba ka Sepngi katkum ka rukom tynrai ka dei ka jaka ba halor/pdeng bad ka bynta Mihngi ka dei ka jaka ba trei bad ba duk.
Ha ka snem 1881 kawei ka jhad stem jong ka America, ka Thomas L. Corwin, kaba wad ia ka kynhun wad bniah kaba la jah ki la lap ia lade hajan ka dewlynnong Wrangel.
Wat ki tnat ba khlem bor ding, kum u neutron, kim iadei dur bad ki tnat ba ialeh pyrshah jong ki.
Mynta, bunsien ki tiar CompactFlah ki pyndonkam da ka flash memory.
Hadien ba ka la dep pule ha ka skul heh, ka la long kum ka nongshah pynshlur jong ka San Diego Chargers ha u snem 1991 shwa ba kan sdang ia ka kam ha Hollywood.
Ka la shon ia la ka jong ka "U Blei Un Kyrkhu ia U Khunlung" bad "Kane ka dei ka Bneng ia Nga".
Hadien kane ka jingjia, ka tnga jong u Liu Tai Gong ka la ioh khun bad la kha kloi ia u Liu Bang!
Katto katne ruh la shalan sha Hungary bad Bulgaria.
Don ki kmie ki kpa kiba ai kyrteng ia ki khun kynthei jong ki da u syntiew.
Ka jingialehkai jong ka nongbah Kansas
Ka jaka buh jingtip jong ka NASA shaphang ka saian ha suinbneng (NSSDC) ka dei ka jaka buh jingthoh kaba buh ia ki jingtip jong ka NASA.
U Louis XVI jong ka France 1765–1774
Ka phlim ba pyni dur
Ka jingkynthoh pyrshah ia u Ark ka long ba ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongsynshar jong ka China kaba la pynlong ia u Ark kum u nongsynshar jong ka China ruh kumjuh.
Ka Lynn ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Allan Clyde Holding (27 Risaw 1931 – 31 Kyllalyngkot 2011) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka Glia ka lah ban don kham bun ki kam ban ia kine ki saw tylli.
U bsein Asia
(1976) Ka jingjop - Ka jingjop jong ka Sandburg
Ka Schlins ka dei ka municipal jong ka distrik Feldkirch ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
2006: "Kam shym la leh".
Bun tam ki point ha ka samoi ba man ka por da u nongïalehkai jong ka Rangers (2005-06) - 123
U soh um dei u jingbam ba kongsan namar u ju mih ha kawei ka por jong ka snem.
Ki karkhana ba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka Daylesford mynta ki long ka koit ka khiah, ka jaka sah bad ka bam, bad ka khaii pateng.
Ki jingbuh kot ki lah ban long ki jingheh bapher bapher, naduh ka jingbuh kot kaba rit kaba don tang kawei haduh ka jingbuh kot kaba heh kaba lah ban pyndap ia ka jingkhang baroh kawei.
Ki jingsah ba la lap ha ki krem ​​mawshun ki pyni ba ki briew ki la im ha katei ka jaka la palat 20,000 snem.
Klezmer ha ri Galilaia (2007)
Kaei kaba ka RAID ka lah ban leh
m. Ka Clarissa Pike, 6 ngut ki khun
Naduh kumba 175 S.K kine ki nongphetwir ki la wan buhai shnong ha ki thain Kent, Hertfordshire bad Essex.
La tip ia u kum u Syiem Gag Manga.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Dutch ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha ka snem 1989, ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha ka snem 1991, bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha ka snem 1994.
John Cowan (ba mynta) - 2,374
14 Nailar 192423 August 1946: Miss Patricia Mountbatten
Ka Kori salamander (Hynobius yangi) ka dei ka kynja sim kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Korea.
Ka ReachOut ka la ai ka jingsumar ïa palat 2,000 ngut ki khynnah skul jong ka Peoria Unified School District ha Greater Phoenix.
1978 – Ka Naomi Uemura ka nong Japan, kaba iaid da ka Dog Sled, ka la poi hi sha North Pole da lade.
Ka dei ka jingialehkai kaba pawnam bha ha ka pyrthei, la ialehkai da ka bol kaba pyllun bad kaba ju long kaba rong jyrngam(rong jyrngam-saw) kaba bthei.
Ka projek jong ka seng wadbniah ia ka pule puthi jong ka ri America.
Bandag
Ka la long bad ka dang long kaba pawnam bha ha ki Khristan bad ki bym dei Khristan kumjuh.
Ka Topsham ka dei ka shnong kaba don ha Sagadahoc County ha Maine, ka ri America.
Credit union ne Co-operative bank: ki seng treilang ki bym don jingmyntoi kiba long trai da ki nongthep pisa bad bunsien ki ai ia ki dor kiba kham bha ban ia ki bank kiba kamai pisa.
Katno ngut ki kynthei ki shah ktah
Ka Lucrezia Borgia da ka Maria Bellonci; Ka snem 2002;
Ka jingbam shrimp lane ka jingbam shrimp ka dei ka jingbam dim sum jong ki nong China.
Jason Schwartzman kum u Mark Taylor Jackson
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki khynnah ha Busan, Busan
Ka Wah Yangtze, lane Yangzi (Ki nong China ba suk: 扬子江 / Ktien China tynrai: 揚子江), lane Chang Jiang (Ki nong China tynrai: 长江 / Ki nong China tynrai: 長江), ka dei ka Wah kaba jrong tam ha ka China bad Asia, kumjuh ruh ka wah kaba jrong tam ha ka pyrthei. (hadien ka Amazon bad ka wah Nile).
Ki katto katne ki jingdonkam jong ka system treikam, bad ka jinglah ban buh katto katne ki apps kiba donkam bun ki jingdonkam.
"U Knight ha ka sniehdoh jong u Panther" (Ki bynta ha ka ktien Phareng).
Kane ka la pynlong ia u khaw ban kiew dor shuh shuh.
ha {4, 6, 9, 3, 7}, ka dor kaba rit eh ka long 3, bad kaba heh tam ka long 9, kumta ka jingthew ka long 9-3 = 6.
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Donnie uba dei ruh u myntri.
Ka Senatobia ka dei ka nongbah jong ka thain Tate kaba don ha ka ri America.
Ki briew kiba don ha katei ka pung ki ong ba haba u Randy u wan phai bad ka Cynthia ba um shym la kyrkieh ne sngewsih than ia ka jingngam jyllop ka tnga jong u.
Ka jingpyrshang ban ioh ia ka jinglaitluid ka lah ban wanrah ia ka thma pohïing bad ka lah ban long kaba khlem jop.
U Abraham "Bram" Stoker (8 Nohprah 1847 – 20 Risaw 1912) u dei u nongthoh kot na Irish.
Ia kata ka jingshakri la khot ka HughesNet.
2014–2017 Alistair Smith (print) bad Paddy Smith (online)
"Ka jingthoh: Ki jingtep jong u Beryl".
1849
Ka tour ruh ka la kylla long kaba khatduh jong ka kynhun.
U Bellis u la khlad noh ha ka 19tarik August 2019 ha Monument, Colorado ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Ilyushin Il-78 (Russia: Ильюшин Ил-78; ka NATO ka ai khubor kyrteng: Midas) ka dei ka liengsuin ba 4-engine jong ka Soviet ba la shna na ka Ilyushin Il-76.
U Nelson u la seng lang bad ka Itty bitty machine machine, lane "IBM", kaba dei ka dukan die kompiwtor kaba rit kaba treikam naduh u snem 1977 haduh u snem 1980 ha Evanston, Illinois.
Gosport, Ontario, ka shnong ha Ontario, Canada
Ka la thoh ia kane ka jingthoh shaphang jong ka.
Kiba bun ki briew na Ireland ki wan sha ri America hapdeng ka spah snem kaba 17 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka Salvisa ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew jong ka Kentucky ha ka ri America.
Katkum ka , ka kmie jong u Yamabe ka dei ka jaitbynriew jong u Syiem Muryeong jong ka Baekje.
Ka por ha ka Histori ha kaba ka Hukum & Jingjop: Ki Thma Tiberium, ka Thma Tiberium kaba 3 ka jia.
Ka Mid-Andal F.C.
U la don hangta lada jia ba u Syiem Takakura u iap, te kan sa don beit uwei pat u syiem ha ka jaka jong u.
Ka jingjop jong ki Dellum ka pyni ia ka jingkylla kaba khraw ha ka sain pyrthei ha Oakland.
U la long ruh u myntri jong ka kynhun myntri jong ki kam rit kam ria.
Ka Syiem Iman ka la pule ha ka Royal Military Academy Sandhurst kaba don ha Bilat.
Ka Meg, ka nongleit jingleit, kawei na ki dur bapher bapher jong ka Xena, ba la ak da ka Lucy Lawless
U Yasutaka Kobayashi (kha ha ka 15 Rymphang 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Nair bad u Rao Bahadur Thygaraya Chetty ki la pyllait ia ka Non-Brahmin Manifesto kaba bet ia u symbai na ka bynta ki jingkhih jong ki Dravidian.
Ia kine ki ar tylli ki bynta jong ka jabieng la pyniasoh da ki lai tylli ki band jong ki nerve fibers, ne ki commissures, kiba pyniasoh ia ki ar tylli ki bynta.
Kumba la kdew, ia kane ka mar la pyndonkam bha na ka bynta ban shna ia ki jingdeng kiba rem dor bad ki tiar ban dih duma.
Jon Scott (kha ha u snem 1958) – u nongthoh khubor (Fox News)
Ka shnong ka rit mynta.
U la shna ia ka thliew khnang ba u Lupin un lah ban mih tuh na skul ha ki por ba u la kylla long u blang.
U kham pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Shakaal ha ka phlim Shaan (1980) ba la ai mynsiem da ka dur jong u Blofeld na ki phlim James Bond.
U Claude Monet u la shondur ia ki jaka bad ki tiar bapher bapher ha Argenteuil bunsien.
Ka jingiathuhkhana kaba la tip bha ka long ka jong u Elijah halor u lum Karmel, haba u khot ia U Blei bad ka jia ka kambah, da kaba pyni ba U Blei jong ki Israel ban long tang U Blei uba shisha.
U Mort Sahl – u nonglehkai
U lum u la don ha ka map kum ka tyllong kaba shaphang mihngi jong ka wah Kranji.
Ka website ba pura jong ka Rowe Production
Ka jipsum ka long.
Ka jingtei jong u Ronald Reagan, ka tnad pule puthi jong ka Harris County, Houston, Texas
Visa
"Wall Sha Wall" (Video) – 5:20
Ka Montgomery ka dei ka shnong rit kaba don ha Grant Parish, Louisiana, America.
Ka la sdang ban trei kum ka model nongshon dur ha Manhattan.
U Lassa Oppenheim u la ong ba ym don jingmut mano ba ka jingmut jongno ka kham palat ban ia ka jinglong trai ri.
Teng teng la ju pyrkhat ba ka Alice in Chains ka dei ka kynhun tem heavy metal, hynrei la kham niew ia ka kum ka kynhun tem grunge.
Ka sla Kajaani kaba thikna
Maria Petre
Ka dei ka nongbah ba nyngkong eh jong ka Israel ha ka por ba la seng ia ka jaitbynriew ha ka snem 1948.
Ka long kaba bha wat lada ym don briew sawdong ban peit ia ka.
Korabia
U la long u Myntri barim jong ka tnad kam pohiing (21 Naiwieng 2012 – 19 Risaw 2013) bad myntri ka tnad kam bad ka imlang sahlang (4 Naitung 2006 – 8 Naitung 2009).
Ka jingthoh 80-tal - 2010
Hadien ka jingtest ia ki doll, u Clark u la ai ruh ia ki khynnah rong saw ia ki dur jong u khynnah rit bad u la bthah ia ki ban rong ia ka kum ma ki.
Ki don bun ki dukan, ki ophis, ki park bad ki jingtei kiba kongsan.
U nongkit – uba peit ia ka khyrdop ha iing syiem jong u Macbeth
Ha ka snem 1938, u Krebs u la shong kurim bad ka Margaret Cicely Fieldhouse.
Ka eriong ka la pynmih katto katne ki eriong.
Hapoh Dieng Dud (Poetry) – Dylan Thomas
Hurt (2008) .... U Darryl Coltrane
2015 – U Géry Leuliet, u Bishop na France (kha.
Barbara Meier ha ka jingpyni dur ia ki riam
U nongpyniaid file ha ka system baroh kawei
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Le Blanc.
