1943 - U Leo Kinnunen, u nongniah kali mareh na Finland (d. 2017)
U Augustine na Hippo (354-430), u Kpa Balang bad u nongkyrshan jong ki Augustin
Ka Janet Davison Rowley (5 Risaw, 1925 - 17 December 2013) ka dei ka riewstad genetic na America.
Hadien ba la sdang ban thoh ia ki poitri bad ki khanatang.
Ka Philharmonia
Ka rukom Shakti kaba pynshong nongrim ha ka blei kynthei jong ka niam Hindu ka long halor ka jingmut ba ka Nongrim Bakhraw bad ka Jingshisha Bakhatduh kaba ki khot Brahman ka dei ka kynthei (Devi), hynrei ka khein ia u shynrang kum u lok uba iaryngkat bad uba pyndap ia ka.
Ka rukom tim ka la dei ban long, ban ot ia ka khlieh kulai na ka met jong u, bad buh ia ka halor u dieng.
Kawei-shot kaba lyngkot.
Ka Vauxhall Brava, ka kali pickup
Outpunk
Kane ka kynhun ka la pawnam bha ha ki snem 1960, shwa ba ka jingrwai ha ka snem 1991 ha Hultsfredsfestival ka la wanrah ïa ka jingkhie im biang ha baroh ki snem 1990.
Ha khlaw kane ka ailad ia ki khun masi ban tip shano ka kmie ka leit.
Ka Arrondissement jong ka Bar-sur-Aube ka don shaphang mihngi jong ka department Aube.
U la don ka kam sain pyrthei kaba jop ha ki snem 1990 hapoh ka jingsynshar jong u President Boris Yeltsin.
Ka Kinect na ka bynta ka Xbox 360 ka ailad ia ki nongialehkai ban pyndonkam ia ka met jong ki baroh kawei ban pyniaid ia ka jingialehkai da kaba buddien ia ki jingkhih jong ki.
Ki kompeni liengsuiñ jong ka ri America
Kochi, India, ka nongbah kaba don ha ka jylla Kerala, India, kaba la ju tip mynshwa kum ka Cochin .
Ki kot lyngkdop jong u Mitchell Hooks
Ha ka snem 1871, u Johannez Zukertort u la jop ia u Adolf Anderssen ban long u nongjop shakhmat uba lai.
U Robinson u la khlad noh ha ka 29 December 2020 ha Sydney na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 83 snem.
2003 U Gregory Hines, u aktor bad nongshad na America (b.
Ka nuksa jong u line segment ka long ka side jong u triangle.
Nohant-Vic (36143)
Ki kliar lum ki dei ka bynta jong ka jingthaw jong ki kliar lum jong ka North Downs.
Ki jingpynkylla arsien
Ha kaba kut jong ka "Ki briew kiba la jan", u Rory um tip ba kam dei ka Amy kaba shisha.
Ka wah ka long tang ma ka ka wah ha ka pyrthei kaba la pynphai kylla (kaba long, la pynlong ban tuid shadien, ha ka liang kaba pyrshah ia ka jinglong tynrai jong ka) da ka jingshna jingshna.
Ki don saw tylli ki khubor.
Ka Cloris Leachman ka la leh kum ka Beverly Ann Stickle.
Cecil Taylor - La kylli jingkylli da u Jason Gross, Jymmang 2000
Ka jinghiar thma bad jingsynshar ia ka Haiti
Bunsien ki veins ki kit ia ka snam kaba duna ka oxygen, lait noh tang ka pulmonary vein bad ki umbilical vein kiba kit ia ka snam kaba bun ka oxygen.
La tip bha ia ki na ka jingrwai "Slow Ride".
La ngeit ba u don ia ka jingpang bampong (CTE).
U President Donald Trump jong ka America, ka Theresa May myntri rangbahduh jong ka United Kingdom bad u President Emmanuel Macron jong ka France ki la bthah ia kitei ki jingiakhih.
Ki shipai: Station Liengsuiñ jong ka Naval, Agana (Tiyan) (la khang).
Ka shnong Munster ka don ha (41.551457, -87.501431).
Ha ki katto katne ki jaka, ka aiom lyiur ka dei ka aiom kaba slap tam (ba bun eh u slap), bad ha kiwei pat ki jaka, ka dei ka aiom tlang.
Ka jylla ka kynthup ia ki 17 tylli ki jaka sorkar pdeng kiba kynthup:
Kane ka kynthup ia ki jingthoh shaphang ka jingjop jong u ha ki kot khubor Fortune bad Forbes.
U nongpynmih Phil Ek bad ma u ki la iarap ia ki ban shon ia ka Demo ba nyngkong jong ki ha u snem 2006, ka Fleet Foxes EP.
U Newman u ak kum u Luke, u koidi ha kawei ka ktem phatok ha Florida uba kyntait ban trei katkum ki kyndon bad ka rukom treikam.
22 - U Eduardo César Daud Gaspar, ba la khot "Edu" (naduh u snem 2005)
Kikki (1982)
Ki Persia ki la pynkut noh ia ka jingshah beh mraw jong ki Jiw, bad ha ka snem 515 S.K. katto katne na ki nongmraw ki la wan phai pat sha Jerusalem bad ki la tei pat ia ka Temple.
Ka Atrax ka dei ka jait khnai.
Ki don katto katne ki jingpyndonkam kiba kongsan na ka bynta ka KDE.
Sorte syvlinger, (Spectator 1961).
Ka jingri mrad kaba biang ka long kaba kongsan tam ha ka jingim jong ki mrad.
Ia kane ka bush ballad, ka jingrwai tynrai jong ka ri, la khot "ka jingrwai ri bym dei jong ka ri Australia".
Aiom 9: 2012-2017
Mynshwa, u Diego Seguel u la don lang ha ka Team Chile ha ki jingiakop ha kylleng ka pyrthei ha kawei pat ka jingialehkai: ka para-athletics.
Ha u snem 1985, ka la kylla long kaba bha tam na ki hynriew ngut.
Ki lain kin lah ban pyniaid ia ka jingstet kaba 250 km/h.
U la pynmih 20 tylli ki phlim, kynthup ia ki phlim ha ka ktien Phareng u J.A.
Da ka jingthmu "ym tang ban wanrah ia ki nongleit jingleit MTR kham bun ka por na ka bynta ka jingim, hynrei wat kham bun ka por na ka bynta ka art", ka jingthmu "Art in MTR" ka la long kaba jop naduh ba la pdiang ia ka ha u snem 1998, ha kaba ka Airport Express Work Program ka la long ka projek ba sdang.
Ka jingthmu jong ka Syria ha ka thma ka long ban pynlaitluid ia baroh ki lum Golan.
Ka Bento ka lah ban long ka jingpynbeit jingbam kaba bniah bha, kaba itynnad ha ka liang ka jingitynnad.
Ki don ruh ki guitar ba la pynbeit da ka Nashville (ha ka "Echo") bad ki jingpynkylla ba kongsan (ha ka "Baroh shilynter bad nga, barabor bad phi" bad "Echo") ban pynpher ia ka album.
Khamtam eh, ka jingïaid kjat jong u "Ochatsubo Dochu" uba pawnam, uba la rah ïa ka sha na ka bynta ka Tokugawa Shogunate naduh Uji ha Kyoto haduh Edo Castle, ka la long ka jingïalang kaba pawnam bha ha kane ka jaka.
Ka jingkut jong ka Triasic ka la iohi ia ka jingtwa kaba heh ha ka por ba la pynpra ia ka Pangaea.
Mynta, kane ka nongbah ka long kaba kongsan kum ka nongbah kaba synshar hi dalade ha Korea.
Kane ka rukom ka jia ha jan baroh ki mrad ha kaba u shynrang u pyni bad ka kynthei ka jied.
La pawnam bha ia u namar ba u la pynlong ia ka jingiakren bad u Osama bin Laden ha u bnai May 1998 ha Afghanistan.
Ki mawkyrteng kiba kongsan tam ha kane ka commune ki long ka Château de Mâchuraz, ka iing syiem naduh ka spah snem kaba 16 kaba jan bad ka commune (ha ka liang ka synshar ha ka commune jong ka Vieu), ka Château d’Antioche, bad ki jingjot jong ka Châteauneuf (ha ka khyndew jong ka ka shnong jong ka Vieu).
WWS Wrona bis
Ki shipai jong ka Virginia Sepngi kin ym ioh biang ia ka bor jong ki.
Katto katne ngut ki nong Ijipt ki la leit jngoh ia uta u nong China ha ka kamra hotel jong u.
Ka Selena ka la paw lyngkot kum ka nongrwai Mariachi.
Ka Greene County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1862 - U Maironis, u myllung na Lithuania (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Lada ki ar tylli ki tiar kim iahap dur iwei ia iwei pat kan sawa sngewsih namar ar tylli ki note kiba iapher khyndiat eh ha ka jingsawa kin pynmih ia ka “beat”.
Ki nongialehkai hockey na Switzerland
Ki shipai Soviet ki la leh shibun ki kam ha Afghanistan, hynrei kim lah satia ban synshar ia ka ri baroh kawei.
Auala
Naitung 29 - U Doc Watson, 89 snem ka rta, u nongtem folk bad bluegrass jong ka America, u la shah sumar.
Ka Stonehaven (Steenhive ha ka ktien Doric jong ka Scotland) bad ka Cala na Creige ha ka ktien Gaelic ka dei ka shnong kaba don kumba shiphew hajar ngut ki nongshong shnong (9,577 ngut ha ka jingkhein briew ha ka snem 2001) kaba don ha ka rud duriaw shatei lam mihngi jong ka Scotland.
Kelly Rowan kum ka Olivia Newman
Madhura Naik kum ka sheetal kapoor (2012)
Kane ka jingmut ka wan na kawei ka kot kaba kyrteng ka Principia Discordia, kaba la thoh da u Greg Hill bad u Kerry Thornley ha San Francisco ha ka snem 1958 ne 1959.
U Graham u don ha ka phlim Drugstore Cowboy ha ka snem 1989.
Ka Histori jong ka jingrwai jong ki ri Sepngi, ka 6th ed.
U Jesse bad ka Suzie ki la pule ha kajuh ka skul ha Bellmore, hynrei kim ju iakynduh satia.
Ka jingtip shaphang ka ïing jong u Wordsworth ha ka National Trust
Ha u snem 2012, ka la long ka kyrtong ban long vice mayor jong ka Salvador.
Ka Constituency PK-89 (Chitral-I) ka dei ka Constituency na ka bynta ka iing dorbar jong ka Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ki bran (39074)
Ka Minories ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka surok ha ka Nongbah London, hajan ka Tower jong ka London.
Ka Giselle bad u Albrecht ki iaieit.
Ka Cars 3 ka dei ka phlim America kaba la shna ha u 2017 da ka Pixar, kaba la pyniaid da u Brian Fee, bad la pynmih da u Kevin Reher.
Ka dei ka jingrwai kaba khatduh kaba la shon da ka Nirvana, shuwa ba un khlad noh u Kurt Cobain.
Ia ka celesta la shna ha ka snem 1886..
U chisel u long u tiar kum u dieng lyngkot nar.
Ki jaka ba la iada ha Queensland
Ka kynhun ialehkai hockey jong ki kynthei ka ialehkai ha ka kynhun ialehkai hockey jong ka Western Collegiate.
Ia ka kam la leh ha ki prokram pynneh pynsah ia ka met, ki kot ki sla ne ki jingpyniadei.
Ka Wah Pond
Ki lai tylli ki kyrdan jong ka daw jong ki jingeh ha ka koit ka khiah ki kynthup ia ka kyrdan jong ka jinglong jong uwei pa uwei, ka kyrdan jong ka jingim jong uwei pa uwei, bad ka kyrdan jong ka sain pyrthei-ka ioh ka kot.
Na ka kot IV, ka lynnong 2:
U Dan Martin na ka The Guardian u la ïanujor ïa ka bad ka jingrwai jong ka Metallica "Enter Sandman" bad u la ong shuh shuh, "[ka] long kaba lah ban sngap bad ka long kaba la ju long."
Ki lah ban pynlong ia ka jingsma kaba rit ha ka sniehdoh.
La pyniap ia u namar ba u long u nongpeitkai.
La batai ia ka da ki nongthoh histori kum ka kynthei kaba jemnud bad kaba "sngewtynnat bad kaba stad".
La kha ia u ha Cheshire, ha England.
Hynrei ha ki khyllung, ki nongpang HIV/AIDS, bad kiwei pat kiba don ka bor met kaba tlot, ka jingpang ka lah ban wanrah ia ka jingpang kaba shyrkhei bad teng teng kaba lah ban pyniap (toxoplasmosis).p77.
Kiba bun na kine ki jingrwai ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai tynrai jong ka Estonia hyndai (regilaulud), la ka long ha ka jingthoh, ka jingrwai, ne tang ha ka rukom rwai.
Ka Aspen ka don ha ka jaka kaba jngai bha jong ki lum Rocky.
73489 - Sperrhof
Bold = la ialam KBO
Ki don ar tylli ki skulbah ha Dundee.
ka umsoh, ka sha, ka dud, ki soh ne ki jhur) ruh ka pynlong ia u briew ban ioh um.
U Matthew Toby Perkins (la kha ha ka 12 tarik u bnai August 1970) u dei u riewsaiñpyrthei jong ka ri Bilat uba la long kum u dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Chesterfield naduh u snem 2010.
1997 - La lap ba u Ramzi Yousef u la thmu ban pynbthei bom ia ka World Trade Centre ha u snem 1993.
Wat hapdeng ka jingkynthoh kaba pynïapher na ki kritik bad ki nongkyrshan kumjuh, ka album ka la long kaba jop haduh katta katta.
Ym shym la shah wat ia ki Lord baroh ha ka "Chokhosani Orden" bad kito kiba leh kumta ki pyni ia kane ka kyrdan da ka jingsngew sarong ha ki jainkup jong ki.
Ha ka snem 1927, la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka shaphang u Skiros.
Haduh hynriew ngut ki dkhot jong ka longïing ki lah ban don hapoh kajuh ka jingpynrung kyrteng.
Ki briew China ki dei ki jaitbynriew bapher bapher kiba wan na China, kynthup na Taiwan.
Ia une u bsein la burom ha ki khanatang bad ka kolshor jong ki nong India, bad la ju iohi ia u bad ki nongpynbyrngia bsein.
Hynrei kaba kham rangbah na ki ar tylli ki kyrdan ka long kata ka "Khun jong ka France" namar ba u long u khun jong u syiem.
Ka Fairbury ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha kaba nyngkong ka jingpyrkhat ka long ban shna ia ka lynti rel na San José, ka nongbah jong ka ri, sha Limón, da kaba iaid lyngba ia ka Paso de La Palma.
Ka la khlad noh ha ka 16 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 55 snem.
Ka Saint-Florent () ka dei ka shnong kaba don ha Haute-Corse, ha ka ri Korsica, ha France.
Ka jinglehkai kaba sniew tam (1991)
Ka emulator kaba pura ka simulate ia baroh ki jinglong jong ka hardware, kaba ailad ia baroh ban teh lakam bad pynkylla.
Baroh ki pyndonkam da u dak "km" na ka bynta "kilometre".
U la ïakhun nyngkong eh ïa ka SV Kapfenberg ha u bnai Nohprah 2021, ha kaba u la wan ban ïalehkai na ka bynta u Benjamin Böckle.
Da kaba pynkhih ia ka ha ki snem 1970, ha u snem 2006, u la pynmih ia ka album kaba 13 jong u.
Hadien ba la kut ka Blue’s Clues, u Patton u la ai sur ia u Bot ha ka Team Umizoomi jong ka Nickelodeon, na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim telebishon jong ki khynnah, la batai ia u Patton kum u “kyrteng ba pawnam ha iing” bad u “khlur ba khlem jingtbit na ka bynta ki 5 snem shapoh bad ki kmie ki kpa jong ki”.
U Cermak u la shah jied kum u president jong ka Cook County Board of Commissioners ha u snem 1922, u chairman jong ka Cook County Democratic Party ha u snem 1928 bad u nongmihkhmat jong ka Chicago ha u snem 1931.
Lada peit tang ha ka tduh jong ka strip Möbius ka ai ia ka jingbun ar point (lane Z2) kaba khlem jingmut halor ka S1.
Ka khniang-khlieh jong ka jingiap (Acherontia atropos)
Ki jain jong ki nong China, London 1924
1429-1441
Ka kynhun ba thymmai jong ka NHL (2011)
Lada ym shym la siew biang pura, u nongai ram u ioh ia ka jingdon jingem kaba la pynskhem.
U Mulhacén u long u lum uba jrong tam ha ka dewbah Spain bad ha ka dewlynnong Iberia.
Yn sa shna ia ka iing thymmai kaba yn plie da ka Mahadei Elizabeth II ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 2000.
U Oleg Popov, uba 86 snem ka rta, u dei uba dei u Clown na Russia (Moscow State Circus), uba la shah ktah ha ka dohnud.
Ki don hynriew tylli ki kynhun bapher bapher.
Bun ki nongbah kiba heh ruh ki don palat ia uwei u Bürgermeister, ia uba kham heh la ju khot u Oberbürgermeister ne Lord Mayor.
U la pawnam ruh na ka bynta ki sur jong u ha ka TV series kaba la pynmih ha u snem 1987. Teenage Mutant Ninja Turtles.
La pynmih ia ki da u hynmen jong u myllung ha ka snem 1601.
Ha ka snem 899 la pyniasoh lang ia ki hima Benevento bad Capua da u Atenulf I.
Ka khlaw Kaledonia
U Yogi Bear (ba la pynsawa da u Daws Butler): U Bear uba thrang katno katno bad uba thngan bha.
Takeo Hoshi (Japanese 星 岳雄, Hoshi Takeo) is an economist.
?-mynta ka shnong Grimsby F.C.
U Gordon u la iaid lyngba ia ka jylla ruh lai sien, kaba lah ban dei ka daw ba ka jingjulor ka long kaba jur haduh katne.
Ki san ngut ki nongbishar kiba sah ki ai score ia ka jingpyniadei jong arngut ki nongleit jngi.
Kham bunsien ka dei ka jaka khaii pateng pdeng ha kaba bun ki jaka khaii bad ki jaka ophis ki don; bun na ki ki don ha ki iing heh.
Ki phlim ba pawnam bha ki dei kawei na ki jait phlim ba pawnam tam ha Hollywood.
Ha ka rukom thew jong ka hima, kawei ka yard ka long 0.9144 mitar (hadien ka jingiateh jong ka pyrthei ha ka snem 1959), kumta uwei u mitar u jan bha bad ka 39.37 inshi: kumba 3.281 phut, lane 1.0936 yard.
220 ngut kiba iap
U Lieutenant Governor jong ka Ontario u dei u nongmihkhmat jong ka Mahadei Elizabeth II ha Ontario.
Kham bun na u mawshun ha ka pyrthei u don ha ka rta kaba 30–90 million snem.
Uta u syiem u la khlad noh tang khyndiat por, kumta ki nongshun jong u Philip ki la ong ba u la hukum iano iano ban pyniap ia u.
U don ruh ha kylleng ka ri America, kynthup ha South, ha New England, ha ki Mid-Atlantic States, ha Appalachia bad ha Upper Midwest.
U Dwight L. Moody u la ialap ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19 bad u la sdang ruh ia ka skul Khristan, ka Moody Bible Institute.
Ha ki snem 2003, 2005,2007 & 2008 ka dor pyrthei "Saveur de l'Année".
U nongniah ba ar jong ka kynhun, u Eddie Irvine, um shym la leh bha haduh katta katta, ha kaba u la thep kol tang lai sien ha baroh kawei ka samoi.
U Allen Michael Chastanet (la kha ha u snem 1960/1961) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Saint Lucian.
Ka jingsynshar syiem jong ka ri France
U Henri na Orléans u la long u ophisar shipai barim bad kumjuh ruh u nongthoh kot bad u nongdro dur.
ka dei ka kyrteng jong ka juk Japan (年号, nengō, lit.
U Glenn Jeffery – ka jingrwai
Ka la shon sur na ka bynta ki phlim bad ki cartoon.
Ka Milton ka dei ka shnong ha Norfolk, Massachusetts.
Ki ong ba kiwei pat ki briew kum u Goody Osborne bad u Goody Good ki long ki nongleh jadu ruh.
Ia ki nuksa jong une u khniang jingpang la sumar bha.
Hadien kata ka la leh ia ki bynta ha ka phlim Ki nongleit jingleit (2016), ka kmie!
fr:Ki briew kiba kham pawnam ha ka pyrthei jong u Harry Potter#Nymphadora Tonks
La ju pyndonkam ia ka ban thoh ia ki kyrteng jong ki kompeni Japan, i.e.
Ha kane ka kynhun ki don ki khnai kiba heh bad kiba rit tam ha ka pyrthei.
Baroh ki albatros kiba don ha ri thor ki im ha ki thliew kiba heh.
Hooid - 4,635
1702 - Ka thma jong ka Mahadei Anne: U James Moore, u Lat jong ka Jylla Carolina, u iehnoh ia ka jingshah ker kut jong ka St.
Ia kine la pdiang da kiwei pat ki lieng bad da ki stashon ha ryngkew bad ha ki katto katne ki satellite.
Kane ka sla ka lah ban long ha ki jingheh ne dur bapher bapher, kham bunsien ka long kaba sawdong.
Ralph Ellison ha BlackPast.org
U Dr. Karnival (1988)
1834 U Heinrich von Treitschke, u nongthoh histori bad nongthoh khubor na German (d. 1896)
{{U aktor jong ka synduk jingtip
Kane ka wanrah ia ka ha ka jingiatyngkhuh bad ka Susan Calvin ha kaba ka iathuh lamler, ia kaba ym shah da ki Lai Ain jong ka Robotics.
U Jimi Hendrix, u nongrwai rock
Kane ka la pynlong ia ka jingkiew dor (kiew dor).
Ki Ork ki long ki jait ba kongsan jong ki "Orkoids", kiba pher naduh ki Snotling kiba rit kiba long kum ki khynnah haduh ki Squiggoth kiba heh bha kiba long kum ki dinosaur.
Ka Stray Kids ka dei ka kynhun khynnah shynrang na South Korea kaba hap hapoh ka JYP Entertainment.
Abdelhadi Tazi, u la long u nongmihkhmat jong ka ri Morocco; d. ha u snem 2015
Shuwa u snem 2015, ka dei ka bynta jong ka Jylla Équateur.
Naduh u snem 1925 unil 1930, u la pyndep ïa ka jingïalehkai jong u bad ki kynhun bapher bapher ha ka minor California pro league, ka can-pro bad ka international league.
Wat la um shym la iakhun, hynrei u Sardar Patel u la iarap ia ki paralok party jong u ha ka por elekshon.
Benny Blanco – jingpynmih
Ka jingkhlain jong u nongkren ba jem ka lah ban long kaba rit haduh katta katta ba u nongpynsawa u hap ban long uba la pynkhreh ban ai bam ia ka jingkhlain kaba rit.
Ia kane ka phlim Avatar la pynmih da u James Cameron.
Hadien ba la jop ka jingpynmih pollen, u soh pollen (immature microgametophyte) u pyndep ia ka jingroi jong u da kaba pynroi ia u pollen tube bad ki artylli ki gamete shynrang ki iaid lyngba u pollen tube sha ka ovule.
Na ki 100 tylli ki dome ba la pule, 20 na ka shispah ki pyni ia ki dak jong ka jingmynsaw ba la koit, baroh ki iadei bad ka jinglong ba ialeh pyrshah.
1405 – U Syiem John II jong ka Castile (ba la khlad noh ha ka snem 1454)
Ia u Commissioner la tip kum u ophisar pulit ba ha khlieh duh ha ka ri Bilat, wat la ki bor jong ki ki long kyllum halor ka jaka ba la pyniaid da ka Metropolitan Police Service: ka Metropolitan Police District.
Na ka bynta ka seng, la phiah ia ka Duriaw Pacific ha ki lai bynta: ka bynta ba shathie (North America haduh 140°W), ka pdeng (140°W sha u Laiñ Tarik jong ka pyrthei), bad ka sepngi (sepngi jong u Laiñ Tarik).
Ki nongphla pop kum ma u ki long ka jingai sngewbha jong U Blei ia ngi ha kane ka por kaba eh.”
(Lah ban mih tang ha ka ktien Hebru)
Kum ka nuksa, u Tony Stark u paw ha kaba kut jong ka phlim The Incredible Hulk (2008), wat la um don jingïadei eiei bad kiwei pat ki bynta jong ka khana.
U Guy N. Smith, 81 snem ka rta, u nongthoh kot ba shyrkhei jong ka ri Bilat.
U la leit biang sha Australia ha u snem 1989 bad u la pule ha ka Alan Walker College of Evangelism, ha kaba u la pyndep ha u snem 1989 da ka Certificate of Merit.
Ka la pynlong ia u slap uba jur bha ha ki Keys.
Ki jait iing kiba jrong
Awards, "Mejor Artista Rock Internacional" ha ka MTV Video Music Awards Latinamerica, "Best International Breakthrough" ha ka Bandit Rock Awards, "Fuse Best of 2007" ha ka Fuse Awards bad "Best New Artist" ha ka TRL Awards.
Ia u Moi la tip bha da ki nong Kenya kum "Nyayo", ka ktien Swahili kaba mut "ki dienjat".
Ka tnad shna rnong bad rnong (GCE)
Ha ka snem 1969 u la leit sha ka FUB ha Speyer, bad u la long u President jong ka University naduh ka snem 1971 haduh ka snem 1972.
Ka Jingduwai U Trai: Ko Trai, Hikai ia Ngi ban Duwai - La wad bad pyntreikam lyngba ki jingthoh bad ki jingpule sur
Ka don ki ophis ha ka pyrthei ha Washington, D.C., bad ha London.
Ka jingpynbna, Alabama
Ryohei Nishiwaki
La ju pynlong ia ka ha Padang (1966 - 1974), ha National Stadium, lane ha The Float@Marina Bay.
Ia u Forbes la kha ha Dale County, Alabama.
Ka Cao Dai ka dei ka niam kaba lai ha Vietnam hadien ka niam Buddhist bad ka niam Roman Katholik.
U Hesiod u iathuh shaphang ka jingsdang jong ka Pandora.
Kane ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka album jong ka ha u snem 2009.
Ki shem jingeh ban sumar bad pyni ia ka jingsngewrit ia kiwei bad kumta ki ialeh ban pynneh ia ka jingiadei kaba skhem bad ban pyni ia ka jingieit ne jingsngewtynnat ia uno uno u briew.
Ki bniat ha u bsein lah ban khum hapoh ka sniehdoh kum ki bniat jong ka masi.
Kane ka jingïakhun ka dei ka phainal kaba lai hapdeng kine ki ar tylli ki ri, kaba dei ka rekod jong ka World Cup, hadien ka jingïakhun jong ki ha ki snem 1986 bad 1990, bad la kheiñ kum u nongïalehkai ba tbit tam ha ka pyrthei (U Lionel Messi) pyrshah ïa ka kynhun ba tbit tam ha ka pyrthei (Germany).
U Doktor Cecilio Báez
713 Franklin St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
U Billy u iakynduh ia u hynmen ri ba thymmai jong u u Freddie uba tip lut ia kiei kiei baroh kiba don ban tip shaphang ki riewshlur bad uba iaid da ka diengpyngkiang.
U William Allen White u la long u nongthoh kotkhubor na America, u riewsain hima sima, u nongthoh kot bad u nongialam jong ka seng Progressive.
U Hideaki Mori (kha ha ka 16 Lber 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka thri kaba rit ka la sdang ban pyniakhlad ia lade na ka sniehdoh.
Ka Jingsynshar jong ki Jingshyrkhei ka la neh naduh ka snem 1793 haduh ka snem 1794.
2010 U Raimon Panikkar, u riewstad niam Spain (b.
Ka iasoh bad ka Iyer ban pynlong ia ka tarnish kaba lieh bad nangta sa ka powder kaba lieh jong ka lithium hydroxide bad lithium carbonate.
U Sean Hayes kum u Hank Humberfloob bad ka sur jong u dohkha
Wat la ka Castorocauda kam dei ka mrad ba im ha ka kynhun khlieh, hynrei ka long kaba kongsan ha ka jingpule kumno ki mrad ba im dohkha ki mih.
Ha ka snem 1936, katto katne ki riewstad kiba shong ba sah ha Long Island, kum u E. Roland Harriman, ki la kyrpad ia u Grumman ban shna liengsuin ia ki.
U Rodrigo
Haba ka wave ka iaid na kawei ka transparent medium sha kawei pat ka transparent medium, ka wave kan kylla ia ka jingstet bad ka lynti jong ka.
Ka don ha shyntur jong ka wah Couesnon hajan ka Avranches.
Ka Elaine H. Kim (February 26, 1972) ka hikai ia ka Asian American Studies bad ka iakhun na ka bynta ki hok jong ki nong Asia.
AIX - U nongpyniaid ia ka sur ba thikna
Ha ka por ba la jur bha ka jingkhihwin, ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990, lah ban shem ïa ki dur jong ki Turtles ha ki mar bapher bapher jong ki khynnah, naduh ki tiar sam Pez haduh ki skateboard, ki jingbam mynstep, ki jingïalehkai video, ki tiar skul, ki jain lyngkhuid, ki jaiñ shim dur, ki jaiñ shim dur , bad wat ki tiar shet jinglehkai.
U la long u dkhot jong ka Parliament na Bournemouth West naduh u snem 1954 haduh 1983.
Ka Jingpule bad Jinghikai Jingpyniaid, ka softwer ai jinghikai liengsuin da ka Talon Systems
U Phadar Divine (c. 1876September 10, 1965), uba la tip ruh kum u Reverend M. J. Divine, u la long u nongialam ba kynja mynsiem naduh kumba 1907 haduh ka jingiap jong u.
Ka Liz Krueger, ka Chairman jong ka komiti pla tyngka jong ka senate
Ka Mandy Zollner (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1985) ka dei ka nongialehkai water polo na ka ri German.
Hadien u la ong ba ia ki jingkren jong u la shim na ka jingmut.
Kane ka kompeni ka don hapdeng ka Burbank, California bad ka Chatsworth, California.
Mynta ka dei ka nongthoh khubor halor ka sain pyrthei kaba trei ha ka Fox News.
Ha u Risaw 2019, ka Tara Reade ka la ong ba u Joe Biden u la ktah ïa ka ha ka rukom kaba pynlong ïa ka ban “sngewsih” ha ka por ba u long u Senator na ka bynta ka Delaware.
Ha ka por ba u dang ialehkai u la phong ia ka guernsey kaba don ia u nombar 17.
Risaw 24 – U Jean-Pierre Marielle, u nongak phlim na France (b.
U Hassan Rouhani
Ha kaba sdang u dei u nongmareh kulai uba la tyrkhong naduh ka tyrpeng shapoh, u la ioh biang ia ka jinglah ban iaid da kaba pyndonkam ia ka Spin na u Gyro Zeppeli katba u dang iashim bynta ha ka Steel Ball Run katba u dang pynwandur ia ka Stand "Tusk" jong u.
Ka jaka khaii ne jaka karkhana.
U Alberto Aquilani (kha ha ka 7 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Vista sepngi
Ka nongbah Melvindale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don hapoh ka shnong Wayne.
Ia ka Turkey Armenia Reconciliation Commission la shna ha u snem 2001 ban iarap ia ka Turkey bad ka Armenia ba kin kham ia jan.
U Johnson u nongshong shnong jong ka Kentucky, u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. bad u senator na Kentucky, bad ha ka iing dorbar jong ka Kentucky.
Ka khubor ba ka iing ka don ki ksuid bunsien ka sdang hadien ba la jia kaei kaei kaba shyrkhei ne kaba sngewsih ha ka iing, kum ka jingpyniap briew ne ka jingpyniap ialade.
U Károly Király, 91 snem ka rta, u nongsynshar sainpyrthei na Rumania, u dkhot jong ka iing dorbar bah (1969–1973) bad u Senator (1990–1992).
Kawei pat ka kyrteng jong ka snam saw ka long ka erythrocyte.
U Edward u la iehnoh (iehnoh) ia ka khet, namar ba u kwah ban shongkurim ia ka kynthei America ka Wallis Simpson.
Kyllalyngkot 2 - U Emilio Álvarez Montalván, 94 snem ka rta, u doktor khmat jong ka Nicaragua, myntri kam bar ri (1996–2001), u pang dohnud.
Katkum ka jingong jong u Don Schmincke, ban long u nongpyniaid uba khlain, "u briew um lah ban leh ha ka kam khaii kaba pher na ka rukom treikam jong u ha ka jingim longiing longsem ne ha ka imlang sahlang".
Ka Saint-Paterne ka dei ka commune barim.
Ka la long ka nongbah jong ki Dalmatae kaba don ha ka Tomislavgrad kaba mynta, ha Bosnia bad Herzegovina.
Ha ka 7 tarik Risaw, la iathuh ba ka jingiap kaba nyngkong eh na ka jingpang.
1921 - U Piero Piccioni, u nongthaw ain bad nongthaw jingrwai na Italy (d. 2004)
1958 – U Henry Kuttner, u nongthoh science fiction (la kha ha ka snem 1915)
U Srinivasan, u chairman barim jong ka India, ka nehru centre
Kata ka la ailad ia ki nong Portugal ban dawa biang ia ka Hima Kotte hadien ka jingiap u Dharmapala ha ka snem 1597.
"Ka jingap ia kane ka miet" (Ka jingrwai ba kongsan jong u Hex) — 11:17
Ki la don ki jingïalehkai kiba bud ryntih (e.g., ka thma ha Cape Matapan, ka thma ha Punta Stilo, ka thma ha Cape Teulada, ka thma ba ar ha Sirte, ka thma ha pdeng u bnai Rymphang, ka thma ha pdeng u bnai August ) hapdeng ki shipai duriaw jong ki paralok bad ka Regia Marina jong ka Italy . , ha kaba ki phareng, kiba lah ban bujli ia ki jingduhnong da ki lieng thma ba la pynkynriah biang na kiwei pat ki theatre, khatduh ki la ioh ia ka bor kaba halor.
Ka rukom synshar jong ka skulbah jong ka jylla Cagayan (Philippines)
Ka khusnam Academy, ka saian ne ka jingstad – naduh ka snem 1931, la ai ha ki lai tylli ki kyrdan
Ka la her nyngkong eh ha ka snem 1939.
Ka jingpynthikna ba ki data ki long "ba pura" ne kiba pura.
Kren (kyrteng)
Ha kaba kut jong u snem 2002, la ai ïa ka kontrak ba thymmai kaba $300 million sha ka Boeing ha ka jingïaid lynti jong ka NASA ban pynher ïa ka suiñbneng.
Ka kyrteng jong u kam shym la thoh ha ka cup hynrei la pynrung ia u ha ka kynhun.
Ngi pynlong tang ban ngeit (1971)
Ch.B.
Ka Germany ka dei kawei na ki ri G8.
La pyndonkam ia kijuh ki jingmut na ka bynta ki DVD-RW, kiba don ka jinglah kaba kham heh.
Ha u snem 2010 ki don 297,415 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U "Ike" Harris (la kha ha u snem 1932), u nongthoh jong ka ain ïalehkai parimutuel jong ka Texas
Ka iingbishar ba heh ka rai ia ki jingujor na ki iingbishar distrik hapoh ka tnad bishar jong ka sorkar pdeng.
Ka Devi ka la mynjur ban nym ialehkai kyrpang na ka bynta kiwei pat, hynrei ka la ai ia ka jingrwai paidbah kaba nyngkong eh ha Bihar ha u snem 1951.
ki kyrteng, ki kyrteng bad ki kyrteng ba dei
U la ioh ia ka ERA kaba 4.55 ha ka jingim jong u, da kaba pynliem 640 ngut ki nongtied.
Ka album ka la leh kham bha ban ia ka album ba khatduh jong ka.
1932 – U Víctor Jara, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Chile (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Kane ka la pynshisha ba ka long kaba lah ia kiwei pat kiba don ki kynthei bad ki longiing ban leit ruh, bad namar kane, ka Oregon ka la kylla long kynsan ka jaka kaba ki nongsdang ki kwah ban leit jngohkai.
Ia ka Elle ba nyngkong eh na ka pyrthei la phah sha Japan ha u snem 1969.
Khun ka Lanti bad ka Watjunka.
Ha ka jingrwai, ka arpeggio ka long ka kynhun ki notes ha u chord kiba la pynsawa uwei hadien uwei pat, ha ka jaka ban tem baroh ha kajuh ka por.
U Augustus u la long u Consul ha ka sien kaba hynriew.
Ha ka 24 tarik u Jymmang, 1978, u Soviet Radar Ocean Reconnaissance Satellite, uba kyrteng u Kosmos 954 u la hap na ka orbit bad u la pra.
U Dunkan, u Tom.
Ki briew ki pyndonkam da u dieng ha kaba shna iing, shna jingker, shna tiar bad kiwei kiwei.
U Saint George bad u Drakon, da u nongdro dur na England u Sir Joseph Edgar Boehm, ba la buh ha ka snem 1889
U kpa uba shiteng nong China la thmu ban pyni ia ka jingkhleh lang kaba phylla jong ki kolshor kiba ju don ha Hawaii.
Ki jaka treikam jong ka Hong Kong
2015 - U Stuart Wagstaff, u nongpynbyrngia na Bilat-Australia (b.
Ka Marzahn ka la long ka bynta jong ka Greater Berlin ha ka snem 1920, kum ka bynta jong ka distrik Lichtenberg.
Hadien ka jingiap u James I, u Charles I u la wan ha ka khet.
Ka Dorothy Dandridge, ka aktres
Zhijiang ()
U Francisco Daniel Rivera Sánchez (15 Lber 1955 – 18 Nailar 2021) u dei u Bishop ba iarap jong ka Roman Katholik na Mexico.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam bha haduh hajan ki snem 1970 ha ri America.
Ia u Garber la kha ha ka 16 tarik Risaw, 1949 ha London, Ontario, Canada.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ki phlim ba jem bad ki phlim ba sngewtynnad ha ki snem 1980.
The Haunted Manor: U Adam Kruszewski, Iwona Hossa, Jacek Parol, Anna Lubanska, Krzysztof Szmyt, Dariusz Stachura, Piotr Nowacki, Stefania Toczyska, Zbigniew Macias, Romuald Tesarowicz, Agnieszka Zwierko.
Volapük la thaw.
Ka steshon rel jong ka ka long kaba khatduh ha Belgium, ka steshon kaba bud pat ka long Roosendaal, Noord-Brabant, Netherlands.
U shrew (Sorex jacksoni) u dei u jait shrew.
Ka dei shaphang ki trai ri America bad ki nongsdang America ha ka spah snem kaba 19.
Ha u bnai Risaw 2010 la khang biang sa shisien ia ka Manatee Palms namar ba ki nongtrei ki pynmynsaw ia ki nongpang da kaba pynpait ia ki shyieng jong ki.
1987 – La kynnoh ia ka Tamil Tigers na ka bynta ka jingbthei bom kali ha ka nongbah Colombo ka Sri Lanka ha kaba la pyniap ia 106 ngut ki briew.
Ka pynmih ruh ia ki lyer kiba sniew.
Ki nongkyrshan ka Limerick FC
Ha u bnai Lber 2020, la lap ba u Davies u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba lah ban ïap.
U batai ia ka jingim jong u lyngba kine ki shithi.
U Padraic u la leit pule san snem ha University College Dublin da kane ka pisa.
Ka jingïoh biang ïa ki mawsiang ha NSW (ka nongrim na ka bynta ki jaka jngohkai pyrthei bad ki mrad khlaw)
U Platy un bam la jan ia kano kano ka jingbam kaba iahap ha ka shyntur jong u.
Ha u Risaw 2021, ka Ford ka la pynbna ba kin pynkut noh ïa ka jingpynmih ïa ka Mondeo ha u Risaw 2022 namar ka jinghiar ka jingdie bad ka jingkiew ka jingdawa ïa ki SUV kum ka Kuga jong ka Ford hi kaba la ju die tam ïa ka ha kine ki snem ba la dep.
Nangta ki hynmen shipara jong u Joseph hapoh ka jingialam jong u Judah ki rahbor ia u bad ki die ia u kum u mraw.
Ha kaba sdang, ïa une u jingthung la lap ha ki Jylla jong ka Mexico, ka Oaxaca, Veracruz bad Chiapas.
Ha u Risaw 2009, la pynbna ba ki Farsons kin sdang ban shalan ia u Kinnie sha Russia.
Ka website ba pura
1878
Hapoh ka jingkylli bniah u Wilde u la artatien nyngkong, nangta u la kren stet:
280 jait sim
Ki la ong ba ka jingiakynduh ka long kaba sniew bad ki dang wad.
Ka Congress kaba 115 jong ka ri America ka dei ka jingthaw ain kaba 115 jong ka iing dorbar jong ka ri America bad ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka English ka don ar jait ki verb ba kongsan: ki normal verb (ba ki khot ki verb lexical) bad ki verb ba iarap.
U la iai bteng ban tem ia ka klarinet haduh ba un da khlad noh ha u snem 1986 ha New York, New York.
Hadien katto katne taiew la lap ia ka ksiar ha Ballarat katto katne mail shaphang shathie bad tang hapoh hynriew taiew la don palat 10,000 ngut ki briew kiba tih.
Hadien ka jingialehkai, ka NBA kam shym la shah ia hynniew ngut ki nongialehkai NBA baroh 146 tylli ki jingialehkai.
U István Séllyei, 70 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Hungary (1976).
Haba u Bunyan u la dap 16 snem ka rta, u la shakri ha ka kynhun shipai parliament ha Newport Pagnell (1644 - 1647).
1827 - U Milton Latham, u Lat ba 6 jong ka California (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Ki phlim ba shisha
Ka daw na ka bynta ka jinglong riewkhuid
U Elliot Richards, u nongiashim bynta ha ka jingpynwandur biang ia ka phlim Bedazzled ha u snem 2000
U la don ha Guantanamo naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
La thung ïa u kum u nongai jingmut ba kyrpang na ka bynta ka Venezuela ha ka Federica Mogherini, ka Nongmihkhmat ba ha khlieh duh jong ka European Union na ka bynta ki kam bar ri bad ka polisi ïada bad ka Vice-President jong ka European Commission, ha ka 28 Naitung 2019.
La sdang ia ka da ka kynhun ki briew ha u snem 2004.
Kumba 78% ki briew hangta ki dei ki nong Russia, 8% ki nong Belarus, bad 7.3% ki nong Ukraine.
Greater Hobart, Tasmania - 212,019
Ki don bun ki lad ban thoh ia ka jingsoi, bad ki jingsoi ki lah ban long kiba pher katkum ka jaka jong phi.
Ka La Rochelle ka dei ka khun marwei bad:
Ka khunlung ka lah ban pynmih ia ki bniat kiba tyrkhong haba ka dih um bha.
U Hickman u la long u nongïarap ha Wake Forest, North Carolina State bad West Point shwa ba un ïoh ïa ka kam kum u nonghikai ha Yale University ha u snem 1948.
Kane ka version ka iohi ruh ia ka jingpynrung nyngkong ia ka jingshakri jong ki kynhun.
Ka la paw ruh ha kiwei pat ki phlim telenovela jong ka Rede Globo kum ka Um Anjo Caiu do Céu, O Clone bad ka Senhora do Destino.
U nongsynshar Muslim bakhatduh jong ka Granada u la aiti (ai) ia la ka hima ha u Ferdinand II jong ka Aragon bad ha ka Isabella I jong ka Castile, ki syiem Katholik (los Reyes Católicos).
Ki kot ba treikam jong ka Netboxe.com
Ka Chambérat ka dei ka shnong jong ka ri France.
Norman Solomon, u nongthoh khubor, u kritik ha ki lad pathai khubor
Hollenbach () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aichach-Friedberg ha Bavaria ha Germany.
Lacrosse (tang ki kynthei)
Ka janmiet bad u Messaiah (1996)
Ka dei ruh ka album kaba ar jong ka Wonder kaba la pynmih ha u snem 1963.
U Wallace bad u Cowan, kiba pawnam ha kata ka por, mynta ki la jah noh na ka pyrthei, watla u Elgar bad u Delius ki la lait im na ka daw jong ki Proms jong u Wood.
Saint-Aubin-de-Terregatte, ha ka tnad Manche
Ka don ruh na ka bynta ka Game Boy Advance bad ka PC.
U UGO u la batai ia u Lucario kum "ka jait Pokémon kaba thymmai, kaba don ka dur kaba kham khriat, kaba kham shyrkhei."
Hadien ba u nongialehkai u la jied ia ki pokemon ba sdang jong ki ki sdang ban kem ia ki pokemon na ka bynta ka Pokedex.
Lagesse
Khnang ban pynsuk ïa ki kam ïaid pud, ka Poland ka la weng noh ïa ki kyndon rung COVID-19.
Hadien ba u la shongthait na Mad, u Feldstein u la trei ia ki jingdro dur jong ka ri America ia ki mrad khlaw jong ki ri Sepngi.
1957 Danny Baker, u nongthoh comedy phareng, u nongthoh khubor, u DJ bad u nongthoh screen
"Ka Miet Palei ha London".
Ka rukom CMYK ka long kaba pynduna.
Don ruh artylli ki cartoon ba la shna hadien kane ka comic ba pawnam, bad ia ka comic bad ia ka cartoon lah ban shna khnang ba ki nongiashim bynta kin kren da ka ktien Phareng.
Ka lynti bakhatduh ban plie kum shibynta jong ka bynta banyngkong jong ka rukom pyntreikam bording ka dei ka Portswood - Hampton Park ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 1903.
Anina
Ka kynthei masi (猫娘, nekomusume) ka dei ka kynthei kaba don dur briew bad kaba don ki jinglong masi.
Castres-3, ba la thaw da ka bynta jong ka Castres bad ka commune Navès (15,319 ngut ki nongshong shnong) (2014)
Ka "Acid rock" ka la pawnam ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka Sin City ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki khanatang da u Frank Miller, ba la thoh ha ka rukom kot comic bad ka kyrteng jong kawei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ki kot.
Ka la pynjulor palat US$40 million ha ka ïew.
U Percha Leanpuri (24 Iaiong 1986 – 19 August 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
2001: Bismillah
Ka Ruth Heller Aucott (la kha ha ka snem 1934) ka dei ka nongïalehkai hockey barim jong ka ri America bad ka dei ka nongïalehkai official.
1828 - U Antonio Canovas del Castillo, u riew sain hima sima jong ka ri Spain (u la khlad noh ha ka snem 1897)
La shong nyngkong eh ia ka Melbourne ha ka snem 1835 bad la tei ia ka phatok rit kaba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1839.
Ka sdang naduh ba mih ka Pyrthei kumba 4.6 billion snem mynshuwa, bad ka kut 4 billion snem mynshuwa.
U Kochas u don ia kiei kiei baroh kiba donkam ban im ka jingim kaba pdeng.
U Fred
Ki Kper Mughal ha Kashmir
LaToya Cantrell (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1972) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
ka dei ka seng ba donburom jong ki nongpynbeit sur ia ki dur ba iaid.
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka WWC (shisien)
La pawnam bha ïa u namar ka bynta jong u kum u Captain Willard ha ka phlim Apocalypse Now bad, kaba dang shen eh, kum u President Josiah Bartlet ha ka phlim telebishon kaba la pawnam bad kaba la paw slem bha ïa ka phlim The West Wing.
U Pteranodon u dei u pterosaur uba heh bha naduh ka por Upper Cretaceous.
U Charles John Thomas McCann (2 tarik u Naitung, 1934 – 8 tarik u Risaw, 2018) u dei u nongak phlim bad u pawnam ha ka telebishon na America.
Ki briew ki leit sha ki krem ​​ban pyrshang bad wad bniah shuh shuh shaphang ka pyrthei.
U nongñiah kali u Pierluigi Martini u la pyndep tang ar tylli ki jingïamareh.
Ka Poland, ka Lithuania bad ka Latvia ki la pyllait ïa ka kyrwoh lang, ha kaba ki la pynrem ïa ka thma hybrid kaba phah ïa ki nongwan buhai shnong sha ki khappud.
Mynta ka la long kaba pher.
Ka eriong Kalamazoo ha u snem 1980 ka dei ka jingjia ba sngewsih ha ka mariang ha Michigan ha America ha ka 13 tarik u May 1980.
U la phah ia ki katto katne kiwei pat ki Norman kiba la poi ha Ireland ha Baginbun, Wexford ha ka snem 1170.
Pahang – Ka Sultanate jong ka Pahang
Ia ki map jong ka Japan bad Tosa Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
U Gustafsson u la khlad noh ha la iing ha Stockholm ha ka 15tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
U lah ban leit pule ha ki skul ha Shirley, Virginia bad ha Alexandria, Virginia.
Tomas
Ki ksai ki wan rah ia u kpu bad doh mynstep bad u kpu bad doh mynmiet, bad u dih um na kata ka wah (namar ba um shym la hap slap, kumba u la iathuhlypa).
U nongpang u la lah ban kyndit, ban plie ia ki khmat bad ban pynphai ia la ka khlieh kum ka jingkynthoh ia ka jingkren.
Ki nongiasaid ain na Italy
Kane ka jingjop kaba bud ryntih, nalor kawei ka jingshah rem da ka jingshah pynduh noh ha u Vain, ka la buh ïa u ha ka jaka kaba bha na ka bynta ka jingïalehkai kaba shisngi kaba la pynlong ha County Kildare ban pynkup burom ïa u nongjop ba nyngkong eh jong ka IWW ha ka pyrthei.
Ki kolej bad ki skulbah ha Ohio
U Ocasio-Cortez u la buh jingkylli ïa ki kyndon akor kiba baroh arngut u president bad ki dkhot jong ka seng dorbar ki don ha ka por ba pynlong ïa ka jingbishar jong ka dorbar ha u bnai February 2019.
Ia kane ka jingialehkai la rai kum shi bynta jong ka jingiateh jong ka Turin, kaba la pynkut noh ia ki jingialeh hapdeng ki France bad ki Savoyard ha ka por jong ka thma hynniew snem.
2003 Ruth Berman Potherb Ka Jingtrei Kper
Ha ka jingkylli ha ki snem 1990 kumba 20% na ki nong America ki ong ba ki dei ki Baptist.
Ki khlaw ba shathie jong ka Arabia
Ka jingbuh jingthoh ia ki jingtip bad ki jingthoh
Ka lynti rel jong ka Missouri Pacific , la ju pynlyngkot kum ka MoPac bad la khot ia ka The Mop, ka long kawei na ki lynti rel ba nyngkong eh ha ka ri America shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
Ka jingiadei jong ki ka la neh haduh 36 snem.
Jinxi Park
U Francisco Rodríguez Pérez, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Mexico, u dkhot (1973–1976, 1982–1985) bad u President (1983) jong ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat.
1994: Ka jingmih noh kaba khraw na ka jinglong jingman jong u samla
Kane ka Sports Club ka don ka madan kaba heh ha kaba ki briew ki lah ban rah ia ki jingialehkai ne ki tiar ialehkai bapher bapher ban ialehkai.
Kurillo
1384 – U Louis II jong ka Flanders (kha.
Ha kawei ka kynhun, ia ki blang, ki grub la ai bam tang ia ka sboh bad ka umsoh.
La ai laisen hapoh ka GNU AGPLv3, ka XOWA ka dei ka software kaba laitluid.
1982-89
Ka Marge bad u Homer ki leit sha ka pyrthei ban pyrshang ban ioh ia u Bart.
Ki kyndon ha ka ktien Esperanto kim ju kylla bad lah ban pyntreikam man ka por ha kajuh ka rukom .
Ka jinglong rangbah jong ka mynsiem ha ka Pyrthei ka mut ban pyndep ia ki jingkwah pyrthei jong ka, kiba lah ban mad tang lyngba ka met.
Ka Sega jong ka America
Ka Lee ka la paw ha ka Cartoon Network ha u snem 2004, ha kaba ka la "leh ïa ka jingïakren bad kawei ka puppet" bad ka la rwai ïa ka "jingrwai kaba sngewtynnad ha ka Guitar shaphang ka Cartoon Network".
Ka jingpynleit jingmut kham bun ha ka plot ban ia ka Doom ba tynrai .
Kumba ju long ka rukom, ka longïing ka la kynriah noh na katei ka jaka da ka jingsngewsih.
Gadv.com Ka Jingialehkai ba khraw online
Dynamo Dresden
Ka Sylvie Faucheux, ka Catherine Moulin, T.I.C.
Ha ka thma bah ba ar, ki la dei ban pynsangeh ia ka Braderie.
Monapteuil (02490)
Ha u snem 1997 la jied ia ka kum ka mayor ba nyngkong jong ka Wiener Neustadt.
Ka jinglong nongshong shnong
Aiom kaba 3 (2012)
Ka ain pynshitom jong ka Oklahoma, ka bynta jong ka ain OUJI-CR 4-78, ka shu ong ba ki jingpynjem ki long:
U la khlad noh ha ka 4 tarik u Risaw, 1959, ha Saint Michaels, Maryland.
Ka met jong u Thutmose II ka la shah pynjulor jur ha ki nonglute jingtep hyndai.
U Nikolai u la khlad noh ha Paris katba u dang leit sha Nice ha kaba u la kwah ban pynbha ia la ka koit ka khiah.
Fréville-du-Gatinais (45150)
Ki jingthoh jong ki nongsynshar: Ki jingthoh paidbah jong ka nongsynshar, 1636-1776
2016 : J3 League - 14th
Kham bunsien ki briew kiba sngewsih ne kiba sngewsih ki sngewsih ha ka jingim bashisha.
Ha ka liang kadiang, ka Gallery ka don ka jingtei thymmai kaba heh kaba ki khot ka The Sainsbury Wing.
185-350?
Ha ki snem kiba bud, ka Greenpeace ka la nang kiew sha kawei na ki seng kaba heh tam ha ka pyrthei kaba ïada ïa ka mariang.
Teng teng la ju khot ia ki "ki lyer kiba heh".
Shas, Hebru: ש״ס , ka kyrteng ba pura: Shomrei Sfarad, Hebru: שומרי ספרד , kaba mut (Niam) nongsumar ia ki Sephardim, ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri Israel.
Ka symmetry jong u molecule (lane uno uno u tiar) ka iathuh ia ngi la u long u chiral ne em.
La pynthikna ia ka halor ka nongrim jong ki dak jong ka jong ki sla kiba long kum ki palm kiba mih na ka por Triassic (251 haduh 199.6 million snem mynshuwa).
Lada don tang katto katne ki jingtei kiba sah ha ka Bank bad palat ia uwei u nongialehkai u kwah ban thied ia ki, u Banker u dei ban die ia ki ha ka auction sha ki nongialehkai kiba kwah ia ki.
Ka pung Ilmen (ha Velikiy Novgorod)
U Qian Jingwen (kha ha ka 11 Naitung 1998) u dei u nongialehkai volleyball na China.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Puerto Rico la thaw ha u snem 1948 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha kajuh ka snem.
U Daffy Duck bad u Sniang Sniang ki iakynduh ia ki nonglehkai (1972)
U la thoh ia ka jingthoh shaphang ka kper ha ka kot khubor The Sun la palat 40 snem.
Ki nongpyniaid jong ka Aachen
U la ïakhun ha ki jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1996, 2000 bad 2004.
Haduh ba kut jong ka spah snem kaba shiphew, ia kane ka jaka, kum ia ka Khreshchatyk ba mynta baroh kawei, la khot ia ka ka Perevisysche bad ka long ka thliew.
Ki nongthoh dur na America
U sohjew
Ka National Hurricane Centre ka la ïathuh ruh ba ka jingkhynñiuh jumai kaba nyngkong ka dei ruh kaba jngai tam shaphang shathie kaba ka eriong ba shit jong u bnai May ka la ju mih.
Ka Alien Hand Syndrome (la tip ruh kum ka anarchic hand, AHS lane Doctor Strangeglove Syndrome) ka dei ka jingpang kaba i kumba ka pynlong ia ka kti jong u briew ban khih hi dalade.
ka la long hadien u Kyūju bad shuwa u Heiji.
Aiom eriong 2004
Ka Lebanon ka dei ka ri kaba don ha ka thain Middle East, kaba don ha ka thain Asia Sepngi, harud ka duriaw Mediterranean.
South Dakota State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Brookings, South Dakota.
Ka khun kynthei jong u ka dei ka aktres Philippine Leroy-Beaulieu.
Peit ha ka snam - 3:48
La tip ia u kum u nongkyrshan bakhraw ia ka America ha Afghanistan bad u pyrkhat ba ka America ka long kaba bha ban iarap ia ka ri Afghanistan.
Ka jingkyrshan jong ka ia ka jingbishar bniah kaba kham halor ka la buh jingkylli ia ka jinglong thikna jong ka histori jong ki jingbatai ba shisha ia ka Baibl bad ka la pyndap ia ki jingpynbna ba ki kambah ki long ki bym don jingmut.
Ka kyiad ha ka dukan kyiad ba lah ban die da ka kali
U pynshai shuh shuh ia ka Radhika ba un dang iai bteng ban iakynduh ia ka Shanaya.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingthoh ia ka phlim Coming Home (1978).
Hadien ba u Ryan u la pynbthei ia ka lieng rit kaba u Atlas u ong ba ka tnga bad u khun jong u ki shong, u ong ia u Jack ban siew kylliang ia u Ryan da kaba pyniap ia u.
U Arun Saha
1860 - Ha ka mashin phonautograph jong u, u Edouard-Leon Scott de Martinville u shna ia ka jingrwai kaba rim tam kaba la tip ia ka sur briew kaba lah ban iohsngew.
1927 - U Abdul Halim jong ka Kedah, u Sultan jong ka Kedah bad u Khlieh jong ka Jylla (D. 2017)
U Isaacson u dei u trai jong ka Peter Isaacson Publications, ka nongpynmih ia ki kot khaii bapher bapher bad ki kotkhubor ba kyndong sor kynthup ia ka Southern Cross bad ka Sunday Observer ha Melbourne.
U engineer u nang shaphang ka jingpyndonkam bad jingbuh ia ki microphone, kumno ban pyntreikam bad sumar ia ka audio mixer, ka jaka shon sur, ki jingpynmih sur, bad kiwei kiwei ki mashin, bad kumno ban pynkylla hapdeng ki sur ba im bad ba la shon, ban pynmih ia kaba bha tam, bad bunsien kaba kyrpang tam . , ka jingpynrung kaba lah.
1908
71566 - Jingpynkylla
U Ryszard Kaczorowski (kha ha ka 26 Nailur 1919 ha Białystok - u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2010 ha Smolensk, hajan ka Khlaw Katyn) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad jong ka ri Poland.
Megadyptes antipodes antipodes, penguin ba don ki khmat saw lane hoiho (2019)
Switzerland ha ka jingialehkai Olympic
U Marcelo Mabilia (la kha ha ka 31 Lber 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
1969 - U Dieter Thomas, u nongïalehkai ski na German
Ka jingpyniapher ia ki jaitbynriew Teutonic kiba la pynlong ha ka jaka jong ki Irminone.
Ryoga Hibiki
La shna dur ia ka ban long kum ka van pynkylla dur kaba rit.
Ka don hajan ka circle kaba rben na Calabria, shaphang shathie na Crete, shaduh ka dong shathie jong ka Turkey, bad nangta shaphang mihngi shaphang shathie jong ka Turkey, ryngkat bad ka Cyprus.
Ki jingkhang ba shadien ki ai jingrung be-aiñ sha ka jingdon jingem kaba la pynskhem lym kumta.
Ka United Nations bad ka sorkar UK ki ong ba ka United Kingdom ka dei kaba la pynlong ain da ki 2 tylli ki ri (England bad Scotland), kawei ka Principality (Wales) bad kawei ka Province (Northern Ireland).
Kane ka Jylla ka don khappud bad ki Jylla Bitchū, Hōki, Izumo, Iwami bad Aki.
Ki jingleit jngohkai ha ka nongbah Lego (2019-20)
Ka Boana cambui ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Hadien ka la iatrei lang bad ki nongrwai kiba kynthup ia ka Pink, ka Missy Elliott, bad ka Christina Aguilera.
Ia kawei pa kawei ka dor jong ka bynta jong ka rong lah ruh ban thoh kum ka jingkhein, naduh 0% haduh 100%.
Ki Jiw bad ki rong saw: Ka jingiakren shaphang ka jaitbynriew, ka niam bad ka kolshor ha America (bad u rabbi Michael Lerner, 1995)
Ki jingshah shoh bad ki jingshah shoh la shah na ka bynta kiba shalor ka tyrpeng, ki jingpynkhuid bad ki jingshah shoh kiba rit (ki jingshah shoh sha ka tyrpeng) ruh la shah.
U Masthay um shym la shah jied hynrei u la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u ha u snem 2009 bad ka Indianapolis Colts ha ka por ba u don ha ka jingïalehkai practice jong ki.
Ki nongialehkai ki pyndonkam da ka lieng.
Ki la shim por saw snem ban ioh shuh shuh ki shipai khnang ba kin jop ia ka thma pohïing.
Na ka bynta ka thup jong ki bynta katkum ka jingpynbna peit ia ka thup jong ki bynta jong ka Futurama katkum ka jingpynbna
1952 ki phlim sngewtynnad
Ha kawei ka jingkhawai, u la pyrshang ban ai bam ia ki briew da ka doh jong u khun jong u u Pelops.
Ki jingrwai Dua Lipa
Ia ki pisa ar dollar la shna naduh u snem 1988.
Ka lah ban long halor ka stove ne ha ka oven kaba pyndonkam ia ka propane, ka gas mariang, ne ka bording.
La jied ia u kum u Rookie jong ka taiew ha kata ka taiew.
Ha ki snem 1990, u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shakhmat ha kiba bun ki jingïalehkai naduh ka samoi ba nyngkong.
Ka Germany bad ka Soviet Union ki la soi ia ka Treaty of Rapollo ha ka snem 1922 ha kaba baroh ar tylli ki sorkar ki la mynjur ban iehnoh ia ki jingiateh ba mynshuwa kum ka Versailles, ban iatreilang "ha ka mynsiem jong ka jingsngewbha markylliang" bad ban iarap iwei ia iwei pat ha ki jingdonkam ha ka ioh ka kot jong ki.
U Luigi Caccia Dominioni, uba 102 snem ka rta, u nongshna jingtei na Italy.
la pynbeit da u John Watts.
Ha ka spah snem kaba 16 kiba bun ki long na ka bynta saw tylli ki sur.
Pill, E. Flynn
Ki jingkdew shaphang ka pung Lawn, Colorado, ka jingshlei um ha ka Dam, ka Longs Peak, bad kiwei kiwei ki jaka ba itynnad ha katei ka thain la pyni ha kane ka phlim.
U RJ u pynkynjah ia u Vincent da kaba bakla na ka jingthiah kaba jylliew jong u, bad ha ka jingiakop ban phet krad, u pynlong ia ka kali kit jingbam ban lyngngoh sha ka surok bah kaba don hajan bad ban shah pynher ha ka trok kaba heh.
Katto katne ki jaka kiba lah ban shem ia ki jingim ha ka pyrthei sngi ki long ka Europa, Ganymede, ki bnai jong u Jupiter, lane Titan, bad Enceladus, ki bnai jong u Saturn.
Ka skul heh Hialeah
Ka Veronica Mars (2007) - J.D.
Ki ain shaphang ka jingpynheh khun, shisha, kim long kumjuh ha ki ri bapher bapher ha ka pyrthei.
Kine ki dawai ki kynthup ia ki dawai (kiba ju pyndonkam ban sumar ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat, lane ka ADHD); ki dawai pynhiar mynsiem; ki dawai pynhiar mynsiem; ki dawai pynjem pang opiate, bad kiwei kiwei.
Ka Puerta Se Cerro
U Jacques Lacoursière, (1932 – 1 Iaiong 2021) u dei u nongpyniaid telebishon na Canada, u nongthoh kot bad u nongthoh histori.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 14 tarik u September 2004.
U la ialam ia ka jingkhih Taíno pyrshah ia ki nongwan hiar thma Spain bad u la shah kem bad u la iap ha ka jingtwa lieng katba dang ialam ia u sha Spain kum u koidi.
Ia ka shnong bad ka distrik ba marjan la thombor da ki bom, ki tiar siat bad ki tiar ialeh, kaba khatduh eh ka la paw ba ka long kaba pynjulor tam.
Ki khniang
Ia ka Calcium nitrate la ju pyndonkam ha ki sboh ban pyndap ia ka nitrogen ha ka khyndew.
Ia ka doh kaba don hapoh jong u soh la bam bad ia ka sniehdoh la pyndonkam ban shna sha.
Ka Jylla Sétif ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Algeria.
U William Gianelli, 101 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u nongiasaid ain bad u engineer, U.S.
Ka Randalummoodu ka dei ka bynta jong ka Pathanapuram Assembly Constituency ha Mavelikkara (Lok Sabha Constituency).
Ka jaka treikam shakhmat (FOB)
U Post u la ioh ia ka jingpang Cancer ha u snem 2017.
U Salazar bad ka Shalala ki la ia kynduh biang ha ka elekshon bah 2020, ha kaba u Salazar u la jop.
Naduh ki snem 1500 haduh 1700, ki nong Europe ki la wad bniah ia kane ka thain, da kaba sdang naduh ka jinglap ia ka Oregon bad ka Washington.
U Fred McBrien - 2,444
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Austria.
Na kane ka jingshem la mih ka lug, nangta sa ka lateen.
Ka cytoplasm ka tuid shapoh ka network bad ka pyndap ia ka, kum ka net ba la pyndap da ka gelatin.
Uwei na ki u dei u Ulric Neisser.
Ka long kaba eh wat ban khein katno ngut ki briew ki la iap ne mynsaw baroh, namar ba ki Japan ki la lehbein ia ki met iap bad ki briew haduh katta katta.
Ka jingiakren ka dang iaid ban bujli ia ka da ka lynti rel kaba heh.
U Zale Kesler -
Ka Horodniceni ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
1976 – La plie ia ka bynta Jaume I-Barceloneta
Kawei pa kawei ka triangle kaba iaryngkat kjat ka don ia u axis jong ka symmetry ha ryngkat bad u bisector ba beit jong ka nongrim jong ka.
La pyni ruh ha ka Channel 4.
Le pouvoir de la vie (ka bor kaba pynlong jynjar) – ha kaba ki jingkhih ba kynja met, ki jingkhih ba kynja alchemical jong ki um kin pynmih ïa ki dkhot met na ki shyieng, kaba ïalam sha ka jingtei kaba kham jynjar shuh shuh khlem da kheiñ ïa ka jingpyndonkam ne jingbym pyndonkam jong ka dkhot met.
U la long u Lat naduh u snem 1969 haduh u snem 1979.
Ka jingeh jong ka jingtbit jong ki ka rai ia u b-boy uba kham bha.
Kane ka dei ka theory kaba pawnam tam mynta.
1892 – U Corneille Heymans, u doktor na Belgium, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1938 ha ka Physiology ne Medicine (khlad noh ha ka snem 1968)
1726 – La seng ia ka Montevideo kaba long ka nongbah jong ka Uruguay kaba mynta.
Kine ki board ki pyni ia ki tduh maw ha ki bynta bapher bapher jong ka county.
U Eratosthenes u la long ruh u nongseng ia ka jingkhein por jong ka saian; u kwah ban pynbeit ia ki tarik jong ki jingjia ba kongsan ha ka thoh ka tar bad ka sain hima sima naduh ka jingjop ia ka Troy.
Ki jingialang jong ka komiti jong ka Senate ki long ha ka iing jong ka Capitol.
Ka apoptosis ka jia da ka jingiarap jong ki lysosomes.
U Johnny Depp kum u Jack Sparrow – Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka jingtim jong u mawkordor ba lieh
Ia ka kot kaba nyngkong la thoh ha ka snem 1630 hynrei ia kaba ar ym shym la dep satia.
1945 - U Tom Tancredo, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Jingbishar bniah ia ka jinglut
Ki stad saian ki ngeit ba une u khniang u iadei kur bad ka Litoria arfakiana.
U Marwah u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2020 na ka jingpang sniehdoh ha kawei ka hospital ha Goa, India ha ka rta kaba 85 snem.
Hadien u Jakob u shongkurim ruh ia ki shakri jong ka Leah bad ka Rakhel kiba kyrteng ka Bilah bad ka Zilpah.
Ka jingkynduh ia u briew uba bieit
Katto katne na ki trai jaka banyngkong jong ka Pichilemu ki dei ka kur Ortúzar.
Ka iathuh ia ka khana u Keitarô Urashima.
CS1 Ki tyllong khubor ha ka ktien Poland (pl)
Laiñ Jōban (Ka jaka)
Ha u snem 2007, u Le u la thung kum u Lat ba shimet jong ka Heilonhjiang.
Baroh ar ki jingthung jingtep ki duna namar ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha.
1554 – U Syiem Sebastian jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1578)
La pynneh pynsah ia ka kum ka pateng jong ka ri naduh u snem 1965, mynta, kaba la palat 100 snem, ka don jaka na ka bynta 681 ngut ki briew kynthup ia ki baranda bad lai mala ki synduk.
Netherlands: Ka samla pule kynthei kaba nyngkong eh ka Aletta Jacobs ka la pynrung kyrteng ha kawei ka skulbah jong ka Netherlands (University of Groningen).
1830 - La pynskhem ia ka jingsynshar jong ka Greece da ka London Protocol.
U la ak kum uwei na ki nongak ba pawnam.
Ki model ba pawnam
Ki Sub-Prelate bad ki Sub-Prelate ba donburom
Bun na ki lum ki long ki lum ba la duh jait, hynrei don kiba dang im.
Kiwei pat ki nongbah bad ki nongbah ki kynthup ïa ka nongbah Belize, nongbah Corozal, nongbah Orange Walk, Punta Gorda, Santa Elena/San Ignacio (ba la tip kum ka shnong marwei) bad San Pedro Town.
1815 – Ka Julia Margaret Cameron, ka nongshon dur na England (ba la iap ha ka snem 1879)
"Smile Ichiban Ii Onna " (September 20, 2006)
Ka juk synshar khadar jong ka Japan ka sdang.
Kine ki jingbym iasngewthuh jingmut ki la wanrah ia ka jingkulmar.
ka madan dohnud
U Bradford H. Smith – u nongïarap enjiniar
Ha kane ka kam u pyniaid ia ki Embassy jong ka Bilat ha Africa.
Ha ka snem 1849 u la leit jngoh ia ka ri Israel ryngkat bad u Moses Montefiore.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka Wax paper ban shna ia ki lieng kot kiba lah ban pyndonkam slem khlem da sngem namar ka jinglah ban shah ia ka um.
Windows 8 khubor
Ka Mortrée ka dei ka shnong ha Normandy, kaba don ha ka tnad Orne.
Ka kyntien syiem hi ka mih na ka Palatium.
La kha ia u ha São João de Meriti, Rio de Janeiro.
Dohkha Salmon India
Ka kyrteng ka batai ia ki jingialehkai ha kaba ka jingkieng ha ki platform ka dei ka bynta kaba khraw jong ka jinglehkai.
Hynrei namar ba bun ki bahaiing hasem jong u bad ki jingnoh synniang kiba sngewrit sha ka imlang sahlang, la pynrung ia kane ka shnong kum "Ka Shnong Sartell" kum ka burom ia u Joseph B. Sartell.
Jingpynrung kyrteng ia u Merrick Garland sha ka iing bishar ba hakhlieh duh
Ka don ha ka ri Switzerland jong ka Franconian, kaba jngai 35 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Nuremberg.
Katkum ka nongrim jong u Huygens, ki wave ba la pynmih ki iaid shabar ha ka rukom kaba pyllun ha ka jingstet jong ka phase jong kata ka pdeng.
Ki ngeit ba ki briew kum u Adolf Hitler ki don ha ka bor synshar namar ba ki briew jong ki ki sngew ba ka jinglong jong ki kam long kaba hok.
1824 - Ka Thma Laitluid jong ki Grik: U Constantine Canaris u ialam ia ka kynhun lieng jong ki Greek sha ka jingjop pyrshah ia ki lieng jong ki Ottoman bad ki Ijipt ha ka thma Samos.
Ka phyllaw pdeng (70114)
Ka Mettersdorf bad Saßbach
U Barragán u la ioh ia ka Pritzker Prize, ka khusnam kaba heh tam ha ka kam shna ïing, ha ka snem 1980.
Ka Oilton ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Daisy Fuller, ka phlim kaba la tip kyrteng kum ka The Curious Case of Benjamin Button
Ha kane ka jinglum jingtip la jan baroh ki kot jong ka ri Netherlands, naduh ki kot lyngkdop jong ki por pdeng haduh ki kot science jong kane ka juk.
Ka Sydney ka don ka kad lieng kaba heh bad bun ki rud duriaw.
Namar ba la batai ia ka meter kum ka jingjrong ba ka jingshai ka iaid ha ka por ba la buh, ia ka jingthew ia ka por jong ka jingshai na ka bynta ka jingjngai unit lah ruh ban batai kum ka jingthew ia ka jingjrong jong ka AU ha ki meter.
Ka Ice Age, ka jingpynheh ia ka jingpynmih ha u snem 1995 na ka bynta ka jingialehkai card ba lah ban lum, Ka Jingleh jadu: Ka Jinglum lang
Da kaba nion ha kine ki icon kan plie ne sdang ia ka folder lane ka program.
Ka jingpynkylla jong u ia ka PIE ka kham long kum ka Sanskrit ban ia ki jingpynkylla thymmai jong ka juk mynta.
Ki leh ia kane ha ka sngi shuwa ba kin pynlong knight ia ki.
Ka la pawnam kum ka riew shemphang ha ka jingphiah, kaba long ka jingphiah ia ki atom.
Ka kam II: Ka jingleh
Ka jinglum um
1990-91 - HK Drott
La pyndonkam bha ia ka ha ki bynta ba shathie jong ka duriaw Mediterranean.
Uwei u dieng Banyan la thung da u late Shree Ramu Ram Garhwal.
Ka la don la ka jong ka radio show The Una Mae Carlisle Radio Show ha WJZ-ABC.
Warlus ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki commune kiba don ha ri France:
Ogooué-Ka duriaw
Ka arrondissement jong ka Lure ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ka Tuttlingen ka dei ka thain nongkyndong () kaba don ha sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Ha ka snem 1948 u nongialam jong ka, u Daniel Francois Malan, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka South Africa, bad kane ka seng ka la sdang ban pynjari ia ka synshar pyniapher jaitbynriew ha South Africa.
Naitung 1 – U Cesare Merzagora, u riewsain pyrthei na Italy (b.
Ka jingkynshew 20
Ka long ka dewlynnong kaba ar ha ka kynhun Cyclades.
Kumta, nangne ​​shakhmat ngi la ioh ia ka thermometer da kaba ngi lah ban leh ia ki jingthew kiba thikna katkum ka ITS 90.
Ka jingiakren bad u Sid Haig ha ka kot kaba shyrkhei.
Ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingpang hypertension kaba mih na ka jingpang dohnud bad sniehdoh.
Ki rieh ha ki kynhun briew kiba kyrshan ia ka jingsynshar Roman bad nangta ki tan ia ki waitlam jong ki bad ki pyniap briew.
Final ki kynthei: Ka Samantha Stosur ka la pynliem ia ka Serena Williams da 6-2, 6-3.
Ka thong ba kongsan jong ka science ka long ban pynmih ia ka jingnang jingstad, khlem da khein ia kano kano ka sain pyrthei, ka akor, ne ki jinglong ba la bat da kito kiba don bynta ha ka jingwad bniah.
Ha u snem 2007, ka Netflix ka la pynlut ia ka kam jong ki da ki lad pathai khubor.
Ia kane ka khusnam la jer kyrteng da u Hugo Gernsback, uba dei u nongseng ia ka kot khubor science fiction kaba kyrteng ka Amazing Stories.
U la shakri kum u Command Officer ba peit ia ki shipai jong ka Liberia (AFL) ha Liberia.
Ka Hino Motors, Ltd. (日野自動車, Hino Jidōsha, ), kaba la khot ruh Hino, ka dei ka kompeni shna ïa ki trok diesel, ki bus, bad kiwei kiwei ki kali kiba don ha Tokyo, Japan.
Ki para kynthei kiba lah
Ban tip lada u briew u don ia ka jingpang Celiac, ki doktor ki peit ha ka snam ban tip la ki don ne em ia ki cell kiba hiar thma ia ka sniehdoh haba bam ia ka gluten.
Ka Bibb County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U la pule ha Eton bad ha King’s College ha Cambridge.
Wat la u long uba sngap jar, hynrei u sngewtynnad ban rwai.
Ka pawnam kum ka jingpynmih shini: ka Neufchâtel.
Ka Ïing Sandringham ka don ha Norfolk, England.
Kane ka jingshong dur ka shongdor £21 million.
U la long archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Camerino-San Severino Marche ha Italy naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
ha ka Chemistry bad ka M.D.
Ka Taiwan ka dei ka dewlynnong kaba la tip kum ka Republic of China (Taiwan).
Kawei pa kawei na ki shiphew tylli ki county la pynieng mar katjuh da arngut ki senator, kiba la jied na ka bynta ka samoi kaba hynniew snem.
Ka jinglong kaba ju long ka lah ban long ba arngut ki briew ki ialeh pyrshah ha ka bar.
Ka la long kaba sawdong.
1988: "Nga la tip ia ka pyrthei".
Ki Top shells (kiba ki khot Calliostoma) ki dei ki dohkha duriaw (marine gastropod molluscs).
Ka snem 1808 ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Palei jong ka calendar Gregorian.
Ki dkhot na ka bynta u snem 2018-19
Topo Map jong ka thaiñ Tampa / Durham / Ramona / Dillon / Elmo area, USGS
Ka jingpynkylla phareng ia ka Apologia da u H. E. Butler (PDF)
Kata ka la ai jingkyrshan ia ka ioh ka kot.
Bosnia bad Herzegovina: 10 kanton lane županija
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 110,118 ngut.
Ha Japan, u Fukurokuju (福禄寿) (Na ka ktien Japan fuku, kaba mut "ka jingkmen"; roku, kaba mut "ka jingriewspah"; bad ju, kaba mut "ka jingim kaba jrong") u dei uwei na ki Hynriew tylli ki Blei kiba donbok.
Namar kane, ka Cuba ka don 99.8% ka jingnang jingstad.
U Chris Jericho u la jop pyrshah ia u Jeff Hardy ha ka 25 tarik u February ka Raw.
Ka lynti iaid kjat (ka pyrthei CatDog)
2003 HC Sloban Bratislava
Ka Grahame ka la kiew sha ka nam ha UK haba ka la shah jied ban long ka paralok ha ka phlim Big Brother 7 ha u snem 2006.
La tip ia u naduh mynshwa kum u nongiaineh ha u Hafez al-Assad, bad u la bat ia ka kyrdan kaba skhem bha hapoh ka sorkar Syria haduh ba un da iehnoh ia ki kam jong u bad phet noh na ka ri ha u snem 2005 kum ka jingpyrshah pyrshah ia ki katto katne ki polisi jong u khun bad nongmih bujli jong u Hafez, u Bashar al-Assad.
U Pierre Duchesne (la kha ha ka 27 tarik u February 1940) u dei u riewstad jong ka ri Canada.
Khyndaiphew hynniew na ka shispah ki jingbam ba ki bam ki dei ki blang.
Ha ka jinglum jingtip, ka don ka jingpynleit jingmut halor ka jingthaw ia ka kolshor Japan lyngba ki jingiakylliang bad kiwei pat ki ri Asia bad Kyushu.
Ki jingpule ha ka rukom histori.
Kawei pat ka lain ka la ialam khatduh sha ki mrad ba bam dohkha, bad ngi khot ia kata ka Synapsida.
Kumjuh ruh ka dei ban don ka jinglah ban buh 1,550 ngut ki nongthoh khubor.
10-9 (shi-khyndai) ka mut sngewbha pynbud biang ia ka khubor ba khatduh jong phi.
Ia ki jingtrei jong u la buh ha ki jaka lum jingtip paidbah ha kylleng ka ri Australia, kum ha ka National Gallery ha Canberra, ka Art Gallery jong ka New South Wales, bad ka National Gallery jong ka Victoria.
Ka Delphine, ka la sdang ruh ban buh ia ki dur jong ka cosplay jong ka ha ka Facebook jong ka, ha kaba la dep noh hadien.
UNF - Ka kynhun ba iatylli
Mirdita – Ka Ri Mirdita
Ia ki symbai fennel ba la tyrkhong la pyndonkam kum ka jingbam ban pynsngem ia ki jingbam.
Ka elekshon 2 bad 3 ka jia ar snem hadien ka elekshon 1.
Ki briew na Vermillion ki kynthup ia ka nongthoh khubor bad ka Miss Teen USA ka Allie LaForce.
Ki briew na Greensboro, North Carolina
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai May bad u slap, bud sa u bnai September bad u slap .
Phi ioh ruh ia ki rukom online bad offline kiba khlain kiba lah ban pynlong ia phi ban sngap jar da ki spah kynta."
U la ïalehkai ha Vienna, Pest, Dresden, Karlsruhe, Bremen, Hamburg bad ha Berlin.
1915 Segelfoss Da 1 (Ka Kotbah 1) (Ka shnong Segelfoss)
La pyndonkam ia ka da ka <6> rel.
1977
Monts du Forez, shaphang mihngi jong ka tnad
Ka ai kumba 60 na ka shispah ka um jong ka wah Nile.
U Anatoly Ilyich Bibilov (, ; la kha ha ka 6 tarik u February 1970) u dei u ophisar shipai na Russia bad na South Ossetia.
Ha ri America, ki ju pyndonkam ia ka dawai pancuronium bromide ha kaba pyniap briew.
1933
U la pawnam bha namar ba u la ak kum ka Oliver Queen / Green Arrow ha ka phlim phlim jong ka CW kaba u Arrow (2012–2020).
U Ksaid dieng uba kham paw ha China (Hyla chinensis), u ksaid na China bad Taiwan
U long tang uwei u Nongthaw bym shym la thaw.
Kiba bun ki bniat ki don ar tylli ki bniat kiba eh ha khmat ka shyntur jong ki kiba long khyndiat kum ki bniat.
Ka la rwai ruh ïa ka "Toucha Toucha Touch Me" (ka jingrwai ruh kum ka "Creature of the Night") ha ka jingleh burom jong ki riew pawnam jong ka VH-1 ïa ka The Rocky Horror Picture Show.
Ka long kaba ju jia ha ka WWE (Ianujor "pynkhih")
U Adam Feliks Dyczkowski (17 Nohprah 1932 – 10 Nailar 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Poland.
ki kot ki sla
Ki nongïakhih hok longbriew manbriew ha Germany
La pyllait ia ka Random Hearts ha ka 8 tarik u Lber, 1999.
U Michał Marusik (26 Naiwieng 1951 — 18 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei na Poland.
Ry Kooder
Surrounded (2006) - Ka Dual Disc boxset jong kiba bun ki jingrwai barim jong ka, la pynkylla dur biang ha ka Surround Sound.
Ha ki unit ha kaba ka jingstet jong ka jingshai, , ka long kawei, te ka metric ha ka dur matrix ka long .
GlobalSecurity.org ka sla shaphang ka histori jong ka nongbah
Ka seng nongrwai jong ka ri Wales
U la long ha kata ka por u Lat jong ka Jönköping.
Jaket nar ba pura (1987)
Lane mano ba don ka T-shirt kaba don ki jingpynbna jingleit ontep ha ka?"
Ynda la pynjrong pura ia ka kti jong ki nongialeh pyrshah, u nongialehkai u tan ia u nongialeh pyrshah jong ki shadien bad u siat ia kawei ka lyngkhot jain da kawei pat ka kti.
Kane ka long namar ba u pyndonkam da ka telescope, kaba ym kum kiwei pat kiba shuwa jong u.
ki lad pathai khubor
Ka Pioneer ka la pynmih ruh ia ka dur kaba 8.5 GB kaba don ar tylli ki bynta, ka DVD-R DL, kaba la mih ha iew ha u snem 2005.
Ki Uzbek American ki dei ki Uzbek kiba wan buhai shnong sha America lane ki Uzbek immigrant kiba don ki green card.
Ka Liang jong ka Hok
Ka la sdang ïa ka kam shad kum ka "Fly Girl" ha ka phlim TV jong ki snem 1990, In Living Color.
Ka jingpyniasoh "ar" (2 F)
1939 - U Russell Means, u nongïakhih bad nongak phlim jong ki trai ri trai muluk jong ka ri America (d. 2012)
Kane ka video ka la ioh palat 779 million ngut ki nongpeit haduh u bnai Risaw 2018.
Ka waitlam thma
Ka Asbestos kaba lieh, kaba ki khot ruh ka Chrysotile Asbestos lane ka Serpentine Asbestos, ka long kawei na ki hynriew tylli ki jait Asbestos.
Ka Muslim League (Pakistan), ka tnat jong ka Pakistan jong ka Muslim League, kaba la pynkhyllem noh bad la bujli da ka Pakistan Muslim League.
U Helmut Balderis, Minnesota North Stars
Ki case ba la tip bha
Ka Mosaic ka long ka buit ban pynitynnad ia ka jaka da ki dur bad ki dur ba la shna da ki maw rit, ki rnong ne ki tile kiba don ki rong bapher bapher.
La ai kyrteng thymmai ia ka kum ka "Symphony kaba phylla".
Kine ki shipai ki la ialeh pyrshah ia ki phareng ha ka snem 1857.
U Morgen (1912)
Ezo – Ri Ezo (naduh ka 15 tarik u Nailur 1868 haduh ka 27 tarik u Rymphang 1869)
Ka la poi ruh sha ka #1 ha ka thup jong ki Album jong ka ARIA, bad ka la long 3x Platinum ha ka 8 tarik u Jymmang, 2007 (210,000+ units ba la phah).
U Dustin Lee Honken, 52 snem ka rta, u nongpyniap briew bad nongkhaii drugs na America, uba la shah rai pynrem da kaba ai injekshon pyniap briew.
Ka Niam bad ka Akor, PBS, 3 tarik u Risaw, 1999.
Ka kam shna sniehdoh
Ka jingiakop jain jngi, kaba la kham khot bikini contest ha kine ki sngi, ka dei ka jingiakop pynitynnad, ha kaba ki nongiashim bynta ki dei ki jain jngi.
U Bah Patrick Christopher Steptoe CBE FRS (9 Rymphang 1913, Oxford, England – 21 Risaw 1988, Canterbury) u dei u nongsumar kha khun bad nongsumar kynthei ha ri Bilat.
Ka Gard ka long kawei na ki 83 tylli ki tnad jong ka France ba la shna ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790. la phiah ia ka ha ki 8 tylli ki distrik: Alais, Beaucaire, Nîmes, Pont-Saint-Esprit, Saint-Hippolyte, Sommières, Uzès bad Le Vigan.
Ka kynthup ia ki jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah, ki jaka buh tiar, ki jaka bret tiar, ki jaka hiar liengsuin, bad ka jaka siat tiar rit.
Ka la don ha ka liang sepngi jong ka nongbah St Albans ba mynta ha Hertfordshire.
1953 - U Rick Moranis, u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh phlim na Canada-America
La kha ia U Thomas ha Oswestry, Shropshire.
Ka dei ka khun jong ka Pan bad ka Echo.
2008: Ka khusnam Zee Cine kum u nongak ba bha tam- Shynrang na ka bynta u Chak De!
Ha u snem 2017, ïa ka jingshna dolma ha Azerbaijan la pynrung ha ka thup jong ki riti dustur bym lah ban ïohi jong ka UNESCO.
Haba la thaw ia ka tnad Dordogne ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Périgueux ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
May 27 – Ka thma 1812: Ha Canada, ki shipai jong ka America ki la ioh kurup ia ka Fort George.
ka jingjan jong ka velar
U T. B. Joshua, 57 snem ka rta, u dei u nongïathuhkhana pastor na Nigeria, u nongseng jong ka The Synagogue, ka Balang jong ki Jaitbynriew Baroh, u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 42,274 ngut kiba sah ha Draper.
Kane ka pynlong ia ka calcium oxide.
U Maxwell Carl Skinner, uba lait phet man ka por, uba la pyndonkam da ka tram ha kawei na ki jingphet jong u
Ka kynhun jong ka por - u Dexter
Kine ki long katto katne ki daw kiba ju jia ha ka met jong ka ED:
Ka jaka ba kyllain – u Dr.
Lada nion ia u page up jong ka page down key ryngkat bad u shift key kan pynshai ia baroh ki jingthoh.
Ka jingkylla ha ka jabieng
Ka mattress ka dei ka mat ne ka pad, kaba la ju buh halor ka jingthiah, ha kaba don kiba thiah ne thiah.
U Gerard u khun u Hendrik u la thoh shuh shuh ki lynnong na ka bynta ka kot hadien ba la jia kham bun ki histori.
U Wu Shuqing, 88 snem ka rta, u riew shemphang ha China, u President jong ka skulbah Peking (1989–1996).
U la long u Syiem Italy, bad ka jingsynshar jong ki Roman halor ka Hima ha sepngi ka la kut noh.
U Jerzy Boniecki, 87 snem ka rta, u nongjngi ha ka Olympic jong ka Poland (1952).
Ka dei tang ma ka ka district ha Sikkim kaba ioh pisa mynta na ka Backward Regions Grant Fund Programme (BRGF).
La kem ia u hadien ba la rai pynrem ia u namar ka jingdie drok.
U Emmanuel G. Kriaras (; 28 Nohprah 1906 – 22 August 2014) u dei u nongthoh ktien bad nongthoh ktien Grik.
La pyndonkam ruh ia ka -:) ban pyni ia ka jingpynmih ia ka shyntur jong phi, ha ka jingkren bein ne jingbitar.
U dei na ka jaitbynriew Mexico.
Ki jingiapher ha ka dur
Ka jinglehniam (2018)
"Nangno Ngan Sdang" (Ka Khana Jingieid) – Andy Williams
U Hercules ha ka jingshna khyndew da u Agostino u Duccio 1463
Ki briew ki pyrkhat ba 300 na ki lum dewbilat na ki 700 tylli ki lum dewbilat kiba don ha ka Pyrthei ki don ha ka bynta ba shatei jong ka Azerbaijan bad ha ka duriaw Caspian.
U Micheal Stanley Regan (la kha ha ka 6 tarik u August 1976) u dei u nongpyrshang ia ka mariang bad u riew sain hima sima na America.
U la dei u kyrtong president jong ka party ha u snem 2012.
La khot ia ki hostel ha kaba nyngkong.
U nongjop ha ka jingiakop saikil ha ka surok ha ka pyrthei
U la don katto katne ki jinghikai bad u Albert Roussel bad shen u la pawnam kum u nongthaw jingrwai.
Ka jingthang ha ka shyntur
Ka European Broadcasting Union (EBU), kaba la tip ha ka ktien Phareng kum ka L’Union Européenne de Radio-Télévision (UER), bad ka bym don jingiadei bad ka European Union, la thaw ia ka ha ka 12 tarik u February 1950 da ki 23 tylli ki seng pynphriang khubor na Europe bad Mediterranean ha ka jingialang ha ka snem 1950. ka jaka jngohkai kaba don harud duriaw jong ka Torquay ha Devon, Bilat.
1938 U Don Budge na America u la long u nongialehkai tennis uba nyngkong eh ban jop ia baroh saw tylli ki Grand Slam ha ka shisnem.
U Ralph Jimmy Schulz (22 Lber 1968 – 25 Nohprah 2019) u dei u nongkhaii teknoloji bad u riew sain pyrthei na German.
Ha kane ka EP la pyni tang ia ka jingmih jong u dkhot u Greez-E, uba paw ha ki jingrwai "Ha ka Haughhh!"
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Peter bad ka Lorraine Aykroyd.
U O’Connor u la kha ha Galway, ha County Galway.
Ki jingialehkai’ ki iapher ruh na ka Monopoly ha kaba ki nongialehkai ki lah ban thied bad die ia ki stock jong kawei ka block, kaba ktah ia ka dor jong ki stock jong kawei ka block da kaba thied ne die ia kata ka block lane da kaba pynroi ia ka jinglong trai jong u nongialehkai jong kata ka block kaba pynkiew ia ka dor jong kawei ka stock . na ka bynta kata ka blok.
Rancid ka lah ban thew ia
Ka Israel ka la jop ia ka jinghiar thma, bad ki nong Ijipt ki la duh kumba 250 tylli ki tank.
Young Frankenstein ka dei ka phlim comedy ba la pynmih da u Mel Brooks ha ka snem 1974 ba la ak da u Gene Wilder, Teri Garr, Cloris Leachman, Marty Feldman, Peter Boyle, Madeline Kahn, Kenneth Mars, Danny Goldman, David L. Lander, Michael McKean, Richard Haydn bad Gene Hackman.
1885 - U Marcello Bertinetti, u nongialehkai kynroh bad nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka Chhattisgarh, ka Jylla jong ka Ri India, ka don 28 tylli ki District synshar.
Naduh u snem 1976 haduh 1985, ka Saint Pierre and Miquelon ka dei ka tnad shabar ri.
Ha kaba nyngkong la ai kyrteng ia ka Cole County, la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Union namar ka jingsngew jong ka thma bah.
Ka jingtrei jong u ka la long kaba la aiti ha ka jingpang jong ka khmat.
Senator (1977–2007), ka jingpang dohnud.
Ki stamp rubber bad ki ink pad la pyndonkam la kumno kumno shispah snem da ki nongtrei sorkar bad ki kam khaii.
U Parnell um shym la jubab ia ka jingdawa, bad la mynjur ia ka jingpyniakhlad.
Ka jingpynbun ia ka INXS Ka jaka internet jong ka INXS kaba rim tam.
Kawei pat ka lad ka long ba u mrad un pynlong ia lade kum kaei kaei kaba khlem jingma.
Ka jingpyndonkam ia ka kyntien "paralok" ban mut "u paralok shynrang ne u nongieit" la leh nyngkong eh ha ka snem 1906.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Brazil
Tang uwei u Democrat uba la jop ia ka county u dei u Franklin D. Roosevelt ha ka snem 1932.
U Dabid Nobbs
U Liam Neeson kum u Ra’s al Ghul
Baroh ki bynta jong ka jait Primula ki don ki jait jingthaw kiba pher, baroh 354 jait na ki 419 tylli.
U la ong ruh ha ka jingïakren ba un leit ban leh ïa ka "jingleit jingleit" jong ka UK kaba la buh ha u bnai Risaw.
Never Mind the Bollocks: Here’s the Sex Pistols ka dei tang kawei ka studio jong ka kynhun rwai punk jong ka ri England ka Sex Pistols.
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka Cheryl Tiegs kaba pawnam bha.
Ka roll bar kaba sdang ka ju don 4 tylli ki jaka ba iadei bad ka tdong jong ka kali.
Ki kynthei ki don ka bynta kaba kongsan hapoh ka jaitbynriew.
Ha u snem 2004, ka la don ka jingkylla kaba khraw hapoh ka Nintendo.
Ka Paramus ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Bergen.
Kiba bun ki jait ki im ha ki khlaw ne ki jaka ba don ki khlaw.
Wah Inglutalik
Ki la ioh ia ka jingshai da kaba bud ia ki jinghikai jong u Buddha.
U Boulle u la thoh shibun ki novel bad ki khana lyngkot ha ka ktien Phareng.
1843 - U Inoue Kowashi, u nongsynshar ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1895)
1835 - U César Cui, u nongthaw jingrwai na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1918)
U Kris u sei ia ka wait bad u phai sha u nongpeit.
U Bruce Fields (u nongialehkai beisbol, u nonghikai) (Cleveland)
Ka TCBY ka ai ruh ia ki jingdih, kynthup ia ki Smooth bad ki Frappe Chillers.
U President jong ka seng ki nongialehkai phlim
Ha ka 5 tarik u Jymmang, 1975, kawei ka jhad, ka SS Lake Illawarra, kaba kit 10,000 ton ka umphniang ba la khleh da ka zinc concentrate, ka la hap ha katei ka jingkieng.
Ka nongbah jong ka Nepal ka dei ka Kathmandu, kaba don palat 1.4 million ngut ki briew.
2015 : Naouret El Hawa (Season 2) da ka Madih Belaïd: Nahed
U Jacob uba dang ieit ia ka Bella, um iahap jingmut, u ialeh pyrshah, u shim ia ka kyrdan Alpha ba u la hiar pateng bad u mih noh na ka kynhun jong u Sam.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai.
La khmih lynti shuh shuh ia ki jingpyrshang liengsuin ba la rah da ki koidi bad ka jingpyrshang ba nyngkong eh ha ka shiteng jong u bnai February 2006.
U Sloan u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Sutton, Ontario na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingpyniapher ia ki lynti rel jong ka Japan katkum ka jinglong
Na ka bynta ki jingthoh shaphang kumno la pyndonkam ia ka kyntien dewbilat kum ka kyntien ba stad ha ka physics, ka astronomy, ka cosmology, bad
Kawei pa kawei ka shnong ka pyniaid ia ki jaka lum kiba kham duna kum ka jaka ri masi bad ki langbrot.
"Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polka Dot Bikini" – Brian Hyland
Hotel Transylvania 3: Ka shuti ha ka por lyiur (2018)
U Wolfgang Otto Völz (16 August 1930 – 2 Naitung 2018) u dei u nongak phlim na ka ri German.
U Festinger bad ki paralok jong u ki la pule ia kawei ka jingthoh kaba sngewtynnad ha ka kot khubor jong ki: “Ka jingiathuhlypa na ka planet Clarion ka khot sha sor: phet noh na kata ka jingshlei um”.
Ka Kandachira ka don ha ki bynta ba shathie jong ka Panayam panchayat.
U la soi bun ki nongrwai kiba khraw kum ka Rihanna, Ne-Yo bad Kanye West.
Plavi Orkestar
Ka don ruh ka ktien Alemannic kaba la pyndonkam.
Ka jingrwai (2004)
Shuwa ka jingsynshar phareng, ki Jumma trai ri jong ka CHT ki long kiba laitluid.
Ka Jylla Stafford, Kansas
Ki don ki rukom kheit bapher bapher (kum ka nuksa, da kaba pyndonkam da ki mashin, ne kheit da ka kti, ha ka por mynsngi, ne mynmiet).
December 19 - U Fernande Gruget, 92 snem ka rta, u nongkhaii ba pawnam na France
U Nobuhiro Ishizaki (la kha ha ka 14 Risaw 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Nohprah 16 - U Sachin Tendulkar, uwei na ki nongialehkai kriket ba paw tam ha baroh ki por, u shongthait noh na ka jingialehkai hadien ka jingiakhun test kaba khatduh jong u.
U la ialehkai ruh ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1980 bad ha ka jingialehkai World Cup ha u snem 1986.
Ka Dendropsophus walfordi ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Ha ka 30 tarik u Risaw, ka kynhun kaba don haduh 1700 ngut ki longkmie, ba kynthup ia ka Madeline Ryan, ka la pynlong ia ka brunch des Yvettes ha Château Frontenac ha Quebec City.
Ki Ortsteile jong u Neunkirchen ki long ki Neunkirchen, ki Richelbach bad ki Umpfenbach.
Ka EP kaba lieh (2003)
Ki virus kiba la ngeit ba ki lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh ki kynthup:
Best Brawler (1980 haduh 1984, 1987, 1988)
Ki shynrang jong kiba bun jait ki bam ia ki umsoh na ka khyndew kaba sngem.
ESPN.com.
Ka la long kawei na kiba bun ki nongbah ba la seng da u syiem.
U la long u Apostolic Administrator jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Yokohama naduh u snem 1945 haduh u snem 1947.
1992 u nongbthei bom
Bun ki MMU ki lah ban pynlong ia ki katto katne ki bynta jong ka memory ki bym lah ban thoh, ki bym lah ban pule, ne ki bym lah ban pyntreikam (kaba mut ba u code ba la buh ha kata ka bynta jong ka memory ym lah ban pyniaid).
U Giovanni Bellini (; c. 1430 – 26 Nohprah 1516) u dei u nongdro dur na Italy uba don ha Venice.
Haba phi don ia u riewshlur paidbah ha ka dur kaba pura kum u Vijay ha ka phlim, kumno kiei kiei kin iaid bakla?".
Kaba saw, “U Syiem jong ki Bneng”, ka bud ia u Ornithocheirus shynrang uba pang uba leit buhai shnong sha Spain.
1425 – U Edmund de Mortimer, u 5th Earl jong u Risaw, u riewsain pyrthei na England (b.
La tep ia u ha ka jaka tep jong ki shipai bad ki shipai liengsuin jong ka ri America.
Ka Alaska Committee, ka kynhun ïasaid paidbah ha ka thaiñ, ka la ïalam ïa ki jingpyrshang ban pynsah haduh mynta ïa ka nongbah ha Juneau.
Firuzabad, Rudbar-e Jonubi, ka shnong kaba don ha ka shnong Rudbar-e Jonubi
Ka la hiar thma hangta, ha kaba ka la pynpra ia ki dieng bad ka la pyntuid ia ki surok.
Ha u snem 2007 kane ka jaka sumar ka la pyndep ia 853 tylli ki jingpang.
Rymphang 23 – U Alan Turing (khlad noh ha ka snem 1954)
U la thoh ia ki kot lyngkdop kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka jingrwai ba pawnam
Ia u Pang la kha ha New York, New York na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong China.
Ki la long kiba la shna kum ki stepcab.
Ka rud duriaw kaba sboh kaba heh ka don shapoh ri na rud duriaw.
Ia ka jingrwai "Baroh ki kren" la pynrung ha ka jingrwai ba la pynbna jong ka Games.
U Kiernan Brennan Shipka (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1999) u dei u aktres na America.
"Ka jingieit ka dei ka jingdih" – 8:42
Ha ka jingstad kompiwtor, −1 ka dei ka jingkhein ba sdang kaba ju pyndonkam na ka bynta ki nombar ba pura.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Jim Crockett Promotions, ha ka World Championship Wrestling (WCW) bad ha ka World Wrestling Federation (WWF).
Ka Dayton ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka Lyon County, Nevada, America.
Ka la kamai $70,906,973 ha ka box office.
Ka Ai Yori Aoshi ka la leh bha ia ka jingpynmih ia ka manga ha ka ktien phareng.
Sidar
Ka Snam jong nga (2011)
Hamburg Rathaus, Hamburg, Free and Hanseatic City of Hamburg
U Sonic u shah iarap bunsien ha ki paralok jong u kum ki Tails, ka Amy Rose, bad ki Knuckles.
U General
Ki jaka buh jingthoh jong ka jylla Oregon: Ka jingsynshar jong u Olcott-Ka dur bad katto katne ki jingkren paidbah jong u Lat ka Jylla Ben W. Olcott.
Ka jingpynbna (81117)
U Jacques Mehler (1936 – 11 Nailur 2020) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat ba la kha ha Spain na France-America.
U Huston u la don 5 ngut ki khun (uwei u dei uba la pynkha khun), kynthup ïa ka Anjelica Huston.
Pearl harbor (2001) (bad ki dur jong ka touchstone)
Ki don bun ki nonghikai kiba tbit bha ha ka jingkhein jingdiah, uwei u dei u Edward Witten, uba don ha ka dur hangne.
Ha u snem 2015, ka Stenhouse ka la don katto katne ki jingeh ha ka jingkyrshan, kaba la pynlong ïa ka ban rung ha ka kyrdan kaba 25 ha ka jingkheiñ point.
u nongthoh ba kongsan ha ka kot lyngkdop jong u John Bunyan Ka Jingkiew jong u Pilgrim
Ka kynhun wadbniah bad jingpule ain jong ka Albi
La ju pynduh ia ki lyngba ka jingkhynñiuh kaba jrong ha kylleng ka bynta jong ka kpoh.
Ha ka snem 1976, ka jingpynmih lang jong ka Soviet Union bad ka Bulgaria ka la pynmih ia ka phlim kaba la pyni da ki briew.
U Alfred Bruns, Die Oberkirchener 2 Hexenprotokolle, ha: Schieferbergbau-Heimatmuseum Schmallenberg- Holthausen: Hexen- Gerichtsbarkeit im kurkölnischen Sauerland, Documentation zur Ausstellung vom 21.7.- 4.8.1984, 4.8.1984.
Ki Japan ki la iaid shaphrang sha ka kshaid jong ka wah Salian.
Ia ki nombar kali la pyni ha kaba u nongniah kali u buh ia kajuh ka nombar ha ka aiom (ia ki nombar jong ki nongniah kali ba bujli la pyni ha ki dak).
U Booker T. & the MG’s u la don katto katne ki jingrwai kiba jop bha kiba kynthup ïa ki jingrwai Green Onions, Hip Hug-Her, Hang 'Em High bad Time Is Tight.
Ka Southern Cassowary, ka sim kaba heh kaba la jan duh jait, kan donkam ia ka jingiarap ban im hapoh khlaw.
Kaerus (), mynsiem jong ka lad .
La kha ia u Ren ha Ningguo, China.
U Khristopher Lasch (1979).
Ka long ruh ka bynta jong ka kynhun platinum.
Howard Hesseman kum u briew uba matlah
Ha u snem 2021, ka Marv ka la seng ia kawei ka jingrwai, ka Marv Music, ha ka jingiatreilang bad ka Warner Music Group.
Ki daw jong ka jingsynshar khadar kim dei tang ka ioh ka kot.
Ka jingrwai ka la long ha ki hynniew tylli ki jaka ha ka shisien ha ka 2 tarik u Jylliew, 2005.
Ka kshaid jong ka wah Lynher ka iaid lyngba ia ka parish.
Kane ka shnong ka dei ka dkhot jong ka seng municipal Gundelfingen an der Donau.
Hanuba Hanubi Pal Thaba, 1990
Peit ia ka jingthoh ba kongsan: URL
Hamar ba kut ka thma u Stuart u la mynsaw jur ha uwei na ki briew jong u Custer bad u la iap ha ka sngi kaba bud.
Ia ka nar sniang la pynkhuid sha ka nar da kaba pynduh (pynduh ia ka carbon kaba kham bun na ka).
Ka Shnongbah Shnongbah
"Ki Sylvester jong ka British Columbia", U Nongthoh Volume 4 (Ka Seng History jong ki Jiw ha BC, Vancouver, 1980)
Ha ka 12 tarik u Jylliew 1790, ka Civil Constitution jong ki Lyngdoh niam ka la pynlong ia baroh ki nongtrei lyngdoh niam jong ka jylla bad ka la pynlong ia ki ban smai ia ka riti synshar kaba thymmai.
Ha kane ka jingialehkai u don u Mickey Mouse, uba pynjulor da kaba bakla ia ka pyrthei jong ki dur bad ki jingmut jong ka Disney kiba la klet noh.
en:Ka pyrthei (series)#Ka kmie 1 + 2
Ha u Naitung 2020, ka Harding ka la ong ba ka la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba la saphriang.
Ha ka por ba u dang pule ha Chuo University, u la rung sha ka klob J1 League Shonan Bellmare ha u snem 2010.
U Marquis — haba la pyntip ia u tang hadien khyndiat por ba u la poi ha Aberdeen ba yn pynlong ia ka jingialang jong ki Nongpynlong ha Turriff ha ka shiphew tarik u bnai February — u la rai ban pynpra ia ki, da kaba u bat ia ka shnong da ki 2000 ngut ki briew.
Jorge Ben Jor
Ka kynhun ka lah ban sngewthuh ia ka lynti kaba jylliew ban iaid kylleng ki laser bad ban phet krad tang da ki sekhon kiba sah.
Ka Greece hyndai ka la don kawei ka ktien bad ka kolshor hynrei kam shym la iatylli haduh ka snem 337 S.K., ha kaba ka Macedonia ka la jop ia ka Athens bad Thebes.
Kane kan pynlong ia ka jingmih lyer na ka met kaba kham heh bha ban ia u snem 2011, bad kan ym don shuh hajan u nongpynphriang.
Lyngba ka histori ki shiphew tylli ki kynhun ba kongsan ne ki "jingbymniam" jong ka niam Khristan ki la long ka (Eastern) Orthodox, ka Balang Mihngi (Nestorian), ka Oriental Orthodox (Miaphysite), ka Katholik, ka Anglican, ka Lutheran, ka Reformed, ka Anabaptist . , ki balang Evangelical bad ki balang ki bym ngeit lai-wei.
Ka Jylla Zarrindasht
Ki nuksa jong ki cypher symmetric ba pawnam ki kynthup ia ka Twofish, ka Serpent, ka AES (ka Rijndael), ka Blowfish, ka CAST5, ka RC4, ka TDES, bad ka IDEA.
Ha ka 26 tarik Nohprah 2007 la pyllait paidbah ïa kane ka album da ka GMM Grammy.
La shim ia kawei ka kamra tep ba la shna da u maw lieh na ki jingjot jong ki Roman ha Grantchester, ia kaba la shem ba ka long kaba biang bha na ka bynta u Aethelthryth.
Ka la jia ha Air Canada Centre kaba don ha Toronto, Ontario, Canada.
1908 - U Amon Goeth, u ophisar SS German bad u nongleh kam sniew ha ka thma (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka ju leh ia ki kot saian, ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop.
U Hido u la khlad noh ha ka 17 tarik u Lber, 2021 ha ka rta kaba 51 snem.
Ka Ruth ka la iap na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka 16 tarik u Naitung, 1948.
U la don ruh ki bynta ha ka phlim sitcom jong ka CBS The Class, ka ABC comedy Ugly Betty bad ka phlim animation jong u snem 2016 Ice Age: Collision Course.
Ka jingiadei bad u Frankee
Kiba la khot ki Kompani Laitluid ha ka Juk Pdeng ki long ki kynhun shipai jong ki knight bad ki nongsiat khnam kiba thok.
U Bob Dole, u nongïalam barim jong ka Senate jong ka U.S. bad u nongïakhun President jong ka Republican ha u snem 1996, u la pule ha ka skulbah jong ka Kansas.
Ki jait Virginia
1902 - U Jokichi Ikarashi, u nongthoh spah snem na Japan (d. 2013)
“Ki jingbam ba ialeh pyrshah”.
U Senghor u dei u nong-Africa uba nyngkong eh uba la shah ban rung ha ka Académie française.
Ha kiba bun ki kot, u Harry u don ruh ia ka blang kaba kyrteng ka Hedwig, kaba ju pyndonkam ban pynpoi bad ioh ia ki khubor bad ki jingkit.
DTMB
Ka Emily Mortimer - Nicole
Ha u snem 2005, u la shah jied ha ka jaka ba pawnam jong ka phutbol ha Japan.
Kane ka shnong ka dei ka carbon kaba la thoh ha ka snem kumba 2600 B.C.
Doubs, Doubs , ka shnong ha kane ka tnad
5D’s (la pyni tang ia ki 14 tylli ki bynta ba nyngkong, mynta ha ka CITV)
Ki web page kawei pa kawei ka don la ka jong ka URL ne ka address, kaba long kumno ban lap ia ka page, bad ka long kaba pher na ka bynta kawei pa kawei ka page.
Ka jingjylliew jong ka rukom thoh (orthographic depth) katno ka don ka jingiadei kawei-pa-kawei hapdeng ki sur jong kano kano ka ktien bad ki dak ba la pyndonkam ban thoh ia ki, lane katno la spel ia ka kyntien ha ka rukom ba ka sawa.
U la ïalehkai ruh na ka Southend United bad na ka Stockport County.
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong Lavender
Ka jingeh ha ka jingshongthait ka la mih na ka jingpynduh noh ïa ki skhim penshon ba la pyndait da ka ksiar na ka bynta ki nongtrei jong ki riew shimet kiba ïadei bad ka jinghiar dor jong ka sut bad ka jingbym biang ka iew die marbam.
Ha u bnai August la jied ia u kum u nongialam jong ka Congress.
Ka kyrteng saian Bothriechis schlegelii ka long na ka bynta u nongstad sim na German, u Hermann Schlegel.
Ka la pynlong thikna ia ka jingpang autism bad ka la pynbha ia ka jingwad bniah ia ka jingpang autism.
Haba don kiba shim ram ia ka stock, ki hap ban siew ia ka OCC katto katne ka pisa man ka sngi.
Ka Port-au-Prince ka don ki karkhana shna sabon, shna jain, bad shna cement, bad kiwei kiwei ban shna ia ki jingbam.
Al Mahbes, Sahara Sepngi
Ka Xena ka lah ruh ban pyndonkam ia ki jingpynkhlain bor, kiba kan shem ha ka lynti, bad kumjuh ruh ia ka chakram kaba pawnam jong ka.
Ha ka snem 1948, u Hall u la sdang ban hikai ha ka skul bah Michigan.
Ka Telus ka dei ka kompeni kaba heh tam kaba pynbiang ia ki phone landline na ka bynta ka British Columbia bad Alberta.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jaka dukan tynrai jong ka, ka jingkieng Imagawa, ha ka por Edo.
Ka Radhika Rathod kum ka Gita, ka khynnah kynthei kaba dei ka paralok jong u Raj
Bun na kine ki briew hadien ki la don ki bynta kiba kongsan ha ka sain pyrthei bad ka kam khaii jong ka jylla bad ka ri.
Ka Kia Carnival ka dei ka kali kaba la shna da ka Kia.
La seng ia ka ha ka 6 tarik u bnai September 2018 haba la pyniakhlad ia ka Ñuble Province khnang ban thaw ia ka thain thymmai bad 3 tylli ki jylla thymmai.
Ka Ferrières ka dei ka commune.
Bogachyov
2013-Haba Ka ong Khunlung-#1 Ri US
Castleton, ki khappud jong ka Scotland, Roxburghshire
Chuck biskit – jingtem (1996-2000)
Ia kane ka kad liengsuin la bat bad pyniaid da ka bor pyniaid kad liengsuin jong ka thain nongbah.
