Ki la weng noh ia u nongialam jong ka ri, u Mannus, bad ki la bujli ia u da u nongmihkhmat jong ki hi, uban dang sah ha ka kam haduh ka snem 165.p130, 279 Kum ka jingkynthoh, la pynkynriah ia ki shipai Roman shapoh, ban iaid lyngba ia ka wah Luphrates ha ka jaka kaba kham shathie.
Kane ka mut ba ki snier bad ki sperm ki hap ban mih ha kajuh ka por da baroh ar ki shynrang bad kynthei jong kajuh ka jait.
Katba nang tip ia ka emo kum ka kolshor ba rit, ia ki briew kiba riam ha ka rukom emo bad kiba pyniadei ialade bad ka jait jingrwai emo la khot ia ki "ki khynnah emo" lane "emos".
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka, kaba long ka kynhun kaba nyngkong eh ban ioh ia ka nam lahduh ia ka Football League ha ka kyrdan ba nyngkong lai snem kynthih (1924-26).
IAUC 8116: Ki Satellite jong u Jupiter bad u Saturn 2003 April 11 (jinglap)
Ha France la tip ia ka kum ka Marie Joséphine de Savoie.
Ka Gap ka don ha ka bynta ba shathie pdeng jong ka tnad Hautes-Alpes.
U American Curl u dei u masi uba heh pdeng (5–10 lbs).
Duke u don ki Library kiba bha, kum ka Bostock Library.
Ka Flint ka dei ka nongbah karkhana kaba don ha mihngi pdeng jong ka Michigan.
Pynkhuid ia u Bhutto na ka bamsap
Ka long ka radio-frequency oscillator bad ka resonant transformer kaba pynmih ia ka bor ding kaba heh ha ki current kiba rit.
Kane ka kolej hadien ka la kylla long ka Collège Calvin, kawei na ki skul pynkhreh kolej jong ka Geneva.
Ka singles 90/98 ka dei ka album ba la lum lang da ka kynhun tem trip-hop ka massive attack.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri Czechoslovakia bad u la ialehkai ha ka lympung ialehkai FIFA World Cup ha ka snem 1958.
U Hasan u dang ap ia ka jingpyniap katba ia ka mukotduma jong u dang bishar bniah da ki iingbishar ba appeal.
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur bad ha ka por lyiur naduh kata ka por.
La kha: 2 tarik u Nailar 1585
Ka PayPal ka long trai da ka eBay, naduh u snem 2002 haduh u snem 2015.
Round kaba saw: Ki ar tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai na ka kylla kaba lai kin ïakhun tang kawei ka jingïakhun.
U Jim u dei u nongialehkai phutbol barim bad u coach uba la neh palat 40 snem.
Ki long ruh kiba sngewtynnad bha ia ki physicist kiba pule ia ki atom.
U Morawiecki u dei u nongseng bad u nongialam jong ka Fighting Solidarity (Poland: Solidarność Walcząca).
Ka karkhana shna kew ha Cedar Rapids, Iowa
Ka Montreal ka la jop ha ka kylla step jong ka NHL split samoi bad ka Toronto ka la jop ha ka kylla miet.
Kine ki kynthup ia u dohkha ba ju don, u dohkha ba don ha ka bilor bad u dohkha ba don ha ka kad lieng.
1946 – U Bernard Dowiyogo, u President jong ka Nauru (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ha ka pdeng jong u atom don ka tight ball jong ki neutron bad ki proton, ia kaba la bat lang da ka bor nuclear kaba khlain.
la u snem 1729 la ju khot teng teng u “Hardy-Ramanujan number”.
U John Gardner (u nongthaw jingrwai) (1917–2011), u nongthaw jingrwai na Britain
Haba u Lord Zedd u wan ha ka show, u pynjot ia ki Zord jong ki Power Rangers.
Ka kot jong ka longïing
Ha China, mynta la rakhe ia ka National Day da ki jingiaid paidbah shipai kiba heh ha Beijing man la ka 5 snem hadien ka snem 1949.
Tang lai tylli ki miaw, ka Humphrey, ka Sybil bad ka Larry, kiba la ioh ia kane ka nam da kaba pynbna paidbah.
U la shongkurim ia ka Cherie Booth, kaba dei ruh ka nongiasaid ain, kaba la pyndep ia ka jingpule na ka London School of Economics da ka kyrdan kaba nyngkong eh.
U la buh ia ka rekod jong ka Primera ha ka por kaba jrong tam khlem da ailad ban thep kol.
Coach: U Stephen Bradley
Ha u bnai Risaw 2015, la pynbna ba ka ESPN kan nym soi ia ka kontrak jong u Knight na ka bynta kawei pat ka samoi.
Ki lain ba la ai wai ki lah ban long kiba rem dor bha.
Ka jaka ba jrong jong ka Parksville.
Ka jrong 246 meter (808 phut) bad ka don 58 tylli ki mala.
U Dalmau u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2022 ha Igualada na ki jingeh kiba mih na ka jinghap, ha ka rta kaba 70 snem.
U la long u nonghikai ba nyngkong eh na Japan ha kawei ka skulbah bah jong ka America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Morrison R. Waite, ki lad pathai khubor jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh, u Oyez
Ym bun ki jingpynkylla ia ka dohnud-sniehdoh, namar ba ym don ki dkhot met ba la ai sngewbha.
Haduh u snem 2011, u Hollerado u la pynmih 7 tylli ki jingrwai:
Kiba kham pawnam ki long:
U Sylvester Stallone bad u Christian Slater ki khlur.
U Law u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Rome, Italy ha ka 20 tarik December 2017 na ka daw jong ka prostate cancer ha ka rta kaba 86 snem.
Ka dur jong ka khlieh ka iarap ia ki sur kiba rit ban poi sha ki shkor.
Ka kot khubor kaba thymmai, 2001.
Ka la long ka myntri planning bad ka jingiatreilang ha ka ri Jordan, ha ka por (14 Iaiong 2018 - 7 Nailur 2019), ha ka sorkar jong u Omar Razzaz.
Ka long ka jingbud ryntih jong ki sur bad ki jingsngap jar kiba pynlong ia ka jingsawa.
Ka Colorado Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kumjuh ruh, ha u snem 1994, ka kompeni German Intershop ka la pynmih ia ka rukom thied jingthied online kaba nyngkong eh.
Kane ka dei ka thup jong ki seng ialehkai siat suloi ha ka ri bad ha ka pyrthei kiba kyntiew ia ka jingsiat suloi sha ki nongsiat siat paidbah, ki nongleit lyngkha, ki pulit, ki shipai bad/lane ki shipai ba la buh kyrpang.
Episode#2.11.Twins Ha Ka Tipton (03/31/06)
Longisquama – ki jait mrad ba her bym dei ki dinosaur
Hadien
Ka British Film Institute ka buh ia ka Educating Rita kum ka phlim kaba 84 ba khraw tam jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 20.
Neil Kron
La kha ia u ha ka thain Hualien, ha Taiwan.
Ka Caroline jong ka Ansbach ha ka jinglum jingtip syiem
Ka FIDE ka la rung bad da ka jingkyrshan jong ka Russia, ka la buh ia ka lad ban weng ia ka.
U Ali-Shir Nava’i myllung, nongthoh, riewsain pyrthei, riewstad ktien, riewstad bad nongdro dur
Ka album ba nyngkong eh jong ki ka Aim and Ignite ka dei kaba la pyllait ha u snem 2009.
Ia ka jingroi jong ka kynhun shipai ba nyngkong lah ban iohi kum ka jingpynkylla jong ki Roman ia ka jingpynlong phalanx jong ki Grik.
Konguaco
Ha ka snem 1865 u la shong kurim bad ka Eliza Lakin (1837 - 1900), bad u la trei kum u nongrep shiteng por ha kaba pynheh pynsan ia ki saw ngut ki khun ha ka kper Walnut ha Barrow upon Trent.
Ka jinglong mraw ka la kut noh ha Jamaica ha ka 1 tarik u August 1834, da ka jingmynjur jong ka British Emancipation Act, kaba la pynlong ia ka jingpyllaitluid ha ka 1 tarik u August 1838 – ka sngi ha kaba ki mraw barim ki la long kiba laitluid ban jied ia ka kam bad ka kam jong ki.
Ia kane ka jingrwai la pynmih nyngkong eh katto katne bnai shwa ka 6 tarik u Naitung, 2008 kum ka jingrwai ba la shna da ki sur.
Ka Big Sur ka don ha duriaw Pasifik hajan Karmel.
Ha ka mishon ha ka dur avatar, u jah noh ha khlaw.
U Dag u pyrshang ban hiar thma tuh ia u Otis nadien, hynrei u Otis u shah pyntip haba u Peck u la jop ban pyrta ia ka jingmaham.
Ia kita ki molecule kiba kham rit lah nangta ban pyndonkam biang kum ki maw shna ia kiwei pat ki molecule kiba heh.
1929 - La pynbna paidbah ia ki kynthei kum ki "Briew" katkum ka ain jong ka ri Canada.
Wat la kiwei pat ki nongrwai ki leh kumta, hynrei u dei u nongrwai uba ju leh ia ki jinglehkai bald ha Mochrie.
Ha ka Gabhi Bittanta (A Tale of a Cow, 1995), u Sofa u kren beiñ ïa ki nonghikai skulbah na Bangladesh kiba ïadon bynta ha ka saiñ hima sima seng bad ki kam bamsap.
Ki jingrwai (03215)
ka ktien German
U tdong jong u u heh 65-106 mm (2.6-4.2 in) ha ki kynthei.
Ka Gait, u Robot I.
U Dean u pawnam bha na ka bynta ki jingleh jong u ha ka aiom 1927–28.
Uwei na ki nongshun jong u Ranma.
Kiba bun ki sorkar ki dang buh ia ki muhor ha ki kot ki sla kiba kongsan.
1842 - U Paul Lafargue, u nongthoh khubor na France, u kritik ka thoh ka tar bad u nongialeh pyrshah (d. 1911)
Ia kine ki ar tylli ki suloi la shna ha ki snem 1930 ba la dep da u Krupp, u nongshna tiar ialeh ba pawnam jong ka Germany.
U Attanayake u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung 2017 ha kawei ka jaka sumar shimet na ka jingpang ALS ha Colombo ha ka rta kaba 51 snem.
Nangta u Pyrrhus u rai ban pynkut noh ia ki thma jong u ha Italy bad ban leit phai pat sha Epirus.
Ha ki por ban wan, ka Microsoft ka kyrmen ba ka Kinect kan sdang ia ka jingmut bathymmai jong ki briew kiba pyndonkam ia ki television, ki computer, bad ki jingialehkai da ki kti bad ki sur jong ki.
Ka la ioh bun tylli ki Order ba kynthup ia ka Order of Kurmet bad ka Order of Parasat.
Ka ri kaba la synshar mynshuwa ne kaba mynta, kum kiba la synshar da ka ri Bilat.
U Rembrandt u pynmih ia ka jingsngew jong ki bor jong ka mariang ha ka jingiakynduh kaba phylla jong ka mill ba pawnam, kaba long kum ka pdeng jong ka rukom im jong ki nong Dutch, pyrshah ia ka jingkhynñiuh jumai jong ka bneng.
Hynrei u la don ha ka jingïatreilang hapoh ka ri bad ka Jeanette MacDonald ha kajuh ka por.
Gondal (گوندل)
07613 - Crossen (Elster), Hartmannsdorf (Eisenberg)
Ka long ka bynta jong ka jingïalang para jaidbynriew Conflent Canigó ().
1964 Ka Monica Bellucci, ka aktres na Italy.
Ki jingtih bniah ki archaeological ki pyni ba ki jaitbynriew Tiwanaku (hamar 650–1000 A.D.) ki la tei ia ka temple kaba heh ha ka dewlynnong jong u Bnai.
La plie ia ka ha u snem 2011.
Ha ka snem 1880 u la thied ia ka San Francisco Examiner ban pynphriang ia ki jingmut sain hima sima jong u bad ia lade.
Naduh kata ka por, da ki hajar tylli ki Satellite la pynher sha ka orbit sawdong ka Pyrthei.
Ka jinglong lyngkhuid (ne jinglong lyngkhuid) ka long haba u briew um phong jain.
U la shong kurim ia kawei ka Miss America barim, ka Donna Axum na El Dorado, Arkansas ha u snem 1969, hynrei ka la iakhlad noh ha u snem 1972.
U Henry Barton Baker Ki nongialehkai barim jong ngi, (R. Bentley & Son, London, 1881)
Aurilak-2 (1503)
2015 - U François Delapierre, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka France (b.
Ka Jylla Jackson, South Dakota
La pyniakhlad ia u na ki jingbun briew ha Asia la kumno kumno 5,000 snem.
Ka value ba pura ka dei ka function kaba ai ia ka jingjngai na u zero (lane ka jingheh) jong u nombar.
Ka AUMA ka ailad ia ki rangbah ban rah haduh shi ounce u ganja.
Ha shwa ka snem 1995, u lum ding Soufriere Hills uba don ha ka dewlynnong Montserrat u la thiah lyngngai.
Ka Bessenbach ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka shnong Aschaffenburg hapdeng ki lum ba shabar jong ka lum Spessart.
Ka kot khubor jong ki briew.
Teng teng ki don wat ka bubble rnong kaba lah ban khang khnang ba ki briew kin sngem hapoh.
"Jenesis", ka jingiathuhkhana ha ka snem 1995 da u Poul Anderson
Kane ka jingtei lum ka la pynmih ia ki Lum Mawsiang jong ki Longshuwa.
Ka jingpynkylla ia ki jingbthah na ka bynta ki thread bapher bapher hadien man la ka jingpynkylla, katba ka jingpynkylla ia ki jingbthah na kawei pat ka thread haba ka thread kaba pyntreikam mynta ka pynmih ia ki katto katne ki jingjia kiba jrong (kum ka jingbakla jong ka sla bad kiwei kiwei).
Lansac, Gironde ka dei ka shnong.
Ka suinbneng jong ka pyrthei ka la kylla shibun naduh ba la pynlong ia ka.
Ka la ak ha ka phlim lehkai Uncle Buck bad ka Field of Dreams ha u snem 1988.
Carnin (59133)
U Crawford u dang pyrshang ban wad ia u nongpyniap briew uba kyrteng "U Khnai Kti".
Chitose Hajime (元ちとせ Hajime Chitose) is a singer from Japan.
Ka sain pyrthei bad ka ain jong ka U.S.
Ha ki ryntieh jong ki, ki pyndait ia u nar , ki wait pyniap dohkha, bad ki blunderbus (ki wait lyngkot).
U bsein jong ka ïew Cerralvo, u C. e. ka jingpang sniehdoh
U Mirbozorg u dei u nongseng jong ki Marashiyan.
2013 - Ka Sylvia Browne, ka nongthoh kot na America (b.
Pop: 6,769
Ka Sarrazin ka shongkurim ia ka Ursula Sarrazin (nee Breit) bad ka don arngut ki khun shynrang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ha kane ka shnong ki don 152 ngut.
1975-28.02.1976
Ha u bnai May 2001, u la seng ia ka Earth Policy Institute ban ai ia ka jingiohi jngai bad ka lynti ban ioh ia ka roi ka par kaba neh.
Ka NCIS ka trei bad ki bor pynjari ain ha ka thain, ka jylla, ka sorkar pdeng bad ki bar ri.
Kane ka jia ynda ki briew ki la tymmen.
Katba kiwei pat ki kompeni shna kali ki nang iaid na ka bor stem sha ka bor petrol, ka Stanley Steamer ka la long ka kali kaba pyndonkam da ka stem kaba pawnam tam.
Kane ka long ka jinglong tynrai jong baroh ki allosaurid.
Ka shong halor ka um ba la ot jong ka kad lieng.
Ka phlim ba nyngkong jong u ka dei ka Dombivali Fast.
Ka Zinc iodide ka long ka kynja dawai kaba khlem rong.
Kapeti
Ka Kong Congress ka Nanette Barragán ka website jong ka iing dorbar jong ka US
Wat la ka long ka Soprano kaba heh, hynrei ka la tem, bad ka la shon, baroh ar tylli ki bynta trousers jong u Nongthaw jingrwai ha ka Ariadne auf Naxos jong u Strauss bad u Octavian ha ka Der Rosenkavalier.
Ka khuri jong ka Europe: 1968-69
U lum Doom, lane u Orodruin, u lum ding ba shu shna thok ha Mordor, na ka pyrthei jong u J. R. R. Tolkien jong ka Middle-earth.
Ha u snem 2002, ka GFMS ka la long ka dkhot ba iatreilang jong ka seng jong ka iew nar ha London.
Ki jingpule shaphang ka jinglong jingman jong ki molecule ki la ai jingmut ba ka por ba la antad jong ka jingpher na u kpa tymmen ba iadei jong baroh ki briew jong kane ka juk ka long 200,000 snem mynshuwa.
Ki por lyiur ki long kiba shit bad kiba slap bha; ki por lyiur ki long kiba khriat bad kiba rkhiang bha.
U la iap tang hadien ka thma ha Trenton.
Nalor ki jingpynbiang kiba khlain, u Shivakumar u la peit ruh ia ka jingpynmih ia ki mar thymmai ha ka Nokia.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka Pixar ban pyllait ha ki jaka peit phlim ha ka por lyiur jong ka pyrthei shatei lam mihngi.
Da ki dkhot jong ka, ka Chatham House ka thmu ban kyntiew ia ka jingiakren halor ki jingkylla kiba kongsan ha ki kam pyrthei bad ki jingkynthoh ia ki polisi.
Ka Physiology lane ka dawai – U Andrew Z.
Ha ka snem 1780 la bthah ia u Mozart bad ia u Varesco da u Elector jong ka Bavaria ba kin thoh ia ka opera na ka bynta ka jinglehkmen jong ka iingbishar.
Ka long kum ka Eustreptospondilus.
Aiom eriong ha Pacific 2019
U la long uba radbah ha ka sain pyrthei, ka ioh ka kot bad ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang.
U Rohit Shetty kum u Rohit Shetty (jingmih kum u Rohit Shetty (ka jingmih kum u cameo ha ka dur kaba khatduh)
Prague, naduh ka snem 1990
Ka HarperCollins ka don ki kynhun pynmih kot ha ri America, Canada, United Kingdom, Australia, New Zealand, India, bad China.
Kane ka ïew ka pawnam ruh namar ka jingïathuhkhana shaphang ki nonglute.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Mulhouse.
Haba u nongsynshar jong ka Kievan Rus, u Yaroslav I uba stad u la iap, ka jylla ka la phiah.
Ka thup jong ki nongbah Argentina kiba don 45,000 haduh 150,000 ngut ki nongshong shnong
310s ki jingkha
Ia une u lum ba don ha trai duriaw la ai kyrteng da u Patsha Kimmei jong ka ri Japan.
Ka nongbah jong ka ka long ka Nongbah Hill.
February – U Pierluigi Collina, u nongbishar phutbol
Ka jingeh jong kane ka la pynlong ia u Burney ban sngewsih.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka Asia Pdeng bad Mihngi ha ki por ban wan.
{{Ka ri jong ka synduk jingtip
Blaze Ya Dead Homie
Ka Section Korean ka pyndonkam da ki kot pule Korea.
Ki don bun ki kot ha iing jong ki, bad la pynshlur ia ki ban kylli jingkylli bad ban lap ia kano kano kaba ki pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad.
Ka jaka buh jingthoh ia ka leit ka wan ha Coventry
Ki doktor ki ai ia ki jingthoh dawai, kiba lah ban pyndonkam hadien kata ban ioh ia u dawai.
Ban jop ia ka jingialehkai, u nongialehkai u hap ban bret ia u nongialeh pyrshah jong ki ha ka synduk bad khang ia ka jingkhang.
Ki Musketeer: Ki siat ia ka jait suloi kaba ki khot ka musket.
Ka garrote ka long ka jait jingpynshitom iap kaba kongsan ha Spain da ki spah snem.
La ai kyrteng ia ka da u Colonel Jim Bowie.
Ha u snem 2015, u Sultan Hassanal Bolkiah u la buh ïa ki aiñ thymmai kiba tyngeh halor ka jingrakhe ïa u snem thymmai jong ki nong China ha Brunei.
Ia ki Cardinal number la pyndonkam ban thew katno tylli ki tiar ki don ha kawei ka set.
Ka por ba bun briew kaba 3 (2007)
U la ialam ia ka kynhun ialehkai jong ka ri sha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2000, ha kaba u la ioh ia ka takma rupa.
Ka Gwadar Bay ka don hajan u pud duriaw jong ka Pakistan bad ka Iran.
Ia kane ka phlim la buh ban pynmih ha ka 20 tarik u Naitung, 2022.
, kynthup ia ka jingpynmih kaba nyngkong.
GoIF
La tei ia ka da u maw bad da ki iing jong ki nongap light dieng.
Ha ka rukom tynrai, ka tortilla ka long kaba jem, hynrei katto katne ki jait na ki ri bapher bapher ki don ki shniuh kiba eh, kumjuh ruh ki tortilla ba la shna da ka shini.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta, u Sean Astin, Josh Brolin, Corey Feldman, Jonathan Ke Huy Quan, Martha Plimpton, Anne Ramsey, Robert Davi, Joe Pantoliano bad Lupe Ontiveros.
Ka Sumvitg ka dei ka municipality jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ia u maw u bym pat hiar ha ka suinbneng la khot u "meteoroid".
Ki Vaults kiba itynnad ki long kiba sngewtynnad bha bad ki ai ka jaka kaba kyrpang ban pynbyrngia.
Ka wah Dnieper ka long kawei na ki wah bah ha Europe.
Ha u snem 2008, ka Skofterud ka la ong ba ka dei ka lesbian kaba paw pyrthei.
Ki nongpyniaid phlim na Australia
Ka lynti bah jong ka Mississippi 43
Ka compass ka long ka tiar pynieng lynti kaba pyndonkam ia ka magnetism.
Pirsig bio na ka Seng jong ki Nongthoh bad Nongthoh ha America
U im ha rud duriaw jong ka Asia shatei lam mihngi, bad la lap ia u ha u snem 1998.
Ia kawei pa kawei ka jait la phiah ha ki katto katne ki jait, kawei pa kawei na ki ka don ha kawei ka bynta jong ka rud duriaw ba shathie hapdeng ki wah kiba hiar na ki lum Atlas shaduh ka duriaw pdeng.
Belvue - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kane ka long namar ba ka shim por slem bha ban pyut.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Hindu naduh ka...
Ka kynhun nongpeit bniah jong ka ri America ka la bishar bniah ia ki shyieng ha ka snem 1966 bad ka la tep ia ki ha ki phra tylli ki synduk ha ka liang kadiang jong ka krem, da kaba pyndait skhem ia ka diengphna kaba heh hapdeng ka jingkhang bad ka mala maw ha ka jingkhang.
Ha kaba nyngkong, la khmih lynti ba katei ka eriong kan dang bteng ban iaid shaphang shathie lam mihngi bad kan hiar ha Guam.
1999/00 : Serie A - 4th
U Ashwin Mushran kum u Rohit Khanna
Ym kum ka Avatar: U nongpynbeit lyer ba khatduh, ka jingbud jong ka ka long ha ka Republic City, ka jaka ha kaba ki briew jong baroh ki jaitbynriew, ki nongbein bad ki bym beit, ki shong lang.
Ka jrong kumba 534 km.
Ki briew kiba la wanrah ia ka niam Khristan sha Makedonia ki long ki riewkhuid Cyril bad u Methodius.
Armstrong Siddeley Puma
U la long ruh u nongpynmih phlim ba rangbah ha ka CBS bad u dei u vice president rangbah jong ka McCann Erickson.
Ka kot II, 1978
Robin Williams kum u John Keating
U SpongeBob (aiom 7)
Ka aktres kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan - ka Hattie McDaniel
Ha u snem 2005, ka A Clockwork Orange ka la shah pynrung ha ka thup jong ka Time magazine ha ka thup jong ki 100 tylli ki novel ba bha tam ha ka ktien Phareng ba la thoh naduh ka snem 1923, bad la ai kyrteng ia ka da ka Modern Library bad ki nongpule jong ka kum kawei na ki 100 tylli ki novel ba bha tam ha ka ktien phareng jong ka spah snem kaba 20.
Kine ki shiphew tylli ki jingrwai harum la buh kyrdan da ka Billboard kum ki jingrwai kiba la die bha bad ba la pynsawa bha ha US ha ki snem 1990.
Da kine ki dak ba rit, ki briew ki lah ban pule ia ka jingmutdur kaba khuid khlem da pyndonkam ia ka ktien thoh kaba kyrpang.
Ka nuksa na ka bynta kum kane ka jingiadei ka lah ban long ka jingtreikam.
La pynsan pynrangbah ia u ha Troy, New York.
Ka paw shai ba u Graham u tieng ia u Lecter.
Ka Kotbah jong ka Pyrthei (ka Hima Ri Bilat, 1895-mynta)
Kyllalyngkot 14 tarik - U Marius Petipa, u nongshad ballet bad u nongshna jingrwai (b.
October 21 — U Cosmas na Prague, u nongthoh khana jong ka ri Bohemia.
La kha ia u Dougherty ha Montreal, Quebec.
U Jean-Louis Koszul, 97 snem ka rta, u riewstad jingkheiñ na France (Koszul complex), uba dei u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka France (naduh u snem 1980).
Katto katne ki tiar ba la shna da ki briew ne ki bym don jingthaw ruh ki lah ban shah pynduh.
2019 U Kornel Morawiecki, u nongsynshar saiñpyrthei bad u riewstad theory physics na Poland (b.
U Danny - u khun step jong ka Kimberly, uba sngewtynnad ia kiei kiei kiba iadei bad ki khynnah kum ka Pokemon bad ka Crash Bandicoot
Nangta ka lah ban buh biang ia ki hadien kata.
"Ka jingrakhe" – Kool bad ka kynhun (2)
Tomdibuloq
U Gianluigi Buffon u la iaroh ia u bad u la ong ha ka jingiakren bad u la ong ba u Hugo u dei hok ban ioh ia ka khusnam Golden Glove kum u nongthep kol ba tbit tam jong kane ka lympung, ia kaba la khur da u Thibaut Courtois.
128
Ka Sngi Pyrem ha ki katto katne ki ri jong ka America Sepngi
Hadien ba ka RAF ka la bom ia ka Berlin, bad ia ki ktem jong ki shipai suin jong ka German ha France, u Hitler u la weng noh ia ki hukum jong u ban nym bom ia ki jaka ba bun briew bad u la hukum ban hiar thma ia ki nongbah jong ka ri Bilat.p305 Ki jinghiar thma ia ki riew paidbah ki long ki buit bom ba shyrkhei kiba la thmu ban pynmih ia ka jingtieng bad pynsniew ia ka mynsiem.
Ka wah Patuxent ka don ka jingbun briew kaba kiew sted haduh 590,769 ngut ha u snem 2000.
Nga leit lehse ban tep ia uta u briew, ngam pat ju leh mynno mynno ruh, hynrei ngan sa leh biang.
Albert Brooks – actor phlim bad director (Lost in America)
Ka jingkhein jingdiah jong ka Primera jong ka Argentina ha ka Fútbol XXI
Kyrsten Sinema na ka bynta ka Senate jong ka U.S.
Chautauqua
Ha ka Billboard Charts, ka “Hollaback Girl” ka la lah ban poi sha ka #1 ha ka Hot 100, #1 ha ka Pop 100, #8 ha ka Hot R&B/Hip-Hop Songs, #15 ha ka Hot Dance Club Play, bad #15. 18 ha ka thup jong ki jingrwai Pop jong ki rangbah.
Ki don bun kiwei pat ki jingpang na ka jingpang bad kiwei kiwei ki daw: ki jingpang ba ju jia.
U Hernández Núñez u la kha ha Guanajuato, Mexico.
La kynnoh ba u nongïalam jong ka Union of Congolese Patriots u Thomas Lubanga u la pyndonkam ïa ki khynnah ban thaw thma.
Ka Brooklyn ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1931 - Ka France bad ka Soviet Union ki la soi ia ka jingiateh ban ym ialeh thma.
Ki kti
Ka shong ruh ha Tasmania.
Ia ki artylli ki kot kiba nyngkong eh la pynkhreh da ka jingiashim bynta lang u Botanist German u Gustav Pabst.
U nongmareh u Eddie George u la iarap ia u McNair ha ka jingmareh kaba khlain jong u.
U la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IPC Athletics ha u snem 2011.
Hadien kane, kata ka kynhun kaba la long ka kynhun ‘fielding’ ka kylla long ka kynhun ‘batting’.
Yorkshire - ka don lai ngut ki Lieutenant, uwei na ka bynta kawei na ki lai tylli ki riding
Ka Margaret Cho, ka nongthoh lehkai na America
Horie Yui Best Live - Dorobou to Jikan (2013)
2008 U Ronnie Drew, u nongrwai Irish (The Dubliners) (b.
1980 – Ka Hewlett-Packard ka la pynbna ban pyllait ia ka kompiwtor ba nyngkong eh jong ka.
Ki jingmyntoi ki nangbha shibun bad ka jingpynduh ia kano kano ka jingsma kaba sah ka long kaba la pynthikna.
Ha u snem 2010 ki don 35,089 ngut ki briew.
Ki chimera kiba mih na ki snier ba la pynkha khun bapher bapher kiba la pyniasoh lang la khot ki chimera ba la pynphriang.
Ka long ka sla shyieng kaba iaid lyngba ka tduh jong ka ryndang.
Ki kot Mariner, 1973, Ka jingpynmih nyngkong 1971. .
Ka ialehkai ha ka kynhun ialehkai phutbol (FBS) jong ka seng ialehkai phutbol jong ka ri (NCAA).
Ia kane ka city hall la tei ha ka spah snem kaba 15.
Ki la mih na South America, hynrei ki la kylla long ki khniang kiba khraw ha America Sepngi.
Ka dur jong ka Monroe ka dei ka copy beit jong ka dur ba la ring na jan na ka phlim Niagara jong ka.
Ka jingiateh ka la kut noh ha ka 31 tarik u December 1985 bad ym shym la pynthymmai ia ka.
La pynsan pynrangbah ia u ha Grosse Pointe, ha Michigan.
U la sdang ban jngoh ia ka Ri Europe ha ka snem 1873.
Kramgoa låtar 1998 (1998)
Kine ki bakhraw ki la lah ban beh biang ia u Gaveston, hynrei la khot biang kloi ia u da u Edward.
U Teddy Wilson (1912–1986), u nongtem jazz
Ka Curly Sue ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1991.
Ki dukan kophi ki pyndap ia ka umsoh chocolate bad kiwei kiwei ki umsoh ba la pynsngem ha ki jingdih kophi.
U Lat jong ka Connecticut, u Dannel Malloy, u ngeit ba kane ka jingtohkit kan neh katto katne sngi.
U la thaw jingrwai ruh na ka bynta ka stage bad u la hikai ruh ha ki skulbah jong ka jingrwai ha Cologne bad Saarbrücken.
Ha ka por mynsngi, une u khnai u thiah ha ki bynta ba shapoh jong ki sla.
1945 – Ka sorkar kaba la synshar da ki Komunist hapoh u Petru Groza ka la shimti ia ka bor synshar ha Romania.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 7 tylli ki canton.
Ka website ba thikna jong ka Zumikon
Ka jingthoh ka long ka jingiathuhkhana shaphang ki shiphew tylli ki jingsynshar syiem.
La pynlong shnong ia ka Cranbourne ha ka snem 1861.
Ki kot jong u ki pawnam na ka bynta ki kyntien kiba sngewtynnad.
Ha u Lber 2020, la lap ba u Duncan u don ïa ka jingpang glioblastoma kaba ïap bad u la shah sumar ha ka jabieng.
Wah Neosho
Ka la don ha ka thup jong ka Forbes ha u snem 2007 kum ka riew pawnam kaba 5 kaba ioh tulop tam kaba hapoh 21 snem ka rta kaba kamai $2.5 million.
Ka ktien ba kham kren ha Mexico ka dei ka ktien Spanish.
La rahbor ia u nongiarap nongiasaid ain jong ka jylla Genoa ha u snem 1974
Ka wah kaba kongsan eh ha kane ka Jylla ka dei ka Scheldt (ha ka ktien Dutch: Schelde, ).
Hadien ba u la pyndep ia ka skul rit ha ka snem 1947, u la hikai hi dalade, u la sdang ban tem ia ka klarinet.
Kiba bun na kane ka jaka pule ki don ha Washington, D.C., hynrei ki 19 tylli ki jaka buh jingthoh, ki zoo, bad ki 8 tylli ki jaka wad bniah jong ka ki kynthup ïa ki jaka ha New York, Virginia, Panama bad kiwei kiwei ki jaka.
U Julian Draxler
Hapoh ka jingtap jong ki lynti ring mynsiem don ki gland ba ki khot, ki submucosal glands, bad halor jong ki, kham jan sha ka jingkhang ha ka lynti ring mynsiem don ki cell ba ki khot goblet cells - namar ba ki long kum ka goblet, kaba long ka jait khuri.
2015 - U Ray Charles, u nongtem na America (b.
U la pyrshang ban thaw jingrwai ha ka rukom kaba suk bad u la sngewtynnad ia ka niam mystical bad ka art Gothic.
U nongïathuh lypa jong ka eriong Centner u James Franklin u la ong, "Ka jingshaniah ha ki jaka ba kham hadien [jong ka lynti ïathuh lypa] ka long kaba duna haduh katta katta", namar ka jingïapher kaba khraw hapdeng ki model jong ka kompiwtor.
Bullseye - Ka kulai jong u Woody
U la long u khun jong u High Chief Nawele bad ka tnga jong u, ka Kalanimoeikawaikai.
U la shakri kum u Ambassador jong ka Latvia sha Lithuania bad Azerbaijan naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh.
Katto katne ki transformer ki don ia kajuh ka bor ba mih bad ka bor ba rung bad la pyndonkam ia ki ban pyniakhlad ia ki ar tylli ki circuit electric.
September 24 - U Viktor Zinger, 71 snem ka rta, u nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai ice hockey ha ka Soviet (1968), u la pang slem.
Ka NFSA ka la sdang naduh u snem 1935 kum ka National Historical Film and Speaking Record Library kaba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Commonwealth National Library.
"Danny Boy" – 6:12
Ismat Ara Nishi
U James McClure (R-ID) 1981-1987
U la pynmih phra tylli ki jingrwai solo: Coke Machine Glow (2001), Battle of the Nudes (2003), The Grand Bounce (2010), And the Conquering Sun (2014) bad Secret Path (2016).
Ka Times, 21 Risaw 2008
Ka Agnès Sorel (1421 – 9 February 1450), ka dei ka kynthei ba ieit eh jong u Syiem Charles VII jong ka ri France.
U Lorenzo Soria, 68 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka studio bad nongthoh khubor (La Stampa, L'espresso), u President jong ka Hollywood Foreign Press Association (2003–2005, 2015–2017, naduh u snem 2019) uba la kha ha Argentina, u dei u nongpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia u Manson la kha ha ka 23 tarik Lber, 1926 ha Columbus, Ohio.
Ki rel kiba sdang na Choa Chu Kang kin kut ha Jurong Pier.
Ka jingthoh
Ha u bnai Risaw 2019, u Denis u la kyllon ha ka por ba u dang rwai ha ka concert ha Buenos Aires.
Ia ki khniang bah (diving beetle) (Dytiscus marginalis) la ri na ka bynta ka jingbam jong ki briew.
U David Platt (kha ha ka 10 Iaiong 1966) u dei u nongialehkai phutbol ba la kylla manager na England.
Ia kane ka kynhun la pyniaid da u Tsunku, uba thoh ia ki kyntien jingrwai baroh bad kiba bun ki jingrwai ki jingrwai, bad wat ban pynmih ia ki.
U David Steele (la kha ha ka 13 tarik u August 1953 ha Jacksonville, Florida) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America uba don ha ka Orlando Magic.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Sweden.
U Mandel u ioh ia ka kyrdan pule 74 snem hadien ba u la pynrung kyrteng nyngkong
Ia ka band la pyni lyngkot ha ka video.
La pyllait ha u snem 2006. la pynshong nongrim ha ka Xbox video game kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka kyndon ka long kaba dei ha kaba iadei bad ka jingmut jong ka jingmutdur ba rim, ha ka jingmut ba lada ki nongrim ki long kiba shisha, kumta ruh ka jingpynkut.
Ka Elaka Damoh ka dei ka Elaka jong ka jylla Madhya Pradesh kaba don ha pdeng ka ri India.
U Jean-François Garreaud, 74 snem ka rta, u aktor na France (Violette Nozière, A Simple Story, I as in Icarus).
U Shapur II u la iap ha ka snem 379, bad ki Persia ki la kynriah kyrkieh.
Ka dei ruh ka sngi shuti jong ka jylla ha kiba bun ki jylla.
Ka jingpynkylla ia ka jingpang ka dei ka rukom pynrung thmu ia ka DNA ne RNA ha ki cell.
Ka jingpynrung ia ka jingsoi ha ki e-mail ne ki jingthoh.
Dante (Kento Hama)
Ha u snem 2012, ka Bedoya ka la ioh ia ka khusnam jong ka International Women of Courage Award na ka tnad kam jong ka U. S.
1753 tylli ki jaka seng ha ka ri America ba shathie
Ka Belgium ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka pung Abitibi
Shisien ba ka kynthei kaba armet ka la ioh ia u khniang jingpang Zika, ym don ei ei kaba uno uno u lah ban leh ban khanglad ia u khunlung jong ka ba un ioh ia ka jingpang ruh.
1960 – U Chuck Brodsky, u nongtem na America
U la long u All-Star phra sien bad u la ioh ia ka khusnam Gold Glove Award ha u snem 2016.
Concord, Wisconsin, ka shnong
Ka blei Pe’le ka dawa ia ka jingknia briew.
Bun ki Hindu ki ngeit ba u Brahma u dei u Nongthaw, u Vishnu u long u nongpynsah bad u Shiva ne u Maheshwar u dei u nongpynjot.
Kiwei pat ki jingkhleh lang jong ki gas ki lah ban don ka nitrogen, ka hydrogen, ne wat tang khyndiat ka oxygen ha ki.
Ki phang pdeng jong ka art ki kynthup ia ka bor jong ka jingthaw, ka jingduk, ka jingkyrmen, ka jinglah ban shah, bad ka jingpyrshah.
U Shaw u upload ruh ia ki video ha ka Youtube channel SHAWSTRENGTH.
U pawnam bha namar ki jingthoh jong u shaphang ka Tokyo.
Lada ki shim ia ka jingbun kaba rit, la pynkiew ia ka khlieh jong ki sha ki saw tylli ki jaka.
U syriem ia ka jingheh kaba ki khot foolscap ha ri Bilat.
Ki jingjia jong ka jingduh jait
Savigny-sur-grosne (71507)
• Ka jingpynkhreh ne ka jingpynkylla
ka la pynkylla ia ki jingiakop tynrai jong ka karate na kaba dang pynbeit khlem da iakynduh.
Katba dang pynkhreh ban khang ia katei ka steshon ha ka por miet, ym shah ia ki nongleit nongwan ban pyndonkam ia ki khyrdop kali jong ka Tampines Concourse, bad ia ki jingkhang ha Tampines Concourse yn khang shwa, bud sa ka jingkhang ia ka jingkhang ia ki bus interchange.
Ka jingpynbeit (66079)
Ia kane ka card la bud biang da ka jingkylla jong ka jingbet, jingkhot bad jingpynkylla dur da ki nongialehkai.
Ha u snem 2003, ki la pynbeit thymmai ia ki dkhot jong ki bad ki la thaw ia ka kynhun tem kaba kyrteng "The C.O.M".
Ka Competera ka dei ka rynsan jong ka jingstad thymmai kaba iarap ia ki nongdie marbam online bad offline da kaba buh dor ia ka portfolio da kaba pyndonkam ia ki jingai jingmut dor ha ka kyrdan jong ka SKU bad ka kyrdan ba pura.
(1815)
( President Francois Mitteran, President Levon Ter Petrosian, Professor Clode Mutafian,paint Jean Garzu,Charles Aznavour).
Ha ka 4 tarik Naitung, 1995, ka Lawrence ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh ha Kansas kaba la pynlong be-aiñ ïa ka jingleh be-aiñ ïa ki gay.
Ka jingim II
U Noel Charles Jenke (17 December 1946 – 23 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol ka America ha ka National Football League (NFL).
Ki mar ki mata ki long kiba heh naduh ka tiar Lego haduh ki doll kiba heh kum ka jingim.
Ka jain, ka jain ne ka jain ki long ki kyrteng kiba iadei bad ki tiar ba la shna.
U la bujli ia ka jaka jong u kpa jong u, u Malcolm Young uba la shongthait na ka daw ka jingpang bampong.
Ka Team Rocket kam paw bha ha kane ka anime lait noh tang ka duo kaba trei na ka bynta ka Team Rocket, ka Jessie bad u James.
Ha kaba sdang ka dei ka jingrwai kaba khatduh na ka Amor Prohibido (1994).
Ka kynthup ia ki jingthoh shaphang ka sain pyrthei, ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad, ki science, ka art, ka thoh ka tar, ka pule puthi, ka jingim (style) bad ka jingleit jingwan.
Ha ka jingthoh jingthoh, ka block cipher ka dei ka symmetric key cipher kaba treikam ha ki kynhun jong ki bit kiba don ka jingjrong kaba thikna, kiba ki khot block, da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla kaba thikna.
1968 – Ka Mauritius ka la rung sha ka UN.
Ka Antonov An-8 (Russia: Antonov Ан-8; ka NATO ka kyrteng: Camp) ka dei ka liengsuiñ jong ka Soviet kaba don ar tylli ki liengsuiñ, kaba don ki thapniang kiba jrong bad kaba la shna da u Antonov.
1956 U Brian Robertson, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na Scotland
U la long u Professor Emeritus bad u Director jong ka Hydro-Pneumatic Power Laboratory ha Northeastern University ha Boston, Massachusetts.
2012 Mercedes F1 W03
U Alphonso Michael Espy (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah, 1953) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Wah Surutú
U Martin Richard Hoffmann (20 Risaw 1932 – 14 Kyllalyngkot 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka la pyniasoh bad ka jingkyrduh um ban pynduna ia ki jingthung ha ka thain Europe Sepngi.
Ka Ilomska ( Иломска ) ka dei ka wah kaba don ha Bosnia bad Herzegovina.
U Uusitalo la kynmaw kham bun namar ka jingtyrwa jong u ban pynbna ia ka 19 tarik u September kum ka sngi laitluid kaba ar jong ka Finland.
Bun na ki kam runar ha ki episode la "riew na ki khlieh khubor", kaba mut ba la pynshong nongrim ha ki kam runar kiba la jia shisha.
U la pyndonkam ia ki prefix eka-, dvi- bad tri- bad u la pyniasoh ia ka bad kino kino ki element kiba la tip ha kajuh ka kynhun bad u element bym pat lap.
Ki pipe PVC ki long 66% na ki pipe um kiba kham thymmai ha US.
Ki surok bah ki iaid ryngkat lyngba ka nongbah.
Ka BMW Z4 ka dei ka kali ialehkai kaba pyndonkam da ki tyrpeng kiba shadien da ka kompeni shna kali na Germany kaba la shna da ka BMW.
Rubidginae, kiba don ki khlieh kiba heh bad ba iar, .
U Ksuid u la wan halor kulai: Ka jingsakhi ia ka jingpyniap pathar ha Darfur , PublicAffairs, 2007.
U Rutledge u la long u nongiasaid ain ba 56 jong ka Arkansas ha ka 13tarik Jymmang, 2015.
Ka turmalina
ka jaka synshar ha ka shnong Berne, Switzerland.
La pawnam bha ia ka naduh u snem 2005-2009 kum ka Dawn Swann ha ka phlim EastEnders.
U Bohra u la don bynta ha ki kam pynkhuid bad ki kam pynleit jingmut.
Ka khanatang
Ka histori jong ka seng
Equilibrioception, ka jingsngew iaryngkat, lane ka jingiaryngkat ha ka jaka, ha ki briew bad ki mrad
Ia ki phlim animation la pyllait hapoh ka kyrteng jong ka Walt Disney Pictures.
Ha u snem 2007, la pynrung ia u Ingram ha ka thup jong ki nongialehkai kali ha ka pyrthei.
1544 U Antoin, u Duke jong ka Lorrain (b.
Ka Theisotti jong u Vladimir.
Kane ka phlim ka kut ha kaba ki FBI ki la byrngem ia katei ka jaka bad rah ia u Farrell bad u McClane sha hospital.
1888 - U Scipio Slataper, u nongthoh kot bad kritik na Italy (d. 1915)
U Carson u pyrkhat ba kane ka jingpyniap briew kan pynduh mynsiem ia ki trai ri America ban hiar thma ia ki nongshong shnong lieh.
1912 - U Ruby Payne-Scott, u nongstad khlur bad physics na Australia (d. 1981)
1685 – U Johann Sebastian Bach, u nongthaw jingrwai German (d. 1750)
La pynïaid da u Keenan Ivory Wayans.
Wat la ka long kaba rkhiang ha ka por lyiur, hynrei ki lieng ki lah ban iaid ha duriaw baroh shisnem namar ka jingpyndonkam ia ki lieng pynkhriat.
Ka National Park Service ka pyniaid ia ki park, bad ka pyniaid ruh ia kiwei pat ki jaka ba la iada.
London: Dobson, (ka dur kaba eh, 1967)
"Nga la dei ban tip kham bha" (barbara dickson)
Ka sorkar pdeng jong u syiem ka don ka jingkitkhlieh halor ki shipai, ki shipai duriaw, ka tnad bar ri, bad ka seng khajna.
Ka eriong u Mike
Hadien da ki phew snem, ka Billiards World Cup Association (BWA) ka la ïakhun bad ka UMB, hynrei ka la lip noh ha ki snem 1990 ba la dep namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ki map jong ki ri Europe ki dang iai bteng ban pyni ia kane ka jaka bym tip shuh haduh ba ki jhad jong u Captain James Cook, ka HMS Resolution and Adventure, ki la iaid lyngba ia ka Antarctic Circle ha ka 17 tarik u Jymmang 1773, ha u December 1773.
Ka dei ka jaka ba kongsan jong ki liengsuiñ ha ka Middle East, bad ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Dubai.
Ha u bnai Nohprah 1950, u la ialeh pyrshah ia kawei ka kynhun shipai nongshun da lade.
1992 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
U rangbah
Hynrei ha u bnai Iaiong 2019, u la kyntait ia ka jingkyrshan kum u president da kaba kdew ia ka jingeh ha ka koit ka khiah.
Ha ka snem 1963 u Quant u la long u nongjop nyngkong eh ia ka khusnam ‘Ka riam jong ka snem’.
Ka kad liengsuin ka dei ka jaka shong jong ka liengsuin jong ka kyrdan C.
Ka Escolania de Montserrat ka dei ka kynhun jingrwai jong ki khynnah shynrang ha ka abbey jong ki Benedictine ha Santa Maria de Montserrat.
Ki stad saian
1991 Ka Bangladesh ka kylla long ka ri synshar paidbah kaba don ha ka parliament.
Wat hadien ha kata ka sngi, ha ka thain Alabama ba shathie, ka eriong Ivan ka la tlot noh sha ka jinghiar mynsiem.
Ka parasaurolophus ka dei ka jait dinosaur kaba don ha ka juk ba shalor jong ka jaka ba la tip mynta ha ka America ba shathie, kumba 76.5–73 million snem mynshwa.
U Vidiri u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Fiji naduh u snem 1994 haduh u snem 1995 ha kaba u la lah ban mih madan hynriew sien.
Ki la lehkai ba u Bob Murray u ju leh ia ka kam shongkha khleh bad ki khnai.
Naitung 7 tarik – U Felix Weingartner, u nongpyniaid na Yugoslavia (la kha ha ka snem 1863)
Moldova ha ka jingialehkai Olympic
Khatduh khatwai, la pynbor ia ka Allison da ka jingiateh lok kaba dang thymmai hapdeng ki Drapes bad ka kmie tymmen jong ka ban ieng ha ka liang jong u Cry-Baby bad ban iadon bynta lang ha ka jingialap ban pyllait ia u (“Sngewbha, ko Mr. Jailer”).
Kiwei pat ki dei ki galaxy kiba kyllain bad ki galaxy kiba don ki lenticular.
Pynkup burom ia ka nongmihkhmat na Indonesia na ka bynta ka Miss Universe
Omolon (±80 km shaneng na Nijnekolymsk)
Ki briew ki ju shah pynshisha da kaei kaei kaba ki tip (password), kaei kaei kaba ki don (key), lane kaei kaei kaba ki long (biometrics).
Ka Synjuk Ri jong ki Sor bad ki Shnong lum - UNCEM
Ka Delta Goodrem ka la pyllait ia ka jingrwai kaba ar jong ka “Born to Try” ha u snem 2002.
U Vladimir Viktorovich Dimov (la kha ha ka 4 tarik u December 1987, ha Ust-Kut, ka thain Irkutsk ).
Ka Alki Larnaca ka dei ka klob ialehkai phutbol na Cyprus.
Prokram ban pule ia ki file IOB
Namar ba ka Game Boy Advance ka lah ban leh tang katta, bunsien ki jingrwai ki long kiba rit, bad tang katto katne ki jingrwai kiba don ki kyntien.
Ka Gabrielle ka lah ban pynim ia la ka khun da kaba buh ia ka ha ka lyngkhot bad phah ia ka shapoh wah.
U Robert Edward “Bob” Rubin (la kha ha ka 29 tarik u August 1938) u dei u nongiasaid ain na America, u dkhot barim jong ka kynhun myntri, bad u nongialam bank ba la shongthait.
Ka jingjia kaba kyrpang ka long ka mole-rat kaba lyngkhuid, kaba ka jingbym don shniuh jong ki ka long lehse ka jingpynkylla ia ka rukom im jong ki kaba don hapoh khyndew.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2013 ha ka Chemistry, ryngkat bad u Michael Levitt bad u Martin Karplus na ka bynta "ka jingpynwandur ia ki model ba bun rukom na ka bynta ki rukom shna dawai kiba jylliew".
Ha ka snem 1848 ka la kylla long ka nongbah distrik.
Ka Augustana ka don hapdeng ki sawphew tylli ki kolej ba pawnam ha ka U.S. ha ka liang ka science, katkum ka jingdon jong ki nongpule kiba la ioh Ph.D.
Ka jingthoh: Ia ka jingshai laser la pynphai sha ka durkhmat kaba don bun tylli ki liang kaba kyllain, kaba pynphai biang ia ka jingshai sha ka drum kaba sngewthuh ia ka jingshai.
U Charles Frederick Worth, u nongshna jain
Ka jingïapher jingmut
Ki sim kiba shong ha ki khlaw bad ki tnat ki don ki thapniang kiba long triangle kiba iarap ia u sim ban kylla lynti.
Ka jinglong kaba jylliew.
1778 - U Kapten James Cook u la poi ha ki dewlynnong Hawaii, da kaba ai kyrteng ia ki kum ki "Sandwich Islands".
Wat leit sha ka poster, u Krishna u don tang khyndiat eh ha ka Mahabharata bad u don shibun ki jingshai kiba sniew.
La bei tyngka bad pynlong ia ka da ka Dorbar jong ka Nongbah Chicago bad u Mayor jong ka Chicago.
Kajuh ka rukom la khmih lynti ba kan pynmih ia ki disk ba la lum sawdong jong baroh ki khlur kiba dang mih thymmai ha ka pyrthei, katto katne na ki ki pynmih ia ki planet.
Baroh ki Jingiaseng Balang Katholik - Baroh ki Decree
Ka jingbieit jong u Perrott
Ka Altenthann ka don ha Regensburg, kaba jngai kumba 18 kilometre shaphang shatei lam mihngi na ka shnong Wörth an der Donau.
Nangta ka stem ka kiew shabar lyngba ka thliew ding.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Ireland
Ki ju buh ia la ki kti halor uta u mrad ban buh ia ki pop jong ki halor jong u.
Ha u bnai August, 1950, u Fusilier KINNE u la aiti mon sngewbha na ka bynta ka jingshakri ha Korea.
Hadien ba ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 ha ka 2006 AFC U-19 Championship ha u snem 2006, ka Sameshima ka la pynlong ïa ka kum ka jingïalehkai ba pura ha ka pyrthei ha ka 10 tarik u Risaw, 2008, pyrshah ïa ka Russia, bad ka la ïalehkai ha ka Asian Cup 2008 ha katei ka snem, da kaba thep ïa ka kol kaba nyngkong eh. thep kol ha ka jingjop da 11-0 pyrshah ia ka China Taipei.
Ki jingbam jong ka Cambodia ki iasyriem bad ki jingbam jong ki nong Vietnam bad Southern Thai.
Kiwei pat ki shnong
U Milan Stanković (Serbia: Милан Станковић), la kha ïa u ha ka 9 tarik u Naiwieng, 1987 ha Yugoslavia (ka Serbia mynta), ha ka nongbah Belgrade.
Ka MSNBC
U dei u sim ri jong ka Ri Zimbabwe, Zambia bad South Sudan.
"Marble Tennessee" kam dei ka marble kaba shisha.
Ka jylla Iowa kaba nyngkong eh ka dei ka jylla Iowa jong ka U.S.
2005 ki jingseng ha New York (jylla)
Ha ka jingbishar kaba khatduh, u Wilde bad u Alfred Taylor ki la shah rai pynrem halor ka jingleh bymhok kaba jur bad la rai pynrem ia ki ban trei shitom ar snem.
Ka la leit sha ka ri UK.
1415 tylli ki jingkha
Ha kiba bun ki liang lah ban ong ba u briew bad ka mariang ki iatyngkhuh.
1992 Uba ar
U Jiraiya u la hikai ia u Naruto, katba u Tsunade u la long u Hokage ba Phra.
Richard Crawley: Ka History Jong ka Thma Peloponnesian (Ka Jingpynkylla ia ki kot u Thukydides - ha ka Project Gutenberg)
Venezuela - Caracas
Ha ka sonnet tynrai "English" lane "Shakespeare", ia ki khadar lain banyngkong la phiah ha ki lai kynhun ("stanzas") kiba don saw lain kawei kawei, la khot "quatrains".
Ka la nang kham bun shaphang ka art haba ka la dap 24 snem ha ka Scuola Nazionale, ka skul ha Rome.
Ha kane ka phlim, u Kurt Russell, u Wilford Brimley, u Richard Dysart, u Richard Masur bad u Donald Moffat.
Ka jaka pynlang, 2002-2012
Ka Jingsuk, ka Bor bad ka Skulbah: La pynkhreh na ka bynta ki samla pule na ka bynta ka imlang sahlang kaba synshar paidbah bad ka projek wadbniah bad jinghikai shaphang ka jingsuk.Ann Arbor: Projek wadbniah bad jinghikai shaphang ka jingsuk, 1963.
1974 – U Alex Jones, u nongpyniaid radio na America
Kine ki jait ruh ki dei kiba la shna da ka Ford:
U Saint-Julien-les-Villas (10343)
Ka iing-salin (57132)
Van Alen, ha ka snem 1803.
Ki jingthung ki la pynmih bun ki dawai kiba jylliew kum ki jingiada na ki mrad ba bam jingthung.
U la ioh pateng ia ka khet Scotland hadien ba la pyniap ia u kpa jong u u James I ha ka 21 tarik u February 1437, tang 6 snem ka rta bad la pynkup burom ia u kum u syiem jong ka Scotland ha ka 25 tarik u Risaw 1437 ha Holyrood Palace ha kaba la kha ia u.
Ka Blue Rapids ka dei ka nongbah kaba don ha Marshall County ha Kansas, ka ri America.
Naduh u snem 2016, u Myntri Rangbah jong kane ka sorkar u dei u Andrej Plenković.
Katba nang mih ki sngi, ka nang kham jynjar bad kham jynjar.
Shuwa ban pynkhih ia ki bniat jong ka turbine, ia ka jingkhluit jong ka um (ka bor ba lah ban mih) la pynkylla sha ka bor ba iaid da ka nozzle bad la pynleit jingmut ha ka turbine.
Ha ka por ba ki China ki hiar thma ia ka Tibet la kem ia u namar ba u la iakhih bad u la sah 33 snem ha ki phatok bad ki jaka trei kam jong ki China, ha kaba la pynshitom bein ia u.
Watla u Bull shark um ju long u jait dohkha ba la thmu ban ri dohkha na ka bynta ka kam khaii, hynrei la ju kem ia u da kaba bakla ryngkat bad kiwei pat ki dohkha.
U John Hooke*, uba dang 13 snem ka rta, u la shah hikai ha u Isaac Allerton, u la khlad noh ha ka por lyiur kaba nyngkong
Ka jingialang ha Charlottetown ka long ka jingialang shaphang ka synshar khadar jong ka ri Canada.
Pintupi
Ki briew ki ban sa long ki Buddha ha kawei ka sngi la khot ki "ki bodhisattva."
Kane ka Jylla ka don shaphang mihngi da ka Duriaw Adriatic, shaphang mihngi da ka Jylla Ascoli Piceno (ka thain Marche), shaphang sepngi da ka Rieti (ka thain Lazio), shaphang sepngi da ka Jylla L’Aquila bad shaphang sepngi da ka jylla Pescara.
Mars Turkey (2001)
La kha ia u ha Stirling, ha Scotland.
Ia ka Haute-Loire la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Haute-Loire ha Le Puy-en-Velay.
U Fillmore u dei na ka seng Whig.
Essen, Belgium, ha ka jylla Antwerp
U Daniel Kelly - 936
1953 – U Poison Ivy, u nongtem jingrwai na America
GA.70/V
La seng ia ki cell jong ki kam runar ha ki nongbah kiba heh.
Dei ka liengsuin A320 kaba la pynlong ia ka Airbus ka kompeni kaba heh bha kaba ka long mynta.
U Eberhard I von Hilpolstein-Biburg 1147-1164
bad iarap ban thaw ia ka polisi jong ka seng na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka soshalist.
17.8% na ki briew ki dei ki mraw.
Ban pynduh ia katei ka shuki, la shna biang ia ki pud ki sam ha New South Wales.
Hapdeng u bnai Risaw bad Risaw 2020, ka jingdon jong ki nongpang ka la kiew ha Herat Province sha ka palat 200 ngut.
U Schultz u la shah pynïap ha u John Eleuthère du Pont, u nongïarap ba riewspah uba la kyrshan ïa ka kynhun ïalehkai shimet jong ka Foxcatcher ha Newtown Township, Pennsylvania ha ka rta kaba 36 snem.
Kiba bun ki briew ki ngeit ba u Uncle Sam, uba long u briew uba long ka ri jong ka ri America bad ki briew jong ka, u la ïoh mynsiem da u Samuel Wilson, u nongbuh doh na Troy, New York, uba u kpa tymmen jong u, u Robert Wilson, u dei u nongwan buhai shnong na Scotland na Greenock, Scotland sha Massachusetts Bay . Koloni.
Ka shnong → Ka shnong-ka-jingïakynduh (1893)
Bad ruh, ia ka kyrteng jong u ym shym la khot ha ka phlim.
La pawnam ia u kum u nongpyniaid ia ki phlim Ghostbusters II, Stripes, Junior, Kindergarten Cop, bad No Strings Attached.
U Homer u lap ia ka kmie jong u Nelson kaba kylli hato un iehnoh ia u Nelson, kumba leh bun ki shynrang ha ki por ba mynshuwa.
Masahiro Akimoto
U Vladimir Pavlovich Malaniuk (Malanyuk) (Ukraine: Володимир Павлович Маланюк; Jylliew 21, 1956 – 2 Jylliew 2017) u dei u nongialehkai chess Grandmaster na Ukraine.
Ki jingkhih kiba kham paw hapdeng jong ki ki la long ka niam Pentekost, ka niam Baptist, ka niam Lutheran, bad ka niam Mennonite-Anabaptist.
Hadien katto katne snem, ki Soviet ki la pynkhih ia ki shipai German bad ki la hiar thma ia ki jaka ba la synshar da ki German ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
Ka Tinker Bell bad ka spah ba la jah la pyllait ha ka 27 tarik u Lber, 2009.
U John u la don shibun ki khun ki kti.
Ha uta u bnai, ka WEA Latina ka la pyllait ia ka "25 Exitos de Fuego Vol."
Ka Gallop Racer 3: Kawei bad tang kawei ka lynti sha ka jingjop lane kaba la ai kyrteng tang ka Gallop Racer 3 ka dei ka video game ialehkai kulai na ka bynta ka Arcade, bad hadien la pynkylla sha ka PlayStation.
Hapoh ki snem 1970, u Orgel u la ai jingmut ban bishar biang ia ka panspermia hypothesis, katkum kaba ki rukom im kiba nyngkong tam ha ka pyrthei kim shym la mih nangne, hynrei ki la poi na suinbneng ryngkat bad ki mawlynnai.
The ha Hezhou ka jingiakhih pyrshah ia u Liu Yufen la ialam ha Liangzhou da u rangbah thma Muslim Hui u Ma Tingxing (u khun jong u Ma Anliang) ha ka snem 1928, ka Spring.
1988 Holland Roden, ka aktres na America
Ka park ka don kumba 50 tylli ki ïew.
Fox Lighting - Ka Fox Studios ka dei ka nongsam tiar pynshai ba pawnam jong ka Australia na ka bynta ka pyrthei pynbyrngia, kaba ai ïa ki tiar bad ki trok kiba bun jait ha kylleng ka Australia bad shabar ri.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ri
Galera ha Colombia
Ki Elam ki la jop ia ka Babilon ha ka spah snem kaba 12 S.K., kumta ki la pynkut noh ia ka ri Kassite.
Ka sniehdoh kaba don ka waxy ka dei ka bynta ba shabar jong ka sla kaba lah ban rung um bad kaba shai bha.
Ka bynta XXII – Ka kyrteng lyngkot, ka tarik ba sdang, ka jingthoh ba donbor ha ka ktien Hindi bad ki jingpynkylla.
Ka jinghiar thma ia ka jingmutdur kaba bakla: ka jingpyniaid kaba treikam na ka bynta ki jingkynthoh kiba khlem jingbakla.
Ka jingshna ka la jop ia ka khusnam, hynrei ia ka khyrdop ym shym la shna satia.
U Kevin Maguire
Ha ka mang tyngka jong ka sorkar Reagan ha ka snem 1987, u President Ronald Reagan u la mang $1.5 million na ka bynta ban shna ia ka Advanced Light Source.
Eureka Slough
Ka Aholfing ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
La hikai ruh ia ka ktien Persian kum ka ktien kaba ar ha ki skul ha Pakistan haduh u snem 2006.
Ka West Tisbury ka dei ka parish paidbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Ka jingleit jngohkai jong u Thornton
Jingpule shuh shuh
1955 U Brendan O’Carroll, u nongak phlim na Irish
Argon
Upgrade U ka dei ka jingrwai R&B/hip hop kaba la thoh da ka Beyoncé Knowles.
U la ïakhun ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
Hapdeng ka jingialeh jong ki, u rangbah ruh u mih ban ai jingmut ia kiba bun ki briew, kynthup ia ka Mrs. Khokhlakov, kaba ka khun jong ka, ka Lise, ka iai rkhie bein ia ka Alyosha kaba awria.
bad ki Scrab, ki Paramit bad ki Glukon ki lah ban don.
Ka rukom treikam jong ka ka long "opaque" (ka lieh).
- Wasserwirtschaftsamt Nürnberg: "Die Umgestaltung der Pegnitz ha Nürnberg" (ha ka ktien German)
Nadeshiko league division 1
1985 U Von Wafer, u nongialehkai basketbol na America
U bare-faced curassow (Crax fasciolata) Spanish "muitu" u dei u jait sim uba don ha ka kur Cracidae, ki chachalacas, ki guan, ki curassow, etc.
Ka ATP jong ka High Speed ​​Train ruh ka la lip.
Ka don ka ion cadmium bad sulfide ha ka.
Ka Jingwad bniah ia ka Logic.
U la bat kum u myntri ka kolshor naduh u snem 2008 haduh u snem 2009.
Katto katne por ha ka snem 1650, ym shym la pyndonkam ia ki wallpaper namar ba u nongialam niam ha England um sngewtynnad ia ka.
U Til Gardeniers-Berendsen, 94 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Netherland, myntri ka koit ka khiah (1981–1982), u MP (1971–1977, 1981–1983) bad u dkhot jong ka Council of State (1983–1995).
Kawei pa kawei ka kynhun hiar thma ha ka nongrim ka la rung sha Palestine ha u pud u sam uba jan tam.
Y u don ia ka kyrteng jaka kaba lyngkot tam ha France, bad kawei na ki kyrteng jaka kaba lyngkot tam ha ka pyrthei.
Kum ki triangle bad ki square ba man ka sngi, ki hexagon ki iahap lang khlem ki jingkhang, ia kiba la tip kum ki tesselations.
Bukit syntiew
Darling companion ka dei ka phlim drama jong ka America.
Ka Miranda ka la long ruh ka Lat ka Jylla Tucumán naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
FP-65
Ka eriong Lenny ka la pyniap ia 17ngut ki briew bad ka jingjulor kaba kot sha ka $330 million.
Ki Copt ki pyrkhat ba u Markos u la wanrah ia ka niam Khristan sha ri Ijipt.
Kyllalyngkot 22 – Ka jingdum ka sngi kaba pura kan paw ha kylleng ka Australia, kynthup ia ka Sydney, bad New Zealand.
Millak (86159)
Ka jaka buh um jong ka Manicouagan
U Andry Raejolina u la long u president uba bud.
Ka Emília Vášáryová, ka aktres na Slovak
Ka Eanna MacLiam kum u Kpa Pat
Ka la leit sah sha Garland, Texas ha ka snem 1987.
Ka thma Philippines-American ka long ka jingialeh shipai da ki tiar ialeh hapdeng ka ri America bad ka ri Philippines kaba nyngkong, kaba la ialeh hapdeng ka snem 1899 haduh ym duna ia ka snem 1902, kaba la mih na ka jingialeh sain pyrthei jong ki Philippines pyrshah ia ka jingsynshar jong ka U.S. ia ka Philippines.
Ka Tombali ka dei ka thain kaba don ha ri Guinea-Bissau.
Ha u bnai Risaw la buh jingkylli biang ia ka jinglah jong u Larry ban long u nonglehkai ba tbit.
Ka Norway ka la wan ha ka kyrdan kaba lai, ka la pynliem ïa ka US, da 7-5 hadien ka jingïashut penalty, ha ka jingïakhun kaba lai.
Ka jaka buh kam jong ki shipai duriaw ha ka dewlynnong Parris
Ki don katto katne ki mar kiba kum kine, hynrei ym don kawei ruh kaba la paw ba ka kham jop.
Kine ki shiphew tylli ki jingrwai harum la buh kyrdan da ka Billboard kum ki jingrwai kiba la die bha bad ba la pynsawa bha ha US ha ki snem 2000.
U Royant u la khlad noh ha Paris na ka jingpang kaba la slem bha ha ka 31 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 58 snem.
Temas - 1987
U Sly Cooper bad ka kynhun runar jong u, ki la leit sha Paris bad ki la ioh ia ka case file jong u na ki pulit khnang ba un lah ban lapdien ia ki sla jong ka kot Thievius Raccoonus, ka kot ba la thoh da ka iing ka sem jong u.
Ka Madonna Della Vittoria (1495) - Tempera on canvas, 285 x 168 cm, Louvre, Paris
Ka long kaba be-aiñ, namar ka long ka jingleh thok.
Ka jingkhein jingdiah
1860 Ka Henrietta Vinton Davis, ka aktres bad ka nongthoh drama na America (d. 1941)
Ki im ha ka khyndew, bad ki bam ia ki khniang hyphae, ki sboh, ki sboh bad kiwei kiwei ki jingbam ba kynja met.
Ka kad liengsuin jong ka Chennai, ka jinghap slap, ka long 266 mm ha ki 24 kynta.
Kumta baroh ki tynrai ki bym long kiba rit ha ka dur ki don ka bynta kaba shisha jong ka 1/2.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 x 100 meter 49 points medley relay.
Ki briew kiba la jer kyrteng hangne ​​ki dei ban long ki riewstad ba shisha, ym ki nongïakhih ha ka imlang sahlang ne ha ka saiñ hima sima.
Ka Kotbah jong ki tiar kren.
Kane ka la long ka jingrwai kaba saw ha kaba u Pharrell Williams u la wan hakhmat eh ha kane ka chart, watla katta ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh ba u Williams u long u nongrwai ba hakhmat eh ban leh kumta.
Ka Giuffre ka la ïathuh ha ka Miami Herald ba ka la leit na kaba don ha ka "jinglong kaba shah lehbeiñ, sha ka jinglong kaba phet krad, sha ka jingshong ha ki ïing ri khun."
Thank God It's Friday ka dei ka phlim ba la pynmih da u Robert Klane ha ka snem 1978 bad ba la ak da ka Donna Summer, Jeff Goldblum, Debra Winger, DeWayne Jessie, Ray Vitte, Terri Dunn.
Ka don kumba 69,000 ngut ki briew ha u Kyllalyngkot 2006.
Ki khynnah kiba rit tam ki long 11 snem.
Ka glans (lane tang ka glans) ka dei ka tduh kaba jem jong u shyntur.
Ka Division jong ka Blaxland ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
U la long u dkhot jong ka Centre démocrate humaniste bad u nongmihkhmat jong ka Mouscron ha Hainaut naduh u snem 2006 haduh ba un da khlad noh ha u bnai September 2017.
Nam Việt (南越)
"Ka khunlung Jane" - U Rod Stewart
Ka ionization ka long ka rukom ba ki neutral atom ki kylla sha ki jait ba don charge.
U sohjew Diemen: Ka jingtip shaphang ki jingthung
Ka shnong ka don ha ka lynti rel Weisseritz, ka lynti rel kaba rit kaba la pyndonkam da ki rel stem.
2009 – Ka jingpluh khlaw ha ka jylla Victoria ha Australia ka la pyniap ia 173 ngut ki briew.
Ha u khunlung uba dang san, ki stem cell ki lah ban iapher ha baroh ki shyieng ba kyrpang jong u khunlung.
U long uba eh bad uba rong saw.
Risaw – U Pope Honorius IV
Ka la long ruh ka nongthoh khubor, bad ka Editor jong ka The New Statesman, ka kot khubor kaba iadei bad ka sain hima sima bad ka kolshor jong ka ri Bilat.
Kawei pa kawei ka episode ka shim por kumba 3 bnai ban thoh, naduh ba sdang haduh ka jingpynshisha ba khatduh jong ki nongpynbna.
2017 - U Pudsey, u Border Collie uba pyni ia ka jinglehkai (b.
1999-2000: Ka Leicester Tigers
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2018, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai jong ka Bâgé-Dommartin.
Ka hima Roman ka long kaba donbor tam.
Ka lynti jong ka jylla 154
Kane ka jingrwai kam shym la don ha ka jingpynmih tynrai jong ka album.
Yo con México - Website jong ka jingialap
Ki don 34 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba pdeng .
Evan Almighty (2007, ka jingpynmih lang bad ka Spyglass Entertainment, ka Shady Acres Entertainment, ka Relativity Media bad ka phlim tynrai)
Ka kam kaba khlain tam jong u Spector ka long ha kaba thaw ia ki jingrwai ba pawnam.
Armorica lane Aremorica ka dei ka kyrteng ba la ai ha ki por hyndai ia ka bynta jong ka ri Gaul kaba kynthup ia ka dewlynnong Brittany bad ka jaka ba don hapdeng ka wah Seine bad ka wah Loire .
Ka kot khubor jong ka TIME, "Ka jingïalehkai jong ki khynnah rit: Ki phyllaw skul ki shah pynpra da ka jingshai," 23 tarik u Nailur, 2009
Ka Radkersburg ka la pyniasoh lang bad ka distrik Feldbach ban thaw ia ka distrik bathymmai jong ka Südosteiermark ha ka 1 tarik u Jymmang 2013.
Ka iing syiem jong ka Brussels (ka iing trei jong u syiem)
"Ka jingngeit biej" ha ka paro (1947) Ka kot khubor jong ka jingpyrshang jingmut jingpyrkhat, 38, 168-172.
Ka jingthoh jingtar 15
Ka Rhynie () () ka dei ka shnong kaba don ha Aberdeenshire, ha Scotland.
U Tim Roth (la kha ha ka 14 Naitung 1961) u dei u aktor bad nongpyniaid phlim ha England.
U la long ar sien kum u chairman jong ka tnad philosophy ha Monash University.
Ka 3D ba lah ban pynheh: ka XML ka iakynduh ia ka VRML
Ha kaba sdang ha ka ri Bilat ha ka juk pdeng ka common ka long ka bynta jong ka iing syiem.
Ki kulai kiba iohsngew ki lah ban trei shabar jong ka iing jong u trai jong ki bad la hikai ia ki ban iohsngew ia ki sur kum ki siren, ki forklift bad u briew uba khot ia ka kyrteng jong u trai.
Ki nongthoh kladistic ki kham kwah ia ka kynhun kaba kham iatylli (ka jinglong kawei).
Ka kyntien kali pynmih ka la sdang ban pyndonkam haduh kumba 1917 ha ri America.
U la ioh ia ka kyrdan cult namar ka jingthoh jingrwai bad ka dur jong u.
Hynrei na ka bynta kiba bun ki kanji, ka dur shinjitai kam kylla na ka dur kyūjitai.
Ka hikai ia ki briew ban long kiba kham bha ha ka akor lyngba ka jinglong kaba sumar.
J.J. Ward - 9,278
Ha ka snem 1923, u Nishida u la long u manager na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingïalehkai jong ka Far Eastern Championship ha Osaka.
Ki Aurions-Idernes
Kane ka Jylla ka don ha khappud bad (sha ka liang ba kynja kynja por na Sepngi) bad ki Jylla Belgium kum ka Antwerp, Limburg, Liège, Walloon Brabant, Hainaut bad East Flanders.
Ka la iaid kham stet ban ia ka Spot kaba Dum kaba khraw.
La tip ia ka ha ka histori ba ka don ki karkhana kiba shna ia ki jain (jain bad jain).
Shandong liengsuiñ
U Bruce Hill (9 Kyllalyngkot 1949 – 14 Naitung 2017) u dei u nongniah kali stock barim jong ka ri America.
Ka wah Thames ka long ka jingleh kaba khraw jong ka jingshna ïing ha ka spah snem kaba 19.
U Hathor u dei u Ra.
Ka dorbar shnong ka shong ha ka iing dorbar ha Iserlohn.
Ki Sngi U Trai ki kham sngap jar.
Ki ut ki long kiba la ri da ki briew la kumba 5000 snem.
Amantadin
Ki Omomyidae ki dei ki mrad ba nyngkong eh kiba la bthei ha ka por Eocene hapdeng kumba 55 haduh 34 million snem mynshwa (mya).
Ka la khlad noh ha ka 28 tarik u December, 1961, ka jingdap 105 snem jong ka jingkha ia u tnga ba ar jong ka.
1853 U Ponnambayalam Arunachalam, u nongsynshar Tamil ha Ceylon (d. 1924)
Ha ka snem 1984, la ai kyrteng ia u kum u nonghikai wadbniah ba pawnam ha York.
Ka don ha Deptford, shatei lam mihngi jong ka London.
U la pule ha kawei ka kolej Anglican tang khyndiat por.
1535 U Jacques Cartier u la lap ia ka Montreal, Quebec.
Ka jingpynbna nyngkong (1994)
Moscow, Russia - 10 million
Kane ka company ka kitkhlieh ban sam ïa ka library jong ka Sony Pictures na ka bynta ban pynbyrngia ha ïing.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka chart jong ka Gaon.
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam ia u ha kaba thung ia u sohjew.
24782 - Ka shnong
Ka ieng ha kawei ka jaka ha kaba la ong ba u Shakespeare u la leh shisien ha ka iingsah kaba don kum kata.
Ziefen
"ka shyntur wah").
Ka kot khubor jong ki Khronik.
Enkyō (ka por Kamakura)
Robota ka mut ka jingtrei, ne ka jingtrei.
Ka seng ban pynneh pynsah ia ki traffic cone
U la leit sha Italy, ha kaba u la ia kynduh ia shibun ki myllung kynthup ia ka Vittoria Colonna.
Ki jingshah siat ha ki iing niam
Ka jingpynbeit nyngkong ia ka madan ka long kawei ka jaka ieng ba la tap bad kaba lah ban shong 10,000 ngut.
Ka jingpyniaid ia ki jingtip jong ka kam
Ka Taki () ka dei ka jingialehkai Israel kaba long ka jingpynheh ia ka Crazy Eights.
Ka Thma Balkan kaba Nyngkong la ialeh da ki Greece, Serbia, Montenegro bad Bulgaria (Balkan League) pyrshah ia ka hima Ottoman.
Ki Japan ki la bat ia kane ka jaka naduh ka snem 1942 haduh ka snem 1945. ka la long ka por jong ka jingkyrduh, bad ki shipai paralok ki la bom jur ia ka Manado ha ka snem 1945.
Ka Frances Elizabeth Bavier (14 December 1902 – 6 December 1989) ka dei ka aktres na America.
Ki blang duriaw ki dei ki mrad duriaw kiba heh bad kiba heh.
Hadien, ka theatre ka pyni ia ka drama.
Kane ka la jia ha kajuh ka por ba la plie ia ka Marshall Business Aviation Centre kaba thymmai.
Nga long ka Nongbah
Ha ki 80% ki khep, kane ka jingpang kam don kano kano ka dak bad kam ju pynpang ia ki briew.
Ka Indian Military Historical Society ka dei ka seng ha ka ri Bilat (UK).La thaw ia ka ha u snem 1983.
Ha u snem 2010 ki don 13,878 ngut ki briew.
U la hikai ia ka Fashion ha ka skulbah Córdoba.
Dei ban ai ia ki sniang ia ka jingbam baroh kaba kin bam, kaba ju long saw ne san pound ha ka shisngi na ka bynta ki sniang kiba la san.
1958 U Chen Yanyin, u nongthaw dur na China
Ki nongthoh khubor na Spain
U Ashfaq Ahmed (1925 –2004) u dei u nongthoh, nongthoh drama bad u riew shemphang ba pawnam na ka ri Pakistan.
Ka barium sulfide ka long kaba iadei bha bad ka barium sulfate.
Shih Ming-teh (1994-1996)
Ki jingpynkylla
Ka Shamanism ka pher na ka Animism.
Ka Windows mobile 6.0 ka lah ban mih bujli na ka Windows CE Tablet PC ba la pynwandur na ka bynta ka Windows mobile 6.1 ka dei ka nongpynmih haduh ka 7 tarik u Jymmang, 2009.
Wien, SK Rapid
U Evloghios (Hessler) (21 February 1935 – 20 Jymmang 2019) u dei u riewngeit niam Italy uba la kha ha German.
Hausa (ha ka por)
Ki la thaw ia kane ka label hadien ba ki la mih noh na ka Island Records.
Ha kane ka pyrthei mynta, kumba ngi don ki nongshet jingshet shynrang kiba tbit, ngi don ruh ki nongshna kali kynthei kiba jop.
Ka jingpynbna.org .
Hadien pat la kern ia u Noto bad u Kaga na u Echizen.
ka viskos bad ka silk).
Risaw 18 tarik - Ka Syiem Antoinette, ka Baroness jong ka Passy, ​​90 snem ka rta, ka khun syiem Monegasque.
Ka rong
U Ryan Giggs, 1987-2014
Vinneuf (89480)
Ka Sally bad ka jinglaitluid () ka dei ka phlim drama na Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1981 ba la pynïaid da u Gunnel Lindblom (uba la ak ruh) bad la ak ruh da ka Ewa Fröling, Hans Wigren, Leif Ahrle, Gunn Wållgren, Oscar Ljung, Svea Holst, Kim Anderzon.
Ki shynrang ki shna ia ki wait, ki tyndong bad ki ‘guksi’ (ki khuri burl) na ki dieng, ki shyieng, bad ki shyieng.
Ka bynta jong ka jingmut jingpyrkhat (1983)
U la long ruh u aktor bad u la paw ha ki phlim I Could Read the Sky (1999), Mapmaker (2001) bad The Guard (2011).
8.583, ha ka 30 December 1927, da u Dictator Carlos Ibáñez del Campo kum shibynta jong ka jingpynkylla kaba kham khraw ha ka sain hima sima bad ka synshar khadar, da kaba pyndap ia ki jaka jong ka ha ka commune jong ka Vichuquén.
U Godse u la pyniap ia u Gandhi ha ka 30 tarik u January, 1948, da kaba wan shajan jong u ha ka por ba dang duwai janmiet, u da dem khrup bad u la siat ia u lai sien najan.
1988 Hima jong ka Sngi - John Williams
U Kelpie jong ka Australia, lane tang kum ka Kelpie, u dei u kulai ri langbrot na Australia.
lait noh tang lada ).
Ka Telebishon Yorkshire ka pynmih ruh ia ka prokram khubor Calander.
Ki pawnam bha na ka bynta ka rukom riam jong ki bad namar ba ki shong hajan ki katto katne ki jaka jngohkai pyrthei ha Africa kiba bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit sha ki.
Bedford, Indiana
Ki la im tang ha New Zealand, bad mynta ki la duh lut.
Kawei pa kawei na kine ki kolej ka don la ka jong ka jong ka jaka bad ka pisa.
Ka Malaysia
Kine ki long ka system hormone, ka system nervous system bad ki jaka ‘ba shapoh’ jong ka jabieng (ka jabieng ba shadien bad ka jabieng ba pdeng).
Ka shithi ka long kaba lyngkot palat ban long ka kot kaba biang, kumta u Potter u la pynjrong ia ka jingiathuhkhana bad u la pynrung ia ki dur kiba lieh bad kiba iong.
Ka jingpynkylla kaba laitluid na ka por
Kiwei pat ki nongrwai, kynthup watla ym tang ma ki, ki nongrwai, ki nongrwai, ki nongrwai, ki nongrwai, ki Hootie & the Blowfish bad ka Jessica Simpson, ki la rwai ia kane ka jingrwai ha ki snem baroh.
Ka National Chiang Kai-shek Memorial Hall ka dei ka jaka kynmaw burom kaba pawnam bha ha Taipei, ka Ri China.
Ki prokram pynkylla dur jong u na ka bynta ka jingshaniah ha lade jong ki nong Africa ki la pynlong ia u kum u pawnam jong kiba bun ki baduk jong ka Africa.
Kham bunsien, ki DUN jong ki jylla ha Peninsular Malaysia ki ju pynduh noh ha ka jingiadei bad ka jingpynduh noh ia ka iing dorbar sorkar pdeng, khnang ba ki elekshon jylla kin iaid ryngkat bad ka elekshon dorbar thawain.
U la ioh ia ka khusnam Sound of... kaba nyngkong eh da ka BBC na ka bynta ki nongrwai thymmai.
Shisien ba la dep shna ia ki tomite baroh, la pyllait noh ia ki shapoh um.
Ia kine ki iingbishar la synshar da ka dorbar jong u nongsynshar.
U Kevin Marcus Ellison (8 Jymmang, 1987 – , 2018) u dei u nongïalehkai phutbol na America.
Hillsboro (ba la tip mynshwa kum ka Hill City)
Nathia Gali (Khyber Pakhtunkhwa)
Rios Klayton Gavin Lavonne Alford
La kha ia u ha Bharat Pokhari ha Nepal.
Kiba kham heh ki don ha ki bynta ba shathie jong ka duriaw.
Ka Khanatang shaphang u Syiem Valiant – Ki Sur ba la pyndap
Kane kan mut ba kin duh noh ia ka jingbei tyngka jong ki baroh kawei.
U dei u khun jong u Nick bad u khun ksiew jong ka nongrwai Rosemary.
"Blue Tango" – U Leroy Anderson bad ka kynhun tem jong u
Ka buit treikam bar ri jong ka Singapore ka long ban pynneh ia ka jinglong jingman kaba shngain ha Southeast Asia bad kumjuh ruh ia ki ri kiba don hajan jong ka Southeast Asia.
Wah Moclips
1020 ngut kiba iap
Ha kane ka thup ka don ia ki madan ialehkai jong ka Europe kiba lah ban rung ym duna ia ka 25,000 ngut.
U Pratt u don ia ka kot khubor Pratt.
Hadien ba u la iohsngew ia ka Maryse Leclair, ka samla pule kaba u la shoh, ba ka pan jingiarap, u la sei ia ka wait beh mrad jong u bad u la shoh lai sien ia ka, ha kaba ka la khlad noh.
Ki don da ki phew tylli ki jingshad tynrai jong ka Azerbaijan.
Ki Spain ki la synshar bun bun snem.
La ithuh kum ka ktien rit paid
"Paisiello, Giovanni" ha ka Harvard Biographical Dictionary of Music, p. 664.
U Christopher Ravenscroft kum u Stapleton
Kumba bun ki jinglong kane kawei ka la jah noh suki suki na ki lad pathai khubor ba kongsan, bad kam shym la kheit haduh ba kut ki snem 60’s.
Baroh 50 tylli ki iing ki la shah pynjulor ha ka lynti jong ka eriong.
1927–1958 – U Heber U.
U hynmen rangbah jong u, u Inder Kumar Gujral, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India hapdeng ki snem 1997 bad 1998.
Ka phlim ka dei kaba la pynkyntang ia u.
Ka Mary Poppins - Bert, Mr. Dawes Sr.
"Ka Mynsiem, Ka Rol bad Ka Jingkhih" (Holder/Lea)
Ha ka rta kaba 16 snem, u Bublé u la sdang ban rwai ha ki jaka lehkai miet.
U Hilton u dei u Democrat bad u la leit sha ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
Nakajima Kento (March 13, 1994).
Ki mar ba pawnam jong ka Sinclair
ha ka jinghiar jong ka jingheh
Ka la shna dur ha ki rukom ba shisha bad ba mynta.
U Dustin Poirier ha ka UFC.com
Kane ka long namar ba u Bageminl u pyrkhat ba kane ka pynlong kaba suk ban ong ba ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei kaba beit ka dei ka shynrang kaba sngewtynnad ban phet krad na ka jingshah niewbein.
Tumblr
U la long u nongialam jong ka Seng Riewlum jong ka Ukraine.
La thep da ki million ngut ki vote, bad ka jingthep vote ka la shah ktah jur ha ki jingialap paidbah na ki kyrtong bapher bapher.
U Jim Carrey u la leh kum u Grinch.
Ka Corsair jong u Brown ka la shah siat ha ki shipai China bad ka la hap noh.
1933-1939: U Anton Schmid
Ka don ha baroh ar ki thain IJsselvallei bad Liemers, ha ka jaka ba ki wah Rhine bad IJssel ki ia kynduh.
Ka ri Bilat ka dang don katto katne ki jaka shabar ri.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 884 ngut.
Ha kaba sdang jong ka snem 1506, u la wan phai pat sha Venice bad u la sah hangta haduh ka tlang jong ka snem 1507.
4894 - Oberhofen am Irrsee
Neuvy-sur-Loire (58193)
Ka jaka kha jong u Richard Nixon
Kusunoki Masashige, Japanese samurai (died 1336)
1889 U Willie McFarlane, u nongialehkai golf na Scotland (d. 1961)
U khunlung u donkam ban bam, thiah bad pyndonkam ia ka kamra shet.
Ben Taub (1889-1982), u nongkhaii, u nonglehbha
Ka ktien ‘clone’ (na ka ktien Greek hyndai κλών klōn = “twig”) ka la don lypa naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20 ha kaba iadei bad ki jingthung.
Ka kynthup ia ki lai tylli ki hima ba marjan, ka Belgium, ka Netherlands bad ka Luxembourg.
Ka Nord-Ouest (Kha Phareng: North-West) ka dei kawei na ki shiphew tylli ki tnad (ha Phareng: départments, singular départment) jong ka ri Haiti.
U Tim Roth kum u Freddy Newandyke, a.k.a.
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha Chicago
Ka jaka ba pawnam jong ka phlim U Khynnah Khnai
Happy Few (la pyllait kum ka Four Lovers) – la pynïaid da u Antony Cordier (France)
Ka Balang Orthodox Mihngi bad ka Anglican Communion ki dang pyndonkam ia kane ka ktien ha ka jingmut tynrai jong ka.
U don ka sniehdoh kaba lieh bad u pynmih ia ka jingsawa kaba jem bad kaba shyrkhei shibun.
Kum ka nuksa, la shna ia ka Ap Naka ban iathuh ha ki briew shaphang ki jingkhynñiuh jumai.
U dak Grik alpha
U Harold Robinson Bruno, Jr. (1928-2011) u dei u nongbatai shaphang ka sain pyrthei bad u nongthoh khubor jong ka ri America.
Ha u, lada u peit shabar na ka jingkhang, kan long kumba ka pyrthei ka iaid lait ia u, bad kumta ka kham slem (kynmaw, ha u, u don ha ka jingjahthait).
U Luis Armand Garcia, (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1992) u dei u nongak phlim na America.
U la rung sha ka Formula One ha u snem 1993, ha kaba u la ïoh ban khur shi poiñ ha ka jingïalehkai nyngkong jong u namar ba u la bujli ïa u Emanuele Naspetti.
Kane ka la long shisha wat hadien ba ki la lap ba ka poitri jong u Wyatt ka wan nyngkong.
Ki jingthoh jong ki Antilles
Ki jingthung jingtep jong ka Sahara
Bourg-de-Sirod (39070)
U Tadeusz Pluciński (25 Naiwieng 1926 – 23 Risaw 2019) u dei u nongak phlim na ka ri Poland.
1917 - U Edward Norton Lorenz, u riewstad jingkhein bad u nongpeit ka suinbneng na America (d. 2008)
Ka Midvale ka dei ka nongbah ha Salt Lake County ha Utah ha ka ri America.
Kane ka jingialehkai ka don katto katne ki jingdonkam ba thymmai, hynrei ha ka jingïalang baroh kawei ka BioShock 2 ka ïasyriem bha bad ka jingïalehkai kaba nyngkong.
U la pynpra ia kiba bun ki jingtei da ka bulldozer kaba la shna kyrpang ha Granby, Colorado ha ka 4 tarik Iaiong, 2004.
Ka jingpynsngem ia ka yerba da kaba theh jem ia ka um kaba khriat ha ka jaka kaba thylli hapoh u sohjew haduh ba ka um kan da jan poi sha jrong, bad nangta ban ailad ia ka ban rung ha ka yerba shuwa ban pyndap ia ka bombilla, ka ailad ia u nongpynkhreh ban pynwan dur bad "pynkhreh" bha ia ki yerba’s . slope bad ka tduh ba pynkhuid jong ka bombilla, kaba pynlong ia ka dur baroh kawei jong ka yerba hapoh u sohjew ban kham jem bad kham skhem.
South Korea ha
U Bob u khot ia u Ed Harrison u paralok shipai barim.
Ka dei ka ain kaba nyngkong eh kaba iada ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ha ka 3 tarik Naitung 2013, u la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka kynhun ïalehkai rong saw jong ka Tehran, ka Persepolis.
U Blei Kalki yn khmih lynti ba un wan long briew ha ka sngi kaba 12 jong ka taiew ba shai) ha u bnai Vaishakha jong ki Hindu.
U la thaw ia ki jingrwai bapher bapher nalor kata.
Coolio – nongrwai rap
Ka long ka ktien tynrai ha ka dewbah India.
Neuf-Berquin (59423)
Ka sngi lehkmen: 13 tarik u Iaiong.
Teng teng ym don uwei ruh na ka iing ka sem uba la leit jingleit hynrei ki dang don ki scallop ha ka dur jong ka ri.
Kaba bha tam:
Ka jingrwai miet jong ka Chicago, ka jingrwai.
Teng teng la ju khot ia u da u Inverter.
Ka Five Suns ka dei ka khanatang jong ki Aztec shaphang kumno la thaw ia ka pyrthei.
U President ba mynta jong ka Botswana u dei u Dr. Eric K. Mokgweetsi uba la shimti ia ka shuki na u Dr. Ian Khama Seretse Khama ha u snem 2018.
Une u khnai u don ha ka jingma ban iap noh namar ba u briew u pynkylla ia ki jaka ba u shong u sah.
Ka ïew phantom ka dei ka ïew kaba la pyrkhat ba ka don ha kawei ka por.
Gary Maughan – ki jingrwai keyboard
Ka Mary Rosamund Haas (12 Jymmang 1910 – 17 May 1996) ka dei ka riewstad ktien na Amerika.
Ki lah ban kdup ia ka rud duriaw bad kit ia ki mar jong ki sha Cuba ne sha Bahamas bad wanrah biang ia ki tiar kiba kham duna dor.
Ki DVD ki ju pyndonkam ban buh ia ki phlim ha ka rukom kaba kham bha ban ia ka VHS.
Ia ka jingmut ban shna ia kane ka dak la shim na ka Sarnath Lion Capital ba la tei da u Ashoka u patsha India.
La kha ia ka kum ka Alia Advani.
Ia ka bynta kaba saw la thoh da u Robert Kirkman.
Ia ka Roundup la pynmih bad ai hok nyngkong eh ha ki snem 1970.
Ka don ha ka wah Vils, bad ka don ha ka thain synshar jong ka Lower Bavaria.
1969 – Ka jingshad paidbah kaba khadduh jong ki Beatles, ha tnum jong ka Apple Records ha London.
Ka jingim ha ki lyngkha ksiar ka long kaba eh, ka um ka duna, ki soh bad ki jhur kiba thymmai kim don, bad ki jingbam ba kongsan kum ka shini ki long kiba rem dor bha.
La thoh ia ka da ka Stefani bad ka Linda Perry.
I Gusti Nyoman Lempad
U Phrynichus u long u myllung uba nyngkong eh uba la tip ba u pyndonkam ia ka sobjek histori – ka jinghap jong u Miletus, 493, u la iathuh ia ka nusib jong ka shnong Miletus hadien ba la jop ia ka da ki nong Persia.
Lah ban pyndap ia ka ha ki jingbam ba la pynkhreh kum u kpu, ki jingbam ba la shet ne ki jingbam ba la shet.
Ka Phase II jong ka prokram helicopter jong ka USMC VXX President, ka AgustaWestland/Bell helicopter VH-71B Kestrel, la thmu ba kan rung ha ka jinglah treikam ba nyngkong.
Kane kam shym la long ka jingeh katba u dang lah ban ioh ia ka burom, hynrei kata kam shym la neh.
Nadubapatti
Ka Usenet ka saphriang ha ka kynhun kaba heh bad kaba kylla man ka por jong ki nongpynbna khubor.
Ia kane ka Toyota Comfort la shna naduh u snem 1995 haduh u snem 2017 da ka Kanto Auto Works.
La jied ia u da u President Jimmy Carter ban long u nongialam jong ka Federal Communications Commission ha u snem 1977.
U la pynlong ia ka jingpynbna paidbah ia ka jingiakhih jong u ha ka 30 tarik u Jylliew, 2015.
U Yuri Gagarin (Ka MiG-15 kaba la hap, Risaw 1968)
Ka Safe House ka don ïa u Denzel Washington kum u nongleh kam sniew ha ka pyrthei.
Ka Baden ka dei ka nongbah bad ka municipality jong ka distrik Swiss canton jong ka Aargau.
Ka jingmih kaba khatduh: Ka Seng jong ki thain, ka seng jong ka imlang sahlang
U Casals u long u nonghikai uba tbit bha, bad u la nang shibun shaphang ka jingialehkai lyngba ka jinghikai jong u.
ISBN 0-449-23949-7 (ka kot lyngkdop jong ka iew paidbah, 1970)
Ka Brookhaven National Laboratory - Ha kaba la shna ia ka Plasma Window
U la ialehkai kham bunsien kum u nongialehkai shakhmat.
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 101 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Nyngkong la ai kyrteng ia ka T-Flash, bad nangta pat ka TransFlash, shwa ban ai kyrteng ia ka microSD haba la sdang ban pyndonkam ia ka da ka SD Card Association (SDA).
Ka jingsynshar paidbah
Ia ka jingiathuhkhana la iathuh ha ki ar rukom.
Time.com – ‘Ka jingshisha shaphang u Hoover’, December 22, 1975
Ka dor khlem pence yn thoh da u slash bad u dash, e.g., "11/-".
Sam (ka TV series ha ka snem 1978), ka drama kriminal jong ka US
Ka jingiadei bad u Robert F. Kennedy
Ha u snem 2008, ka la pynkylla ia ka kyrteng ban kynmaw ia ka Dame Rosemary Murray, ka President ba nyngkong jong kane ka College, bad ia ka longiing Edwards kaba la ai £30 million sha kane ka College.
Kim dei ki riewstad bad ki trai jaka, hynrei ha kawei pat ka liang kim dei ki nongtrei bym tbit.
Ka Irena Laskowska (15 Risaw 1925 – 6 December 2019) ka dei ka aktres na Poland.
Aigen, Furth bei Göttweig, Klein-Wien, Oberfucha, Palt, Steinaweg, Stift Göttweig
Ha u Risaw 2020, u Gérard u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka palaestra ka dei ka jingtei ha ri Greece hyndai ha kaba la hikai bad pyntreikam ia ka jingialehkai wrestling.
Ka BMW ka la pynlut por 18 bnai ban shna bad test ia ka engine V10 kaba 3.0 litar kaba pyndonkam da ka lyer kaba thikna.
Kulanu (10)
Ha ka jingiap jong u u la iehnoh ia ka jinglum jingkynmaw kaba heh jong u ia ki jingdro dur jong ki nong China ha ka Museum of Far Eastern Antiquities (Östasiatiska Museet) ha Stockholm, Sweden.
U Onn Jaafar (1895-1962), u nongsynshar Malay
Ka shkor jong une u khnai ka long kaba eh ban iohi haba u dang im.
Ki nuksa jong ki jingthoh ba sdang ki long:
Ki nombar ba la mutdur ki long ha ka nongrim ki nombar kiba ka square jong ki ka long negative.
Ka Iyer kaba jur bad ka jingjur jong u slap ka la pynlong ia ka jingshlei um ha ki surok, ka jingpynjot ia ki jingthung jingtep (kham bunsien u duma), bad ka jingpynjot ia ki kper.
"Ym don shuh ki jinglamler" - cover da ka Michel'le
hadien ka snem 736/1335), uwei u Malek Dinār u la shimti ia ka bor synshar ha Makrān.
1954 - U Murtaza Bhutto, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Pakistan (u la khlad noh ha u snem 1996)
Mynta ki chopstick ki kham pyndonkam ha ri China bad ki ri ba marjan.
Ha ka 30 tarik Lber, u la thung ïa u diplomat Tarek Bettaïeb kum u khlieh jong ka kynhun myntri jong u President, u General Mohamed Salah Hamdi kum u nongai jingmut ha ka liang ka jingïada ri, katba u Tarek Hannachi u la ïalam ïa ka protocol.
Hon-Kawagoe Station (本川越駅, ほんかわごええき) is a railway station of Seibu in Kawagoe, Saitama Prefecture, Japan.
Ha ka jingjia ba la pynkylla ia ki data ba iadon ryngkat, ka jingsoi ka dei ban long kaba khlem akor
U Solomon Efimovich Shulman, 81 snem ka rta, u nongthoh na Belarus (Power and Destiny) bad u nongpyniaid ia ka phlim (Ha ka jingshai sngi, ha ki lum jong ka Elbruce, ha Khiv hyndai), ka jingpang dohnud.
U nongkylla u long kum u khunlung briew hynrei u sniew dur, uba thngan beit, bad uba don ka jinglong kaba sniew.
Haba ka ri India ka la ioh laitluid ha ka snem 1947, ia kane ka nongbah la buh ha ka Bombay State.
Ka jingsumar met ka mut: uba peit ia u khynnah na ka sngi sha ka sngi.
Ka Payerne ka dei ka municipal jong ka Vaud ha Switzerland.
ki dur (),
Ka rong blue-saw, kum ka rong cyan, ka pyni ia ka jingsuk bad jingsuk kaba khriat namar ka lah ban long ka rong jong ka um.
Ka Melanie Stryder ka kyntait ban jah noh.
Ka Elaka Khanewal () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka Helen ka la ialeh ia ka eksamin shakri sorkar bad ka la pass.
Xi Jiang ki wah bad ki wahduid (China, Vietnam)
Ka jingpynkha khun ha kum kine ki jingthaw ka long kham bunsien da ka jingshongkha.
Ka jinglong jong kum kine ki kmie ki kpa kam long kaba jem, bad ki don ka jingbym lah ban kam ia la ka jong ka jingbakla ne ban sngewrit bad sngewrit.
Ki riewstad ki pyrkhat ba kane ka lah ban don jingiadei bad u Sylvirana nigrovittata.
Kawei pa kawei ka khniang jingpang ka don tang kawei ka chromosome.
Ka kyrteng jong u, ka Pendragon, ka mut “U Khlieh-Blang”, kaba mut ba u dei u “nongialam ba hakhmat eh” lane “u rangbah jong ki nongialeh thma”.
U Garvey u la khlad noh na ka jingpang stroke ha London ha ka 10 tarik Iaiong 1940.
Naitung 22 – U Alexander Pope, u myllung phareng (u la khlad noh ha ka snem 1744)
Bun na kine ki mrad la pyrkhat shisien ba ki don jingiadei bad kiwei pat ki kynhun jong ki mrad muroid, hynrei la pynthikna ba kane ka kynhun kaba don ha Africa ka iapher na kiwei pat ki mrad muroid katkum ka jingpule bniah ia ki gene.
Hynrei ha ka snem 1952 u Linus Pauling u la pyndonkam ia ka jingtip bym biang jong u Astbury ban tyrwa ia ka rukom shna na ka bynta ka DNA, kaba long ruh kaba bakla.
Ka la long ka Lat jong ka Texas ha ki ar tylli ki por bapher bapher.
Ha ka shyntur jong ka don ka wah kaba heh ha kaba ka nongbah kad lieng jong ka Lisbon ka don.
Ia ka anime la pynbeit ha ki khana ba kyrpang.
La kha ia u ha ka spah snem kaba 19 ha Puerto Rico.
Martigni-Kombe
Ka Arimalam Town Panchayat ka don haduh 19,948 ngut ha kaba 10,552 ngut ki dei ki shynrang katba 9,448 ngut ki kynthei katkum ka kaiphod ba la pynmih da ka Census India 2015.
, ki don sa 27,909 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kaba 1,768 ngut ki dei kiba la ioh ia ka jingsumar kaba jur, bad 3,460ngut kiba iap kiba iadei bad ka jingpang COVID-19 ha Sweden.
Hadien ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong u Mr. Darcy.
Ka Hadleigh Heath ka dei ka shnong ha Polstead, Babergh, Suffolk, ha England.
1962: Ka miet jong ka jingdum jong u Bnai - kum ka Dervish Divana
Ka suplex ba jrong ba la pynslem
Here is Greenwood - Kazuhiko Hasukawa (CPM dub)
Hynrei ka hima kaba u Ludeca u synshar mynta ka long tang ka Mercia, ka Lindsey, ka Middle Anglia bad ki Jylla Merci jong ki Hwicce bad Magonsæte.
Flobots (ba la thaw ha Denver) – Ka kynhun tem Hip hop kaba la tip na ka bynta ka jingrwai "Handlebars" na ka Album Fight with Tools; ki dkhot jong ka board ha ka seng bym donkam kamai Flobots.org, ka seng jong ka imlang sahlang; La seng ia ka Flobots.org shwa ba kane ka kynhun kan ioh ia kano kano ka nam
1923, Ki jingkyrmen jong ka riti dustur karkhana (ha ka jingiatreilang bad ka Dora Russell), London: George Allen & Unwin.
Ka Burma ka la pyllait ia ka ha u bnai Nohprah 2010.
U Ricardo Silva Elizondo (6 u Nailur 1954 – 7 Nailur 2021) u dei u nongrwai bad u aktor na Mexico.
U Angeloz u la khlad noh ha ka 23tarik August 2017 ha Cordoba, Argentina na ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 85 snem.
Kermario (Ka Ïing jong kiba ïap) alignment
Ka Osterzell ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Kane ka long ka jingieng kaba phylla, namar ki nar ki iaid ha ka jingjrong baroh kawei jong ka madan, hynrei ka jingieng ka iaid tang haduh ar bynta na ka lai bynta jong ka jingjrong jong ka madan.
Ka Selena ka la pyni ia kane ka jingrwai sa hynriew sien shwa ba kan shah pyniap.
Kaei kaba jia haba u Gingka bad ki paralok jong u ki la mih noh ha ka jingleit ban jop ia ka seng Dark Nebula?
Ka Savoie ka dei ka bynta jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
U la khmih lynti ba u Meade un bud bad pynduh ia ka kynhun shipai jong u Lee, kaba lah ban pynkut noh ia ka thma.
Hynrei hadien ba u la rem katto katne ki jingialehkai pyrshah ia ki nongialehkai boxing ki bym da pawnam bha, bun ki la ngeit ba ka jingim jong u kum u nongialehkai ba pawnam ka la kut noh.
2013 - U Steve Forrest, u aktor na America (b.
U Spheniscus Demersus, U Pingwiang Aphrika (2019)
Haba la pynbna ia ka Mascot kum ka jaka ieng liengsuin ha ka snem 1920 la tip ia ka kum ka kad liengsuin jong ka Sydney.
Ka Hedera (ivy)
U Kurtis Blow (la kha ha ka 9 tarik u August 1959) u dei u nongrwai rap na America.
Aeolus: Ki blei jong ki Grik jong ki Iyer.
Ki German kim shym la shong ha ka "Juk Ksiar" jong ka jingsuk, hynrei ki long kiba eh bad kiba la pynmlien ia ki jingeh, ki jinglong kiba u Tacitus u iohi ba ki kham bha ban ia ka "jinglong jemnud" jong ka jingim kaba la nang la stad.
Ki iris jong ki khmat jong u ki long kiba lieh rupa.
Ia kane ka jingiadei la tei sawdong ia u shynrang bad ka kynthei ha ka jutang ukulobola.
Ha ka snem 1969 u la pyndep ia ka jingpule na ka Ankara State Conservatory Theatre Department.
La mujer dormida debe dar a luz
Ha kane ka ak ki don u Josh Lucas, u Kurt Russell bad u Richard Dreyfuss.
Ia kine ki jaka mynta la ju pyniasoh lang kum ka thain ba kyrpang jong ka Thain Sepngi jong ka Canada.
Ia ki nar ba kylla hapoh la buh hapdeng ka kynhun 2 bad ka kynhun 3 ha ka miej jong ki por.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Never Mind the Quality, Feel the Width bad kum u Frank Pickle ha ka phlim The Vicar of Dibley.
Ki jylla Mihngi, Sepngi bad Pdeng ki pynlong ia u pud u sam jong ka Uva.
Katkum ka Encyclopaedia Astronautica, ka US ka la pynlut 1,864 kynta ha suinbneng, katba ki Soviet ki la pynlut 697 kynta ha kaba pyndep ia ka Soyuz 5.
February 28 - U Pope Benedict XVI u la iehnoh ia ka kam Pope, kum u Pope uba nyngkong eh ban iehnoh ia ka kam hadien jan 600 snem.
Ka nongrwai kaba nyngkong eh ban tem ia ka aria ha madan ka dei ka para kurim jong u Mozart ka Josepha Hofer.
1928 - U Domenico Modugno, u nongak phlim, nongrwai bad nongtem guitar na Italy (d. 1994)
U la khlad noh ha u bnai Rymphang 2019, ha ka rta kaba 85 snem.
Ia ka jaka ialehkai bol kaba rim la shna da ki nar, ki maw bad ki nar.
La ai burom ia u kum u nongshna dur ba nyngkong eh ban buh ia ki jingthoh ha ki jain ba u shna.
Zork Zero: Ka jingpynshitom ia u Megaboz (1988, Steve Meretzky)
Ha u snem 2001 ki don 428 ngut kiba sah ha Staveley-in-Cartmel.
(2022a, 10 tarik u Nailar).
Kane ka khubor jong ka jingkhlad noh jong u Francisco Franco ka don ka jingmut kaba kyrpang ia ka iing ka sem jong ka Florentina.
U Mack Sennett (la kha ha u Michael Sinnott; 17 Jymmang 1880 – 5 Nailur 1960) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim uba na Canada-America.
Jingpang kpoh
1593 - U Jakob Jordanes, u nongdro dur na Flemish (u la khlad noh ha ka snem 1678)
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka thup jingrwai Digital ban kiew ha ka jingdie ha man la ki san taiew ba nyngkong jong ka ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jingrwai.
Ki jaka karkhana
Ki bynta ba shalor jong ka system ki don ki jingtuid bad ki jingshlei um, bad ki iaid lyngba ki jaka ba tang khyndiat eh ki briew ki shong.
Ha u Kyllalyngkot 2016, ka Aoki ka la leit sah sha Sagan Tosu.
U Ozzie Simmons (1914–2001), uwei na ki nongialehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka All-American kiba lieh ha ki snem 1930
Kine ki dei ki nongpynïaid jong ka kynhun jong ka Plymouth Argyle bad ki tarik ba ki la shimti ïa ka kam.
127)
Ha ka snem 1995, 98% ki briew kiba sah ha Malta ki lah ban kren da ka ktien Malta, 76% ki lah ban kren da ka ktien Phareng, 36% ki lah ban kren da ka ktien Italian, bad 10% ki lah ban kren da ka ktien Phareng.
Kane harum ka dei ka thup jong ki phlim shaphang ka Wikipedia.
Ha u snem 2000, u Sacher u la iakhun ia ka elekshon, hynrei u la rem noh ha ka elekshon.
Lada ki jingjrong jong ki kjat ki long a bad b, bad ka jingjrong jong ka hypotenuse ka long c, te, .
U la leh ia ka bynta jong u Rabbi Many Shevitz.
Ka Jinghikai ia ka Poim Chant ka jingshim na ka kot Old Faithful: 18 ngut ki nongthoh ki pyni ia ki kam thoh ba ki sngewtynnad.
Kumba 6.70% na ki longïing bad 8.70% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 15.70% na kiba hapoh ka 18 snem bad 4.40% na kito kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka sirsium.
知って得する豆知識.OCN.
U John Bartlett u la pyniaid ia ka University Book Store ha Cambridge, Massachusetts.
Ka Man’s Castle ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la shna da u Frank Borzage ha ka snem 1933 bad la pynshong nongrim ia ka da ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Lawrence Hazard.
U Franz Ferdinand u dei u nongrwai rock indie na Glasgow, Scotland.
