Ki jingthew jong ki flinder
Ia ka Turtle Bay la ju pyndonkam teng teng kum ka kyrteng jong ka jaka treikam jong ka U.N. lane ia ka U.N. baroh kawei.
U dei u kpa uba marwei bad kawei ka khun kynthei, ka dohkha whale kaba kyrteng ka Pearl.
Ka Indian Institute of Science (IISc) ka dei ka skulbah paidbah na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka saian.
"Ka lieng hapoh um" – 3:13
Nobile di Montepulciano (Noble jong u lum)
U Charles Weston, u 3rd Earl jong ka Portland (c.1639–1665), u riewdonburom ka England
Ka jaka pule jong ki nongthew jaka ha New Zealand
U Ewing u la ia kren phone bad u khun jong u da kaba ong ba u don kawei ka jingthmu kaba khatduh ban ioh biang ia uwei pat u riewspah.
Ia ka Oswald West State Park kaba don ha rud duriaw jong ka Oregon la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
Ki nuksa bad ki jingkylla: Ki jingbishar bniah bad ki jingpyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Thomas Kuhn shaphang ka saian.
U khnai sla ba saw (red-rimmed leaf frog) u dei u khnai uba im ha Bolivia, Brazil, Argentina, bad Paraguay.
kum ka Sagawa Express Tokyo
Ia baroh ar la buh lang ban pynlong ia u Thomson-East Coast Line.
Ka jingrwai MP3
U la trei shitom naduh u snem 1965 haduh 1979 ha kaba u la leit sha phatok namar ka jingdawa pisa.
Kane ka konstitwensi ka dei kaba la pynlong da ki nongtrei kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka jingkylla ka lah ruh ban mut kano kano ka jait pisa ha ka dur jong ka pisa.
Ka Lead(IV) oxide, kaba la tip ruh kum ka lead dioxide, ka dei ka kynja dawai.
Wat ha kata ka por ruh um shym la pynpaw ïa kaei kaba u leh ha ka jaka jong ka ThunderClan.
Ban burom ia u, la ai kyrteng ia kawei ka surok rit ha Vienna da ka kyrteng jong u.
Ha ka thma bah ba ar u la shong ha Germany bad u la long u nongdro dur na ka bynta ki shipai jong ka ri America.
Katto katne ki nongpang ki kylla long ki nongpang ba kyrpang kiba kham khlain.
La shna ia ka da u Brown, Boveri & Cie.
Ka Redhill ka dei tang ma ka ka MRT station ha kaba ki artylli ki platform kim iahap iwei ia iwei pat.
U Arthur James Dalladay)
Jait Phacochoerus (Pliocene haduh Recent)
Ha kane ka kot, u Diamond u la thoh shaphang balei ba u pyrkhat ba don ki kynhun briew na ki spah snem mynshuwa kiba la lah ban pynlong ia ki kynhun jong ki ban ioh ia ka jingheh bad jingkhlain bha, katba kiwei pat ki kynhun ki la hap noh.
Ki ar bynta jong ka shyieng ki sdang na ki bynta bapher bapher jong ka tyrpeng bad ki kut lang ha ka kti ba shakhmat.
U Fisher ryngkat bad u Kenneth G. Wilson bad u Leo Kadanoff ki la ioh ia ka khusnam Wolf ha u snem 1980.
Ki ri kiba pyndonkam ia ka peso
Ka PL ka pyni man la u snem ha ka ophis treikam jong ka Japan ia ka jingpynbthei ding kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka kyrteng stage jong u ka shim na ka khalifa, ka ktien Arab kaba mut "u nongbud", bad ka jingstad, kaba la pynlyngkot sha ka Wiz ha ka por ba u dang shiphew snem.
U Goodman u dei uba la kha ha ka nongbah New York ha ka longïing jong ka Flora bad u Solomon Goodman.
Ka la jop ïa ka khusnam Sweden bad ka Kopparbergs/Göteborg FC, bad bun kiwei pat ki khusnam shimet shimet.
1911 - Ka Amelia Boynton Robinson, ka nongialeh pyrshah ha America (d. 2015)
2005 – "Ka pisa na ka bynta ka bym don ei ei".
CO2 + O2 + 4 H2S → CH2O + 4 S + 3 H2O
Ka Fay Wray (la kha ha ka Vina Fay Wray ; 15 tarik u September 1907 – 8 tarik u August 2004) ka dei ka aktres kaba na Canada bad America.
Ka Saint Genevieve ka long ka riewkhuid ha ka niam Roman Katholik bad ka niam Eastern Orthodox.
Hadien ka jingbishar, u nongbishar u la ong ba ka jingpynwandur kaba stad ka dei ka jingthaw, ym ka science.
Salernes (83121)
Lah ban phiah ia ka da u 1, 3, 5, bad 15.
1974: Nga phong ia ki jeans
Ki pulit ki ngeit ba u la khlad noh namar ba la suba ba u la dih kyiad palat.
2011 : Ka Amanda (Amanda)
Ka Probability theory ka dei ka bynta jong ka jingkhein kaba pule ia ki jingjia kiba shu jia ryngkhat.
Kane ka ailad ia ki stad physics ban pule ia ka jinglong jong u atom nucleus, khamtam eh ia ka jingiadei jong ki quark kiba pynlong ia ki proton bad neutron jong u nucleus.
Ka pateng jong ka 2Pac (ka website ba pura)
U Bede hi um shym la iaid kham jngai ban ia ka York bad Lindisfarne.
Kane ka long namar ba ka Geyser ka mih na u magma.
Ka Thelchtereia ()
Ka don ka iing shnong naduh u snem 2008.
U Coffey u la khlad noh ha ka 30tarik August, 2021 ha Auburn, Washington na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 79 snem.
Ka rukom shna ïing kaba la pynitynnad (1280–1360)ka long kaba pawnam ha ka por ba ka khlam (Black Death) ka dang jur bad shi bynta na ka lai bynta jong ki briew ha England ki la ïap.
Rance (ha Saint-Malo)
Don ki briew kiba kam ba ka lolicon ka pyndap ia ka jingshah lehbein ba shisha jong ki khynnah, katba kiwei pat ki kam ba ym don ki jingshisha kiba pyni ia kane, lane ba ki jingshisha ki pyni ia kaba pyrshah.
Google map jong ka surok Yonge
1792 – U President ka ri America u George Washington u la veto ia ka bill ba la thmu ban sam ia ki nongmihkhmat hapdeng ki jylla jong ka U.S.
Ki jingthoh ba khlem akor
U James u la shon ia ki jingrwai blues bad jingrwai mynsiem bad ki jingrwai cover jong kiwei pat ki jingrwai.
Hynrei ka Title ka la kylla long ka Inactive hadien ba ka Alundra Blayze ka la pynhap ïa ka Title ha ka jaka bret jaboh ha ka WCW Monday Nitro kane ka jingjia ka la pynbor ïa ka ban ieh noh ïa ka nam.
Ka jingtei biang ka la pyndonkam ia ki jingthmu jong u, wat la u la iap shuwa kata.
Namar ba u Horkheimer u la bthah ia u Habermas ban pynkylla katto katne ha ka jingthoh jong u.
U mot ba kham kongsan eh u long ka Nuestra Señora del Pilar (Basilica jong ka Mei jong ka Pilar).
Omar Hakim – Drums
Kumjuh ruh, ka Madison ka la hiar thma ia ki ain kit kali jong ka sorkar pdeng bad ki ain bank kum ki bym iahap bad ka riti synshar ka ri.
Ryngkat bad ka iingmane bah Amiens bad ka iingmane bah Reims la shim ba ka long kawei na ki nuksa babha tam jong ka jingtei Gothic (na ka bynta ki iingmane) ha ri France.
Ka jingkhluit jong ka suinbneng
Kine ki jingtrei ba ju leh ki lah ban bam por bad ki lah ban bakla haba leh ha ka kot.
ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Tokyo.
3 tarik u Nohprah - U Doug Ashton, 92 snem ka rta, u trai jong ka circus na Australia, uba pang cancer.
Ka don ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba khriat, bad u slap baroh shisnem.
“Hapoh shi minit ne ar minit, baroh ki la kylla tdem, bad katto katne hajar ngut ki briew, kynthup ia u Mr. Paldero, ki la iap ha ka ding.”
La tei ia ka da ka Société Nationale de Construction Aeronautique du Nord, kaba la tip ruh kum ka Nord.
Teng teng la khot ia u u Cardinal Venetian.
U Lawrence Lavonne "Larry" Linville (29 tarik u Naiwieng 1939 – 10 tarik u Risaw 2000) u dei u nongak phlim na America.
Ka jaka ri jingri ka Zuytdorp
Jingpynkynmaw: Ki nongbah kiba hapoh ka jingsynshar ba beit jong ka ri da kaba thoh lyngkot.
Ka molecule kaba iakynduh bad u para marjan ka don ha ka jinglong kaba kham duna ka bor ban ia kaba lada ka don marwei (ym iakynduh bad u para marjan).
U la long u tnga jong ka Syiem Ragnhild, ka khun nyngkong jong u Syiem Olav V jong ka Norway.
Ka ïew ha ka Sngi
Ka Britannik Online
Hapoh ka jingsynshar jong u, ka Ukraine ka la ioh ia ka jingsynshar khlem visa bad ka EU (2017).
Ka dei ka nongthoh bad nongpyni ia ki prokram Wikiradio, Passion, Tre Soldi ha Rai Radio 3.
La ker pud shaphang mihngi da ka tnad Hautes-Alpes, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Digne-les-Bains, shaphang shathie bad sepngi da ka tnad Vaucluse bad shaphang sepngi da ka tnad Drôme.
Kiei kiei kiba ngim sngewtynnad ngi pynjot (Compilation) (2002), Let It Burn Records
Ha kajuh ka por, arngut ki briew kiba kyrteng u Kevin Evans bad u John Law, ki dang thmu ban leit kai kynhun sha kawei ka pung kaba rkhiang, kaba ki khot ka The Playa, kaba don ha ka ri khlaw Black Rock.
La kha ia u Relph ha Boston, Massachusetts.
Ia ki jingialehkai la pynmih da ka Microsoft Home na ka bynta ka jinghikai.
Ka jingkhot ia u Dr. Jingieit
Ka Ain kaba Ar jong ka Jingkhluit.
Ka Vivien Leigh (; 5 Nohprah 1913 – 8 Kyllalyngkot 1967; la kha ïa ka kum ka Vivian Mary Hartley bad la pynwan dur ïa ka kum ka Lady Olivier hadien ka snem 1947) ka dei ka aktres na England.
Ki German ki la buh ia ki suloi kiba heh bha ha Pointe du Hoc.
1846 - U Nathaniel Edwin Harris, u Lat jong ka Georgia (d. 1929)
Ha ki sim bad ki mrad ba bam dohkha kata ka jingmut ka long kumba kham duna ka jingshisha.
"Ka Jingpynpoi" (Ka Ophis), ka bynta jong u snem 2010 jong ka Ophis
Ka Ghetto Story ka dei ka album kaba ar jong u nongrwai rap na Jamaica, u Cham.
U Montaing-ha-Forez
Ka political municipality ka pynlong ia ka shnong iew hi bad kine ki shnong: Angerbach, Dirnaich, Engersdorf, Hölsbrunn, Kollbach, Malling, Obertrennbach, Panzing, Radlkofen, Reicheneibach und Seemannshausen.
U kapten jong kawei ka kynhun u dei u Sean Lock.
U Yun Chi-Young (Hangul: 윤치영, 10 February 1898 - 9 February 1996) u dei u Nongïakhih Laitluid jong ka Korea bad u riewsaiñ hima sima, ki nonghikai, ki nongsynshar.
Ka Fujitsu ka dei ka company na Japan kaba tbit bha ha ki semiconductor, ki kor kompiwtor (supercomputer, personal computer, server), ki telecommunication, bad ki jingshakri.
1903 – u nongniah liengsuiñ na Scotland (d. 1973)
Ia ka Santa Bárbara de Samaná la ai kyrteng ia ka Santa Bárbara na ka kyrteng jong ka Mahadei Bárbara de Braganza, ka tnga jong u Syiem Ferdinand VI jong ka Spain.
Kaei kaba ki rwai ka long ka jingrwai kaba suk bad ki kyntien kiba suk bha man ka por.
To ngin ia bishar bniah ia ka jingkhih jong ka LC circuit.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka skulbah histori Khristan
Ka Mason ka dei ka shnong kaba don ha Tipton County, Tennessee.
Douglas Campbell - U Bah Bancroft
La thoh ia u Bures ha ka Kitab Domesday kum u Bura/Buro.
Ki don ar jait ki jingialehkai ba kongsan jong ka Final Fantasy: ka series ba kongsan, ha kaba ia ki jingialehkai la shu ai nombar da ki nombar Roman, bad katto katne ki jingialehkai bad ki spinoff kiba iadei bad kane.
Ki Kit ki kha matlah bad lyngkhuid.
Na ka bynta kiwei pat ka kylla long ka jingdih buaid bad ka jingkit kaba khia ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka Wah Collins
Itaewon
Kane ka album ka la long ka nombar ba nyngkong eh jong u ha ka UK Album Chart.
1922 U Jacobus Kapteyn, u nongpeit bneng na Netherlands (b.
Ka skul bah Maharishi
Ki bam ia kiwei pat ki bsein, kynthup ia ki bsein kiba don bih.
Jylliew 17 - U Juan Maria Bordaberry, 83 snem ka rta, u President barim jong ka Uruguay, hadien ba u la pang slem.
1980 – Ka Beth Pheonix, ka nongialehkai na America
Ha ka snem 1826 u la long kum u samla pule ha ka Conservatoire.
Ka jingotsher ia ki khunlung ba dang kha ha US ka la hiar khyndiat na ka 83.3% ha ki snem 1960 sha ka 77.2% ha u snem 2010.
Ia ka Sarin la shna da kaba khleh lang ia ki dawai bapher bapher.
Ki chimpanzee na mihngi, (Pan troglodytes schweinfurthii)
Kiba bun ki wan jngoh ia ki Arches bad ki Canyonlands National Park kiba don hajan.
Hoenggye 1 haduh 13 - ri (Korean:횡계리; Hanja: 橫溪里 1~13리)
bad (bad u Carroll R.L.)
U kwah tang ban dih bad ki kynthei jong u.
Ka jingrung sha ki file ba la buh dak kumta kan pynlong ia u nongpyndonkam ban shim ia ka rai ba shai jong ka jingshaniah ban pyntreikam ia ka file, namar ki jingpyntreikam kiba mih na ka Internet ki lah ban long kiba lah ban long ki bym shngain.
Ka jingrwai Electronic ka long ka jingrwai kaba la shna da ki tiar electronic kum ki synthesizer ne ki computer.
Kane ka kynhun nongkyrshan ha kaba kut ka la kylla long kawei na ki kynhun ba heh tam jong ka San Antonio ha ka histori.
1996 ki jingseng ha Africa
U Rivkin u la kylla long uba sngewsih.
Ka cancer ha ka shyntur ka long kham bunsien ka jingpang sniehdoh kaba kiew hajan ka jaka ba sniehdoh.
U Khnai Montauk
Jeh Williamson
Ki syntiew kiba la pynmih da ki khniang ki long kiba heh, kiba saw ne kiba lieh rong bad kiba thiang bha.
Ka opcode ka ithuh ia kano ka jingtreikam ba kongsan jong ka kompiwtor ha ka set jingbthah ban leh.
U Jacob uba long u Major General ha kata ka por, u la shakri kum u rangbah shipai jong ka Indian Army shatei lam mihngi ha ka por thma.
Ka long ka jait jingpyrshah ia ka sorkar.
Ka jaka shong ba kongsan jong ka ka don ha ka kad liengsuin Taichung.
Ki jingpynmih Broadway ba la jied
Hynrei ka liengsuin Etrich Taube jong ki nongshun ka her shata bad ka ialeh pyrshah ia ki.
"Sick" (Young Ones episode), ka bynta kaba 11 jong ka comedy jong ka ri Bilat The Young Ones
Ia ka Leas Shelter la shna ha ka snem 1894.
Ka Enid Lyons - ka longkmie kaba nyngkong eh ban shah jied sha ka iing dorbar jong ka Australia (na ka bynta ka UAP), nangta ka la shakri kum ka Liberal naduh ki snem 1944-1951 bad la thung da u Robert Menzies kum ka kynthei ba nyngkong eh ban shong ha ka kynhun myntri ka Australia.
Ka Jingim jong U Larry Harvey
U protostar u ‘kha’ ynda u la sdang ban pynmih ia ka bor kaba biang ban pyniadei ia ka jingkhlain jong u bad ban pynsangeh ia ka jinghiar jong ka jingkhlain.
U Favonius u dei u paralok Roman jong u.
Ha u snem 1978, u la long u nong German uba nyngkong eh ban her ha suinbneng kum shibynta jong ka prokram Interkosmos jong ka Soviet Union.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka barium chlorate bad ka sulphuric acid.
Ka dei ka jingpynkylla ia ka bording kaba pynmih ia ka jingkylla kaba mut kaba kyllain, lyngba ka arc kaba rit, kum ka jingkynthoh ia ka bording kaba tuid lyngba ka coil jong ka.
Ki lieng ki iaid na Larne Harbor sha ki jaka kiba kynthup ia ka Cairnryan bad ka Troon ha Scotland, bad ka Fleetwood ha England.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Germany ha ka snem 1964.
Ka jingjahthait jong ka tlang na ka bynta ki khynnah skul heh bad kolej jong ka ri America ka ju jia ha ka por Easter.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lebanon.
《Jinbeop》(진법, 陣法)
Kaba sngewlyngngoh ka long ba ka kyrteng jong u ka dang paw ha ka snem 1956 ha ka thup jong ki koidi ba pawnam ha ka sain pyrthei jong ka Council of Europe.
U Kaisar bad ka Kleopatra, kynthup ia ki prolog bapher bapher.
Drahdiwaberl.ha
Ki stingray ki long ki sub-order kiba heh jong ki rays.
U Compo u la ioh ia ka Diploma kum u nongialehkai ba phainal ha ka 2nd International Quality Tournament jong ka Central bad Eastern Europe katkum ka EFQM model (European Foundation for Quality Management) bad ka Certificate of Excellence na ka bynta 4 tylli ki khlur katkum ka EFQM model.
Mynta ka long kaba duna bha ia u syiem ban pyrshah, hynrei u syiem u dang bat ia kane ka hok ban pyndonkam lada donkam.
Ka Lommiswil ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ha ka snem 1975 u Birtwistle u la long kum u nongpyniaid jingrwai jong ka Royal National Theatre kaba thymmai ha London, ka kam kaba u la bat haduh u snem 1983.
Ka Lynti Jingphohsniew: Ka Jingleit jong ka Jinglap.
1963 - U Mats Gren, u nongialehkai phutbol na Sweden
Teng teng ki kiwi kiba dang rit ki i kumba ki long kum ki kiwi kiba la san.
U Saint-Martin-de-Queyrières (05151)
Hadien ka jingiap jong ka Mahadei Alexandra ha ka snem 1925, ka Syiem Victoria ka la leit sah noh sha Coppins, kaba don ka "jinglong kaba suk jong ka ïing shongthait".
Ki sim ba jyrngam: ki sim ba rit
Ka la kynnoh ia u kpa jong ka ba u la leh adhl, namar ba um shah ia ka ban shongkurim.
U la paw nyngkong ha ka phlim Fantastic Four #5 (Kyllalyngkot 1962), ba la shna da u Stan Lee bad u Jack Kirby.
Lionel Jeffries
Ka thma ha Wake Island ka dei ka thma ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Kitana u pyndonkam ia kine ki nongkyrshan ban leh ia ki jinghiar thma ba kyrpang.
South Africa 1899-1902
U Frantz pynban u dang ialehkai bad ka Coppélia, ka khynnah kynthei kaba phylla ha ka iing kaba dum jong uwei u nongshna doll uba kyrteng u Dr.
La jied sa kawei pat ka jingrwai, kaba la thoh da u myllung Rudolf Alexander Schröder.
Ki iing bad ki jaka sah
Ha ka sngi kaba hynriew jong ka jingiaid paidbah ha katei ka nongbah, ki nongiakhih ki la khang khyrdep ia ka jingkieng halor ka wah Pasquotank hapdeng ka Elizabeth City bad Camden County.
Ki nongialehkai India
La pynkhyllem ia ka jingkhih jong ki nongtih tih ha lum St George
La pynshong nongrim ia ka ha ka dur jong ka Marvel, ka Elektra kaba la thoh da u Frank Miller.
U sah hangtei bad ka tnga jong u, ka Susan Burrell Hutchinson.
U la paw ha ki prokram radio, ha ki kot lyngkdop bad ha ki cartoon.
U leit sha Hyrule Castle ban ioh ia ka syrnot engineer jong u na ka Syiem Zelda.
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam ia ki ha ka jingthoh hadien ka nongbah (kum ha ka "Miami, Fla.").
1995 ki kot
2002 – U Dave Berg, u nongthoh dur (kha.
Ha kaba kut ka seng ki nongak phlim ka la rah ia kane ka mat sha ka jingbishar, bad ka la rai ba baroh arngut ki nongak phlim ki lah ban pyndonkam ia ka kyrteng ba kyrpang "Vanessa Williams".
Ka burom (2007)
Heroides ("Ki Heroin"), ba la tip ruh kum ka Epistulae Heroidum ("Ki Shithi jong ki Heroin"), 21 tylli ki shithi.
Ka pung Manyara
Ka video-26: Ka jingwan hiar thma ki nongwei
Ha kaba sdang jong ka snem 1612, ka snem jong ki jingbishar, la hukum ia uwei pa uwei u nongbishar jong ka jingsuk (JP) ha Lancashire ban shna ia ka thup jong ki nongkyntait ha ka thain jong ki — kito kiba kyntait ban leit sha ki jingiaseng jong ka Balang England, kaba long ka nongleh kam sniew . ka jingleh be-ijot ha kata ka por.
Hapoh san bnai la kem ia u namar ba u la tuh ia ki jain bad ki tiar siat.
"Shiteng" (U Nongaplangbrot) – 2:14
Hato phi don hangta, Chelsea?
Ia kane ka kad liengsuin la pynlong khlem u ice da ki um ba rkhiang jong ka Gulf Stream kiba wan shaneng sawdong ka Norway bad Sweden na ka duriaw bah ba shathie.
Ki la pynmih ruh ia ki jingdro dur ha ki krem.
Ka jingtip jong ka GoBase
Ka la shah pynjulor bha ha ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September.
ka jait kulai Akita Inu
Hadien 53 minit ba ka Ms Dhu ka la poi ha hospital, la pynbna ba ka la khlad noh.
Ha ka snem 1971, la pynbeit biang ia ka tnad Post jong ka ri America sha ka tnad Post jong ka ri America, ka tnad ba kyrpang kaba laitluid na ka tnat treikam.
Ha ka 29 tarik u Lber, la pynhiar ia ka jingmaham jong ka eriong sha ka jingmaham jong ka eriong.
U Hercules u sdang ban iathuh kumno ka ding ka la leit noh na ka Pyrthei bad ba ka shnong jong ka Deianeira ka donkam ia ka ding.
Ban pynsuk ia ka jingkhein, ngin ong ba u pole u jrong shiteng kilomitar.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) naduh u snem 1976 haduh u snem 1984.
Ka jingim jong ka kynhun ïalehkai ka ri
Ki mrad ba kham rit ki shong hangta ruh, kum ki dromaeosaurids, bad u mrad uba syriem bha bad u Masiakasaurus.
2019 Ka Edith González, ka aktres na Mexico (b.
Ka Golant ka dei ka shnong rit kaba don ha Cornwall, ha ka ri Bilat.
Ka Skulbah Wesleyan Texas
1779 - U David Garrick, u aktor na England (b.
Ka jingbishar bniah ia ka Seeing Red da u Tom Van Flandern
U Ratchet u ioh ban wad ia ki bynta bapher bapher jong ka Polaris Galaxy.
Ki Rekod ba jem
Ostapyuk
Ha ki katto katne ki kyrdan, ki ain bapher bapher ki la thaw ia ki jait jingphiah synshar bapher bapher.
Naitung 25 tarik - U Timothy Joseph Lyne, 94 snem ka rta, u prelate jong ka Roman Katholik ha America, u Auxiliary Bishop jong ka Chicago (1983–1995), ki daw ba kynja mariang.
Glendo
Ha u snem 2001 ki don 301 ngut kiba sah ha Stainton.
Sir John Major KG CH PC (1998)
1929 Ia ka Geneva Convention kaba lai, kaba iadei bad ki koidi thma, la soi da ki 53 tylli ki ri.
U mawkordor: 250,000 tylli
Arauca Department () ka dei ka tnat kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Colombia.
U Walters, u dei u nongpynbna khubor ha ka NBC Today.
Kumta, ka Guru Granth Sahib ka mut ka Kitab Master da u Nonghikai.
Ka Beowulf ka dei ka poim epik riewshlur jong ka ri Bilat.
Ka kynhun ba ar jong ka NHL — 1988, 1991
Ki jaka ba pawnam jong ka Chicago: Ka jingtei jong ka Opera paidbah
Ka la long ka dep chairper jong ka Left-Green Movement ha u snem 2003 bad ka la long ka chairper jong ki naduh u snem 2013.
Kane ka kyrteng ka dei na ka ktien Cherokee kaba mut "u dieng uba lah ban bam".
"Katko" (Simuna) ha Väike-Maarja Parish ()
U Dabid Petraeus – u nongshong shnong ha ka por lyiur
Ka kynthup ia ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew:
U Vincent Gardenia
21st Space Wing (21 SW), ka ktem shipai suiñbneng Peterson, Colorado
U Hamish MacInnes (7 Kyllalyngkot 1930 – 22 Nohprah 2020) u dei u nongkiew lum na Scotland, u nongwad wad bad pyllait im ia ki lum, u nongthoh kot bad u nongai jingmut halor ka jingshngain ha ki lum.
Ka phlim ka sdang da kaba u nongiashim bynta u John Oldman u thep ia ki tiar jong u halor ka trok jong u.
Ha ka jingthep vote mynjur, uwei pa uwei u briew u lah ban jied ia kano kano ka jingbun ki kyrtong kiba u kwah.
Ka Ri Mahabad ha ka Ri Bilat
s = ar
U la long u nongjop ia ka khusnam jingsuk jong u Lenin ha ka snem 1985–86.
Aksiden ka SL-1
Hengwiller (67190)
Kiba iap ki la poi sha ka 100,000 ngut shaneng.
Ki nongialehkai ba la shna na ka bynta ban ialehkai hapoh ka jingpeit.
1982 - Veronica Campbell-Brown, ka nongmareh mareh na Jamaica
U dei u kpa jong u Stephen Paddock uba la shah kynnoh ba u la shah siat ha Las Vegas ha u snem 2017, hynrei um ju ithuh satia ia u.
La seng ia ka ha ka snem 1779 bad ka don hynriew tylli ki faculty.
Ha ka snem 1482, ki nongsynshar Portugal na ka jingleit jngohkai jong u Diogu de Azambuja ki la don nyngkong ha rud duriaw kiba la tei ia ka Elmina Castle, nangta ia ki kut Aksim, Shama bad kiwei kiwei.
1904 - Ka jingkhang thoh khubor ha Lithuania ka kut noh hadien palat 40 snem.
CH-4917 Melchnau
Ka rukom shet Pashofa
U Petrishevi Petrizzi, u Petrishevi
Ka jingthmu jong ki Allied na ka bynta ka jinghiar thma jong ki ka la long kaba bniah.
Na kane ki nongtohkit ki la lap ia kaei kaba la jia shisha 22 snem mynshuwa.
Ka candy ka kynthup ia u sohjew maraschino bad u sohjew ba la ker sawdong da ka jingkhleh lang jong ka chocolate, u sohjew ba la khleh bad ki shyieng sohjew ba la shet.
U Tom u im ka jingim jong u syiem.
La lap ia u ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ri thor jong ka France.
Ka mirror kaba don ha trai jong ka microscope ka pynshai ia ki kjat jingshai haduh ka tiar lyngba ka thliew kaba don ha ka stage.
"Ka 2 minit kaba eh tam".
Ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana la lum lang bad pynmih kum ka kot ha ka snem 1868.
Ki aktor telebishon na Switzerland
Ka ZIP file ka don ia kawei ne bun ki file kiba la pynrit, ban pynduna ia ka jingheh jong ki, lane ba la buh kumba ka long.
Ha ka 26 tarik August 2008 (ka sngi iaryngkat jong ki kynthei), ka Ledbetter ka la kren ha ka Democratic National Convention, halor ka phang kaba iadei bad ka jingsiew tulop.
Ha ka snem 1975, u kpa jong u u ju ialam bunsien ia u sha ki jingialang ialap elekshon jong u Lat jong ka Jylla Mexico, u Jorge Jiménez Cantú, u paralok ba jan jong u Peña del Mazo.
Jingwad jngohkai pyrthei
Kane ka longiing ka la synshar ha ka duchy haduh ban da kut ki hima ha ka snem 1918.
1938 - U Richard Anthony, u nongrwai France (d. 2015)
U Greg Ostertag
Ha ka snem 1519 u la don ha Seville ha ka por ba u Charles V jong ka Spain u dang phah ia ka kynhun kaba khraw ban wad ia ka lynti kaba lyngkot sha Indies.
Ki coach ba pyrshah ki la ailad wat ïa ka nam lahduh sha ka LionsXII kaba la ïalam haduh kaba kut jong ka samoi, namar ba ka kynhun ka la buh ïa ka rekod ba bha tam ha la iing ha ka league, da kaba jop 10 sien bad ïakhaid kawei (ha kaba ka jingïakhaid kan wan ha ka Round 19 pyrshah ïa ka Johor kaba ïakhun ïa ka nam lahduh Ka Darul Takzim FC.
Ka Røldalsvatnet ka dei ka pung kaba don ha Odda, ha Hordaland, ha Norway.
Hudson’s Bay (1941)
Orlando ka dei ka kyrteng jong ka phlim ba la pynshong nongrim ha kane ka novel ba la kdew haneng, ba la pynmih ha u snem 1992
Ka bank karkhana bad ka khaii pateng jong ka ri China ka long US$21.9 billion (2006)
U rai ban pynlong ia u Lensky ban diengphna da kaba shad bad ka Olga ka lok jong u.
Marvell Wynne II, u nongialehkai phutbol ba tbit
Mayuresh kum u nongtrei Ophis (2018-2020)
Ka jingthoh thoh kot kaba nyngkong eh ha ka ktien Bengali ka dei ka Charyapada jong ka spah snem kaba 8.
1.3l Duratec (1297 cc-Europe)
Shoot ia ki (2007)
Ka Apremont-la-Forêt ka dei ka commune.
Ki kot khubor ba man u bnai
Ka steshon line blue kaba heh ka don hajan.
Ki khlaw ki long ruh kiba kongsan na ka bynta ki khnai slaty kiba heh bad ki khnai lieh-naped.
"To wan sha ïing".
U nongmihkhmat jong ka jylla
E. U Arthur Milne
U la pynmih na ka bynta kiba bun ki nongrwai, kiba kynthup ïa u Chaka Khan, u Alice Cooper, u Christina Aguilera, u Andrea Bocelli, u Toni Braxton, u Michael Bublé, u Chicago, u Natalie Cole, u Celine Dion, u Kenny G, u Josh Groban, u Brandy Norwood, u Whitney Houston, u Jennifer Lopez, u Kenny Rogers , Seal, Rod Stewart, Jake Zyrus, Donna Summer, Olivia Newton-John, Madonna, Mary J. Blige, Michael Jackson, Peter Cetera, Cheryl Lynn bad Barbra Streisand.
Ka shnong San Cristóbal ka don ia ka shnong Villa Altagracia shaphang mihngi, ka jylla Santo Domingo bad ka shnong Bajos de Haina shaphang mihngi, ka shnong San Gregorio de Nigua bad ka Duriaw Caribbean shaphang shathie bad ka shnong Yaguate ha ka sepngi.
), Ka Seoul, ka Hollim,
Ki shim ia ka bynta jong ki shynrang bad kynthei ha ka imlang sahlang e.g.
U Hans Carl Müller kum u Charles V, u Syiem Roman Bakhuid
Kane ka pynlong ruh ia ki board kiba kham bha na ka bynta ka jingiakop mareh shapoh lum.
U Cross u la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang 2021 na ka jingpang COVID-19.
Ki lai ngut ki riewstad barim jong ki Grik hyndai ki long u Aristotle, u Plato bad u Socrates.
Ka Ultimate ka don lai tylli ki Rabbid na ka Mario + ki Rabbid Kingdom Battle kum ki mynsiem ba lah ban plie bad ka sopti jong u Rabbid Mii Fighter la lah ban ioh kum ki jingdonkam ba lah ban shim ha ka 28 tarik u Jymmang, 2020.
Pont-en-Ogoz, Villars-d’Avry, Avry-devant-Pont bad Gumefens.
Ka Maroons, baroh ki kynhun ïalehkai jong ka Roanoke College
U la shakri phra sien ha ka Congress.
14 snem hadien, hadien ba ka phlim Doom ba nyngkong ka la mih, u nongpynmih ba hakhmat eh u John Wells u la pynpaw ba ïa ka dur ba la pynmih biang ïa ka phlim Doom: Anihilation la pyllait ha u snem 2019.
Ka jingrwai ba pawnam
Tay Keith – ka jingpynmih ia ka "Bym iadei dur".
Ki distrik Aubing, Lochhausen bad Langwied ki la thaw lang ban pynlong ‘Aubing-Lochhausen-Langwied’.
Ka Kalifornia - Rymphang 1979
Ka jingshet kylla ka long haba u briew u leh pyrshah ia la ka ri.
Ka snieh langbrot ba la sop da ka sabon
Ka Segeberg ka dei ka distrik (Kreis) kaba don hapoh ka ri Germany.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Curlew bad ka LaDonna Smith.
Hadien ba ka la paw ha ki katto katne ki jingrwai jong ka Disney, ka la sdang ban pynpaw ïa ka jingkwah ban ïakhun kham bun ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka rock, bad ki jingïalang thoh bad ki dkhot jong ka Eve 6 bad ka Plain White T’s ki la ïarap ïa ka ban lum ïa ki tiar kiba biang na ka bynta ka EP ba nyngkong jong ka, ka All the Right Wrongs jong u snem 2009.
Ka jingmaham jong ka Mirror Bay, ka (1972)
Ka jingleit jingwan – U James A. Michener
Ka jingshah kyntait ka long haba ym don jingiadei hapdeng ki ar tylli ki kolshor bad kawei ka kolshor ka duh noh ia la ka jong ka kolshor (ha ka dur, ki dak rong saw ki don ha la ka jong ka circle bad kim shym la rong ha ka, katba ki dak saw ki sah kumjuh).
1996 – Ka Dolly ka langbrot, ka mrad ba la klon nyngkong eh (d. 2003)
Ka ju thep ia ki jingrwai ha ka page Myspace jong ka.
Ka Creuzier-le-Neuf ka dei ka commune jong ka ri France.
U don harud ki rud wah jong ka wah West Nishnabotna.
Namar ba katei ka jingjia aksiden ka la jia hadien ar bnai bad shisngi hadien ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September ha ka World Trade Centre ha Manhattan, ka la pynlong ia ki briew ban ngeit ba katei ka jinghap jong ka liengsuin ka dei na ki kam lehnoh.
La hukum ban wad ia u Syiem Saiyan lane ban iakynduh ia ka jingiap hi, u Zarbon u mih biang ban wad ia u Vegeta.
Bun na ki nongialehkai kiba rit tam ki pyndonkam da ka battery kaba lah ban pyndap biang.
Ha ki snem 1950 u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai ba pawnam jong ka ri Hungary kaba la tip kum ka Mighty Magyars.
Kane ka jingpang ka lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Ka shnong Hodgeman
U Khla Sumatra u don ki kjat ba shadien kiba jrong bha, kiba ailad ia u ban kiew sha ki jaka kiba jngai bha.
Ka jingphuh kaba kyrpang bha
Hadien ba la sdang ka thma pohïing ha America, ka Stowe ka la leit sha Washington, D.C. Ka la ïakynduh ïa u President Abraham Lincoln ha ka 25 tarik u Nohprah, 1862.
U la long u nongwad bniah ba rangbah ha ka skulbah Yale naduh u snem 2000 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ka la long ruh kawei na ki blei kaba la jied ban pynim ia u Percy ha ka phlim The Titan’s Curse.
Nangta u la shong kurim bad ka Connie Stevens naduh u snem 1967 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1969.
Ka don ia kane ka kyrteng namar ba don bun ki syntiew um ha kane ka thain.
Ki jingtei ba pawnam jong ka Art Deco ki kynthup ia ka Chrysler Building ha New York bad ka Chicago Board of Trade Building ha Chicago.
Lada thung ia u ha ki jingshit kiba kham duna ia kata, ki jingthung ki iap noh.
Ka website
Ha ka jingshah kynnoh pyniap briew, pyniap briew khlem da thmu, u la ong ba u donkti.
Körös
Ki dur nar jong u Verrocchio ki dei ki jingtrei ba pawnam jong u.
Ia ka Viglen la pyniaid da u Lord Sugar u nongkhaii na UK bad kiba bun ki skul ha UK ki don ia ki kor kompiwtor Viglen.
U Cobb u la khlad noh ha u snem 2020, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingrwai
Ka Fort Collins ka dei ka nongbah ha U.S.
Ka rel jong ka ri Bilat ka kyrdan 305 ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka bording (EMU).
Kane ka jinglehkmen ka long kaba khlem jingsiew bad ka dei ka jinglehkmen blues kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kiwei pat ki jingkyrshan
Hadien ka thma, ki Lees ki la sah ha Powhatan County katto katne por shwa ba kin leit sah noh sha Lexington.
Hynrei u drok jong ka u shah pynkylla (la rah noh da ki nongkhaii drok) sha kiwei pat ki ri ha kaba u drok bad u heroin ki long be-aiñ.
U la shakri kum u nongpeit-surgeon ba nyngkong eh jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u president jong ka ri America naduh ka snem 1871 haduh ka snem 1879.
E♭ (E-flat; la ju khot ruh mi bémol) u dei u note banyngkong jong ka E♭ major scale.
[ka jingpyndonkam ha ka web].
Na ka bynta ki lai tylli ki round ba nyngkong, ka kynhun kaba kham heh ka don ïa ka jingmyntoi ha ka home-ice.
Ki kyrteng kiba kham itynnad kum "InterCaps", "CamelCase" bad kiwei kiwei ki jingkylla ki long kiba dang thymmai bha bad ki i kumba ki kham bun ha ki shnong kiba iadei bad ka kompiwtor.
Ki Web browser ki pyndonkam da ki briew ban wad bad peit ia ki website ha ka Internet.
Ka lightsaber ka dei ka atiar kaba la pyndonkam ha ka pyrthei ba la shna thok jong ki Star Wars.
Ka New Super Luigi U (la pynkylla dur kum ka New Super Luigi Bros. U) ka dei ka jingïalehkai video kaba 2.5D kaba lah ban pynïaid sha ka liang.
Ka sngi ba la pynkyntang: Sngi Thohdieng
Ki nongsynshar baTawana
Ka Dumas ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingrwai sur ne ka jingrwai piano ka dei ka jingrwai na ka bynta kawei ka jingrwai na ka bynta ki kynhun jingrwai bad ki nongrwai (e.g.
U Pholeros u la khlad noh ha Sydney ha ka 1 February 2016 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 62 snem.
U Dumont u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ki nongthoh jingrwai jong ka Canada ha u snem 2006.
Ki jingeh jong ka jinghikai ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat, ka jingpeit bniah ia ka jingpang, bad ka rukom sumar (1966–1970)
Shuwa kata u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka Wyoming naduh u snem 1989 haduh u snem 1995.
U sohjew Sichuan (lane u sohjew Szechuan) u dei u soh jingthung uba ki ju pyndonkam kum ka jingbam ba bang.
Ka pung Karachay ka dei ka pung rit kaba don ha ki lum Ural.
Monadnock-Sunapee Greenway Trail Club
Cirsium murdockii - ka jingthung jingtep.
Network Cables :- Ki Network Cables ki long ki lad pynpoi ia ki data na kawei ka tiar sha kawei pat.
Department IG: Ka jingïada na ka jingjaboh bad ki jingktah ïa ka koit ka khiah, ka mariang bad ka jingïaid lynti, ki jingthung bad ka jingïada na ki dawai
Ka long kaba thiah ne kaba treikam khyndiat.
U ialehkai kum u lock.
Ha Bad Mojo, u Roger Sams, u nongstad khniang, u la ioh tuh ia ka pisa kaba shi million.
(Tang ban ong: Khmih ban long u nombar ba pura)
Ha ka jingialap jong u ha ka sngi kiew sha bneng ha ka 4 tarik u Naitung, 1497, ki kynhun ki samla ki la pynkhihwin ha ki surok, ki briew ki la sdang ban rwai bad shad, bad ki tavern ki la plie biang.
Kum ka nuksa, ki meteor ki wan shajan ha ka lynti kaba heh, bad ki probe jong ka suinbneng hapdeng ki planet ki mih noh ha kawei.
Bun ki jingshna ki kynthup ia ki pipe kiba jrong haduh 7, 10, 20, 31 bad wat ki kyrdan kiba kham bun; ka jingduna jong ka pipe kaba jrong ka long haba ka prokram ka tnat, ia ka pipe baroh kawei dei ban pynkhuid (pynkhuid).
U la phai, khlem mon ha kaba nyngkong, sha ka ktien Bengali.
2011 - U Len Lesser, u nongak phlim na America (b.
Ka Brenna D'Amico kum ka Jane, ka khun jong ka Fairy Godmother
Ki verb Croatia ki don ar tylli ki bynta ha ka grammar: ka jinglong ba janai bad ka bym janai.
Naitung 11 - U Martin Špegelj, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u ophisar shipai jong ka Croatia.
Ka kong Rhonda Rompola (kha ha u snem 1960), ka coach jong ka kynhun ialehkai basketball jong ki kynthei jong ka Southern Methodist University naduh u snem 1991.
Set: ka jingpynher halor khlieh kaba ailad ia u nongialehkai ban pynkhih
Ka jingialehkai TNA ha ka pyrthei (3 sien)
Ka tnat tertiary ka long ka tnat kamai kaba kongsan ha Sion.
Ki la shah jied ruh kum ka "Kynhun Rugby jong ka Pyrthei" hynriew sien naduh u snem 2005.
Katto katne na ki plug, kum ki plug video, keyboard bad mouse, ki dei ki rong kiba kyrpang.
Ka Harmarville ka dei ka dong kaba don ha ka shnong Harmar, ha Allegheny County, Pennsylvania.
WHO - Ka tyllong jingtip kaba donbor shaphang ki jingeh ha ka koit ka khiah ha ka pyrthei
Ka Houay Xay, ka nongbah jong ka jylla, ka don shibun ki kam ha ka liang ka ioh ka kot.
1990 – U Paul Tortelier, u nongtem na France (b.
Ha u bnai February 1937, la pynlong ia ka elekshon na ka bynta ki dorbar thain.
Ha ka snem 1975, ki don 193 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ha ka snem 1931, ka Colt Arms Co. ka la shna ia ka Colt Monitor Automatic Machine Rifle (R 80).
Katto katne ki mar pohkhyndew ki don kiba bun eh ha ka Guiana Shield; ki mawkordor, ka ksiar bad ka bauxite ki long katto katne na ki.
U Tohil u ktah ia ki Trai Pyrthei lyngba ki lyngdoh, hynrei ka jingsynshar jong u ka pynjot ia ki Quiche.
Ka Ïingmane Tzitzernavank (, Ïingmane Swallows) ka dei ka Ïingmane jong ki Armenia kaba don ha ka thaiñ Kashatagh (hapoh ka jingsynshar jong ka Ri Nagorno Karabakh).
Hapdeng ka snem 1946 bad 1971, ki jingthoh jong ka ki la pyniasoh lang ia ka jingtrei spah tynrai bad ka jingstad ktien bad ki khanatang.
Ka por Saxon bad ka juk pdeng
Geoffrey Chaucer (1343-1400), u myllung
Leonson Lewis
Kane ka kyntien kaba khatduh kam don ia kajuh ka jingmut kumba ka kyntien private key ka don ha ka jingpynkylla ia ki shabi paidbah.
ISBN 0-262-72001-9.
Ka Balang Scientology.
Ao Jun u syiem drakon jong ka duriaw sepngi.
, phra ngut ki Lat barim ki dang im.
Ki stad saian ki shim ba ka Ambulocetus ka dei ka dohkha kaba sdang namar ba ka iasam ia ki jinglong hapoh um bad ki.
Ki frame ba shapoh
Kane ka seng ka la sdang naduh u snem 1972 haba ka Jeanne Manford ka peit shyrkhei katba ki pulit jong ka nongbah New York ki iehnoh ia u khun jong ka ba u shah pynhap ha ka escalator, ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih na ka bynta ka hok jong ki gay.
Kiba iap ki long ym duna ia ka 71,000 ngut, ha kaba 11,000–12,000 ngut ki dei kiba la iap beit na ka jingbthei.
Ka dur tablet
Ka shnong jong ka ka dei ka Elkins.
Ka jingleit jngi kaba la ai na ka sla um ka ioh ia ka Iyer ban ring mynsiem lyngba ka hose na ka pump kaba don halor ka sla um.
U la shakri kum u Secretary jong ka rep ka riang hapoh u President Gerald Ford uba la shakri naduh ka 4 tarik u Nailur, 1976 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 1977.
Lipovans - 0.07%, bad kiwei kiwei
Ki dohkha ki don kham bun ki jait.
San Lorenzo Nuovo, ka commune ha Viterbo
Ka nongbah kaba heh tam ka long Lautoka.
Ka thma pohïing kaba lai (1649-51)
Ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ha ka snem 2006 ha Torino
Ka Demons ka dei ka "jinglehkai kaba dum, kaba sngewtynnad ha ka jingpyni jong ka ia ki riewstad kiba don ka jingmut kaba jrong kiba ialehkai bad ki jingmut kiba pynkylla dur khlem da sngewthuh ei ei ia kaei ka jingmut jong ka jingkylla ha ka jingtreikam".
Ki khubor ki iathuh ba ka dorbar jong ka nongbah Seattle ka thmu ban pynjlan ia ka jingpynsangeh sa shisnem.
Ka dei ka nongtohkit lang ha ka projek ESPRESSO jong ka SETI Institute.
La pynkylla ia ka sha ki dak Roman kum sh ha ka Phareng, sch ha ka German, ch ha ka Phareng, ş ha ka Turkish, sz ha ka Polish bad š ha kiba bun ki ktien Slavic (Czech, Slovak, Serbian, Slovene, Croatian) da kaba pyndonkam ia uta u alphabet.
Kane ka jingleh kam shym la lah ban khanglad ia ka jingduna hapdeng ki hospital, bad ka la kylla long ka jingkynthoh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,269 ngut ki briew.
Ka Apple ka la pyllait ia kane ka jait software kum ka rukom treikam kaba laitluid bad kaba laitluid bad kaba la ai kyrteng da ka Darwin.
U Jimmy Smits kum u Senator Bail Organa
U la jop ïa kane ka elekshon da 2 million vote pyrshah ïa u Senator ba laitluid jong u u Gustavo Petro.
Ka Malwa ka dei ka jaka ba kynja mariang ha ka ri India kaba don shaphang sepngi-pdeng kaba shong ha ka jaka ba jrong kaba mih na ki lum mawsiang.
Ki khlaw jong ka Sundas
Ka jingjur jong u slap man la u snem ka la pynsniew ia ki them bad ki wahduid kiba jylliew ha u lum pdeng.
Atlanta Beat (la pyniasoh bad ka WPS ha u snem 2010)
Ki briew ki sdang ban shna ia ki tiar bam ha Sheffield, England.
Ka jingim na ka jingialehkai (1994)
U Captain Cook u la shah pyniap ha Hawaii ha ka jingiakajia halor kawei ka lieng ba la tuh.
Ka Alcott ka ngeit ba dei ban leh bha ia ki kynthei bad ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban iohlad ban thep vote ha Concord, Massachusetts.
Hapdeng kane ka kynhun lah ban shem ia ki jingthaw kiba bun rong ha ka pyrthei.
Ka website ba thikna jong ka Komiti Olympic jong ka Iran
Katba ka jingsynshar jong ka hima Mughal ka nang tlot, ki jaitbynriew ha kylleng ka dewbah ki la shem ba ki kham don ka jaka ha ka sain pyrthei bad ka jinglaitluid ha ka ioh ka kot ban pynskhem ia ka bor jong ki ha ki rukom ki bym lah ban long mynshuwa.
La pynmih nyngkong eh ia ki ha ka snem 1786 bad la tip ia ki kum "U Nongthoh ba la shna da ka rong blue".
Ki kali ki la nang pawnam bad la donkam shuh shuh ia ki surok.
Ka kyndon ba pura kaba 7 jong ka Dauphiné
Neper – U blei jong u kew .
Ka kamra jong u nongiasaid ain
Ka jingkhih kaba slem
Kiba heh tam ki pyndonkam da ka kor pynmih lyer ne ka bor um kaba mih na ka um.
1954 - U Gerardo Pelusso, u nongpyniaid phutbol ka Uruguay
Ki khunlung ki ju kha ha ki khun kiba lai haduh hynriew snem, hadien ba ki la pun khun haduh 23 sngi.
Ka jingpynbha (28227)
2016 - U Marco Leto, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na Italy (b.
Kane ka kyrteng ka wan na ki artylli ki kyntien ha kawei ka ktien kaba ki khot ka Old Norse.
Ka long ruh ka jaka sdang ia ka Tjejvasan, Kortvasan bad Halvvasan.
Kine ki jingthoh ki batai ia ka Japan kum ka Wa.
2003 U Mazen Dana, u nongthoh khubor na Palestine (b.
formas, foarmos - ka jingbam mynstep
Fabian Johnson (Borussia Mönchengladbach)
ka dei ka Jylla jong ka U.S. bad tang kawei ka Jylla jong ka U.S. kaba don ha Oceania.
U Gary Moore – u nongrwai ba hakhmat, ba rwai bad ba rwai, u nongrwai ba hakhmat bad ba shadien, u nongpynmih ha ki jingrwai 5, 7, bad 8
U dei u khun nyngkong jong u Lee Kuan Yew bad u Kwa Geok Choo.
Ki ligament ki iarap ban bat ia ka kjat ha ka jaka kaba jrong bad ban bat ia ki shyieng ba shapoh bad ki shyieng ba pdeng (kawei na kiba bun ka long ka cuboid) ha kajuh ka jaka.
U Lal u la long myntri rangbah ka Haryana ha ka sien kaba ar.
Risaw 11 – Ka Air India Lockheed L-749 Constellation kaba ai kyrteng ka Kashmir Princess ka la bthei hapoh ki jingjia kiba suba; 16 ngut ki briew ki iap bad lai ngut ki lait im.
Ka thong jong u ka long ban tuh ia ka rukom shet ba rieh jong ki Krabby Patties.
U dei u khun jong u aktor ba pawnam jong ka ri France u Bernard Blier.
Ha ka por jong ka Thespis ka dithyramb ka la nangroi jngai na ki tynrai kult jong ka.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1989 bad u la ioh ia ka kyrdan BA.
Ia ka jingdonkam jong ka khaii pateng la kyrshan shuh shuh da ka jingbym don kano kano ka jingpynshisha ia ka jinghiar kaba shyrkhei ne kaba kynsan kynsan ha Mycenae.
Ia ki khusnam Emmy ba nyngkong eh la ai ha ka 25 tarik u Jymmang, 1949 ha Hollywood Athletic Club.
Bun ki ri Islam ki don ia ka jingmut jong ka qisas, ne ka jingbishar hok kaba pynshitom bein.
Ka jingleh ia ki dkhot jong ka cult
1988 – U Andy Gibb, u nongrwai ba la kha ha England (b.
Klik (Ha kaba kut jong u bnai Naiwieng 2009 haduh mynta)
Ki kynhun iasaid:Udmurt Kenesh, Udmurt National Centre, Udmurt National Progress, Odmort
Ka Joyee ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka khynnah shnong kaba ieit ia ka jinglehkai, kaba dap da ka jinglong khlem pop, kaba khlem kmie.
Mynta (May 2009) ka version bathymmai jong kane ka jingpynphriang Linux ka dei ka Puppy Linux 4.2 "Deep Thought."
Peipus
La ai kyrteng ia ka da u Pavel Alekseyevich Čerenkov, uba la lap ia kane ka jingjia ha ka snem 1934 hapoh ka jingpeit jong u Sergey Vavilov.
Bukhlov
Lada pynrit ia ka jingkhluit da kaba sah ha ka jingjylliew kaba kham jylliew kan ym jia.
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Saudi Arabia
1930 - U George Fernandes, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na India
U Joe Nieuwendyk, ka Florida Panthers
Ka Janet Kavandi (kha ha u snem 1959), ka saiantis bad ka nongleit bneng jong ka NASA ha ki lai tylli ki mission jong ka Space Shuttle
Ha ka bynta kaba ar jong ka samoi ïalehkai 2003/04 u la shah ram ha ka klob ka England ka Portsmouth ha ka Premier League.
Ka West Cork ka pawnam na ka bynta ka jingitynnad jong ka.
1072 - U Bagrat IV jong ka Georgia (kha.
Ia kane ka Locus Awards la sdang naduh u snem 1971 bad la ai sha ki nongjop ha ka jingwad bniah jong ki nongpule jong ka Locus Magazine.
Ka GCHQ ka lum, bishar bniah bad pynpoi ia ki dak na kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka Delmenhorst ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Lower Saxony ha German.
Ia kane ka kot la thoh khamtam kum ka jingkynthoh ia ka jingdawa ba baroh ki riew rim ki dei ban pdiang ia ki riti synshar thymmai kiba khang shai ia ka jinglong mraw.
Ia kiwei pat ki briew ha ka jingim bashisha ne ha ka fiction la khot ki messian lada ki don ia ki jinglong jong u messiah, ne ki briew ki pyrkhat ba kin wanrah ia ka pyrthei kaba kham bha.
Ki commune ha kane ka tnad kiba don palat 20,000 ngut ki nongshong shnong ki long:
Bunsien u ju leit ban iakynduh ia ki stad saian kiba khraw, kaba la pynlong ia u u nongpyniasuk uba kongsan.
1924 - U Luigi Nono, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha u snem 1990)
Ka leh ia kane namar ba ka kwah ban sah ha ka jingpyrkhat ban long ka khlur jong ka Broadway.
1956 Ki Shiphew Hukum (1956 phlim)
Ki nia Gnostic ki long ka bynta bakongsan jong ka niam Khristan banyngkong shuwa ban shah pynshitom bein ha kiwei pat ki Khristan.
Kum ka nuksa: U lah ban pyni ia ki dur lymda la buh ia u mouse halor jong ka (ki pawnam, kumta ki pynlong ia ka ban kham suk ban ithuh kum ka Web), lane pyni ia ka jingthoh kaba rong saw kaba jem ha ka rong lieh.
Ka AC bunsien ka ai bor ia ki tiar bad ki motor kiba heh bad la pynmih da ki jaka pynmih bor ding.
Ka kompeni ka la ialeh ban im bad ka la shna katto katne ki kali kiba long kum ka Land Rover haduh ka snem 1956.
Ka la pynkylla ia ka kyrteng kur jong ka ynda la pynkha ia ka da u kpa tymmen jong ka.
Ka jaka pyni ia ki jaka die phone ha UK
La seng ia kane ha u snem 2005 da u Andrew Breitbart, ka Arianna Huffington, u Kenneth Lerer, bad u Jonah Peretti.
Ka jingrwai pynban kam dei ka jong u Adam, hynrei ka jong uwei u N. Bajetti.
Cook Islands 4 August (Ka jingsynshar hi ha ka jingiasyllok laitluid bad ka New Zealand 1965)
Ia ka kyrteng "Ostarrichi" la thoh nyngkong eh ha ka kot ba thikna naduh ka snem 996.
U Rodrigo Taddei (kha ha ka 6 tarik u Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Chicago ha ka snem 1964.
Rhys Lewis – Guitar Bass
907 tylli ki jingpynkylla
Ki nongïalam jong ka State Liberal kim sngewtynnad ba u pynkynriah kham bun ka bor sha Canberra (ka nongbah jong ka ri) bad katto katne kiwei pat ki Liberal kim sngewtynnad ïa ki polisi ne ka jinglong shimet jong u.
Ki jingiadei jong ka ki la long katto katne kiba ialeh pyrshah.
Ka la iasoh bad ka CORE ha ka por ba iakhih bad ka la aiti mon sngewbha na ka bynta ka aiom lyiur ha ka snem 1964.
Ka Janalynn ka la paw ha ka Phareng digital edition jong ka L’Idea Magazine.
1944 – U Danny Trejo, u nongak phlim na America
Ka hall ba pawnam kaba nyngkong eh ka dei ka Forum Augustum ha Rome hyndai.
Ha u bnai Jylliew 1981, u la wad kam ha ka por lyiur kum u samla pule.
Ka jingrwai ba nyngkong jong u, ka Qui c'est celui-là (1973), ka la die palat 300,000 kopi.
U Caballé u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 85 snem na ka jingpang sniehdoh ha Barcelona.
Falguni rahman jolly
U Charles Rennie Mackintosh (u nongshna dur bad nongshna dur na Scotland)
La pynlong ia u kham bunsien da u Lum Scenery (877 m), u jaka ba jrong tarn jong ka Hima Netherlands.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Anne Hathaway, ka Rebel Wilson, bad u Alex Sharp.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jingpynbna paidbah ha ki snem 1980.
May 2008 - La pyllait ia ka AutoIt v3.2.12.0, kaba pynrung ia ka jingtreikam jong ka GUI
Ha u snem 1997, u Heddle u la ioh ia ka khusnam Order of British Columbia bad u la pynkup burom ia u sha ka Canada Sports Hall of Fame.
Holderness ka dei ka shnong ha Grafton County ha New Hampshire ha ka ri America.
Du är min nu/Nej, nej, nej, nej - 1969
Ha u snem 2015 da pyllait ya ka Curious on Tanzania.
Ka don ka aplikeshon ha ka facebook.
Hangne ​​ki don katto katne ki jingtrei jong u Eiríksson, bad ka kyrteng Denmark ha ka liang kadiang:
Ia ka AA la seng da u Bill Wilson bad u doktor jong u, u Doctor Bob Smith ha ka snem 1935 bad ha kaba khatduh ka la roi ban kynthup sa ar tylli ki kynhun ha ka snem 1939.
Jazz Masters (20+-snem ka jinglum lang, 1994, Verve)
U Julius Schreck SS Nongialam
Ban pynkylla ia ka jingkhih, u crankshaft u don kawei ne bun tylli ki offset shaft.
U khnai, ha ka jingshisha, u long tang khyndiat eh uba don bih.
Ia ki jingthoh jong u la pynmih ha ki kot khubor Bloomberg Law bad The American Lawyer.
Ka jingtrei kaba hadien
Kane ka jingpynthymmai ka pin ia ka Windows Store ha ka taskbar da ka jingpynbeit.
Ha u bnai September 1937 la pynkynriah ia kiba bun na ki jaka jong ka Cherepovets Governorate barim (lait noh ka district Tikhvin) sha ka thain Vologda Oblast kaba la seng thymmai ha ka ri Russia.
Ia kane la khot ia ka "muhor." jong ki.
La khot ia ki ki fluke, bad ki long ki khniang kiba don hapoh jong ki mrad bad ki mrad ba don ryndang.
Ki nong Nepal ki leh ia ka niam Hindu, hynrei ka iing Chogyal barim (“Syiem hapoh ki ain niam”) bad ka kyrdan sorkar ki dei ki Buddhist.
Berkeley: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah California, 2001 (ka dur kaba eh, ).
Ka Mary Quant ha ka jaka buh jingthoh jong ka V&A
U Daniel Coriglie – u nongpynmih
Ka detonation ka long ka jingbthei jong u tiar pynbthei.
U la don 39 snem ka rta.
Ka la ioh ia ka takma rnong jong ka spain Rugby Federation ha u snem 2000.
Kane ka la pynlong ia u Lionel u kpa tymmen jong u Edward IV.
U Shah Rukh Khan kum u Rahul Mithaiwala
Bunsien ia kane la leh da ka jingiasyllok.
Ha u Lber 2006, u la ïasoi bad ka Auckland City bad u la ïalehkai haduh u bnai December.
Hadien ba u la rung bad ki shipai rud duriaw u la kiew sha ka kyrdan Lietenant-Komandan bad u la synshar ia ka kynhun jong ki Lieng Motor Gun ha ka Channel.
Kham bunsien, ka jingbun jong ka FSH ha ka met ka kiew bha ha ka sngi kaba lai ne kaba saw jong ka jingwan bnai.
U Shearer u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang idiopathic pulmonary fibrosis ha ïing jong u ha Whakatāne, ha ka rta kaba 79 snem.
Shisien ka Syiem Thibi ka la leit jngoh ia ka iing u Khamnu.
Ka jaka ba jrong
Ha ka snem 1972, la pynkylla ia ka kyrdan sha ka jaka synshar hi.
1726 - U Gerard Majella, u riewkhuid na Italy (d. 1755)
Ka la don u tnga bad ki khun kynthei.
Hjaltland
Ki jingialap ban pynim ia ka Darabi
Ka Valea Stanciului
Don kiba la thew ba une u blei ha ka jingshisha u dei u shniuh jong u Owen uba wan na ka jingngeit paidbah ba u la khot ia ka eriong.
1915 – U Walter Washington, u nongsynshar jong ka ri America, u nongsynshar jong ka Washington (D. 2003)
490 Ka thma Adda: Ki Goth hapoh ka jingialam u Theodoric Bakhraw bad u paralok jong u u Alaric II ki la jop ia ki shipai u Odoacer ha ka wah Adda hajan Milan.
Ka MiG-31 Foxhound ka dei ka liengsuiñ kaba pynïaid ïa ka liengsuiñ jong ka Soviet/Russia.
U Bertram G. U Blei
Marlboro ka jingkhleh kyrpang kaba saw 100's
Ym don kawei ruh na ki ïing syiem jong ka Mycenae jong ka juk nar kaba kut kaba la sah.
Parathyroid
Ki jingthoh kiba nyngkong eh shaphang ka jingher kite ki long ki jingleh jong u rangbah shipai China u Han Hsin, ka hima Han (206 B.C.-220 A.D.).
Ka dei ka album kaba lai kaba la die bha ha ka histori jong ka UK (ha kaba la die 4.4 million tylli).
Kam pat ju rung sha ka FIFA World Cup.
Ka longiing ka pdiang ia ka kum ka mrad ba thymmai tam jong ki.
Hapoh jong u, ka kynhun thymmai jong ki heh bad ki nongialam ka la sdang ia ka jingkylla ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot jong ka Soviet Union.
Ki jingjia kiba nyngkong eh jong ka jinglong trai ri ki la jia ha ri France.
Hapdeng ki snem 1963 haduh 1964, u la ïalehkai na ka S.S. Juve Stabia.
La pyrkhat ba ki jingtei jong katei ka Centre kin lah ban lait na ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.5 magnitude ha ka Richter Scale.
Ia kane ka kyrteng la thoh ha ka rukom thoh tynrai ba la pyndonkam ha Taiwan bad Hongkong bad ha ka rukom thoh ba la pynsuk ba la pyndonkam mynta da ka PRC.
Ka khmat kaba pynphalang
Ka kmie jong ka ka dei ka trai muluk jong ka ri Australia bad u kpa jong ka u dei na West Timor.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2012, ka The Washington Post ka la batai ïa ka al-Nusra kum ka kti kaba jop tam jong ki kynhun lehnoh.
Kane ka jaka ka jngai kumba 800 meter na Tower Bridge.
21 spah snem ha Manhattan
Janet Jackson - nongrwai, aktres
Ka la sngewtynnad ia ka akor jong ki Phareng.
Kano kano na kine ka lah ban ai ka lynti kaba pher na ka bynta ka current ban iaid lada jia ba don ka jingthut ha ka bording.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=135770
Ka kad liengsuin jong ka thain Cloud.
Ka kham heh ban ia ka angle kaba akut.
Ka Joey Season 2 ha ka DVD ka la kiew sha ka £35 ha ki katto katne ki khep namar ba la shna tang khyndiat eh, bad la pyllait tang ha Canada.
Ia ki lycéen jong u Janson la khot ki les jansoniens bad ki ju khot ia ka skul heh jong ki kum ka Janson, lane ka JdS.
La ju don ka kynroh kaba pyniakhlad ia ka Inner Ward na ka Outer Ward.
Salvia engelmannii gray
U nongmihkhmat ha Malta naduh u snem 1977 haduh u snem 1979.
Ki kritik ki la ai ia ki jingkynthoh bapher bapher ia ka phlim.
Ha ki kyrteng ba thikna
Khyndiat ha ka jingbun
Shwa ba kan sdang ka juk plie jong ka tennis, ym shym la don ka pisa khusnam, lait noh tang ka bai pynlut, bad ym shym la don ki jingiateh ba pynskhem.
Ha ka Khlaw Kokiri, u Dieng Deku Bakhraw u kyrpad ia ka Navi phari ban iathuh ia u Link ba un wan sha u.
Bilat bad Wales
U Platov u la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka Olympic bad saw tylli ki lympung ïalehkai ha ka pyrthei ryngkat bad ka paralok jong u, ka Oksana Grishuk
Ka jingiaid paidbah shipai ha Stepanakert, Artsakh
U DeMoss u la ialehkai phutbol kum u quarterback ha Purdue naduh u snem 1945 haduh u snem 1948.
Ka sngi (신천)
La shna ia ki kum ka gramophone record (LP) bad hadien habud sa ka CD.
Ka por classical jong ka Greece hyndai ka long naduh ka jinghap jong ka jingsynshar donbor jong ki nong Athen ha ka snem 510 S.K. haduh ka jingiap u Alexander Bakhraw ha ka snem 323 S.K.
U Molaro u la kha ha Chicago.
Ka Bethany Hills bad u Akira Takamori ki sah ha Tokyo.
Ka jingbamsap ka lah ban long ka sorkar kaba leh ia kaei kaba ki ong ba ka long kaba bha, hynrei ha ka jaka kata ka pynshitom bein ia ki briew, lane u heh sorkar uba leh ia kaei kaei kaba bakla.
U nongthoh jong u Dad na America u Klaus u don biang ia ka met bad u khun ksiew.
"Peit bha ia u Wilbur u Sniang!"
Kane ka pung ka dei ka tynrai jong kumba 90% na ki dohkha bad 80% na ki dohkha ba la kem na Armenia.
Ia ka rekod jong ka jingbun briew ha Chowkur la lum lang da ka Sorkar Karnataka bad ka CTA.
Ka jingthoh bniah ka la ai ia ka ia ka jingkhein kaba 74.
Haba jia kumne, teng teng la ju ong ba ka sur jong u khynnah ka la "bthei".
Ka iaid ha ka liang kaba shakhmat bad shadien.
Ka ktien longevity ka mut ka jingim kaba slem, ne ka jingim kaba slem.
Ka Lake Clarke Shores ka don marjan bad ki nongbah West Palm Beach bad Lake Worth.
Jingrwai
U QB u Aaron Rodgers u la shah jied kum u nongialehkai ba bha tam jong ka FedEx Air na ka bynta ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka taiew kaba 5.
Kane ka la pyntlot ia ki bor jong u Banks hynrei u ngeit ba u Jackson u la mih noh na ka Valley.
Ki nongbah jong ki ka Mohenjo-Daru bad ka Harappa ki long kiba la thmu bha, kiba don ki um kiba bha.
La pynskhem ia u kum u platinum ar sien da ka RIAA.
U Anderson, u Josh Daniels, bad u Vansack Acid ha ka jingïakhun rem pyrshah ïa ka kynhun jong u Ikuto Hidaka, u Jun Kasai, u Naohiro Hoshikawa, bad u Tatsuhito Takaiwa.
1996 ym don jingialehkai pyrthei
Ha u snem 1981, u la long u phadar Katholik ba nyngkong eh ha ka thaiñ Chicago ban pynkha ïa u khunlung.
Nobuyuki Oishi
Shiphew lai tylli ki thain ki don ha Metropolitan France (ka bynta jong ka ri kaba don ha Europe).
1744.
U mrad khlaw u don ruh kawei ka khlieh bym lah iap kaba don hapdeng.
Shanawdithit (Kanada, ca.
Kumba 47% na ka ka poi sha sla jong ka Pyrthei.
Ka jingshna ia ka sodium
Ha u snem 2007 ki don 21553 ngut ki briew.
U Sahep Richard Timothy Hunt FRS (la kha ha ka 19 tarik u February 1943 ha Neston, Cheshire) u dei u riewstad Biochimist na England.
U Ajit Manocha (2011-2014)
Ka jingthmu kaba sniew ka long kaba la shim.
U Frederic Chopin
Ia ki subjek jong ka sorkar pdeng la phiah ha ki oblast, ki republic, ki krais, ki autonomous okrug, ki nongbah jong ka sorkar pdeng bad ki autonomous oblast.
Ha u snem 2017, u la leit sha Thailand bad u la rung sha ka Air Force Central.
Ka long ka jaka kaba jrong tarn jong ka thain France jong ka Nouvelle-Aquitaine bad jong ka department Pyrénées-Atlantiques kaba jrong haduh .
U la shakri kum u Myntri ka tnat Khaii pateng ha ki snem 1963 bad 1965-1970, bad kum u Myntri Rangbahduh jong ka Norway naduh u snem 1981 haduh 1986.
U Wang Dingguo, 108 snem ka rta, u riewsain pyrthei na China, u dkhot jong ka jingiasyllok ia ka sain hima sima (1978–1993).
& u nongrah L.W.
Ka pyrthei ba la pynheh jong ka Star Wars ka dei ka pyrthei ba la shna thok kaba la sdang na ka phlim Star Wars ka bynta IV: Ka jingkyrmen kaba thymmai ha u snem 1977.
Lada ki iakhaid ha ki jingialehkai, ka leit sha u nongialehkai uba la thep kloi tam ia ka kol kaba nyngkong jong u ha ka snem.
Ha ka don ruh u khlur uba kham heh 100 sien ban ia ka sngi.
February 6 Ia ki telephone paidbah kiba nyngkong eh la buh ha ki steshon rel ha Paris.
Ka Microsoft Outlook Express, kaba la tip ruh kum ka Microsoft Internet Mail and News, ka dei ka prokram email bad newsreader program kaba la shna da ka Microsoft.
Ha u bnai Naiwieng 2007, ka Nokia N93 ka la kut por kam poi shuh ban die sdang, kam shym la pynmih shwa ha ka 30 tarik u Naiwieng.
Ka Trashware ka dei ka kor kompiwtor kaba la shna da kaba pyndonkam ia ki hardware na kiba bun kiwei pat ki kor kompiwtor.
Man la ka por ba ka check ia kaei kaei ban peit la ka iadei ne em, kan thoh ia ka ha ka list kum "la dep wad".
La pynrung ia ki sha Botswana bad Namibia, bad la pynrung pat ia ki sha Swaziland, ha kaba ki la duh jait noh ha ki snem 1950.
Kane ka pynmih ia ka jingsawa "jingkhlad-bang-jingsawa".
La seng nyngkong ia ka ha ka snem 1652 da u Jan van Riebeeck kum ka Governorate jong ka Dutch East India Company.
Ki jingbam ba iadei bad ka ri Bilat
Nangta u la khleh ia ka um na ka sniehdoh bad u la pynphriang ia ka ban tyrkhong.
Ka tulop jong u ha kata ka snem ka long kaba heh tam kaba la siew ia uno uno u Dodger haduh kata ka por: $35,000 ($ ha ka dollar).
Katto katne ki Jingkylla Jingpyrkhat ha ka Jingpyrkhat Mynta: San tylli ki Essay.
Katkum ka jingiathuh khana tynrai ba la ai ha ka Anglo-Saxon Chronicle, dei ha ka snem 477 ba kawei ka Ælle ka la ialam ia ki nongwan hiar thma sha rud duriaw ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Cymenes ora bad ka la jop ia ki nongshong shnong.
La pyni ruh ia ka ha Taiwan, Hong Kong, Thailand bad Middle East.
ka web site ban ia kaba phah ia ki postcard.
Ka jingbun briew ka long 671 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka por ba u dang don ha ka WWE, u Urive u la shem jingeh ban pynmlien ia ka rukom ialehkai jong ka WWE bad un sa mynsaw shibun.
Ar tylli ki bynta jong ka Lincoln Park Zoo la buh kyrpang na ka bynta ki khynnah.
ka jingpule ia ki kot ki sla na ki por histori ba nyngkong jong ka Japan.
Ka Holiday ka la phla ba ka la kam (ka la kam ba ka don ia utei u drok) bad la rai pynrem ia ka ha Alderson Federal Prison Camp ha West Virginia.
U la jop ia ka National Pocket Billiard Championship ha ka snem 1958, ka National Invitation Pocket Championship ha ka snem 1965, bad ka Legends of Pocket Billiard ha ka snem 1984.
Ki ophis jong ka Council jong ka county Ceredigion ki don ha Aberaeron.
U la long u president jong ka ri France naduh ka snem 1959 haduh ka snem 1969.
U dei u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Ri uba la bat slem tam hadien u Benjamin Netanyahu.
Ka Balet jong ki Nongpynkylla.
Ia kane ka jingtei la shna ha u snem 1911 bad la shna ha ka rukom Art Nouveau.
Ar tylli ki sijo ba la pynshong nongrim ha u Hwang, ba la pynkylla da u Larry Gross
Ka don ka skul, ka dukan kyllum bad ka jaka sumar pang.
Ha shwa ka jingtrei jong u Einstein halor ka relativistic physics, la niew ia ka por bad ka jaka kum ki jingthew ba laitluid.
Kane ka jinghikai ka ai jingmut ia ka lynti jong ka jinglong kaba jem, da kaba shim ia ka lynti kaba pdeng hapdeng ki jinglong kiba palat pud.
U sohjew Rivella
Jim Gilstrap – ki jingrwai
Ha u snem 2007, u la sdang ban phong da ki jain ksiar bad u la rong saw ia ki shniuh jong u.
Ka Merostomata ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki Khnai duriaw (Eurypterida) kiba la duh jait mynta bad ia ki Khnai kulai (Xiphosura).
Ka jingkynnoh
Hadien kane, ka mih ka jingialeh.
-U Horace un paw hajan u Stonehenge.
1555 (Kōji 1, bnai 1): Ka thma pud hapdeng ki daimyos jong ka Jylla Aki bad ka Jylla Suō.
Ha ki katto katne ki jaka, yn ai hukum ban shim katto katne ki sienjam shakhmat.
U Brison-Saint-Innocent (73059)
U Syiem Frederick William III jong ka Prussia u la hukum ban shna ia ka Neue Wache kum ka iing ap pahara na ka bynta ka iing syiem jong u Syiem ba don hajan, ban bujli ia ka iing ap pahara jong ki suloi kaba rim.
Ia kane ka rukom la khot "ka jingpynbna".
Risaw 29 - U Brian Huggins, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongak phlim na Britain-Canada, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
2019 - Ka Andrea Camilleri, ka nongthoh kot na Italy (b.
Ha u bnai December jong u snem 2015, ka Cincinnati ka la khang ïa ka jingsumar ba pynkylla niam.
Ha ki jingialap elekshon, la pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka rukom kaba sniew ban thombor ia ki nongpyrshah.
December 4 – U nongrep barim jong ka Minnesota u Oliver Hudson Kelley u la seng ia ka kynhun jong ki nongkyrshan ia ka ri jingri (kaba la tip kham bha mynta kum ka jingiakhih jong ka Grange).
Ha ka por ba synshar ki phareng, ia ka Okara la khein kum ka bynta jong ka Pakpattan.
Sngewbha!
Ka Sorbah jong ka Breznički Hum
Ia kane ka seng la thaw halor ka nongrim jong ka sain hima sima jong u Mir Abdul Malik Shaheed bad u Mir Murtaza Abro Shaheed (ki nongsdang jong ka jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar synshar ha Kachhi Balochistan) .
Kane ka nongbah ka don 204,953 ngut ki briew ha u snem 2016.
Dullatur
1925
U bam ia ki symbai, ki soh, ki sla dieng, ki soh bad ki snep.
Ha ka 20 tarik u February, 1902, u Hồ Ngọc Cẩn u la thung lyngdoh ha ka rta kaba 26 snem.
Ki knight na Dalmasca ki la pyrshang ban pyllait im ia u, hynrei uwei na ki kapten jong ki knight, u Basch, la bujli da u hynmen marwei jong u, uba nangta u la pyniap ia u syiem Raminas jong ka Dalmasca, bad ia u hynmen rangbah jong u nongiashim bynta ba kongsan u Reks.
Ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta ba uno uno uba peit ia ka u la kylla maw.
Mere meherbaan - hum tv.
Ki don tang khyndiat eh ki jingtip kiba la tip shaphang ka jingim jong u.
U Alex Hirsch, u nongthaw ia ka phlim ba pyni dur ka Gravity Falls
Takeshi Saito
Madan madan Rajadamnern
U Surena, u rangbah shipai Parthia (ba la iap ha ka snem 52 S.K.)
Ka jingsynshar khadar ruh ka don ka jingtrei tulop.
U long uba pdeng lym kumta, namar u ju pyrshang ban jied ia ka liang kaba jop.
SI na ka bynta ki unit
Ki jingpynbna telebishon jong ka ki la kylla long katto katne na ki jingpynbna ba la ju pyni ha ka ri America.
Ka jinglehkai kaba u Pingu u sngewtynnad eh ka dei ka doll bear, bad kawei ka Pinga ka dei ka doll rabbit.
Ka website jong ka Birja
Snem 1999 Jingiaseng Cenotes ha Perugia, Italy
U Matsumoto u la khlad noh ha ka 61 tarik u Lber, 2020.
Ia u Jepsen la soi da u Scooter Braun bad ka jaka rwai jong u, ka skulboy records.
Ka dei ka nongbah ba nyngkong eh jong ka Brazil kaba la pynbna da ka Seng jong ka Pyrthei ha ka liang ka jingpule, ka saian bad ka kolshor, ka histori bad ka kolshor jong ka longbriew manbriew ha u snem 1980.
Ka Presinge ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Geneva ha Switzerland.
Ha u snem 1991 da pynkup burom ya ka National Heritage Fellowship na ka NEA.
U la pynpaw ia ka jingbitar jong u ia u Jawaharlal Nehru ha kaba u la pdiang ia ka synshar paidbah ha ka snem 1936.
Ka jingkhlain,
U la pule ia ka theory jong ka Marxism bad ka capitalism.
U Enzo Scifo (la kha ha ka 19 February 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Belgium.
Kane ka eriong ka la nang jan sha Florida, bad ka jinghiar ka la kylla long ka eriong kaba shit ha ka step jong ka 11 tarik u Iaiong.
Ka Charter 08 ka dei ka manifesto (ka jingpynbna paidbah ia ki jingngeit jong phi) kaba la soi nyngkong da palat 350 ngut ki riewstad bad ki nongialeh hok longbriew manbriew na China ban kyntiew ia ka jingpynkylla ia ka sain pyrthei bad ka jingpynlong synshar paidbah ha ka ri China.
1 December - U Mitchell Cole, 27 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England, uba don jingeh ha ka dohnud.
2000 ka phlim telebishon anime
Long Island, NY ka dei ka dewlynnong kaba jrong tam ha ka ri America.
Ka dei ka jaitbynriew na ki Jiw Ashkenazi, bad ka jaitbynriew na ka Levant bad na ka thain Sepngi jong ka Europe.
Katto katne ki dawai kiba lah ban pynlong ia ka jingsngewbha ki long:
Ka jingshakri kaba sngap jar - Ka thma hapoh lieng ha ka WWII (Ka dur kaba rit)
Ki nongjop (1): 1936
Ka jinglong kyndon
December 10 - U John Bennett Fenn, 93 snem ka rta, u Chemist na America, u Nobel.
La kha ia u Burton ha ka shnong Pontrhydyfen ha Neath Port Talbot ha Wales.
Ha ka dur, baroh ar ki bor ba jrong bad ba rit ki dei ban cancel thik ha ka jaka ba iakynduh, kaba la tip kum ka jinglong marryngkat.
Ka jingheh jong ka ka long 41.21 km².
Ki jingthew jong ka oxygen jong u bnai ki long kiba iadei dur bad ka Pyrthei, khlem kano kano ka jingpynshisha ia ka jingnoh synniang na kawei pat ka met jong ka sngi.
2009 – U Omid Reza Mir Sayafi, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Iran (b.
Ka website jong ka nongbah Usa
Kane ka tnad ka don ha ka liang mihngi jong ka Massif Central bad ki don katto katne tylli ki kynroh lum; katto katne na ki kynjri bad ki lum ki long:
U Mathaios
U Adrian Lamo (20 February 1981 – Risaw 14, 2018) u dei u nongpeit bniah ia ki jingma bad u nongleh kam sniew na America.
Ka Leipoa gallinacea (mynshuwa ka Progura) ka dei ka sim malleefor kaba heh bha.
<li> Ka Mishel Larcher jong ka Brito
(H) – Ka ïing ; (A) – Jngai
Ki lah ban long ki juti, ki sandal ne kiba la shna pura da ki dieng.
Ki wah um ba shit bad ki wah um ba shit jong ka Yellowstone (Ka jingpyniaid ia ka lyngkha) (ka jingpynmih kaba ar).
Ka Ballerina ka rung
U Fred u sahkut ha Camp IWannapeepee namar ba ka kmie jongu ka la soi ia u sha ka camp kaba bakla namar ba u ialong paralok kloi bad arngut ki nongialehkai namar ba ki dei ban jop ia ka Summer Camp Games mynta u snem bad ban jop ia ka Camp Superior, ha kaba u Kevin, u dei u nongialehkai.
Cement ka dei ka tiar kaba pynkhlain bad kaba sdien ha kiwei pat ki tiar ban bat ia ki.
Ki nongpynbyrngia na New York
Ha ka ktien Korea la tip ia ka Korea kum ka 조선 ha North Korea bad 한국 ha South Korea .
Ka Lynti jong u Nonghikai (WOTM) ka dei ka jingshakri ialap kaba la pynshong nongrim ha ka niam Khristan.
Ka la paw ruh ha ki phlim Student of the Bedroom bad The Black Forest Clinic.
DHA Nongbah, Karachi, Pakistan
U kwah ia ka jingiateh ha kaba ki kynhun ba laitluid ha ka Formula One kin ioh ia ki jingiateh engine kiba kham rem dor.
Ka South Norwood Country Park ka dei ka jaka kaba heh kaba jyrngam bad ka mariang kaba don ha South Norwood, ka dei ka jaka jong ka jaka rep jaboh barim kaba la shna na ka bynta ka jingbun briew jong ka London kaba nangroi nangsan.
Um sngewtynnad ia ka jingrwai Italy ne ia ka art Italy, hynrei u ioh mynsiem na ki nongkyndong, ka sngi, ka duriaw, ki briew kiba u iakynduh: ki nongleit jingleit, ki nongrep, ki nongdro dur, ki nongleit jingleit.
Ka pyrshang ban pynsngewthuh ia ki seng ha UK bad shabar ri ban iakynduh bad ki paidbah da kaba suk.
U Ross Lynch u la long kum u Austin Moon, u nongrwai uba la mih shabar uba la pawnam ha ka internet.
Ka ktien kaba nyngkong ka lah ban wan na ka ktien Latin calamus kaba mut "u tnat ne u tnat".
Avirey-lingey (10022)
Kham bunsien ka jingsngewrit ka mut ka jingsam ia ka jingbymsuk ne jingjynjar, hynrei ka lah ruh ban mut ka jingsam ia kiwei pat ki jingsngew (ba bha).
Ha Tamil Nadu, ki Iyer bad ki Iyengar ki dei ki jaitbynriew Brahmin kiba la tip bha.
U Robert Bruce u la rai ban pdiang ia kane ka rai (u khun ksiew jong u bad uba don kyrteng hadien u la shimti ia ka khet kum u Robert I).
Naduh ki snem 1920, ka kyrteng jong kane ka surok ka la long kaba iadei bad ka kam pynbna jong ka ri America.
Ki briew na Bessemer, Alabama
bad la pynmih da u Pharrell.
Ym kum ka tom, ka tap ia ka kam jong ka ban buhrieh ia ka jingsma jong ka.
U Xavier u leit sha u Cerebro jong u, u wad ia baroh, bad nangta u sdang ban pynleit jingmut, kaba pyniap ia baroh ki jingkylla dur.
U Ted McCaskill
Ka dei ka aiom kaba shiphew ban pyni ha ka The CW.
La kha ia u ha Bátaszék, ha Hungary.
Kane ka kynhun ka la jop 3 sien ïa ka Ed Chynoweth Cup ha ka samoi ïalehkai 1999-00, 2001-02 bad 2010-11.
Ka Schloss Schwarzenberg ka don hajan jong ka shnong.
Ka jingsumar ia ki mrad ka kynthup ia ka jingsumar ia ki mrad ki bym dei ki briew.
Ka pynmih palat 24 million ton ha ka shisnem.
1195 – U Baldwin V, u nongsynshar ha Hainaut (b.
Ki jingpynkut
Wanda Aubrey
Baroh 107 ngut ki nongshong bad ki nongtrei bad 3 ngut ki briew kiba don ha madan ki la iap.
U Eno u dei u nongkhaii uba pynbha ia ka jingshngain ha surok bad ka jingpyniaid ia ka leit ka wan.
U Lasker u la dawa ia ka bai lutksan kaba heh na ka bynta ban ialehkai bad ki jingialehkai, kaba la pynmih ia ki katto katne ki jingkynthoh.
Ban long kaba lah ban pdiang ha kiba bun ki jaka bishar, ki sakhi ki dei ban long kiba iadei bad ki dei ban long kiba lah ban shaniah.
Ha ki snem 1930 u trai u die ia ki stamp bad ki nar kum ba ka Lundy ka dei ka ri kaba laitluid.
1936 Ka Grazia Deledda, ka nongthoh kot na Italy (b.
1988 - U Alistair Brownlee, u nongialehkai triathlete na England
1988 U Ramon Valdés, u nongak phlim na Mexico (b.
Ka kot lyngkdop jong ka Wicca – Ka Gerina Dunwich
Ha u snem 2012, ka jingthoh jong u Maher ha ka twitter halor ki mat kiba ïadei bad ka thaiñ Middle East la kdew ba ka long kaba pawnam ha ka jingpynbna jong ka ïa ka Arab Spring.
Kane harum ka dei ka thup ba pura jong baroh ki county ha Romania:
Doktor - 2007
Ka Moorhuhn X ka dei ka jingsiat ba nyngkong bad ki bynta jong ka jinglehkai Action.
Ha ki por mynshuwa, ka jingiap jong ki khyllung ka kham bun ban ia kaba mynta, kumta la khein kor ia ki khynnah.
Ka suinbneng, kaba la tip ruh kum ka suinbneng shabar, ka dei ka jaka kaba jan-thylli hapdeng ki met bneng.
Ka thesis master jong u shaphang ka daw (causality) ha ki jingthoh jong u Alexis de Tocqueville.
1963, 1969, 1989, 1990, 1994, 2003, 2007
1631 – U Michael Maestlin, u nongstad bneng bad jingkhein jingdiah na German (b.
Ka don 16 ngut ki dkhot.
Ha kaba kut jong ka thma, u Honecker u la sdang ban trei biang na ka bynta ka seng komunist hapoh u nongialam u Walter Ulbricht.
1995 U Hugo Pratt, u nongthoh bad nongdro dur na Italy (b.
Ka Ports of Call (la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1996 kaba la ai kyrteng ‘Ki Riewstad jong ka Levant’)
Ka kam jong ki shniuh tynrai ka long ban lum ia ka um bad ki jingbam ba kynja met na ka khyndew.
2020 ha ka jingïalehkai phutbol
U dei u Roman Katholik bad u la shong kurim bad u Ayfer Koç, u nongïalam ka kynhun CDA ha ka municipal council jong ka Enschede, uba dei na ka Balang Syriac Orthodox bad u la phet na Turkey.
San
Ka Ad Council ka la sdang da kaba pyrkhat ia ka jakhlia kum kaei kaei kaba sniew bad kaba duk ka jinglong nongshong shnong.
La ju sdang ia ki da ki kynhun niam ban hikai ia ki dkhot jong ki ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinghikai niam, hynrei don kiba la nangroi nangsan bad ki la ai ia ki sobjek kiba kham jylliew.
Ka pung Mácha ka don hajan ka shnong Doksy.
Ka sur jong nga ka dei kaba nyngkong eh,
Ki shipai) (1968)
Ka bynta kaba pawnam jong ka ka dei ka Mary Tudor, ka khun jong u Henry VIII ha ka phlim "Ki Tudor".
Kine ki ksew ki dei ki longshuwa jong ki ksew kiba don ha ki ri Europe, kum ki ksew German Spitz bad Schipperke.
S.V.
Naduh u snem 1996 haduh 1998, u la long u vice president na ka bynta ka jingthied mar bad ka jingpynpoi mar na ka bynta ka Rubbermaid bad u la long u vice president ba rangbah na ka bynta ka kam thied mar ha ka Rubbermaid naduh u snem 1998 haduh 1999.
2018 : J2 League - 14th
La map ia u hadien ka jingiarap na ki paralok jong u.
U Lee Van Cleef kum u Koporal Jason Stone
Ki skul ba la pyndep
La kyrshan ia kane da ka Sangeet Natak Akedemi jong ka New Delhi, India.
Tenor ba don 8 tylli ki string
Gorp (1980)
Ha ka jingïapher na ki jinglong kiba suk bad kiba sngewieit kiba ka la ïohi, ka Goodall ka la lap ruh ïa ka liang kaba sniew jong ka mariang jong ki chimpanzee ha ka wah Gombe.
La ker sawdong ia ka da ki kshaid wah jong ka Moselle (shathie), ka Nahe (shathie), bad ka Rhine (shatei).
Ka la ioh 3 tylli ki lain (A, B, bad C), 65 kilometre bad 61 tylli ki steshon.
Ha ka 12 tarik December 2013, u Major General shipai duriaw jong ka US uba la shongthait, u Micheal R Lehnert (uba peit ia ka jingtei ia ka ktem phatok ha Guantanamo) u la pynmih ia kawei ka jingthoh ha ka Detroit Free Press.
U Suleyman Sensoy (la kha ha u snem 1973 ha Icel, Turkey) u dei u Chairman jong ka Turkey Asian Centre for Strategic Studies (TASAM).
U la ap ban iohi aiu kan jia bad ka thma ha Europe.
Ki long shibynta jong ka Balang Orthodox Mihngi.
U Rabbit Amami (Pentalagus furnessi; Amami: ʔosagi) uba la tip ruh kum u Rabbit Ryukyu, u dei u Rabbit uba don ki shniuh kiba dum barim uba ju don tang ha Amami Ōshima bad Toku-no-Shima, artylli ki ïew rit kiba don hapdeng ka Kyūshū kaba shathie bad ka Okinawa ha Kagoshima. Ka jaka ha Japan.
Hynrei, ka la pyni ba ki kynthei ki lah ban long kiba jop ha ki comics ruh.
1976 U Tom Brokaw u la long u nongrah khubor jong ka Today Show.
U Pallene u dei u bnai rit jong u Saturn.
Harold bad Maude (1980).
Ki phlim da u Darren Aronofsky
Ia ki sboh mariang ba la pynskhem lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ki jinglehkmen bad ki jingrwai.
Huludao ()
<li> U Marcelo Melo / André Sá (Second Round)
1988 Jingkren jong ka Jylla (video) ha C-SPAN
Gutowo
Uwei na kine ki briew u dei u Mayor Shinn, uba dei u trai jong ka Pool hall kaba u Hill u kynnoh ba ka dei ka jingeh kaba khraw kaba ka River City ka don.
Ki Tamil ha Sri Lanka
2016 - U Binyamin Ben-Eliezer, u nongsynshar saiñ hima Israel (b.
Ki map jong ka thain Cherokee: Mynta, Histori, KDOT
U Frank Provo jong ka GameSpot u la ong ba kane ka jingialehkai ka long kaba lah ban iaid hynrei kam shym la pynbhabriew bha bad ba ki touch screen kim da long kiba donkam haduh katta katta.
Ka Kashari Miet (1985-1986) .... Easy Mary (1985-1986)
Shaphang sepngi ka don ka station Limehouse, katba shaphang mihngi pat ka DLR ka phiah, ha kaba kawei ka tnad ka leit sha ka station Poplar bad kawei pat sha ka station West India Quay .
Ha ki 112 tylli ki jingjop jong u, kawei pat ka kynhun kam shym la lah ban ioh wat tang shi poiñ ruh.
U Luke Boyd (la kha ha ka 13 tarik December 1977), uba ka kyrteng rynsan jong u ka long Classified, u dei u nongrwai hip hop na Canada bad u nongpynmih na ka shnong Enfield, Nova Scotia.
Ka ward kaba 45 ka kynthup ia ka Portage Park, Gladstone Park, Mayfair, Edgebrook, Forest Glen bad Jefferson Park.
Ka Carmen Milian – ka jingpyniaid
U la long u nongmareh shadien ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri (NFL).
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingpyniaid art kaba bha tam.
Ka jingpynlong ia ka jingpang (Linnaeus, 1758)
La jah noh ha ka jingshai kaba jem (2020)
U August Rumpf (1971)
Ha kiba bun ki ri synshar paidbah (USA, Canada, India, bad kiwei kiwei)
U Atal Bihari Vajpayee (25 December 1924 – 16 August 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Bamberg, James H 1994/2000.
U la leh ruh kum u James W. McCord, Jr. ha ka phlim sain hima sima kaba la pynmih ha ka snem 1976, “All the President’s Men”.
Ka Apulia ka don ha ka thain Sepngi jong ka Italy.
U Senka u la iap hadien lai snem kum u syiem; bad ka khet kan sa long kaba thylli.
U la long u nongiasaid ain, nangta u nongthoh jingkren na ka bynta u Richard Nixon bad u Gerald Ford.
U nongthep kol ba paw tam ha kawei ka samoi: U Henrik Larsson, 35 kol, 2000-01 Celtic
Ka lah ban jrong haduh 10.8 m (35.4 phut), bad ka khia haduh 3.4 metrik ton (3.7 ton lyngkot).
Ki kyrteng ki kynthup ïa ki jingpynmih jong ka Hollywood kum ka Apache (1954), Vera Cruz (1954), Gunfight at the O.K.
1627–1659: Ka jingsynshar ba la pyniasoh biang
Ha u bnai Lber 2014 ka Netherlands Air Force ka la pynïasoh bad ka US bad ki paralok jong ka ban ïakhun pyrshah ïa ka ISIL, da kaba pynpoi 8 tylli ki liengsuiñ F-16 (ha kaba ar tylli ki dei kiba la buh kyrpang) sha Jordan.
Ka jingpyni ia ka jingpynthymmai jong ka NTSC ha ka telebishon bad ha ka DVD
Ha u Lber 2007, ki hynmen Takahashi ki la ong ba ki dang kwah bad “hap” ban shna ia ka jingialehkai kaba lai, bad ka Nintendo ruh ka la kyrpad ia ki ban shna sa kawei pat.
La lap ia ka ha (34.587698, -95.357077).
U Friedrich Hund (4 February 1896 31 Risaw 1997) u dei u Physist German uba na Karlsruhe uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ki atom bad ki molecule.
Ka jingjaboh ruh kam pynmynsaw ia u dieng raisin oriental, kumta u lah ban im ha ki sor bad kiwei kiwei ki jaka karkhana.
Risaw 4: U Alejandro Alfonso Quijano, u nongialehkai phutbol na Ecuador (Barcelona de Ecuador)
Sheb Wooley (1921–2003), aktor bad nongrwai (Purple People Eater)
Arzenc-d'Apcher (48007)
Kane kan long shaphang u nongkhein ia ka rukom shna jingpyrshang, lane jong ka rukom test ia ka jingmutdur.
Ka por tikna - 1994
Ha kane ka bynta, la phah ia u Bart sha France ha ka jingleit iakylliang samla pule, ha kaba ki nongwan jngohkai jong u ki leh ia u kum u mraw.
Ki briew kim ju sngewbha haba la shna ia ka bypass.
Ki Khuri Stanley (ba dang treikam)
Nangta u la ïalehkai na ka Orlando Magic naduh u snem 2000-04.
MMA jong ki nongrwai
Ka long ka bynta jong ka jingiadei para jaitbynriew Blaye ().
Ka thup jong ki president ka FIDE
Ia kane ka jaka kaba kynthup ia ka Los Angeles County kaba mynta la shong nyngkong eh da ki kynhun barit jong ki trai ri America da ki spah snem shuwa ka jingiakynduh ba nyngkong jong ki Europe ha ka snem 1769 haba u Gaspar de Portola bad ka kynhun ki mishoneri ki la shong ktem ha ka jaka kaba mynta ka long ka rud jong ka wah Los Angeles.
Ka thong jong kane ka seng ka long ban thaw ia ka jingkyrshan jong ki seng ia ka jingjied bad jingjied biang ia ki Lat jong ka Democratic.
Ha ka jingthep vote, ki nongthep vote kim shym la kyrshan ia ka jingthmu ban pynlong ain ia u ganja bad bun ki lap ba ka jingbym kyrshan jong u Ardern ia ka jingialap ‘em’ ka lah ban pynlong ia ka jingshah rem jong ka jingpynlong ain.
Hadien la tep ia u ha lum jingtep Cedar Park ha Emerson, New Jersey.
U la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai flyweight jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Ka jait jong ki Pyxicephalidae (ki Khnai Africa) ka don ar tylli ki jait, 13 tylli ki jait, bad 68 jait baroh.
Lada u President jong ka Federal u khlad noh ne shah weng noh na ka kam u President jong ka Bundestag un trei kum u President haduh ban da jied ia u President ba thymmai, kaba dei ban long hapoh laiphew sngi.
Hynrei tang kawei ka jingthoh kaba ngi lah ban ioh ka don da ki phew tylli ki jinglong jingman jong ka ktien kiba lah ban ioh ha ka ktien Grik, hynrei ym ha ka ktien Hebru, namarkata ki jingpynrung jong u nongthoh Grik, ki bym donkam na ka bynta ka jingpynkylla ktien kaba rit eh.
Ka Santa Maria ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Santa Barbara, kaba don ha Southern California.
Ka la rwai ïa ka jingrwai, "얼마나 좋을까" ("Eolmana Joheulkka") kaba la pynrung ha ka sur tynrai jong ka Final Fantasy X ha u snem 2001.
Ka shakri ia ki nongshong shnong ha Yuhua bad Hong Kah, kumjuh ruh ia ki briew kiba leit jngoh ia ki jaka jngohkai pyrthei ha ka pung Jurong, kynthup ia ki kper China, kiba ai ia ka kyrteng jong kane ka steshon.
Kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba 2.472 mail square (6.402 km²).
U nongpynmih ia kane ka phlim u dei u Joshua Conens.
26 June 1564 La kha ia u Sheikh Ahmad uba la iasoh bad ka Naqshbandya Silsilah hapoh ka jingpyniaid jong u Khawaja Baqi Billah.
U syiem Breton u Comorre uba la shah tim (c.500 H.K.) u long uwei pat u kyrtong.
Salmaise (21580)
U Jones u buh ia ka ha ka thliew bad u sdang ban pynhiar ia ka shapoh ha ka thliew maw.
La pyniaid ia ka da ka IBM ban pyndonkam ia ka software jong ki kaba la plie ia ka jingkhein jingdiah (BOINC).
U Chris Brown (u nongthaw jingrwai) (kha ha ka snem 1953), u nongthaw jingrwai, u nongtem piano, bad u nongtem electronic
Ia ki Topfenknödel la shna da ka shini quark (Topfen) bad la ju thep tynrai da ka shini cinnamon bad la ai da ka umsoh apple lane da ka streusel.
Ki jingthoh na ka bynta ka jinglaitluid.
Katto katne ki torii ki don ki mawlyngkniap kiba don ki jingthoh ba la pyndait hapdeng ki lyngkhot lyngkhai.
La kha ia u ha Suresnes, ha France.
Ka jingkynmaw flash/ka kard jingkynmaw (ka jingkynmaw ba skhem)
Ka jinglut jingsep
1970 Ka Maya Soetoro-Ng, ka para jong u Barack Obama
Hans Schertl: Ki Balang bad ki Chapel ha bad sawdong jong ka Markt Indersdorf (German)
U Roko Šimić u la ïalehkai ha baroh ki team samla jong ka Croatia.
Ki jait jingthaw ba la pynrung
Webpage (ha ïing > Jingthoh jingthoh > Ka lieng thma) shaphang ki jingthoh jong u Michael J Bird na ka bynta ka lieng thma
Kam dei tang ka kti pdeng (kaba kdew ia ka jingrwai ba sdang jong ka album, "Rock n Roll")."
Ka jaka buh jingthoh jong ka UNESCO - palat 8000 tylli ki jingpyniasoh ha kylleng ka pyrthei
La shim ia ka da ki katto katne ki kolshor bad ki briew shimet kum ka kyntien kaba sniew ne kaba pynjah burom mynta, ne teng teng wat ka ktien kaba sniew, ha kaba ka kyntien kaba be-aiñ ka kham long kaba don akor khyndiat.
Ha u Brezin, u C.; U Wuytak, u L.
Ka jingpyniap dohkha ia ki hati ka dei ka jingeh kaba khraw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India bad ha ki jylla shatei lam mihngi jong ka Nagaland bad Mizoram.
Ka Shnong Spring Valley
Flo Rida (Poe Boy/Atlantic)
Ki jingthoh jingtar jong ki hima: Ka thup ba pura jong ki Vizir ba khraw jong ka Ottoman
Da ka jingbun briew palat 23,000 ngut ka long ka shnong kaba heh tam ha ka County Kildare.
U Taz u pynkhih ia kaei kaei kaba don ha ka liang kadiang jong ka screen, u pynkhih ia kaei kaei kaba don ha ka liang kadiang, u ud da kaba iohsngew hadien ba u la pynhap ia kawei na ki tiar jong u, u pynher sha u T, bad u pynkhih ia u switch uba heh.
Ka jingpynbna
U President jong ka Soshalist
www.ka jingkynthoh.nl
AL-4 (Ka suloi pynkhih - 5.45 x 39 mm: Ka jingpyrshang)
U jingthung u mih kum u khlaw ne u dieng haduh ba jrong.
Ka khusnam jong ka tnad sorkar jong ka U.S. ia ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei (ba la buh jingthoh)
Ha kane ka phlim, ka Zoe Colletti, u Michael Garza, u Gabriel Rush, u Austin Abrams, u Dean Norris, u Gil Bellows, bad ka Lorraine Toussaint.
Marrubiu ( Marrùbiu ) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Wat ka jingbun kaba la pynsngem ha ka um ruh kan ju pynlong tang ki jingkylla kiba rit ha ka jingkhluit.
Man la ka taiew la phah ym duna ia uwei u nongialehkai sha ka Exile Island hadien ka jingialehkai khusnam, bad un wan biang ha ka jingialehkai ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka sabon ha ka lynti (SoaR), ka webcomic
U la ak ruh ha ka phlim The Incredibles.
Ka jingshna nar kaba rit ka ai bor bad pynlut bad lah ban pyndonkam ha kiba bun ki rukom kynthup: ban shna iing, ban shna dur, lane ban shna lieng bad lieng.
Ka thup jong ki Sultan jong ka Hima Ottoman
Ka jaka pule Khristan Jacksonville
Ki jingthoh kiba kongsan tam jong u Mbembe ki long: Ki khynnah bad ki kyndon sain hima sima ha ka ri Africa (1985); La naissance du maquis ha South-Cameroon (1920-1960); Ka histori jong ki jingpyndonkam ia ka daw ha ka jingsynshar (1996); Ka jinglong hadien ka jingsynshar.
U Richard Paul Conaboy (12 Iaiong 1925 – 9 Nohprah 2018) u dei u nongbishar na America.
Marmeaux ka dei ka commune.
Peit ruh ia ka Blossom.
Ka long ka jaka ba kongsan bad ka jaka kaba heh tam na ka bynta ki American Airlines.
1795 – U Antonio José de Sucre, u nongïalam ïa ka jinglaitluid jong ka South America (d. 1830)
Ha kaba kut u Charpentier u la sangeh noh ban thoh jingrwai na ka bynta ki drama.
"Ka Thma ba la klet" (la thoh da ki dak heh) kham bunsien ka thew ia:
Ha ri America, la shim ba ka dei ka jingpule kaba rit tam kaba donkam na ka bynta ki kam sorkar bad ki jingpule kiba kham shalor.
Ka don kumba 100,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 43,15 km².
U la don ruh ia ka kot lyngkdop kaba la khot Mr T bad ka T-force.
Shispah snem ka jinghap slap
Katba ka kamra jong ka Petrusha ka long kaba dum bad kaba khriat, ka kamra jong u Moor ka long kaba itynnad bha da ka rong.
Ka jingpynbthei ka lah ban mut:
Ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2006-2007 ka jingim ha u Mars.
Ha man la ka episode, ki nongiashim bynta ki ia bujli ban pynpaw ia ki jingkren shaphang lade.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u shipai uba la ieit ia kawei ka khynnah kolej kaba kyrteng ka Savannah Lynn Curtis.
Ka jingiakren na u Kevin Nickelson na ka bynta ki lad pathai khubor Blood Zone Media
Boy’z, ka jingrwai na Hong Kong kaba la tip mynta kum ka Sun Boy’z
Ka jingialeh pyrshah kaba kongsan ha ka SmackDown!
La phiah ia ka Nepal ha ki 14 tylli ki jaka synshar (anchal) bad 77 tylli ki distrik (jillā).
Ka jingïalehkai 1 @ Rochester: Fort Wayne 90, Rochester 84
1539 Ka Jingpynkylla niam jong ki Protestant
Ka Lynti kaba jrong sha ïing
U Ramanatha Sethupathi (1967–1979)
Ia ka kyrteng Syfy la pdiang ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2009.
Ki arngut ki tei ia ka iing dieng ban shong.
Ki la kylla long ka kynhun rit kaba nyngkong eh ban ioh ia ka "khrong lai sien" ha ki jingpyni jingrwai ha South Korea, ki la synshar ha ka jaka haduh lai taiew ba bud ha ka No.
U Kelly Kuper
Ka long ka jaka shong jong ka Sorbah Mölndal.
Ha ka jingshisha, ka jingpule ia ki jingpang ka ai ia ka nongrim jong ka koit ka khiah paidbah bad ki rukom sumar ban iada na ka jingpang.
U Ferdy Callewaert u dei u nongsumar ba nyngkong eh haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2006.
La tip ia u na ka bynta ki kot thoh Brožované básně bad Šišatý švec a myšut.
Ki tiar tem mynta jong ka jait string (violin, viola, cello bad double bass) ki lah ban i kumba ki long la kumno kumno kum kiba rim, hynrei ki don ki jingiapher: ki fingerboard barim ki kham lyngkot bad ia ki string mynshuwa la shna da ka gut, ym da ka nar.
Michif ka dei ka jingkynnoh Métis ia ka Métis.
Ka don ka jingialeh jong ki kynthei bad shynrang.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Powązki.
Ka jingpang Stockholm
Ghazipur
Ki don 1,267 ngut ki briew kiba shong ha Adams katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
La pyniap ia u da u Senior Baalveer.
1967 - U LaVerne Andrews, u nongrwai na America (The Andrews Sisters) (b.
Ia ki kard ai ram la ai ha ka jingshaniah ba kin siew sha ka bank ne ka seng ai ram.
Mynta, tang kawei ka theory kaba la pdiang paidbah shaphang ka jingkylla dur ka long kaba la pynmih na ki jingmut jong u Charles Darwin.
Ki don 80 tylli ki jaka peitkai kiba lah ban long baroh ban lum.
