Botan nabe
1923 - U John Venn, u riewstad jingkhein bad riewpyrkhat na England (b.
Ki nongbishar na ka bynta ka Wrestler’s Court ki kynthup: U Undertaker, u John Bradshaw Layfield, u Hardcore Holly, bad u Brian Adams.
Ia kane ka jait dohkha shark lah ban pyniapher na ka tdong ba nyngkong jong u kaba heh bad kaba pyllun, bad ki bniat ba jrong, ba heh bad ba long kum ki bniat paddle.
Ki kynhun ki long kiba donkam, katkum ka jingong jong u Freud, khnang ban pynduna ia ka jingsngewrit ha baroh ki briew da kaba thaw ia ka jingiadei kaba sngewtynnad bad kiwei pat da kaba buh ia baroh ha ka kyrdan kaba iaryngkat.
Ka jingtrei jong u ha ka philosophy ka la long nyngkong eh ha ka phenomenology, khamtam eh ka jingtrei jong u Edmund Husserl.
Kaei kaba ki kapos ki leh?
Rotgraue Raben – vom Volkslied zum Folksong.
Ki ïing sorkar jong ka ri Ireland, Dublin, Ireland
Sokolov, Czech
Minami–ki tyndong
U la pyniap ialade ryngkat bad u hynmen jong u u Masasue, 11 ngut ki dkhot jong ka jaitbynriew ba iajan bad 60 ngut kiwei pat.
Ka la thoh ia ki kot lyngkdop bad ki essay shaphang ka jaitbynriew bad ka shynrang bad kynthei.
Wat la la pyni ba ki im ia ka jingim jong ki longiing ba thikna jong ki nong India, hynrei ki nongiashim bynta, kham bunsien ban ia u Jethalal Gada, ki kham shem ia lade ha ka jingeh, ki mih na ki kam ba man ka sngi kiba nang jur ha ka rukom kaba sngewtynnad.
Ka bio ba la pynjlan da ka seng CIDOB
1777 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka Thma ha Ridgefield - Ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ka la ialeh bad jop ia ki shipai Continental Army bad ki shipai ba khlem riti ha Ridgefield, Connecticut.
Dei na kane ka daw ba ki briew balang ki pyrkhat ba ki tiar tem ki long kiba sniew, namar la pyndonkam ia ki tiar na ka bynta ban shad.
Ia kane ka jinglah ban peit bniah la khot "ka jingsngewthuh jong u nongkit."
Ha kaba sdang la pynmih kum u bsein uba kyrteng ‘Twerp’ (ka jinglehkai ha ka kyrteng thymmai ‘Terp, na ka bynta u nongpynkylla ktien), “Hopkins” u bsein u dei ban long ka ‘sur’ jong ka Leah bad u paw kum ka jingai sngewbha na ka kmie tymmen bad u kpa tymmen.
La iathuh ia u ba ka balang kan ym shah namar ba ma u bad ka Gunnora kim shym la iapoikha ha ka jinglehniam Khristan.
Ka Thetis ka la sngew lyngngoh kaba la pynlong ia ka Juno ban sngew artatien bad, ha kaba kut, ka blei mahadei ka la lap ia ka jingshisha: u khunlung uba ka la kyntait shisien u la san la san bad u la san bad u nongshna nar uba tbit.
Ka dak jong ka ka long e−, la lap ia ka da u J. J. Thomson ha ka snem 1897.
Ha kane ka por bun ki iing shna dur ki la sdang ban shim wai ia ki nongdro dur ban dro ne rong ia ki dur na ka bynta ki jain.
1957 - Ka jingpynmih nyngkong ia ka liengsuin Boeing 707 ka la her nyngkong eh.
Ka jingheh jong kane ka nongbah ka long 605.8 km².
Ia ka DAT la shna ban treikam bha kum ka kaset, lait noh tang ba ki dur magnet jong ka DAT ki pyni ia ki jingtip digital ha ka jaka jong ki jingkhih sur.
Ia u Garnica la kha ha ka 25 tarik u August 1978 ha Granada, Spain.
Gustav Mahler - Symphony No.
Kane ka Jylla ka la pawnam khamtam eh na ka bynta ki Buddha jong ka Bamiyan, kiba la shah pynjot hapoh ka jingsynshar jong ki Taliban, ha u snem 2001.
Ka Miet Saitjain – Ka Hi (2015)
Bunsien ki ju pyni ia ki jingrwai jong u hi.
U la long u dkhot ba nyngkong jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Maharashtra.
Ka long ka jait sim um kaba la tip kum ka wader.
Ia ka kot la ju buh ha pdeng jong ka tempi, ha jrong hapoh ka tnum.
U kpa jong u u long u syiem uba lai, u Lugalbanda.
Stör (hajan Gluckstadt)
Lah ban pyndonkam ruh ia u sohjew, u sohjew ne u sohjew, hynrei ki kham duna.
Ka jingpynkhreh (45338)
U la iehnoh namar ba um iahap jingmut bad ka Riti Synshar jong ka Lecompton.
Ka jingthoh ha ka khyrdop jong ka art
Attert (ha Colmar-Berg)
Ha u bnai Risaw, ka la ialehkai ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka.
Ki sah haduh u bnai Lber namar ba don ka elekshon.
Ka Jinglongstad.
Ka website
Ki jingpynkhreh, u Kris.
Ka Primelin () ka dei ka shnong.
U nongialehkai u trei kum ka met ba la shna thok, kaba pher na ka bynta u nongialehkai uba pyndonkam ia u.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics jong ka snem 1964 ha ka jingiakop mareh surok shimet bad u la pyndep ha ka kyrdan kaba 40.
Ka Margarita ka jied khlem da pyrkhat ialade ban pyllaitluid ia kawei ka kynthei kaba ka la iakynduh ha ka ball.
Ka Sainte-Gemme-la-Plaine ka dei ka commune.
...Kane ka long kumne bad une u Bondarenko.
U B u shah jied da ka jingbun paid kaba 501–499 ban ia u A, bad da ka jingbun paid kaba 502–498 ban ia u C. Kumta, katkum ka kyndon jong ka Condorcet, u B u dei ban jop, wat la ka long ba tang khyndiat eh ki nongthep vote kiba buh ia u B ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Kano kano ka jingpyni ia ka jingtieng ka la pynkynmaw ia u ia la ki jong ki jingeh kiba mynshuwa bad ka jingtieng.
Na ka bynta ki katto katne ki briew, ka jingrwai ka long ka bor ba pynkhih ia ka jingim jong ki.
Ki khmat jong ki chimp bad kumjuh ruh ki gorilla ki long kiba saw pura.
Ka met kam pynmih ia ki katto katne ki fatty acid bad ka jingbam ka dei ban pynbiang ia kine.
Kaputt, da u Curzio Malaparte, la pynkylla da u Cesare Foligno, Northwestern University Press Evanston, Illinois, 1999.
U la ïalehkai baroh kawei ka jingim jong u bad ka Montreal Canadiens naduh u snem 1960 haduh 1969.
Ka Jingleh Bathymmai
Hadien ka por, ki lai ngut ki bachel bear ki la kylla long ki Papa, ki Mama bad ki Baby Bear.
Ka Donggwoldo ka mut "Ka Jingdro dur ia ka Iing Syiem jong ka Mihngi."
La tep ia u hajan hajan Longford, ha Tasmania.
U Travers u la pawnam na ka bynta ban thoh ia ka kot khynnah kaba la jop bha ha u snem 1933 kaba kyrteng Mary Poppins bad ki hynriew tylli ki kot kiba bud hadien jong u.
1996: U William John Johnston (la thung 1991)
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew ha Uganda ha ka snem 1999 ka long kumba US$650 shi snem.
Ki jingpynbna ba nyngkong, u Thierry "Skuter" Nguyen
Ha u snem 2004, u Saparmurat Niyazov u la ong ha ki nongrep "U Blei ba donbor baroh u la pynkylla ia ka khyndew Turkmen sha ka tyllong kaba seisoh jong ka jingbun ki soh kiba bang tam."
Ka Plug-In kaba pynbeit ia ka sur jong ka Antares – ka sla ba sdang jong u mar
"Nga sngewsih shibun ia phi" – Ka Janet Jackson
Ha ka bynta kaba kham bun, ki briew kiba trei ha kine ki karkhana ki shah siew da ka sorkar, da ka pisa ba la siew da ki paidbah kum ka khajna.
Ka la ai khublei ia ki nongbishar bad ka la mih noh na ka jaka khlem da phai wat ban peit ia ka jingjulor.
1930 U Gombojab Tsybikov, u riewstad tipbriew bad u nongwad bniah na Russia (b.
Ka jingialehkai jong ka WWA ha ka pyrthei (shisien) (bad u Ox Baker)
Godzilla (2014) - Warner Bros.
Sura (ha Vasilsursk)
Ka spah snem kaba 17 ha Europe
Ki khun shynrang (45050)
Ki jingdro ba thymmai bad ki jingdro ba itynnad
Bun kiwei pat ki nongrwai ki la shah ktah ha u.
Ki nongialehkai U-22 jong ka J.League
U la thoh ba u kwah ia ka revolution da ki nongtrei ba rit paid ban pynkhyllem ia ka sorkar kaba la wan bujli ia u Nicholas II.
Ha ka 5 tarik Iaiong, arngut na kitei ki nongthombor la tip kyrteng kum u Khuram Shazad Butt bad u Rachid Redouane.
U long u nonglamktien bad u nongai jingmut jong ka Nations.
1622 – U Louis de Buade de Frontenac, u Lat jong ka New France (ba la iap ha ka snem 1698)
Ka iingbishar (57045)
1349 Bonne na Bohemia (b.
Kane ka khlaw ka don 800 tylli ki wisent, ki mrad ba heh tam ha ka dewbah.
Ka Macomb County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Michigan jong ka U.S. bad ka dei ka bynta jong ka Metro Detroit kaba shathie.
Ki la kam ba ki dulir ki dei ki jaka jong ki Japan.
Ia kine la phiah shuh shuh ha ki jingpher ha ka jaka, ha kaba ki them ba shaphang shathie ki kren ia ka ktien ba kham iadei bad ka Romansch, ka ktien ba saw jong ka Switzerland.
Ki nongpynkylla dur ki buh jingkylli ia ka ktien bad ka jingmut.
Shuwa ba un shah jied kum u Ambassador, u Philp u la long kum u Assistant Secretary, ka tnad jong ki seng pyrthei bad u Assistant secretary jong ka Consular Operations Branch.
GOT7.
Ka jingthmu ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpang sniehdoh
U Van Noppen, uba don ïa ka jingpang Multiple System atrophy, u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei hadien ka elekshon 2014 ynda u la pyndep ïa ka samoi treikam jong u.
1772 Ka shiteng spah snem jong ka jingsynshar parliament ha Sweden ka kut noh haba u Syiem Gustav III u shim ia ka riti synshar kaba thymmai.
Katba ki don ki kper ros kiba don tang ka jingthmu ban pynitynnad, bunsien la pyndonkam ban pyni bad pynroi ia ki jait ros bapher bapher.
Ia kane ka khusnam la pynmih ha u snem 1960.
La thung ia u ha kata ka kam ba la thung ia u da u President Barack Obama.
Kaba rit (ba mynta) - 840
Ka Dukla Prague () ka dei ka klob ialehkai phutbol na Czech kaba la don ha Prague, Czechoslovakia (Mynta Czech Republic).
Ka khusnam Academy jong u nongak ba kyrshan ba bha tam, ka seng jong ki nongwad bniah ia ki phlim ha Los Angeles, u nongialehkai ba kyrshan ba bha tam, na ka bynta ki Goodfellas, 1990
Baroh ki ri ki khein ia ka Ri Bangsamoro kum ka bynta jong ka Philippines.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, la iohi ba arngut ki briew ki la mih na iing jong ka kham mynshwa ha katei ka sngi.
Ka surok ka long ka lynti kaba kyllain— dei ban siew ban pyndonkam ia ka.
Ka Beura-Cardezza ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ka sien kaba nyngkong ba la pynlong nyngkong ia kane ka jingialang ka long ha u snem 2006.
Kita ki jingshisha ki pynlong ia ka ban long ba ka jingiap jong u ka long kaba tynrai.
U Hedges u la pyniasoh bad ka Commonwealth Liberal Party ba la thaw thymmai ha ka snem 1909.
U Jan Rabson (la kha ha ka 14 Iaiong 1954) u dei u actor na America.
Lber 18 – U Andreas Baader, u lehnoh German (b.
Kerprich-aux-bois (57362)
ka Eine kleine Nachtmusik kaba pawnam jong u.
U Malanda u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Porta Westfalica, North Rhine-Westphalia, Germany ha ka rta kaba 20 snem.
Haskell ka website jong ka jingialehkai jong ki ri India
1870 - U Paul von Lettow-Vorbeck, u rangbah shipai German (ba la iap ha ka snem 1964)
Ka ACE ka la pynbna ia ki 24 tylli ki kynhun bad ki trai jong ki ha ka 15 tarik u Naitung, 2020.
Ka Noticiero Univision ka dei ka prokram pynmih khubor ba pawnam man ka sngi ha ka por janmiet jong ka Noticias Univision, ka tnad khubor jong ka telebishon network ba pynphriang ha ka ktien Spanish jong ka America Univision.
Ka jingthoh shaphang ka pung jong u Wiley da u Delmer G. Ross na ka skulbah La Sierra
Ka Christina Georgina Rossetti (5 December 1830 – 29 December 1894) la kha ia ka ha Charlotte Street (mynta ka 105 Hallam Street), ha London bad ka dei ka myllung ka England Victorian kaba la thoh bun jait ki poim romantic, devotional, bad ki poim khynnah.
U Jones u la mih noh ha ka por jong u snem 1970, bad u la leit biang ban rwai marwei.
Ha u snem 2010, ki don 58,458 ngut ki briew kiba sah ha Anderson County.
Ka thain Lum, Montana
Hynrei ka Vissel ka la pyndep ha ka kyrdan ba 16 ha ka samoi ïalehkai 2012 bad ka la shah pynhiar noh sha ka J2 League.
1981 - U Adolfo Suárez u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah duh jong ka Spain.
Ka Sngi Bakhatduh Jong Ka Lyiur
Haduh u snem 2018, ki la don haduh 156 tylli ki liengsuiñ ba la pynher ïa ka Delta II na baroh ar tylli ki liengsuiñ jong ka Cape Canaveral bad na ka Vandenberg Force Base.
Ia ka jingmut la shna ha kane ka episode ha ka jaka jong ka.
Ka jingpynbna
U William Spaulding, 97 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka Council of Columbia (1975–1987).
U la pynkylla ia ki dur Slavic jong u, ia ka met ba tbit jong u, ia ka buit ba tbit jong u, bad ia ka jinghikai ba rim jong u sha kawei na ki dur ba pynkhih mynsiem tam ha ka jingrwai ballet kata ka jong u puppet uba sngewsih bad ki jingkhih kiba sngewtynnad bad kiba sngewsih.
1992: U Bnai uba saw, ka bneng kaba saw (ka jingthoh jong ka CMC ha ka pyrthei)
Ka daw jong ka jinglong ba don jingeh dei ban tip shwa ban leh ia ka jingpynkylla ia ka jinglong.
Ki nar kiba kyllain ki ju pynlong ia ki ion kiba don rong.
Hynrei "ka jingbuh ia ki jingbam jem kiba dang im ka lah ban long ka jinglong kaba kyrpang" ong uwei u riew shemphang.
La kha ia u ha Shanghai.
Ha u snem 2007, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki model ba kamai tam jong ka Forbes, ha kaba la antad ba ka la kamai $9 million ha ka shisnem.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Aubusson.
Namar ba bun ki jingbakla ha ki kor bording ki pynbeit hi hadien ba ki la jia, ka jingbuh ia u recloser ka pynthikna ia ka jingbteng jong ka bording bad ka jingdon kaba kham heh na ka bynta ka jingpynpoi bording sha ka jingkit.
1998-2000 u paralok jong ka krem
Ka Manikganj () ka dei ka District kaba don ha pdeng ka Bangladesh.
La sdang kum ka telebishon kaba paw tang shisien , ka Laugh-In kaba nyngkong ka la pawnam haduh katta katta ba ka la kylla long ka jingpyni kaba man ka por ha ka snem 1968.
Ka khusnam bah jong ka Rumania
Ki dolphin kin buh ia kawei ka khmat ban peit ia ki mrad kiba bam ia ki katba ki dang thiah.
Ka Africa ka don shibun ki mrad khlaw.
Katto katne ki episode ki pyni ia u boss jong ki kam runar uba kyrteng u Kingpin.
La niew ia u kum u riewshlur jong ka epik Mahabharata.
Dr. Strangelove lane: Kumno nga la nang ban sangeh ban khuslai bad ieid ia u bom
Akwitania
U Berger u la khlad noh ha ka 23 tarik u Iaiong 2010 na ka jingpang sniehdoh.
Ha ka por tlang jong ka snem 1129 u Fulk le Jeune u la poi ha Jerusalem.
August 15 - U Oscar Peterson, u nongrwai na Canada (d. 2007)
La seng ia ka ha ka snem 1688.
Ki jingkhih “pyrshah ia ki khniang” ki la jia ha kane ka distrik ha ki snem 1859 bad 1860.
U Theodore Peter James Kinnaird Taptiklis (la kha ha ka 16 tarik u December 1984), uba la tip tang kum u Theo James, u dei u aktor na England.
U shu thoh ia ka na ka bynta ka jingsngewbha jong u hi, khlem da pyrkhat ia ka jinglehkai.
Adenosine monophosphate, nucleotide ba la shem ha ka RNA
U Christopher Robert Browning (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1944) u dei u nongthoh histori jong ka ri America shaphang ka jingpyniap pathar.
Ha u snem 2019, u la leit phai sha Yokohama F. Marinos.
Ki drill ki dei ki jinglehkai.
Ka tnad Cesar ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Caribbean ha Colombia.
Jonny Davy – nongrwai hakhmat (2003–mynta)
U Mario Biaggi (26 tarik Lber, 1917 – 24 Iaiong 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jinglong jingman
U kpa jong u, u Jerry Stiller, u dei na ka longïing Jiw kaba wan buhai shnong na Poland bad Galicia, kaba don ha ka thaiñ Mihngi jong ka Europe.
Ia ka jingjia hapdeng u Tom bad ka Katherine la pynheh khyndiat ha ka bynta kaba hynriew ban pynlong ia ka jingiadei jong ki kaba thymmai ban pynsuk ia ka dur kaba ar.
Hadien jong ka duwan la don shibun ki dur kiba rit kiba iathuh ia ka jingim U Jisu.
Ka jingtwa jong kiba bun ki tnum bad ki kynroh, khamtam kito ki bym don ki jingkyrshan hapoh, ka long kaba ju jia.
Ka jingthmu jong u Lee Chaolan ka long ban pynlong ïa ka Combot ban kynmaw ïa ki rukom ïalehkai bapher bapher katba ka dang ïaid lyngba ka jingïalehkai.
Ka Emporia ka don ha iew telebishon ha Topeka, Kansas.
Ka jingrwai jong ka Gaga, kaba kyrteng "Stupid Love", ka la paw pyrthei online ha u Jymmang 2020.
2009: Ka Lauras Stern ha ka jingshah ktah ha ka Drache Nian (ka nongrwai sur)
Haba phi iohthiah bunsien ki jingkynthoh ia ki sawdong sawkun jong phi ki shah pynlip, bad phi long ki bym tip ia kaei kaba jia sawdong jong phi.
Ka Jylla jong ka Bradley, Arkansas
Haduh u Fernando el Católico, ki gali jong ka Crown of Aragon ki long ki Catalan, ki Valencia ne ki Majorca.
U dei u nongialehkai #1 jong ka Armenia.
Hynrei la dang pyndonkam ia ka riveting ha ki jaka ba ka jingkhia kaba rit bad ka jingkhlain kaba heh ka long kaba kongsan, kum ha ki liengsuin.
Kane ka nongbah ka jngai hynriew mail na ka duriaw bah Pacific.
24 Naitung 1751 – 16 Lber 1796 U Syiem U Syiem Piedmont
Ka Britannia ka dei ka kyrteng Latin kaba ju khot na ka bynta ka Great Britain kaba sdang naduh ka spah snem kaba nyngkong BC.
Ia kane kajuh ka jingiathuhkhana la iathuh da ka Guinness Book jong ki rekod jong ka pyrthei, kaba la pynpaw ba kam shym la pynthikna ryngkat bad kiwei pat ki jingkynnoh kiba kum kita.
U Alexandre Louis d’Orléans, u Duke jong ka Valois (2 Iaiong 1673 – 16 Risaw 1676) u la iap ha ka por ba u dang rit;
Kham hadien, ka iakynduh ia ka surok Martin.
Ha u Risaw 2019, ka la long ka nongpyniaid jong ka Ophis jong ki nongiasaid ain ia ki kam rit jong ka California.
Ka ioh ia ki electron haba ka iasoh bad ka nar.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2010, ki don 534,543 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba pynlong ïa ka kum ka county kaba saw kaba bun briew tam ha Colorado.
1902
"OMG" (Mix badonbor baroh) 6:35
Wat la ka daw ka long kumno kumno ruh, ka jingbun jong ki shyieng Allosaurus kiba la pynneh pynsah bha ka mut ba u mrad u dei uwei na ki mrad ba pawnam tam.
U Ukko u long u tymmen bad u im halor suinbneng.
Da ka ri Bilat, kum ka jingiateh hapdeng ka Sorkar jong u Syiem bad ki nongsynshar jong u Syiem ha Ireland;
Ka Scorpius–Centaurus Association (teng teng la khot ia ka Sco–Cen lane Sco OB2) ka dei ka kynhun jong ki khlur kiba don hajan ka Sngi.
Ka jingthew kaba kham poh na ka bynta ka bor kaba donkam ka long ka bor ba iaid K = 1⁄2 mv2 ha kaba m ka dei ka jingkhia kaba khatduh.
Spain: La pynlong ia ka jingpule ha ka kyrdan ba sdang kaba donkam ia ki khynnah kynthei bad shynrang.
Niulakita
Hapdeng u snem 1993 bad 1995 u Teuber bad u Kosmos ki la pynbha bad pynsuk ia ka jingialehkai sha ka dur kaba mynta.
La rwai da u Paul Frees kum u Ludwig Von Drake.
Ki buit bad ki tiar thma kiba thymmai ki pynlong ia kane ka thma kaba kongsan ha ka histori jong ka thma namar ki phareng ki pyndonkam da ki suloi longbow ban jop pyrshah ia ki knight jong ka ri France.
Lada ki tyndong kali kiba shakhmat ki mih na u lain sdang shuwa ba ka jingshai kaba saw kan shai, ka jingshai kaba saw na ka bynta kata ka lane jong u nongñiah ka shai ha ka jaka jong ka.
Teng teng, ki kot kiba pynsngewtynnad, ne ki dur ba sniew ki lah ban iarap ban thaw ia ka jingphohsniew shaphang ka jingshongkha.
Ki sponge kiba jyrngam ki don ka jinglong jong ka sniehdoh kaba la mih na ki snier kiba don ka calcium carbonate.
U la pawnam bha ha ka kam cinema India.
Ki jingleit jngoh ia ki jaka: Ki Poim, Norton, 2004, 2005.
Kane ka la pynlong ia ka ban pawnam bha ha ka pyrthei fashion ha ka por jong ka.
Ka jingpyniasoh ia ka bording ka la bthei.
Bodhidharma (440-528)
1954 La kha ia u Max – u stad physics
U Ashkesar
LL ka sawa kum ka jingsawa jong ka masi.
La ong ba une u dinosaur u long u mrad ba ar jong ki T-rex.
Risaw 28 - Ka University of Cambridge ka la jop ïa ka jingjop kaba la pynmih jingïakynad ha ka jingïamareh lieng kaba 150 da 6 tylli ki jingjrong, ha kaba ka por baroh ka long 18:47 minit.
