Hadien ba u la ak ha ka phlim A Love To Kill, u la ak ha ka phlim Korea kaba nyngkong eh jong u, I’m a Cyborg, But That’s OK (2006), kaba la ïoh ïa ka khusnam Alfred Bauer ha ka Berlin International Film Festival.
Kan don ruh ar tylli ki jaka ieng kali hapoh khyndew kiba don 1,087 tylli ki jaka bad ki tnum kiba jyrngam bad ki kor pynkhuid um.
Ha ka snem 1990, ka seng ka la nang kham jemnud bad kam dei shuh ka seng komunist.
Hadien hynriew snem, ka LCMS ka la thaw ia ka Lutheran Council ha ri America (LCUSA) ryngkat bad katto katne kiwei pat ki synod Lutheran.
Ha ka jingshisha, ka Google hi “Kumno ka Jingwad Ka Treikam” ka la pynpaw ba, “Ka dak kaba kongsan tam ba ki jingtip ki long kiba ïadei ka long haba ka sla web ka don ïa kajuh ka kyntien ba kongsan kum ka jingkylli wad.
El Mohammadia (51,585)
Bunsien bha dei ka jinglut kaba heh jong ka thma kaba pynlong ia ka thma kaba rit ban kham lah ban leh ban ia ka thma kaba pura.
Ka Heidelberg ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka Köppen ka jinglong ka suinbneng).
U Nambaryn Enkhbayar (; la kha ha ka 1 Iaiong 1958) u dei u riew sain pyrthei na Mongolia.
Ka jingpyrkhat ia ka jingkha ia ka pyrthei
Ka England bad ka Netherlands ki la kyrshan ia u bad ki shipai jong u ki la jop ia ki Denmark ha ka por ba ialeh thma ha duriaw.U la jop ruh ia u Peter I Russian Tsar.
U Mangrio (Sindhi مݣڕيو, ) ka dei ka kyrteng jong ki NONGTHMA, NONGSYNSHAR bad la tip kum ki BRIEW SHNSHWAR.
U Matt Groening u thmu ban jer kyrteng ia uta u briew u Matt, hynrei u sngewthuh ba kata kan long ka jingai sngewbha, kumta u la rai ban ai kyrteng ia u u Bart.
Kumjuh ruh, namar ba la iehnoh ia ka ïew ha kine ki ar snem ba la dep, u Chris u la ai ram ïa ka ïew sha ka kompeni bret jaboh ba lah ban pynmynsaw ïa ki jingthaw ba im, kaba la pynlong ïa ka ïew ban kylla long ka radia.
1942 - U Lee Kun-hee, u nongkhaii na South Korea
Ha ka chemistry, u Y u dei u dak na ka bynta ka yttrium.
Ha u Risaw 2020, ka Solana ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Sputnik, Nongshongshnong
Ka Portland ka dei ka nongbah kaba ar kaba bun bun briew na kino kino ki nongbah kiba don ha ka Northwest America, hadien ka nongbah Seattle.
Haba ka la long ka khynnah kynthei kaba 17 snem ka rta, ka la shongkurim ia u James Monroe.
Nadine Luster (naduh u snem 2016) - GTV Chief
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah thoh ha ka thup "Ki 40 ngut ki riew pawnam kiba donbor tam ha Africa" ​​da ka Forbes Magazine.
U Richard Stone, ka Jingïohnong, 1984
Guatemala: La pynlong aiñ ïa ka jingïaphetrieh; ia kane la pyndam (pynphai) ha ka snem 1840 bad la pynlong ain biang ha ka snem 1894.
Ka Dorbar jong ka Jylla Shatei Pdeng
1994 - Ka Nina Nesbitt, ka nongrwai na Scotland
Wat la ka Riti Synshar jong ka Kansas la pynkylla ha u snem 1986 ban ailad ban die kyiad, hynrei ka Stafford County ka dang dei ka jylla kaba "khriat" haduh ka elekshon ha u snem 2016 ha kaba la weng noh ïa kane ka jingkhang da 1,304 sha 535 ngut, kata 71% na ki vote.
"Ka jingthung jingtep jong ka lum".
P. K. Manthri
U lah ban pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong u kaba la ioh ia ka khusnam Grammy, "Ka Dahlia kaba lieh".
U don ha ka duriaw Atlantic ba shatei, ka duriaw Baltic bad ka duriaw Mediterranean.
U Victor Popa, 71 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Moldova, u MP (2010–2013) bad u nongbishar jong ka Constitutional Court (naduh u snem 2013).
Baroh 126 ngut kiba don ha katei ka liengsuin ryngkat bad 45 ngut kiba don ha madan ki iap ha katei ka jingshah lyngshop.
U Collins bad u paralok jong u, ki la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka 5tarik Iaiong 2015 hajan Béziers, Hérault ha shathie jong ka France.
1999 – 22 Naitung 2004: Ka Kong Doña Letizia Ortiz Rocasolano
In a sushi bar, hotategai (帆立貝, 海扇) is the traditional scallop on rice.
Ki Naga ki dei ki blei kiba ju don ha ka niam Buddha.
U Alex R. Wiliamson - 697
3,767 km² — Ka Jylla Saitama, Japan
Nalor kata, u coach jong u u la iarap ia u ban pyniadei bad ki jaka kiba jynjar da kaba pyni nuksa ia ki paidbah bad ki jaka kiba sngap jar haba u dang ialehkai.
Ki Scissor ki dei ki tiar ba pyndonkam ban ot ia ki tiar kiba rit kum:
Ka jingpynrung ia ka Sonata No.2 ba la rwai da u nongtem piano u Alberto Cobo
Ym tip katno ka jrong ka jingkha khun ia u potoroo jong u Gilbert, hynrei la pyrkhat ba u long kumjuh bad u potoroo uba jrong shyntur; kumba 38 sngi.
U la long uwei na ki nongpynmih ia ka phlim TV ba pawnam kaba la tip kum ka M*A*S*H.
U Sonny Allen (8 Risaw 1936 – 11 Naitung 2020) u dei u nonghikai Basketbol jong ka kolej na America.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka ammonium chloride bad ka disulphur dichloride.
U Calum Worthy (la kha ha ka 28 Jymmang, 1991) u dei u aktor, nongthoh bad nongpynmih phlim na Canada.
Ia kine ki nongrim la pynbeit ha ki "bynta".
Ia kane la pyniaid da u Kelly Asbury.
Kawei pat ka lateral meristem ka long ka cork cambium, kaba pynmih ia u kor, ka bynta jong ka snep.
Lada ka jinglong kaba skhem hadien baroh, kan long 3−5 km ka jingheh katkum ka jingshai, bad ka lah ban long ka satellite nongap langbrot na ka bynta ka tduh kaba kham jngai jong ka ring F jong u Saturn.
Kane ka kynhun tem ka la tem shibun ki jingrwai Spain bad kumjuh ruh ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai na kiwei pat ki ri Europe.
Ki nongialehkai kiba riam diengphna ki long kiba pawnam bha ha ka theatre ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Zheng Xuan (b.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha New York (ka jylla)
Debi Derryberry - Jimmy Neutron
1774 – La pynlong ia ka Harrodsburg, Kentucky.
Don ki briew kiba wad da kiwei pat ki lad jingsumar shabar jong ki dawai ba ju pyndonkam, hynrei kine kim shym la paw ha ki jingpule science ba ki long kiba treikam.
Ka aiom kaba 7 (1986)
Kum ka nuksa, ha ka jingim bashisha phin khmih lynti ba u soh apple un hap ha madan lada phi pyllait ia u na ka kti jong phi.
Lah ban iohsngew ia u Jones ba u ong, “Wat tieng ban iap,” ba ka jingiap ka long “tang ban rung sha kawei pat ka liengsuin” bad ba ka dei “ka paralok”.
Ki jingrwai piano kiba pawnam hadien ka por jong u Beethoven ki kynthup ïa ki jingrwai ba pawnam jong u Frederic Chopin (2), u Robert Schumann, u Johannes Brahms (2), u Pjotr ​​I. Tchaikovsky (3), u Edvard Grieg, u Sergei Rachmaninoff (4), u Béla Bartók (3), u Sergei Prokofiev ( 5) bad u Igor Stravinsky.
Hynrei watla katta ruh, ki jingtip ki lah ban poi shabar, ban jah, ne wat ban pynkylla dur.
Lber 22 – U Antonio Bettini, u nongthoh niam (b.
Ka tier kaba shapoh tam ka don ki blang bad ki blang.
Ka Tresson ka dei ka shnong.
St Louis 1904 ha Olympic.org
La pyndonkam ia u ha ka organic chemistry kum u dawai pynduna.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki long u Stefan Lessard, u Boyd Tinsley, bad u Carter Beauford.
Ka Iraee ka la shah pyllait na phatok ha ka 3 tarik u Jymmang, 2017 hadien ka jingshah thngan jong u lok jong ka kaba la neh 71 sngi bad ka jingiakhih ha ka Twitter kaba la ioh ia ka jingkynthoh jong ka pyrthei, hynrei la pynphai biang ia ka sha phatok ha ka 22 tarik u Jymmang, hadien ba u lok jong ka u la sangeh noh ia ka jingshah thngan jong u.
Ka ktien Fuzhou ka mih na ka ktien China hyndai bad ka ktien China jong ka por pdeng.
1843 – U Heinrich von Herzogenberg, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Austria (d. 1900)
U Tyrone Lavery bad u Hikuna Judge ki la pynmih ia ka jingbatai ia ki jait jingthaw, ha u snem 2017.
Ha kane ka phlim, u Johnny Crawford, Chuck Connors, Paul Fix, Bill Quinn, Patricia Blair, Hope Summers, Harlan Warde, Chris Alcaide bad ka don ka jingiadei bad ka NBC western television series Law of the Plainsman.
Ka jaka sepngi 554
Oliver Sykes (kha ha u snem 1986), u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Jack Kilby, Physics, 2000
Ki nongrwai kiba la rwai ia kane ka jingrwai ki kynthup ia u Prince Royce bad u John Lennon.
Ka thain Wagoner (shathie)
Lah ban pyndonkam ruh ia ki ruler kum ka tduh kaba beit ban dro ia ki lain.
", ka jingrwai jong ka snem 2005 da u Grandaddy
Kaei kaba ka jingstad kompiwtor ka leh
La pyniasoh lang ia ka Gotha bad ka Coburg ha ka duchy bathymmai jong ka Saxe-Coburg bad ka Gotha.
Lai tylli ki kynhun
Ka jingpynim ia u Ryan shimet (1998) (ka khusnam Academy, u nongpyniaid ba bha tam)
Tronville (54535)
Ka Ever Given ka don ka jingkhia baroh kaba 220,940; ka jingkhia kaba 99,155; bad ka jingkhia ba iap ka long 199,629 ton.
Ym duna ia ka 56 ngut ki khynnah bad ki rangbah ki la mynsaw ha ka sniehdoh bad ka sniehdoh jong ki.
Ki la don ruh ki jingleit jngoh hapdeng ki longïing.
2013 - U Phil Ramone, u nongshna record na South Africa-America (b.
U Phan u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 23 tarik Iaiong 2018 ha Hanoi ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingim jong ki blang
Ki iing doll kiba mynshuwa ki long kiba la shna da ka kti.
Ki Jeeves.
Ka Rosa ka la ieng kum ka kyrtong shimet ha ka elekshon president jong ka Guinea-Bissau, 2009, ha kaba ka la pyndep ha ka kyrdan kaba lai.
U lah ban dei u dinosaur uba nyngkong tam uba la tip.
1986 – U Matt Derbyshire, u nongialehkai phutbol na England
U Lord Toby Jug, 53 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ïa kane ka kot khubor la jied arsien da ka Forbes Middle East kum ka kotkhubor kaba treikam bha ha ka thaiñ Middle East.
Ka jingbishar bniah online da u Lou Cannon
Ka kynthup ia shibun ki kyrteng Japan bad katto katne ki kyntien.
1992 – Ka Chicago ka la shah pynshlei um.
Ia u Grievous la ong da u Darth Sidious ban pynkynriah ia ki nongialam sha u Mustafar.
Bolapakutthanahalli
Ki don katto katne ki khniang dieng kiba rit kiba mih na ki eit ba la buh ha ki pung um ha ki sla ba shit bun meter sha jrong jong ka khyndew.
Ka ktien Malay
U myllung u pyrshang ban sah kum u nongthoh.
Ka eriong ice ka la pynmih palat 1 inshi ka ice ha kiba bun na kine ki jaka.
Ka jingwad ia ka jingiasyriem ka long da kaba ianujor ia ki vector jong ki kot ki sla (peit ia ka Model jong ka jaka jong ki Vector).
Ha ka jingialehkai Unforgiven, u la shah rem noh ha ka jingiakhun ha ka jingialehkai No Disqualification.
Kumba long ka Wii, ka Wii U, ka Nintendo Switch, bad baroh ki dkhot jong ka Nintendo 3DS longing, ka don ïa ka aplikeshon Mii Maker, kaba ailad ïa u nongpyndonkam ban shna ïa la ka jong ka avatar shimet, ïa kaba katto katne ki jingïalehkai ki pyndonkam ban bujli ïa ki dak ba la buh kyrpang.
Bunsien ki ju iasynran ia lade ha ka tiar tem.
en:U briew uba ieng#U briew uba ieng
Baroh ki mynjur ba kane ka kot ka long kaba la rim bha bad la thoh ia ka shuwa ka Mahabharata.
Ka Bagnaria Arsa () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy ha Friuli-Venezia Giulia.
2006-Ka bneng jong ka Amarillo
2017 - U Rais Khan, u nongrwai sitar na Pakistan (b.
Naduh u snem 1967 haduh 1970, u la shongkurim bad ka aktres na Eurasia ka France Nuyen, kaba u la ïakynduh ha ka por ba ka ak kum ka guest ha ka phlim I Spy.
Ka lama jong ka jylla ka don ia ka muhor ha ka rong blue kaba dum.
Ka jingleit jingwan (86023)
Ka Berlin Tegel Airport () ka long ka kad liengsuin ba kongsan jong ka pyrthei jong ka Berlin, ka nongbah jong ka Germany.
La antad ba ka lah ban buh kumba 900,000 litar ka um.
Dep
Ka Thma Kalinga, kaba la ialeh hapdeng ka Hima Maurya hapoh u Ashoka bad ka jylla Kalinga
1916 U William B. Saxbe, u nongiasaid ain ba 70 jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 2010)
U la paw ruh ha ki katto katne ki prokram telebishon cable.
Jekyll: Ia ka samoi kaba nyngkong la pyllait na ka bynta ka thain kaba ar ha ka 30 tarik u Jylliew 2007 da ka Contender Home Entertainment.
Ka Preciosa (Kha Phareng: Precious) ka dei ka jingrwai LP kaba hynriew jong ka kynhun tem pop Tejano na Mexico-American, ka Selena y Los Dinos.
1950 Wiener E.G.
U la ak ryngkat bad ka Billie Piper ha katei ka phlim.
Ki Stipitate Kelps ha ka jinglong kyllum ki mih katto katne meter na sla duriaw bad ki lah ban mih ha ki jaka ba jylliew (e.g., Eisenia bad Ecklonia).
Ha u snem 1995, kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Kro-Mags
Haba ka eriong Larry ka la lynshop ha ka thaiñ Mission Beach ha u snem 2006 shibun ki khlaw cassowary ki la shah pynpra.
Ha ka "Mask au Gratin," la pynpaw ba ka Mrs. Peenman ka don ka khun ksiew kaba trei kum ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
U Herbet Kilpin u la long u coach bad kapten ba nyngkong jong ka kynhun katba u Alfred Edwards u la long u president ba nyngkong jong ka klob.
U Ornithocheirus u dei u pterosaur uba don ka tdong (crested pterosaur) uba la im ha ka por ba kut jong ka Jurassic.
ym tip ia ka tarik – U Je Tsongkhapa, u nongseng ia ka skul Geluk jong ka niam Buddhist Tibet (la kha ha ka snem 1357)
Ki briew na Grants Pass, Oregon
Ia ki apple la ju pynroi da kaba pyniasoh lang, wat la ki apple khlaw ki san kloi na u symbai.
Ka Polk County ka dei ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Takuya Muro
Ka Rockport ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Essex.
Bun na kine ki briew ki la long ki dkhot jong ka Continental Congress ha kawei ka por.
U Du Bois u la pynmih ia ka kaiphod kaba bniah bha kaba la pyni ia ki dur jong ka met ba la thang jong u Washington ha ka kot The Crisis.
Ha ka rukom kaba thikna, ki la wad ïa ka jingïaid beit bad ka jingbun ki karkhana shna jingbam ha ka ïew , bad ka Museo do Mar de Galicia, kaba la shna ha Vigo da u César Portela, ka don ïa ki jingïahap bad ka jingtei jong ka IGAFA.
1940 – U Paul Reynaud u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France.
Ka jaka jong ki nongkyrshan
10.9.2005 - Salle du séminaire - Porrentruy, Switzerland
Ka jingïaid kali ka la hiar da 16%, ka jingpyndonkam ïa ki baicycle ka la kiew da 28% bad ka jingmynsaw jong ki nongñiah saikil ka la hiar da 20% ha ka snem ba nyngkong ba la pyntreikam ïa ka London Congestion Charge.
Pont-à-Mousson (54431)
Kine ki thma Salamis bad Plataea ki pyni ia ka jingkylla ha ka thma ki Grik bad ki Persia; naduh kata ka por, ki nongbah Grik kin sa shim ia ka jinghiar thma.
Ka sniehdoh jong u briew ka long ka shyieng kaba hapoh jong ka met.
1966-1987 ka Orient F.C.
Ia kane ka kali la pynmih ha kaba sdang jong u snem 2002 kum ka model jong u snem 2003.
Tjøme
Saint-Sornin-Leulac (87180)
Risaw, 2006
La ngeit ba ka dei ka shadem jong u briew.
Ka Günzach ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ki Copepods ki long kiba donkam bha ha ka rukom bam, bad bun ki mrad ki bam ia ki.
Ka riti synshar bad ka ain pynshitom
Ki nombar kali jong ki nong Italy ki pyndonkam ban pyni ia ka jaka ha Italy ha kaba la pynrung kyrteng ia ka kali kaba kit ia ki.
U Derryl Cousins, 74 snem ka rta, u umpire jong ka America (American League, Major League Baseball), u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
La plie ia ka ha ka snem 1948.
Ka jaka pule jong u Kempler
Ki nongsynshar ha ka jylla Gurmanche jong ka Jugu (Sugu)
U la pule haduh 8 snem ha Reggio’s Conservatory, ha kaba u la nang ban tem violin, piano bad trumpet.
CHAY ba thymmai 93.1
Against God (神にそむいて, Kami ni somuite) / Light of Dawn (夜明けの光, Yoake no hikari); (1969.10.10); Oricon 41st.
Santiago del Estero, ka nongbah jong ka Jylla
Ka jingthmu jong ka BIOS ka long ban pynthikna ba baroh kiei kiei kiba la plug ha ka computer kin lah ban treikam bha.
Hadien, ka la sdang ban leh ia ki jingpynbna.
U ong, "lada phi kwah ban lap ia kaei kaba don shadien jong kine ki khmat kiba khriat / phin hap ban claw ia ka lynti jong phi lyngba kane ka jingpynkylla dur!".
Haduh u snem 1998, u nongjop ïa ka khuri u la rung sha ka UEFA Cup Winners’ Cup, hynrei da ka jingiehnoh ïa kata ka lympung, u nongjop mynta u leit sha ka UEFA Europa League.
Ka Berit Carlberg, 79 snem ka rta, ka aktres stage na Sweden (Nine).
U Thomas Bakhuid (31518)
Ka Orrorin, ha ka 6.1 haduh 5.7 mya la tip na ki 20 tylli ki shyieng, bad ki jingiadei jong ka kim da shai bha.
Ia ka Walmart lah ban shem ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
(Okson).
em:U William Griffiths
Baroh ki jingthoh kiba pawnam jong u ki don ha Florence, Italy.
Ha kane ka rukom, ha ka por ba sdang ka spah snem kaba 14, ka skul Masamune ka la khring ia shibun ki nongshna nar na kiwei pat ki skul.
Ha rud duriaw jong ka County Kerry sepngi, la seng lehse ia ka Skellig Michael ha ka spah snem kaba 7.
8 tarik u September - U Israel Tal, 85 snem ka rta, u rangbah shipai Israel.
Kawei pat ka jingjia kaba ju jia jong ka jingbitar ha ka kompiwtor ka long haba ialehkai ia ki jingialehkai kompiwtor, khamtam eh ki jingialehkai siat ba nyngkong bad ki mmorpg.
Ka dor jong ka kompeni
2004 ki jingseng ha ka ri Bilat
Namar kane, la pynlong tang khyndiat eh ki kam tei thymmai, bad kumta ka shnong ka dang don ia kiba bun na ki surok bad ki jingtei ba tynrai jong ka kiba dang sahkut.
U la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 6 tarik Lber 2012 ha Paris.
1882 - U Max Decugis, u nongialehkai tennis na France (u la khlad noh ha u snem 1978)
Saptashrugi Gad
1210 - U Pope Innocent III u la beh noh na ka balang u nongialam German u Otto IV.
Wat la u samla Schumann u i kumba u kham sngewtynnad ban thoh ia ki jingthoh kiba lyngkot, hynrei u la nang kham sngewtynnad ia ki jingthoh kiba jrong hadien ba u la iakynduh ia u Mendelssohn.
Wat la u la iap, hynrei ka pateng jong u ka dang im.
Ia ki jaka ba shathie bad sepngi jong ka park lah ban poi tang da ka kjat, da ka lieng, ne da ki liengsuin kiba rit.
U dei u nong Puerto Rico bad u nong Cuba.
Ka Mary-Charles Jones kum ka Annabelle, ka paralok ba iaineh jong ka Naomi
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai jong u kiba iadei bad ki nongniah trok kum ka jingrwai jong u snem 1971 "Nga dei u trok".
U riewstad Greek hyndai u Plutarch u thoh ba tang ia ka jingialehkai wrestling bad ka pankration la hikai bad leh ha ka palaestra.
Ki rukom ai jingtip
Ha u snem 2006, u Piano u la shah jied da ka TIME kum uwei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei.
Kane ka pynmih ia ka jait um kaba kham shai bad kaba khlem rong bad kaba don khyndiat ka thermonatrite kaba khlain.
Ha u bnai December 1560, ka la shong kurim bad u Edward Seymour, u Earl jong ka Hertford khlem da ioh jingbit na ka Elizabeth I.
U Peter u don ka "Hippo Hurricane Holler" kaba kyrpang kaba iarap ia u ban pynbthei ia ki nongshun jong u.
V for Vendetta (2006) (la pynmih bad thoh, la pynshong nongrim ha ka graphic novel da u Alan Moore bad u David Lloyd)
U Parakramabahu VI u la ap haduh ban da dkut noh ka jingiadei hapdeng ka Hima Vijayanagara bad ka Hima Jaffna.
Palat 2,000 ngut ki shipai rong saw ki la aiti mon sngewbha ban leit sha khmat.
Ia u Haspel la mynjur ban pynskhem da ka komiti wad bniah jong ka Senate ha ka 16 tarik u Naitung da ka vote kaba 10-5, ha kaba arngut ki Democrat ki la kyrshan.
Rio (1982)
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Brazil la thaw ha ka snem 1914 bad la ithuh ia ka ha ka snem 1935.
Ka long lehse kaba pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Mama Fratelli ha ka phlim The Goonies bad ka Momma ha ka phlim Throw Momma na the Train.
U Rex Smith
Ki kynhun parabangeit bad ki kynhun kynthei ki dei ki kynhun imlang sahlang na ka bynta ki samla pule kolej, wat la teng teng ki skul heh ki don ruh ia ki.
La plie ia ka ha ka 19 tarik u Nailur 1989.
U Aleksander Jackowski (19 Jylliew 1920 – 1 Jymmang 2017) u dei u riewstad ha ka kolshor, u riewstad jaitbynriew, bad u kritik ha ka art na Poland.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Nailur.
Ka rukom pynmih ha u snem 2011.
Ka la san la rangbah ha Tennessee.
Ka jingkylla jong ka asset ka long ka daw kaba kongsan haba ki jingjied dor ki iateh.
FISA – Ka Website ba pawnam jong ka pyrthei
U client bad u SMTP server ki leh ia ka jingiakynduh kti bad lada donkam ia ka jingbit te u client un ai ia ki jingpynshisha na ka bynta kajuh.
Kan pyndonkam saw tylli ki engine RL-10 kiba thang ia ka oxygen kaba jylliew bad ka hydrogen kaba jylliew ban pynmih ia ka jingkhlain.
Roy Heth
January 13 – U jumai uba jur u la jia ha El Salvador, ha kaba ym duna ia ka 800 ngut ki briew ki la iap (Peit ruh ha ka 13 tarik u February).
Ha ka snem 1990.
La tip ruh ïa ka kum ka thma kaba lai jong ka Indochina, ka dei ka thma khappud kaba lyngkot kaba la ïaleh hapdeng ka People's Republic of China bad ka Socialist Republic of Vietnam ha kaba sdang jong u snem 1979.
1848 - Ka Sorkar Shipor ha ka Ri France kaba la pynkylla dur, da ka jingtyrwa jong u Louis Blanc, ka pynthikna ia ka hok jong ki nongtrei.
Ikebukuro - Tokorozawa - Irumashi
Ka Punjabi kaba la nangroi na ka ktien Prakrit hyndai kaba la nangroi ha kajuh ka por bad ka Sanskrit.
1887 – U Chiang Kai-shek, u riewsain pyrthei jong ka ri China, u President jong ka ri China (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
Darijo Srna
Hadien ba u la dep ia ka skul heh, u Jackson u la ioh ia ka jingtyrwa ban ialehkai baseball professional na ka Chicago White Sox.
Ia kane ka projek la thmu ban pyndep ha kaba kut jong u snem 2019.
U Vance u la khlad noh ha ka 14 Naitung 2018 ha Santander, Spain na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 82 snem.
1954 - U Fernando Santos, u nongialehkai phutbol bad u nongpyniaid jong ka ri Portugal
U nongap kot
Gramm
La thoh ia ka hapdeng ka snem 1772 bad 1775.
Tibet
Ym slem hadien ba la pynbna ba ka dei ka jaka ba shit, ki dak ba nyngkong jong ka jingkylla ha ka jaka ba shit shabar ki la paw.
Ka opera ka la long kaba la jop.
Ka album ba nyngkong jong ki ka dei ka Sixteen Stone kaba ki la pynmih hi ha u snem 1994.
Ka Veronika Voss (, "Ka jingkwah jong ka Veronika Voss") ka dei ka phlim drama West German kaba la pynmih da u Rainer Werner Fassbinder ha ka snem 1982 bad la ak da ka Rosel Zech, Hilmar Thate, Cornelia Froboess, Armin Mueller-Stahl, Annemarie Düringer, Peter Berling, Günther Erik Kau. U Shuman, u Petros Sadek.
Kiba bun na ki nongiakren Poland ki long ki dkhot jong ka National Democrats, kiba long ki nongshun sain pyrthei jong u Piłsudski.
U Jim Dwyer (4 Risaw 1957 – 8 Lber 2020) u dei u nongthoh khubor na America.
1972 Ka jingpynbeit ia ki jingmaïan; Ki jingjia ba phylla bad ki jingïapher ba phylla bad ki lynti ba jrong shaphang ka liang bad ka lynti sepngi
Kasteldimezzo
Ki jaka sor ha ka jylla
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit Touch (jingpynshai)
U la long u nongpyniaid ia ki jingialehkai ha ka por ba kongsan, uba khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka phutbol bad basketball jong ka Western Mustangs shwa ba un wan sha ka TSN lane ESPN.
Ka The Girl with Dragon Tattoo ka dei ka phlim thriller neo-noir kaba la pynshong nongrim ha u snem 2005 da u nongthoh na Sweden u Stieg Larsson.
Yves Flores
Banjul ki dur, ki hotel, ki map bad ki jingpyniasoh
Baroh arngut ki la nang ban bam ia ki mar jingthung, kaba long kaba pher na ka bynta ki dkhot jong ka Carnivora.
Ka Nongrim Vroman
U John Winston Ono Lennon (la kha ha u John Winston Lennon; 9 tarik u Lber 1940 – 8 tarik u Nailur 1980) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
U Alberto Dines (19 February 1932 — 22 May 2018) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Brazil.
en.wikibooks.org/wiki/ETD_Guide Ka jingpyniaid ia ki thesis bad ki jingthoh ha ki Wikibook
La ju kren ne iohi ia u ha ki series.
Katto katne ki kynhun lehnoh Islamic ki long ka Al-Qaeda, ka Boko Haram, bad ka Islamic State of Iraq and the Levant.
U la long u nonghikai jong u Alexander jong ka Afrodisias, bad u la thoh ia ka kot On Revolving Spheres.
Ka Hartford ka dei ka nongbah kaba don ha Geneva County ha Alabama, ka ri America.
U Lewis u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 9tarik Iaiong 2013 ha Beverly Hills ha California.
Ka wah Red, ka wah kaba mih na ka pung Michigan
Kane ka jingiakop ka la jia ha Altice Arena, ha Lisbon, Portugal.
U Michael J. Budds, uba 73 snem ka rta, u nongpule jingrwai na America.
U ialong paralok ruh bad uwei u satyr uba kyrteng u Grover Underwood.
U Scott McLeod u dei u nongtem bass na Britain uba la long u dkhot jong ka The Ya Ya’s bad shipor u la long u dkhot jong ka Oasis ha u snem 1995 haba u Paul McGuigan u la iehnoh ia katei ka kynhun da kaba kdew ia ka jingtlot hadien ba u la iaid jngohkai slem.
Kumba 85,000,000 ngut ki nong Nigeria ki dei ki Muslim.
U dei na ka jaitbynriew Belgium (Flemish), Dutch, English, Phareng, German, Irish, Northern Irish (Scotch-Irish), Scotland bad Welsh.
Ka jingleh donbor
Ka City Hall ka don ha pdeng sor Winnipeg.
Ha ka por jong ka Thma Laiphew snem (1618-1648), ka Vaihingen ka la long ka madan thma hapdeng ki Protestant bad ki Katholik.
Kata ka mut ba kata ka long ka dawai kaba shyrkhei bha kaba khlem jingmyntoi shabar jong ka thma dawai.
Ka pung Hibara ka long ka pung kaba don ha ka um.
Ha ka rta kaba 14 snem ka rta, u Griffith u la sdang ban ïakynduh bad u aktor ba 22 snem ka rta u Don Johnson.
George uba kwah tip
Ka paw ba ka la iap.
U la don ha ka TV show Sesame Street.
Ha ka por Haraoba jong ka Panam Ningthou ym ju duna ka doh ka wain.
Hynrei la ring dur sa arphew minit shuh shuh ia ki tiar na ka bynta ka bynta kaba hynriew.
La tei ruh ia ka depot bad ka jaka bam.
Ka Epsilon, ka Delta, ka Theta, ka Alpha, ka Beta, ka Gamma).
Ka Crash Team Racing ka dei ka jingialehkai ialehkai ha kaba u nongialehkai u synshar ia ki briew na ka pyrthei jong ka Crash Bandicoot.
Kine ki briew ki dei ki kynthei bad shynrang.
U Larry Kwong, 94 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada (New York Rangers), u nongïalehkai ba nyngkong eh ban pynpra ïa ka jingkhang rong jong ka NHL, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Gland, Yonne, ka commune ha ka tnad Yonne, ha France
Ki Pole ba pawnam
Ia ka snam la shim na ki briew kiba don ia ka jingpang HIV.
Ka jingshad snem thymmai jong ka Vienna Philharmonic Orchestra ka dei ka jingshad jingrwai classical music kaba ju long man la u snem ha ka step jong ka 1 tarik u Jymmang ha Vienna, Austria.
U Petar Radenković u la long u nongap kol ha ki snem 1960 bad u la pawnam na ka bynta ki "jingleit" jong u sha ka jaka ïalehkai pyrshah.
Ha u snem 2020, u la wanphai biang sha ka Iwata kaba la shah pynhiar sha ka J2 naduh ka samoi 2020.
Tamil
U Hugh Jackman kum u Logan / Wolverine: U Logan u lah ban koit kloi bha.
U kpa tymmen jong ka u la long u Vice President hadien ka jingjied President ha ka snem 1840.
Ha kane ka jingong, ngi la pynlong negative ia baroh ar ki jingong "if" bad "then".
Ka ECAC Division II Lacrosse league (lacrosse shynrang)
Ka dei ka jaka jong u lum mawsiang Krakatoa.
Ki briew kiba don ia ka jingpang narcolepsy ki ju iohthiah ha ka por mynsngi, wat lada kim kwah.
Pynkup burom ia ka AIA Seattle 1988
U Dennis Brain: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u.
Ka Jingkhlad Bandicoot ka lah ban kdew sha:
U la ialehkai na ka bynta ka Hoffenheim ha ka snem 1899 haba ki la kyntiew kyrdan sha ka 2.
Encyclopedia Katholik: U Jakob Bakhuid, ia uba kane ka jingthoh ka pyniadei bad u Jakob Bahok
Bad Lano Phi La Iohi Khatduh Ia U Kpa Jong Phi?
Bad ka Elisabeth jong ka France (1603–1644, ka khun jong u Henry IV jong ka France) — la shongkurim ha ka snem 1615 ha Burgos:
U Bernard Mohlalisi O.M.I.
Honey - Ka Honey (ba la pynsawa da u Mubeen Saudagar ha ka mimic jong u Salman Khan) ka dei ka masi kaba don ka sniehdoh kaba jyrngam bad kaba lieh bad ka dei ka hynmen marwei (kaba kham heh katto katne minit) jong u Bunny.
U la long u nongiasaid ain bad u don ia ka kyrdan Master of Laws.
"LoveGame" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Lady Gaga.
1963 - U Pirmin Zurbriggen, u nongialehkai ski na Switzerland
Ka Ollie’s Barbecue ka dei ka jaka bam jong ka longïing kaba treikam ha Birmingham, Alabama, kaba lah ban shong 220 ngut ki nongthied nongthied.
U Jean Luc Rosat, 67 snem ka rta, u nongïalehkai volleyball na Brazil (1976, 1980), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
2005: Dúhy
Haidhof
Kim ia shongkurim ia ka Ri Sol-ju.
Hadien ba la dep siew lut, u lah ban ioh dud na ka bynta kata ka tymmen kumta ka shna biang ia ka tdong jong u.
1921 - ka jingthoh lyngkot jong ka jingtrei naduh ka snem 1919
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki katto katne ki mrad ba kongsan kiba bam doh ha ka por Jurassic bad Cretaceous, kum ki Allosaurus, ki Carcharodontosaurus bad ki Neovenator.
Naduh ka 13 tarik u Nohprah 1993 ka la shong kurim bad u David E. Kelley.
Ka blog ka pynleit jingmut ha ki sobjek jong ki jingthoh saian, ka jingkynmaw ia ka lawei bad ki jingkiew ha ka liang ka saian bad ka teknoloji.
Nangta ka Bella ka peit shabar na ka jingkhang bad ka lah ban iohi ia ki paralok jong u Jacob.
Lada ki jied ia u nongialehkai uba iakhaid, ki don ka lad ban bat ia ka vote jong ki ne ban pynkylla ia ka.
Ka jingpynkhuid theorem ha ka theory ialehkai bad ka ioh ka kot, ka jinglong marryngkat jong u Nash kaba kynthup ia ki buit ba la khleh lang lypa
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 310 ngut ki briew.
1990 U Lucas Till, u nongak phlim na America
Ki filter optik ki treikam ha ka jingshai.
Shōno-juku (Suzuka)
Ka Alba ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Kham kyrpang, ka Fallout ka dei ka lawei kumba 1955 ka America ka lah ban iohi ia ka.
Ka freestyle football ka dei ka jingialehkai ba la leh da uwei u briew da kaba kynjat ia ka phutbol.
U Dick Steward, Ki Duel bad ki tynrai jong ka jingleh donbor ha Missouri (2000),
Ka jingshna model bad jingtei
Katto katne ki jingpynkylla geometric kiba la khot ki jingpynkylla rigid la pynwandur ban batai ia ka jingkhih jong ki bynta jong ka rukom treikam jong ki mashin.
La shem ba man la ka jingeh ha ka NP ka long kaba la pynbeit kloi— kumba la khot ka P = NP: ka jingeh set.
Ka temple kaba ar jong u Apollo ha Didyma ka la long kumta.
Skyboy hapdeng liengsuin
Ha ka snem 2004, shispah snem hadien ba la thoh ia ka kot kaba nyngkong, la pynlong ia ka jingpyni ba kyrpang shaphang u Ot bad u Sien.
U la long u nongniah liengsuin ha ka por ba nyngkong eh ba ka U.S. bad ka Soviet ka leit sha suinbneng ha ka snem 1975, bad kum u nongialam jong ki lai tylli ki liengsuin Space Shuttle.
Kum ka jingmih, ha ka 10 tarik u Risaw u Urey uba la bitar lep u la weng noh ia kata ka jingthoh bad ma u hi u la aiti ia ka ha ka kot khubor jong ka Seng Dawai jong ka ri America ha ka 13 tarik u Risaw.
Shi bynta na ki dkhot jong ka la jied da ka First Estate (ki lyngdoh Balang Katholik), kawei pat ka bynta la jied da ka Second Estate (ki riew donburom) bad ia kawei pat ka bynta la jied da ki briew kiba riewspah na ka Third Estate (baroh kiwei pat).
Ka MediaZona ka don ia ka laisen media jong ka Russia, hynrei ka Tolokonnikova ka la ong ha u snem 2016 ba lah ban shim noh ia kane ha kano kano ka por.
U Stickney u dei u thliew uba heh tarn ha Phobos.
U John de Warenne, u Earl ba 7 jong ka Surrey (u la iap ha ka snem 1304)
Ka jingdonkam Janis Ian (2009)
Kata ka jinglaitluid ka long pyrshah ia ka rai jong ka UNSC kaba mynta ha kaba iadei bad ka Kosovo (1244).
Ki stad saian ki la ïohi ïa u ha ka jingjrong kaba hapdeng 2640 bad 2890 meter na sla duriaw ha Sierra Juárez ha Oaxaca.
Ki syiem jong ka nongbah Kansas
Kine ki dohkha shark kim don naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Risaw, kaba pyni ia ka jingkynriah jaka shabar jong ka dewbah ha ki bnai lyiur.
Haba ki iakynduh, ka Gabrielle ka long ka riewstad kaba dang samla, kaba khlem pop bad kaba don jingmut.
Ki don 4 tylli ki arrondissement ha ka tnad Haute-Savoie.
Ka Powder River County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka shnong ka thaw ka dei u Hugo.
Ka nongbah ba la thmu bad ki surok ba la ker da ki dieng ka don katto katne ki jaka buh jingthoh, ki jaka pule, bad kumjuh ruh ka rud duriaw ha ka duriaw Ob, ka jaka buh um ba la shna da ki briew.
Mario Lemieux, 5 sien
La pyllait ia ka Fanaa ha ka 26 tarik Naitung 2006.
Ka kynhun ki shynrang jong ka IFFHS AFC jong ka shisnem 2011–2020
Nga leit sha ka ri lyiur (2000)
Ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Billboard 200.
la pynmih nyngkong eh ha ka rukom pynphriang khubor (EBS) da ka jingpynbna ba kyrpang jong ka Khristmas ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2020; naduh u bnai September 2021 shaneng, kane ka series kan sa mih man ka por ha ka EBS1 ha ka sngi Thohdieng bad sngi Thohdieng, bad kiwei kiwei ki Channel Tooniverse.
Ia uwei pa uwei u nongmihkhmat sor la jied na kawei na ki phra tylli ki distrik ha ka sor.
Ville de Mâcon - ka website ba thikna
Ka Dering Harbour ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Shelter Island kaba don ha Suffolk County ha New York, ka ri America.
Kane ka pynlong ia ki wave ban paw ba ki kham duna ka jingkhlain.
U William Booth u thaw ia ka kynhun shipai Jingpynim.
Ka khemistri ba kynja met
U James Stephan Fossett
Ka jinglong khlur jong ka pyrthei
La pynmih ia ka ha Canada da ka Global Television.
Ki jingthoh histori kiba nyngkong eh ki long ki The Histories ba la thaw da u Herodotus na Halicarnassus (484 S.K–ca.425 S.K.), ia uba la tip hadien kum u ‘kpa jong ka histori’ (Cicero).
Ka Gladys ka la kha ïa u khun jong ki, u James III (1962–1999).
Kham mynshwa, katei ka iing ka dei ka jong u Aleister Crowley, u nongleh myntor.
U Salnikov u la khlad noh ha ka 17tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 68 snem.
Ka por 4 ka don 18 tylli ki element.
U Butler Carson Derrick, Jr. (30 September 1936 – 5 May 2014) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America.
Ha kane ka ak phlim u Drew Barrymore bad u Timothy Olyphant.
Ka fair ne iew ha surok jong ka shnong/sor ka rakhe ia ka jinglong jong ka dong bad ki nongkhaii trai shnong.
1999 – Ka NASA ka la thmu ban pynhap ia ka liengsuin Lunar Prospector sha u Bnai, kumta ka la pynkut noh ia ka kam jong ka ban wad ia ka um kaba la rkhiang ha ka sla u bnai.
U Chris Jericho u la mih bad tyrwa ban long u paralok jong u Kane, kumta u la pynkylla ïa ka sha ka jingïalehkai tag team.
Pisa: 1981.
U blang Japan u long u mrad uba bam ia ki jingbam, kaba mut ba u bam kham bun ia ki mrad kiba la iap, hynrei u bam ruh ia ki dohkha shyieng, u plie ia ki bniat da ki bniat kiba heh jong u ban bam ia ki.
La tep ia u ha lum jingtep Calvary Hill ha Dallas, Texas.
U Willem Elsschot (7 Naitung 1882 - 31 Naitung 1960), u dei u nongthoh bad u myllung na Belgium.
Ka dong ka la neh bha haduh ka spah snem kaba 20, da ka jingkiew kyrpang jong ki nongwan buhai shnong na Italy ha ki snem 1950 bad 60; hynrei ha ka shiteng jong ki snem 1970, ka jingtei ia ka lynti I-395 kaba leit shaphang shathie lyngba ka nongbah ka la pynjot kumba shiteng na ka dong bad ka la pynbor ia ki nongshong shnong jong ka kiba dang sah ban kynriah noh na ka jingbun ki nongleit nongwan.
1920 - La pynlong ia ka jingialehkai baseball kaba nyngkong eh jong ki Negro National League ha Indianapolis.
Ka Beta, ka jait jingrwai ba la ju pyndonkam ha ki kor shon dur (VCR) .
U John FitzAlan, u Earl ba 13 jong ka Arundel (u la iap ha ka snem 1421)
La kha ia u ha Petrich ha Bulgaria.
Kawei ka jingiathuhkhana kaba pawnam ka iathuh ba, hadien ba u syiem u la iohsngew ia ka opera, u la iathuh ha u Mozart ba ki don “ki note kiba bun palat”.
U la sei ia ki kynja met na ki dieng bad ki jingthung ba don ha ka thain kiba lah ban pyndonkam ha ki kam sumar.
Kham hadien, ka Sony bad ka Matsushita ki la sangeh noh ban trei ia kane ka projek.
Ym duna ia ka 178 ngut kiba iap ha kylleng ka America Pdeng ki dei kiba iadei bad katei ka eriong.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba 360° VR ia ka jaka ri jingri ha Bukit Timah
Ha ka por ba kham slem, ka hormone kaba kyrshan ia ka jingkwah shynrang ka dei ka snam, bad na ka bynta ki kynthei ka snam bad ka snam.
Ka Siġġiewi (, ), ba la khot ruh da ka kyrteng jong ka Città Ferdinand, ka dei ka nongbah bad ka dorbar shnong ha ka Thain Sepngi jong ka Malta.
U sohjew
Katie Griffin - Rubi
Ka jingpang khlam ha Samoa ha u snem 2019 ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2019.
Ki album ba pawnam
U Roosevelt u la long u President uba 26 bad uba dang khynnah tarn ha ka ri America.
Ki ktien Algonquian ki long ‘poly-synthetic’, kaba mut ba phi lah ban shna ia ki sentens ba pura ha kawei ka ktien.
Ka mut "Ngi nud ban iada ia la ka hok".
Ka NSUM ka ieng na ka bynta ka jingïakhih jong ka ri Somalia.
Hynrei u Richard Lydekker u la thoh hadien kumba 80 snem ba ia ka ktien "dhole" ym shym la pyndonkam da ki briew kiba shong ha ki jaka ba don ki dhole.
Ka thliew um jong ka Chicopee Valley, long, ha Massachusetts, ha America.
Utei u nongkyrshan u la leit shajan jong ka Saldana hakhmat ka jaka sah jong ka ha West Hollywood ha ka jingshai sngi bad u la shoh ia ka ha ka met jong ka 10 sien da ka wait kaba heh 51⁄2 inshi (14 cm), ha kaba la jan pyniap ia ka.
Ka jingpyniakhlad ne jingpyniakhlad ka lah ban thew ia:
Ka sien kaba ar ka long haba u ujor ha ka Persephone ba ka Merope ka tnga jong u kam shym la ai ka jingtep kaba biang ia u bad ka la phah ia ka mynsiem u Sisyphus sha kiba dang im.
Ka jingshah pynjulor ha ka rel ha Armagh (12 tarik Iaiong, 1889)
Ka Wetzikon ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki shnong ha Switzerland:
Ia kane ka tamasa la thaw da ki nongthoh jong ka Penny Arcade u Jerry Holkins bad u Mike Krahulik ha u snem 2004.
U Taijitu u la batai kham jylliew
Ka kompeni ka la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong eh ha u bnai Risaw 2021.
Ka Bex () ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
1066 – U Harold Godwinson, u syiem Bilat (b.
U Maradona u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina ha ka 27 tarik u February 1977 pyrshah ïa ka Hungary, ha ka por ba u dang 16 snem ka rta.
"Ka jingmut" - 3:35
Ka jingsngewsih kam ju kham sniew katba nang heh ka rta.
U Öster-Kjolon 13
Kathai
Risaw 12 – U Ludwig von Welden u long u nongialam jong ki shipai Austria ha Hungary.
Ka ktien salad ka dei ka ktien kaba don ki kyntien ki bym don jingmut, kiba la pynkhih.
1929 – Karolos Papoulias, u President barim jong ka ri Greece
Kane ka nongbah ka iadei bha bad baroh kiwei pat ki shnong bah ha Uttar Pradesh da ki surok bad ki lynti rel.
Ka dei ka dkhot jong ka Forza Italia.
1993 Ka Liberal Democratic Party jong ka Japan ka la duh noh ia ka jingsynshar kaba 38 snem ha ka jinglong nongialam jong ka ri.
U Landy u la khlad noh ha ka 24 tarik u February 2022 ha Castlemaine, Australia na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 91 snem.
Hapdeng phra bad hynriew million ki Kurd ki sah ha Kurdistan jong ka Iran.
Ka jingdih palat ia ki dawai kiba long katkum ka ain ruh ka la don bynta ha ka jingiap jong ka.
Ha ka snem 1916, u la pynmih ia ka kot shaphang ka general relativity ryngkat bad ka theory jong u shaphang ka gravitation.
Volkerak
Ha Hogwarts, u Harry u sdang ban nang ia ki jingleh jadu, u ialehkai Quidditch.
Ka Pakistan Peoples Party Parliamentarians (PPPP) toh ka Party wa da thaw ha u snem 2002 da ka PPP neibynta wow bood ya ki kyndon election wow synchaar ya ki Party ka Pakistan.
Ka jain ksiar, 1944
Ka model ba kyrpang jong ka karkhana
La plie ia ka ‘F’ Division ha ki snem 1850
U Barbeau u la pynsan pynrangbah ha San Jose, California.
Ki distribution ba la shna ban long kiba rit kim lah ban don ia ki window system kiba heh kiba dap da ki features kum ka KDE lane GNOME, tangba pyndonkam ia ki window system kiba rit kum ka busybox, uclibc lane dietlibc.
A ka long ka jingheh jong ki bniat (tines) ha ki meter square.
Ka Jingim kaba pyrta ha ka sla ba kongsan jong ka Soundgarden
1885 Jumbo, u hati na Africa (b.
Jesika Bangkok
Kane ka kot khubor ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingïakhih jong ki Conservative bad ka la ïarap ban pynphriang ïa kiba bun ki jingmut ba la pyndonkam da ki politishian Conservative.
Ka kot khubor jong ki jingthoh jong ka seng Linnean, ha London 1858.
Ka la ong ba nangta u nonghikai u la pyni ia kiwei pat ki khynnah skul "ka dur jong u Nongiathuhlypa uba lyngkhuid".
Ki rukom FTP
Ka Integral jong ka sum jong ki function ka long ka sum jong kawei pa kawei ka integral jong ka function.
Hynrei don ki mrad kiba pyndonkam ia ki na ka bynta ki jaka buh niut.
2013 - U Robert Coleman Richardson, u riewstad physics na America (b.
La shna ia ki da ki san tylli ki carbon isoprene ba la buh lang bad pynkylla ha ki hajar rukom.
Katto katne ki kjat jong ki khniang ki long kiba jem bad ki don ki shniuh kiba jrong ha ki.
Kane ka dei ka jingjop kaba hynriew sien kynthih ba ka kynhun ka Manipur (India-B team) ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai.
U Tatsu u la ïakhun ruh ha ka Wrestlemania ba nyngkong jong u ha kaba u la jop ïa ka jingïakhun ba 26-Man battle royal dark match kaba la plie ïa ka WrestleMania XXVI da kaba pynduh khatduh ïa u Zack Ryder.
U Origen na Alexandria u bujli ia ka jaka jong u Clement kum u khlieh jong ka skul Khristan ha Alexandria.
Ka theatre Bufo jong ka Cuba ka long ka rukom lehkai, kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad.
U Kensit u dei u Roman Katholik.
Maria Goeppert-Mayer, la kha ha Germany ha kata ka por, ha Poland mynta, Physics, 1963
U la sdang ban kickboxing ha ka rta kaba 12 snem.
Katto katne ngut ki dkhot jong ka Culture Club ki dei ki LGBT.
Ki jingialehkai IRA
Nalor kata, ka jingmut jong ka EPIC ka donkam ia ki jinglah bapher bapher jong ki compiler ki bym pat ju thaw mynno mynno ruh, kumta la donkam ban wad bniah shuh shuh.
Ka la long ka nongialehkai ski kaba lai ban pyndep ha ka jingiakop mareh slalom jong ki kynthei.
Ka nongbah ka dei ka shnong Jincheng.
Ka Dale Ward: U sniang syiar
Ha ka por ba u President Boris Trajkovski u la khlad noh ha ka jinghap liengsuin ha ka 26 tarik u February 2004, u Jordanovski u la bam smai kum u Acting President.
Ka bynta ba kyrpang
Ka atiar ba la buhrieh ka long ka atiar kaba shyrkhei kaba la rah da u briew bad kaba la buhrieh na ka jingpeit.
Nigga ka dei ka kyntien ba la shim na ka jingkren beiñ jaitbynriew "nigger".
Ki jingpynbyrngia hangne ​​ki long:
Ha ka 9 tarik u Lber, u la paw ha ka OnGameNet kum u nongthoh ba kyrpang na ka bynta ka LoL World Championship.
Ka Shreveport ( ) ka dei ka nongbah ha Louisiana.
Ha ka snem 1539, u Hernando de Soto u la bud ryngkat bad ki shipai jong u.
U Leonardo u ju pyrkhat bunsien ia ki jingpynmih thymmai.
Ki Tajik ki ju kyntait ia ka jinglong tynrai Mongol ne Turki bad ki kam ba ki dei kiba hiar pateng na ki Iran hyndai jong ka Asia Pdeng.
Ka jingkhein tynrai
Ka jingkylla ka long ka jingthew haduh katno ka jinglong ka sngewtynnad ban iadei bad kiwei pat kiei kiei.
U Ellis Louis Marsalis Jr. (14 Nohprah 1934 – 1 Risaw 2020) u dei u nongtem piano bad nonghikai jazz na America.
Ka eriong (C9H18)
Ka Kasur Tehsil () ka nongbah bad urban tehsil (subdivison) ka dei ka nongbah jong u myllung Sufi ba pawnam jong ka Punjabi u Bulleh Shah bad ka nongbah jong ka Elaka Kasur.
U Roger Bigod, u Earl ba nyngkong jong ka Norfolk
U D.C. MacGregor (u ba mynta) - la ai burom
1946 - U Harry Vanda, u nongrwai bad nongtem na Dutch-Australia
Ha ki snem kiba hadien, la iehnoh ia ki katto katne ki jaka wad bniah, bad ka kynhun C-Consciousness ka la shim ia ka jingsynshar kaba kham khraw halor ki khyndiat tylli ki jaka kiba dang sah ha ka jingtreikam kaba pura.
Ka jingbun briew ha ka pyrthei ka sdang ban kiew stet.
Ka Hungary bad ka Romania ki pynbna ia ka thma pyrshah ia ka America.
U Kim Yo-jong (, la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1988) u dei u riew sain pyrthei na North Korea.
Ki kot khubor ha surok ki kwah ban ailad ia kine ki briew ban ioh kam bad ban ioh ia ka sur ha ka imlang sahlang jong ki.
prany htaung su.
Bun ki ri jong ka pyrthei ba nyngkong ki la thaw ain na ka bynta ki briew ban pyndonkam ia u ganja ban sumar ia ki jingpang jong ki kiba la tip kum u ganja dawai bad kumjuh ruh ban ailad ban pyndonkam ha ki kam lehkai na ka bynta ki rangbah.
U Sir Brendan Foster (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1948) u dei u nongmareh jngai barim jong ka ri Bilat, u nongthoh ia ka kam ialehkai bad u nongpyniaid ia ki jingiamareh ha surok.
La pynwan dur ia ki da ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw Mediterranean, kaba don ki por lyiur kiba jem, kiba slap bad ki por lyiur kiba shit bad kiba jrong.
La weng noh ia ka Senate ha ka sien kaba ar ha u Naiwieng 2012.
Ka Piplan ka dei ka shnong bad ka shnong jong ka Elaka Mianwali.
• "Ka dei ban long uwei" - 29 tarik u Naitung, 2008
1953 - U Alik L.
Ha ka jingpynlong ia ki dawai kiba sniew (NCI) ka lyer ba la pynduna ia ka jingktah jong ki electron ba laitluid ia ka umphniang ba la thmu.
Jingpynsawa
Ka dei ka version thymmai jong ka Windows NT 6.x line, namar ba ka pynkylla ia ka version number na ka 6.2 sha ka 6.3.
Kane ka mut ba ki leh tang katto katne ki jait kam.
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Sweden bad Irish bad ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew English, French-Canada, Irish bad Scotland.
Ki shudra ki dei ki nongtrei ba kyllum.
Ki Komiti tohkit jong ka Bundestag, ki dkhot shimet jong ka Bundestag, lane ka sorkar pdeng ki lah ban pan na ka kashari ban rai halor ki bor bad ki rukom treikam jong ka komiti.
Uba donbor baroh u la leh ia kiei kiei kiba khraw na ka bynta jong nga, .
Nikaragua
Ka Andrews Sisters ka dei ka kynhun rwai na America ha ki snem 1930, 1940 bad 1950.
Barbuise (10031)
1940 - Ka thma bah ba ar: Ka ri Bilat bad ka sorkar Vichy jong ka France ki la pynduh noh ia ka jingiadei paralok.
"Kaei kaei na ka bynta jong phi" – Ka Gloria Estefan
U Dale McChort
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka hima Russia ha ka jaka kaba la khot mynta ka Ukraine.
Don kawei ka Guitar ba la shna kaba la soi bad thoh da ka snem 1779 ha ka jingthoh da u Gaetano Vinaccia (1759 - hadien ka snem 1831) Wat la ki don shibun ki fake kiba don date ha ki naduh kata ka por hynrei kane ka guitar la ngeit da ki riewshemphang ba ka dei kaba shisha (real).
Ki rubric jong ka essay kaba bha ki kynthup ia ka jingpynwandur bad jingpynlong sentens kaba bha kaba lah ban pdiang da ki kyndon grammar bad ki jingjied kyntien kiba iadei kiba la pynbeit ha ki dur jong ki kyntien, ki kyntien bad ki sentens.
ki phlim la pyllait ha ka 18 tarik u Naitung, 2020 ha ka dur VOD.
Ki nongiashim bynta, kiba bun ki dei ki khynnah skul heh, ki la iakop ban tynjuh ia ka jingnang jingstad jong ki ha ki jingstad mariang bad ki jingkhein jingdiah ha ki phang ba la jied laitluid.
U la riewspah ynda la khlad noh uwei u bahaïing hasem.
May 3: U Volodymyr Nechayev, u rangïalehkai phutbol na Ukraine (Chornomorets Odesa, CSKA Moscow, Kolos Nikopol) bad u manager.
U Jack Westelman lane u Danny Wells (7 Risaw 1941 – 28 Nohprah 2013) u dei u aktor bad nongthaw jingrwai na Canada-America.
A1, ka kyrteng pynphriang ia ka radio CHIN (AM) ha Canada
La shna ia ki ban pynlong ia ka jingsngew kaba suk kum ka kper jong ki Japan ha Cowra.
Ki bom suloi jong ki Confederate ki la ther ia ka jaka shong jong ka Lackawanna hajan ka Magazine.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 1955, ha ka por ba u Iwabuchi u dang pule ha Keio University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Burma.
Philip Hammond (13 Kyllalyngkot 2016 - 24 Kyllalyngkot 2019)
Shnong Saddar
Kane ka shnong rit ka la long ka nongbah jong ka Bermuda haduh ka snem 1815.
Ka la ak ruh ha ki phlim New Delhi (1956), Naya Daur (1957), Aasha (1957).
Kiwei pat ki khlur K-pop kum u Baekhyun na ka Exo ki la sdang ia la ki jong ki fashion brand.
Katba u dang don ha Erebus, u Hooker u la pule ia ki jingpynshisha na ka kot The Voyage of the Beagle jong u Charles Darwin ba la pynbiang da u Charles Lyell bad u la sngewtynnat shibun ia ka jingtbit jong u Darwin kum u nongstad mariang.
Ka Hillsboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Federico II ha Naples, bad ha ka Microbiology na ka skulbah Sapienza ha Rome.
Ka jingbam kaba duna ka jingbam ka dei ka jait jingbam kaba pynleit jingmut ha kaba pynduna ia ka jingbun ki jingbam ba la bam.
Ka The Long Voyage Home ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1940 kaba la pynshong nongrim da u John Ford la pynshong nongrim ha ki saw tylli ki drama da u Eugene O’Neill.
ka jingïaid lynti A : 2
U Frederik Pohl ka jingrung ha ka NNDB
La ker sawdong ia ka da ka Eckental, Lauf an der Pegnitz, Nuremberg bad Kalchreuth.
Ha u Iaiong 1971 u la jop ia ka nam lahduh ha ka European Boxing Union (EBU), bad ha u snem 1972 bad 1973 khlem jop u la long shi bynta jong ka WBC bad WBA pyrshah ia u Carlos Monzon.
Ka daw jong ka jingiap jong u, ka dei na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang Superior Vena Cava Syndrome, kaba la don 74 snem ka rta.
Ha ka thma bah ba ar, u la aiti mon sngewbha kum u ophisar eksamin met da ka jingngeit ba ka jingjop jong ka U.S. kan wanrah ia ka jinglaitluid ha Korea.
U la shongkurim ia ka Tara McKillop ha u snem 2005.
Ha kane ka phlim, u Remy Hii, ka Vanessa Hudgens, bad u Sam Palladio.
Ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la lum lang ia ki khusnam jong ka Syiem Asturias, kaba ai ia ka jinglehniam pule man la u snem ha Oviedo, ka nongbah jong ka Syiem Asturias.
U Padmanabhan Srikanth "Sri" Srinivasan (la kha ha ka 23 tarik u February 1967) u dei u nongthoh ain na America.
U Wells, u nongmihkhmat jong ka U.S.
U Maxentius u la kyntait ban leh ia ka jingiateh kular kaba kyllum.
Ha kine ki jinglehniam, ki mane ia u blei jong ka por tlang.
U Pellen u la kha ha Brest, France.
Haba ka um kaba jylliew ka don hapdeng ki snier bad ki snier, ki lah ban pynrong ia ka sla da ka rong saw, saw ne saw ha ki bnai lyiur.
Ki jingbishar bniah ki long kiba duna bad kiba sniew.
Ka Soyuz MS-19 kan dei ka jingher kaba 147 jong ka liengsuin Soyuz kaba don ki nongtrei.
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 781 bad ka kut ha ka snem 806.
Jymmang – Dolly Parton, ka nongrwai country na America
Nangta, uwei u samla pule Jiw, u David Frankfurter, u la siat suloi ia u secretary ka NSDAP, u Wilhelm Gustloff.
U Sarkosukhus u Syiem lane u SuperCroc
Ki shynrang ha ki tiar thma – u Terry Pratchett
Ka rukom ialehkai jong ka jingialehkai ka long kaba la shna da ki jingialehkai rit bapher bapher, bad ki jingialehkai pyrshah ia ka AI kiba lah ban ialehkai tang ha ka rukom ialehkai ba marwei.
John Billingsley kum u Professor West
Ka Châteaubourg ka lah ban long kawei na ki 2 tylli ki commune ha France:
Ailly-sur-Somme, ha ka tnad Somme
U Sharpe u bat ia ka kyrdan ban long u nongialehkai ba nyngkong eh ban lum palat 10,000 tylli ki yard ba pdiang.
Namar ba u long uba pyniap khniang, u thyme ba la shet ha ka um bad pynkhriat u long uba treikam bha pyrshah ia ka jingsma jong ka shyntur.
Ka kam ai jingiarap jong ka ka kynthup ia ka jingkyrshan ia ka Autism Speaks.
Ki nonghikai bad ki skul ba la pyndep
Mozhayev
Ia ka kyrteng ba la pyni ha ka panel la pyni kum ka kyrteng Horus jong u syiem- ha ka khep ba la pyni ia u mrad Horus- bad ka long ka jingburom ia ka jingngeit ba la niew ia ki syiem kum ki khun jong u blei Osiris bad kumta ka jingpyni pyrthei kaba shiteng blei ia u Horus . .
U Pinker, u dei uba la kha ha Montreal, Quebec, Canada ha u snem 1954, ha kawei ka longïing longsem jong ki Jiw kiba kren da ka ktien Phareng kiba pdeng.
Naduh u snem 1999 ka la long ka nongbah jong ka Podlaskie Voivodeship, ka ri Poland.
La ju iohi ia ki kum ki kali pulit bad ki taksi.
Naitung 31 – U Abir Goswami, 37 snem ka rta, u nongak phlim telebishon na India, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ha ka 18 tarik Nailur 2014 ka Wsob (Public Library Facilities System Act lane ‘Library Act’) ka wan treikam.
U Passent u la khlad noh ha ka 14 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 83 snem.
Ki la sah kum ki Bishop ba kyrpang na ka kynhun Bishop ba la thaw thymmai jong ki Breton jong ka Dol.
Hynrei u Lee u la pynmih ia ka jingiathuhkhana khlem ka muhor jong ka jingmynjur na ka bor synshar.
"Thumbelina" ka dei ka khanatang kaba nyngkong eh ha ka kot rit.
"Ka nongwan thymmai kynthei kaba bha tam" Arab Music Award (2003) - Kane ka dei ka snem kaba nyngkong eh ha kaba la ai khusnam ia ki Arab Music Awards bad la pynlong ia ka jinglehniam ha Dubai ha u bnai May 2004.
Ka dor jong ki iing ruh ka la hiar.
Ha ka jingroi jong ki khynnah, la pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia ka rukom ba u khunlung u tip mano ba dei ka kmie bad u kpa jong u.
Skhim Darien – Ki nongshong shnong ba nyngkong eh na Scotland ki leit sha kawei ka jaka ba sniew ha Panama
Ka shnong jong ka ka long ka Alva.
Hadien kumba 1200 snem, ka jingsynshar jong ka Rome ha ri Sepngi ka la kut noh.
Akwid Ka VH1.
Tang u co-pilot u la mynsaw.
Kane ka la iarap ban pynskhem ba ki dei na kajuh ka kynhun jong ki mrad khlaw kiba don ki thliew kum ki Therizinosaurus bad ba ki thrizinosaur ki long, kham kyrpang, ki thriew kiba la nang la stad, kiba bam ia ki jingthung.
ChicaneF1 - Jingialehkai ki nongñiah kali
Ka Sybil ka la paw ruh ha ka bynta "Ka sngi kha kaba 50 snem jong ka Edith" bad ka la pyntuid ia ki soh ha ka jingkhawai kaba phylla jong ka namar ba ym shym la khot ia ka.
Mukhin
1770 – Ka Syiem Elizabeth jong ka Ri Bilat (D. 1840)
Wat la u long uba sniew bad uba sniew, u Murphy ruh u pynkut noh da kaba ïadon bynta ha kiba bun ki jingleh hijink jong ki khynnah, Baroh ki jingbam ba u la tip ki kynthup ïa ki jingbam na ki jaboh, ki jingpynïap briew ha surok, bad ki jingbam ba la kut por (lah ban long namar ba ka mang tyngka jong ki camp ka long kaba duna).
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka taiew kaba 22 jong ka ha ka Billboard Hot 100, da kaba bujli ia ka “7 rings” da ka Ariana Grande.
Ka Japan ka la aiti noh da kaba pura ha ka 2 tarik u Nailur, 1945, bad ka thma ka la kut noh da ka jingjop jong ki Allied.
Martha Gellhorn (8 Nohprah 1908 - 15 February 1998) ka dei ka nongthoh kot bad nongthoh khubor na America.
Charlene Choi, ka aktres bad ka nongrwai
Ka jingmutdur – Ki mawkordor ha ka dur, Columbia - U Dave Fleischer
Lada u nongialehkai u thep ia ka pair ha kano kano ka por, u jop ia ka jingkylla kaba kham heh.
Ka foam ka lah ban tuid halor ka um, lane ka lah ban don ha sla khyndew.
U LaFave u la khlad noh ha ka 21 tarik Naitung, 2017 ha Austin, Texas na ka jingpang cancer ha ki shyieng ha ka rta kaba 61 snem.
Ki jingthoh jong u maw hati
Ynda u la dap 18 snem u la leit buhai shnong sha Brazil.
Mynta, la khein ia kane ka factor ba ka long kawei na ka jingpynkylla ia ka jingkylla.
Ka tnad khnai
Ka Marin Joy Mazzie (9 tarik u Lber, 1960 – 13 tarik u Naitung, 2018) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
La jied ha ka kynhun jong ki khlur ha ka por jong ki jingialehkai Canada jong ka snem 2005 ha Winnipeg.
Mynta la thmu ban pynjlan ia ka lynti rel ha ka lynti rel barim jong ka Midland Railway kaba iasoh bad ka main-line ha Duffield.
81000 - 81373 - München (ka lah ban don haduh ki snem 81900)
La pdiang ia ka howitzer na ka bynta ka jingshakri ne "la pynbeit ryntih" ha ka snem 1974.
U Torvill bad u Bean kum u Mr Bean (1995)
Ki lah ban hap ban ski ia ka jingjngai jong ka jingpynshitom.
La pynmih nyngkong eh da ka Harman-Ising Pictures, ïa ka Merrie Melodies la pynmih da ka Leon Schlesinger Productions naduh u snem 1933 haduh 1944.
Ha u snem 2000, la pynïasoh lang bad ka Panzerchrist da u nongtem tyngshop u Reno Killerich (ex-Exmortem, Vile, etc.)
”Munaton mies” (2015)
Kawei pa kawei ka dukan ka don la ka jong ka jaka bad ki kynroh.
Ka long ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongak phlim na Ijipt.
Ka jingsynshar halor ki iingbishar jong ki jylla
Ki mar jong ka Acer Ferrari
U Keg Johnson (1908-1967), u nongtem jazz trombon
Ka menat ka dei ka jingdeng ryndang kaba heh kaba don ka dur jong u bnai ha khmat bad ka bynta kaba jrong kaba long kum u bnai ha ka liang ba shadien.
Ha kane ka phlim la pyni ia ka da ka Kara bad ka Shelby Hoffman.
Kawei pa kawei ka bynta ha kane ka thup la pynleit jingmut arphew snem shuwa ka snem kaba mynta (1968-1973).
1756 - U Henry Lee III, u Lat jong ka Virginia (u la khlad noh ha ka snem 1818)
Ha ka phlim live action ha u snem 2011 Transformers: Dark of the Moon, ka Sentinel ka dei ka phlim ba kongsan bad la ai sur ia ka da u Leonard Nimoy.
Ka Lisa
U Alex Trebek, 80 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka game show na Canada-America (Jeopardy!, High Rollers, Double Dare), u nongjop Emmy 7 sien, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Bellechaume ka dei ka shnong.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ki jingphla jong ka Mahadei Drama Samla (2004), Ka Jingshisha kaba shai (2004), Ka Dud (2008), U Scott Pilgrim pyrshah ïa ka Pyrthei (2010), Shiteng miet ha Paris (2011), Zoom (2015) bad Vice (2018). ).
U Takai u la kha ha Honolulu, ha Hawaii.
Ka long ka ri kaba synshar hi ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka duriaw bah Pacific.
ka asid asetik.
Ki jinghikai ha ka jingshai bad ka jingkmen (2007)
Ka jingpynmih nyngkong jong u McFarland ka long kumba 600 kopi ha kawei ka kot.
U Trevor Francis (la kha ha ka 19 Risaw 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim.
U Samuel Weems u la pynmih ia ka kot "Armenia: Ki Jingmaham jong ka Jylla "Khristan" Terrorist State" ha kaba u la pynmih kum kine ki jingkynthoh kum "ka jingshalan shabar ri kaba nyngkong eh jong ka Armenia ka dei ka kam lehnoh" bad ba kam shym la don kano kano ka Jingpyniap Paidbah ia ki Armenia.
U Glynn Russell Turman (la kha ha ka 31 Jymmang 1947) u dei u actor na America.
Ka la iashim bynta ha baroh ki jingiakop ialehkai ha ki snem 1956, 1960 bad 1964.
R29: Ka jingiadei bad ka um ka pyllait ia ka lyer bih.
Ka la trei ha ka Opera jong ka Jylla Hamburg.
Ki jingthoh jong ki khmat jadu
Haduh u snem 2005, ki don 167,493 ngut ki briew.
2010 – U Syd Ward, u nongialehkai kriket na New Zealand (b.
Luchat (17214)
Ia ka bor jong ki la iada da ka riti synshar jong ka ri Australia.
Ki trok kiba don ki loudspeaker bad ki deejay ki la pynsawa ia ki jingrwai kiba jam bad ki nongleit nongwan ki la shad ia ka.
Ka dur kaba pawnam tam ka dei u Cable, u briew uba heh bad uba don ka kti kaba kum ka mashin.
Aline (EP 1965)
Ka shnong Hato Mayor del Rey ka don lai tylli ki shnong:
Ia kane ka khusnam la ai kyrteng da ka nongthoh science fiction ka Alice Sheldon.
U la long u President ba hynriew jong ka Philippines, naduh ka 30 tarik u December, 1953 haduh ba un da khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
Hynrei, ka jingpynbor ba la leh da ki German sha Russia ka la pynlong ia ki ban shah rem ha ka thma Augustov.
Ka la pule ha Ohio Wesleyan University bad ha Ohio Wesleyan Female College shisien ba ka la iasoh lang bad ka Ohio Wesleyan University ha ka snem 1877 ha Delaware, Ohio.
Khsach Kandal
1898 - Ka Jeanne Hebuterne, ka nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Ki phatok ki dei ka phang kaba don jingïakynad kaba ki briew ki don ki jingmut bapher bapher.
Ka jingthoh ha ka jaka treikam jong u Tim Horton
Ka jinglehkai kaba nyngkong eh jong ka ka la wan ha u snem 1988, da ka phlim Tezaab.
Sokal Sondha (2006)
Kata ka long kumba kajuh ka jingkhia bad u briew uba la san uba rit.
Ia ka Gloria la ak da ka aktres Sally Struthers.
Ann Roth – Ka nongpang phareng
1957 - U Antonio Napolioni u Bishop na Italy
Ha ka 9tarik Risaw 2013, u la thep hat trick nyngkong eh ha ka NHL pyrshah ïa ka San Jose Sharks ha ka jingïakhun kaba la jop da 4-3 ha ka Overtime.
U Anvar Khāmahʼī (20 Risaw 1917 – 20 Nohprah 2018) u dei u riewstad imlang sahlang, riewstad ka ïoh ka kot, nongthoh khubor, bad riew saiñ hima sima na Iran.
1977 – Ka jingleh jadu jong u Donald Duck (ha ki jaka peit phlim)
Aap Ke Aa Jane Se
Ka Sierra de Samaná ka poi sha rud duriaw, lait noh ha ki katto katne ki jaka kiba don ki rud duriaw kiba bha shibun.
La sam ia ka da ka Warner Bros. bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1944.
U khynnah u ioh ia ka jingpang vertigo kaba bun; ka jingkynjah ka jia kynsan kynsan, bad ka jah noh hadien katto katne minit haduh katto katne kynta.
Ka Nybro Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Kalmar County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka rong saw (2015)
Lehse ka jingma kaba khraw tam kaba khlem thmu ka long ka jingduhnong ia ka sorkar ha ka khajna.
Ki atom ki pynmih ia ka jingshai haba ki electron jong ki ki duh bor bad ki hiar sha ki orbital kiba kham poh.
Ka seng jong ki samla pule ha ka kam shna ïing, India
"Lada phi tan ia ki shkor jong u kulai un bthei ia phi."
U Oscar E. Huber, 100 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Dakota (1961–1972).
Kum kiwei pat ki jaka kyntang ha Pandora, u Diengbah uba heh u shong halor ka jaka buh mawshun kaba heh.
Ka jingpang sniehdoh ka mih na ka jingkylla ha ka DNA na ka bynta u nongpdiang 3 jong ka jingroi jong ki shyieng.
Ha ka novel jong u Paolo Aresi Oberon ka don ka nongrim ba rieh jong ki Russia halor u Oberon (kaba don ka bynta kaba kongsan ha ka plot) .
Risaw 17 - Ka jingkulmar ha Kosovo: Hadien ba arngut ki khynnah Albania la lap ba ki la ngam jyllop ha ka wah Ibar ha Kosovo bad Metohia, ha kaba uwei pat u dang jah rngai, ki jingkulmar ki la khie ha ka shnong Kosovska Mitrovica bad kham hadien ki la saphriang sha baroh kawei ka jylla.
U la pynlong ban shna ia ka Panama Canal (kaba ailad ia ki lieng ban iaid ha ka por kaba kham duna da kaba shim ia ka lynti kaba lyngkot).
La lap ia u Mercury ha ki jingtep jong ki nong Ijipt kiba dei naduh u snem 2000 BC.
Hadien la pyllait ia ka na ka bynta ka jingshakri jong ka Virtual Console ha ka Nintendo 3DS ha u snem 2012.
Ïa kane ka synduk la tep ha Royal Burial Ground kaba don sha lyndet jong ka Royal Mausoleum jong ka Mahadei Victoria bad u Syiem Albert ha Frogmore.
U Chernoff u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka rukom pynkylla por bym iahap (Ka rukom pynkylla por bym iahap, ba la shna ha MIT)
Bolivia jong ka liengsuin
Ar tylli ki pud (ka poitri) – Edwin James Bradley
Ka Altendorf, Blasnitzenberg, Dullach, Goritschach, Hart, Homelitschach, Jerischach, Kleinzapfen, Kristendorf, Miklauzhof, Müllnern, Sonnarrach, Pfannsdorf, Pogerschitzen, Polena, Proboj, Rain, Saggersbergs, Sickersdorf, Wigasnitz, U Winkel, u Jingthoh
Ka jinglong Lenin
Hava (2000)
https://books.google.co.in/books?id=S_4dAAAAMAAJ&q=pakhangba&dq=pakhangba&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwik1-fcnPbuAhUKfisKHWkgCyoQ6AEwBHoECAIQAw
Ka Andie Chen kum ka Daxian
Ki stad saian ki la ïohi tang ha ki ar sla: 2519 bad 2712 meter na sla duriaw ha Cerro Pelón ha Oaxaca.
Ka don ka jingsumar kaba kyrpang na ka bynta ka MCI.
U Keith Richards kum u Kapten Teague
Ka long ka bynta kaba donkam eh ha ka sla duriaw.
Ka jngai shiphew mail shathie na Windsor.
Ka Leni Parker
Ka About.com ka dei ka jaka ioh jingtip bad jingai jingmut online.
Ki jingkylli: U Juan Luis bad U Guillermo
Ōmiya - - - - -
Kane ka wah ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ba don ki dohkha Marble trout (Salmo marmoratus).
Kohl, John R. (2007) Ka jingiarap ban thoh bad pynbeit ha ka SAS.
Ha u Jymmang 2012, ka "Cranky's Story", ka subset bathymmai jong ki kyrdan hapoh ka jingialehkai, la pynrung nyngkong ha ka dur iOS bad hadien ha ka dur Android.
U la leit sah sha Los Angeles, California ha ka por ba u dang rit, shuwa ba un leit shong shnong ha New York City, New York.
Ka jingdon jong kane ka lympung kam pynlong ia ki samla pule kolej ban shah audition na ka bynta ki show ba man ka por, hynrei ki nongiashim bynta ha ka lympung kim lah hadien ban ialehkai ha ka jingialehkai ba man ka por.
Ia ka jingbun jong ka ha ka suinbneng jong ka Pyrthei naduh ba kut jong ka Precambrian la pynbeit da ki jingthaw ba im kiba pynmih ia ka jingshai bad ki jingjia ha ka khyndew (khamtam eh ki lum ba mih).
Hiroshi Nanami (1995-2001, 67/9)
Ein ka ktien.
Kaei kaba u Kapten un leh?
Ka jingpynpaw
Wah Pra
Langon
La pynmih ia ki model jong ka jingkhein bad ka kompiwtor, bad la leh ia ki jingwad bniah ha ka lyngkha ban tynjuh ia ki model.
Nohprah 21 - U Konstantin Feoktistov, 83 snem ka rta, u dei u nongpeit suin haw haw jong ka ri Soviet-Russia bad u engineer jong ka suinbneng.
Ka ktien “Bhagyari” Ki kyrteng jong ka, ka wan na ka ktien tynrai jong ka ktien Punjabi “Bhagyaar,” kaba mut “u blang.”
U Larry David, u aktor, u nongthoh skrip, u nongpynmih, u Seinfeld, Pynsangeh ia ka jingsngewtynnat jong phi
Ka long kumba shiteng lynti hapdeng ka London bad ka Birmingham.
Ka BNSF Bakersfield
1968 - 78 ngut ki nongtih dewïong ki la ïap ha ka jingbthei ha ka Consolidated Coal Company's No.
Ia kane ka liengsuin Japan la iada da ki hynriew tylli ki liengsuin Zero bad ar tylli ki liengsuin Type 96 ‘Claude’ kiba her ha ka liengsuin pahara (CAP).
Ha u bnai September 2013 la pynpaw ba u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 2008.
La sdang ban pynmih ia ka ha ka snem 1897.
Louvillier-las-perche (28217)
Shïavon
Ka jingeh jong u postman jong ki nong China ka dei ka jingeh jong ka jingkhein jingdiah jong ka graph theory.
U la long u Assistant Secretary jong ka tnad iada ri na ka bynta ki kam thaw ain naduh ka 4 tarik u May 2001 haduh u bnai December 2004 ha ka por ba synshar ia u George W. Bush.
Ka Tauris, .
Ki saw tylli ki team ba pawnam na ka "Super 8" round kin kiew sha ka semi-final.
Ha u nongpyndonkam ha ka network shimet
1922 - U Eric Gairy, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Grenada (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ka jingialehkai phainal jong ka WTA
Ha kane ka phlim la ak kum u Sam Neill kum u Norman Lindsay.
Ha ka snem 1847 u Staunton u la pynmih ia ka kot kaba pawnam tarn jong u, ka kot “The Chess-Player’s Handbook” kaba dang don haduh mynta.
Ki Kyrteng Jingialap
Diablo High School, la plie ha ka snem 1905
"Gipsi" – 3:10
• Ka pdeng: ha ki bynta ba pdeng ki don ka jingktah kaba khraw tam, bad don (kum u knight) kiba hiar thma kham bun ki square ha pdeng ban ia ki liang.
La thoh bun ki kot shaphang u Syiem Arthur.
1982 U Alexandros Tzorvas, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ki jingrwai jong u ki pyndonkam khyndiat ka rukom pynkylla kaba ju pyndonkam ha ka rukom rwai reggaeton, ban iathuh ia ki khana kiba u pyrkhat.
Ka kam jong u Cullum ka la sdang naduh u snem 1960 ha ka bynta ba nyngkong eh ha ka jingrwai Camelot.
Ka AO ka mut ba ym don mano mano ba 17 snem shapoh kiba lah ban ialehkai, thied ne ai wai ia ki jingialehkai ba la kdew.
U Gemiliano "Mel" Campos Lopez, Jr. (1 September 1935 – 1 Nailar 2017) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
Ka samoi kaba jop bha ka dei ka snem 2006/07 kaba la poi sha ka kyrdan kaba 3.
Yuzu (ゆず) is a Japanese popular music duo.
Saint-Martin-de-Ré (17369)
Ka Dolianova (Patiòlla) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Kine ki jingkhein, kiba la ai jingtip da ka National Climatic Data Centre na ka bynta ka por hapdeng u snem 1991 bad 2010, ki pyni ia ki shiphew tylli ki jylla jong ka U.S. kiba don bun eh ki eriong ha ka shisnem.
U Ignarro u dei u nongñiah saikil bad u nongïalehkai ba thrang bha, u la pyndep haduh 13 tylli ki jingïalehkai marathon.
Essen (Gelderland), ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland, Netherlands
Ka Rud duriaw Mraw jong ka Africa Sepngi 1550-1750: Ka Jingktah jong ka Khaii Mraw ha ka Duriaw Atlantic ha ka Imlang Sahlang jong ka Africa.
Zindan Gelen Mektup - 1970
U la pule ha Oxford University.
U Knuckles u long uba sting palat bad la ju batai ia u kum u briew uba shong marwei.
Ka long kawei na ki jingpynlong briew ia ka bor jong ka pyrthei.
Bad Monkey - Bad Monkey (Ba la pynsawa da u (Mubeen Saudagar ha ka Mimicry jong ka Gulshan Grover), u dei u khnai uba don ka rong Half Green.
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka thma jong ka juk mynta 2
Ka DeCordova ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki khun kulai Kanaan ki dei ban ioh 3 tylli ki jingbam kiba rit ha ka shisngi, bad u kulai Kanaan uba la san u dei ban ioh 2 tylli ki jingbam kiba kham heh ha ka shisngi.
Ka long ka jingong kaba rim kaba sdang naduh ki por ba la siew ia ki nongthoh shi tyngka na ka bynta kawei pa kawei ka lain kaba ki thoh.
U Lomonosov u la ai ki jingnoh synniang kiba kongsan ha ka thoh ka tar, ka pule puthi bad ka science.
Ka Lady Seren ha kaba sdang ka paw kum ka nongshun, hynrei u Sahep Steele u tip ba ha ka jingshisha ka dei ka paralok, bad u Sahep William u la bakla ia ka ba ka dei ka nongleh jadu.
1986 - Ka Mahadei jong ka jingiap - EP
U Sydney Jacobson (1908-1988), u nongthoh khubor na Bilat
Ka skul jong ka jingpyniaid bad jingpyniaid iew
Ha ka jingtrei jong u u la niah kali na ka bynta ka MV Agusta, bad u la long u nongniah kali na ka bynta ka Ducati, MZ, Kreidler bad ha u snem 1961 na ka bynta ka Honda.
Naduh u snem 2009, u Jeff Stelling bad ka Rachel Riley ki la mih bujli ha ka jaka jong u O’Connor bad Vorderman.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai August bad u slap.
m. Mary Raney, 2 ngut ki khun
Ha ka 1 tarik u Naitung, la pyllait ia ka jingpynbna ba nyngkong eh jong ka Aflac ha kaba u McKeague u pynsawa ia ka dohkha.
Wah Grenville
Ia kane ka lieng la khot ka show boat namar ba ki nongrwai bad ki nongshad ki pynbyrngia ia ki nongleit nongwan.
(Ka kjat bad ka kjat ki iadei dur)
Ka la ioh ia ka syiem jong ka ha ka snem 1900, bad ka kynthup ia ka Birmingham Medical School (ba la seng ha ka snem 1825) bad ka Mason Science College (1875).
U la paw tynrai ha ki khana kiba la buh ha ka skul Greyfriars ha ka kot khana jong ki khynnah shynrang kaba man ka taiew ka The Magnet kaba la pynmih nyngkong ha ka snem 1908, bad naduh kata ka por u la paw ha ki novel, ha ka telebishon, ha ki drama stage, bad ha ki kot lyngkdop.
Ka jingkylla bad ka jingtuid (2008)
1532 - La pyniasoh ia ka Duchy jong ka Brittany bad ka Hima France.
Ha ka snem 1971, u Fitzsimmons u la bujli ia u Hoffa kum u president.
U Wu Ma u la khlad noh ha ka 4 tarik u February 2014 ha Hongkong na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
73575 - Kleemeisterei
Ia ki province la phiah ha ki 159 tylli ki distrik bad 26 tylli ki municipality.
"Haba Phi Donkam Ia Uwei" (3:26)
U la khot ia u Pope Pius VII ban leit peit ia ka jingpynkup burom ia u ha Notre Dame Cathedral ha Paris.
Kumta, ia ka jingthmu ba iadei jong ka roi ka par bad ka imlang sahlang, ka jingpyniaid ia ka jingpyndonkam bad jingtrei ia ka khyndew, ka iing ka sem, ka jingpynbiang um, ki jaboh, ki kali paidbah hapdeng ki nongbah, bad kiwei kiwei, la pyniaid da kane ka tnad secretariat.
Moleville (11238)
Ha ka step phyrngap jong ka 9 tarik u Iaiong, ki shipai jong u Jackson ki la pyndonkam da ka jingkieng ba la shna shipor ban iaid lyngba ia ka wah South ha Virginia.
U Danny u la khlad noh hajan Nantucket khyndiat por shwa ba kan khlad noh ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot.
La kynthoh ia u Briand namar ba u pyrshang ban iasuk bad ka Germany.
Hadien ba ki la leit tour ha ka snem 2001, ka Red Hot Chili Peppers ka la sdang ban shon ïa ka album kaba thymmai.
Ka Panthoibi bad ka Nongpok Ningthou ki long ka tynrai jong ka tamasa Lai Haraoba.
Kawei pat
Ha ka Winter Paralympics ha ka snem 2006, la pyndonkam da ka rukom pynbynta kyrdan kaba thymmai.
Akte, Acte () lane Cypris (), ka bam bad ka jingsngewbha, kaba ar jong ki por trei mynstep .
Ha u bnai December 1997, hadien ba u Bolger u la iehnoh kam kum u Myntri Rangbahduh, la jied ia u Shipley kum u nongmih bujli khlem don ba ialeh pyrshah.
Ha kane ka jingdon jong u Robert Mitchum, Eleanor Parker, George Peppard, George Hamilton, Everett Sloane, Luana Patten bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka eriong Frances ka la khlad noh ha ka 27 tarik u Lber.
Ki footpad ki ju treikam da ka kjat, bad ki lute ia ki briew hadien ba ki la pyntieng ia ki.
Toul
Ki jingtreikam jong ka jingkhein: Ka jingpynrung, jingpynhiar, jingpynbun, jingphiah.
Chellaiyanar Kovil,
Ha ka khanatang
Katto katne ki model ki lah ban iaid da ki battery.
U Syiem Edward u la pynkut ba un jied ia u Balliol kum u syiem Scotland ha Scone, 30 tarik u Nohprah, 1292, ka sngi St. Andrew.
Schwabenhimmel 926 m (3,040 ft) (Bavarian Rhön)
Ka National Hurricane Centre, kaba peit bniah ïa ki eriong ha ka duriaw bah Atlantic bad ka duriaw mihngi bad ka duriaw pdeng jong ka Pacific, ka pynïapher ïa ki da kaba pyndonkam ïa ka Saffir-Simpson Hurricane Scale.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka jingiapher na ka kompiwtor ba la pynduna ia ka jinghikai (RISC).
1981 – Ka Catalina Sandino Moreno, ka aktres
U Ventura u la shakri kum u UDT jong ka Navy ha ka por jong ka thma Vietnam.
U Von Rothbart u phet noh na ka hall kum u blang.
Ka Bryan ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
Ki lad ki lynti ban pynrung kam shipai ki long ki shipai ne ki rukom pynrung kam shipai baroh kawei, kum ha Switzerland, lane ka kynhun shipai kaba tbit kaba la thaw na ki nongtrei mon sngewbha.
U Wesley Willis, u nongtem na America, uba stad bha ha ka jingkynmaw ia ki dur.
Don ki briew kiba mad ia ka jingkhuslai kaba jur ha ka por kaba jrong kaba synshar ia ki bad pynlong ia ka jingim jong ki kaba eh.
U Richardson u lah ban pule bakla ia u marker.
John Moore ha ka National Post
Ia u Eduard la kha ha Zürich, Switzerland ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1910.
Hynrei kim ong ia ka jingkyrkhu na ka bynta ban bam ha ka sukkah.
Ka Duriaw Japan ka don shaphang shathie jong ka prefecture bad ka Duriaw Seto Inland ka don shaphang shathie.
U Amos
Dro dak hajan kane kaei kaei
ka "Per Phareng" naduh ka snem 1600 haduh 1760 (Peit Coureur de bois)
1942 – Country Joe McDonald, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka jingthoh 70
Ka dei ka dur ba nyngkong eh jong ka rukom treikam ba la pynmih hapoh ka jingpynkylla kyrteng ha u bnai Rymphang 2016 kum ka macOS.
Ka Clover, South Carolina, ka shnong kaba don ha York County
U Mansur ibn Nasir u la shimti ha ka jaka jong u Nasir ibn Alnas kum u nongsynshar jong ka hima Hammadid
Phineas bad ferb - ducky momo kiosk khynnah, ki sur bynrap
Ka Mission Specialist: Ka Laurel Blair Salton Clark, ka kapten jong ka shipai duriaw jong ka U.S.
1981 Ka Voyager 2 space probe ka ring dur ia u bnai Iapetus jong u Saturn.
79692 - Raich
Ka khlieh thma ka dei ka bom.
Ki kyrteng thymmai jong u ki long u Dudinho bad u Ondrej di Maria.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Canada bad ha ka kyrdan kaba lai ha France bad ha United Kingdom.
Bangabandhu U Sheikh Mujibur Rahman
Tang kawei ka nongbah bah kaba ka iaid lyngba ka long ka Winnipeg.
Ka Candice Marie Bergen (la kha ha ka 28 tarik u September 1964) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada.
Wah Banias
Hadien ka jingïaphetrieh jong ka ka la pynkha sa arngut ki khun shynrang, u Laird Vonne Stone (kha ha ka 7tarik Naitung, 2005) bad u Quinn Kelly Stone .
Ka la long kaba pawnam bha ha ki snem kiba bun khamtam ha ka spah snem kaba 16, 17 bad 18.
Ka jingpeit bniah ha ka liang ka koit ka khiah ba ka jingsumar da ki dawai pyniap khniang ka pynduna ia ki dak jingpang ha ki shynrang kiba don ia ka jingpang bampong ha ka kpoh la test ha ka jingpule ba la pyniaid da ka NIH kaba la pynmatlah arsien.
Ka pule hynriew kynta man ka sngi bad ka leh ia ki jait jingialehkai baroh.
Ym don bor ba ioh ne duh haba ki molecule ki iatyngkhuh
Katei ka eriong, ka dei ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan Category 4, ha ka por ba ka la lynshop ha China.
Ki tnat ki long:
U Maki Kagura, u nongialehkai video game na ka phlim Syiem jong ki nongialehkai
Ka shipai Iraq ka la shah pynphai biang.
Ki jingkynthoh pyrshah ia ka jingpynduh noh ia ka jury
Ki mat ba nyngkong eh jong ka jinglong marryngkat jong ka jinglong kynthei ka long ka hok jied.
Sainte-Brigitte (Basse bad Haute);
Nam ngiap
Ka dur jong u ka la poi ha ka #49.
Ka Le Boupère ka dei ka commune.
Ka kabinet-Van Agt I Rijksoverheid
Ka bor jong ka band gap jong ki nongpyniaid ka nang hiar katba nang kiew ka jingshit.
Mynta ka sngi, la pynthymmai pura ia baroh lai tylli ki kyrdan shong.
Kine ki jingpule ki pyni ba u briew u iasam kumba 95 haduh 98% na kine ki jinglong bad ki chimpanzee.
Ki kot ki sla jong u Frederik Pohl
la ju pyndonkam kum ka phang pdeng na ka bynta ki samoi NBA Live 2005 bad Madden NFL 2005.
Ha ki ri ba la jop, ki Roman ki la shim ia ka oppida ban pyniaid ia ka hima, bad bun ki la kylla long ki shnong Roman kiba pura.
Zha, Fuxi (1958).
Ha ka 28 tarik u Nailur la pyndonkam ia ka chess kaba stet kum ka jingialehkai tie-breaker; U Caruana u la shah rem lai sien lynter, bad u Carlsen u la bat ia ka nam kum u World Chess Champion.
Ka Diengphna Bakhraw jong ka Jingpynbeit jong u Ioannis Bakhuid
Ka kyrteng ba pura jong u ka long u Krevlorneswath na ka "Deathwok Clan".
Ha u snem 2006, u Nagata u la leit sha ka J1 club ka Albirex Niigata ryngkat bad u paralok jong u Kisho Yano.
Kane ka lain ka don ia ka rukom pyniaid ia ka rel (ATO).
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 9 tarik December 2021 ha la iing ha Chama, New Mexico ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpynmih ia ka umphniang ba kongsan
Uwei u nongpynmih record uba kyrteng u Lester Melrose u la pynlong ia u ban trei bad ka kompeni Bluebird.
Ka Galveston ka don ha kawei ka dewlynnong kaba don harud duriaw jong ka Texas.
Ka mariang
U dei u doktor uba pynkoit ia ka iing ka sem haba ki ioh ia ka jingpang malaria.
Naduh u snem 1981 haduh 1990 u la long u nongpyniaid jingrwai (general music director) jong ka Deutsche Oper Berlin bad naduh u snem 1984 haduh 1988 u la long u nongpyniaid jingrwai jong ka Orquesta Nacional de España.
Ka album ka dei ka jinglum lang ia ki jingrwai ba la shna ban kynmaw ia ka.
U Alfred Russel Wallace
Ka jingpyrkhat ha ki kynhun (2007)
Ka kot khubor jong ka skulbah Harvard
Ka jingmut kaba bha ka long ba kam leh ia kano kano ka kam.
Ka Jylla Perugia, kaba heh kumba , ka long kaba kham heh na ki artylli ki Jylla ha Umbria.
2014 - U Dick Jones, u nongak phlim na America (b.
110
Kumjuh ruh kum ka Mac OS X 10.6 Snow Leopard, ka Apple ka la batai ïa kane ka jingpynmih ba ka don "ki jingpynbha ïa ka jingïakynduh jong ka Mac" bad "ki jingpynbha ïa ka jingtreikam jong ka system" ban ïa ki jingdonkam ba thymmai.
Ka jinglong jong u James hadien ka la ong ba kan pynjot ia u Stratus.
Ka jinglong
Ha u snem 1986, la seng ia ka International Floorball Federation (IFF) bad ki kyndon ki la long kumjuh.
h
Ki nongjngohkai pyrthei ki ju leit peit ruh ia ka Cumberland House, ka jaka ba la kha ia u Charles Dickens, u nongthoh kot (nongthoh kot) na Bilat.
U Gray DeLisle kum ka Jennifer Gotto
Ka Nivedita Bhattacharya kum ka para kurim jong ka Priya
2,238 km² — Moray, Scotland
U William Whewell u khot ia kane ka jingmut ‘uniformitarianism’.
February 8 – Ia ka Kolej U William bad Mary ha Williamsburg, Virginia, la ioh ia ka Royal charter na u Syiem William III bad ka Mahadei Mary II jong ka Bilat.
Nagasaki, 3 tylli ki jaka rit
Kumjuh ruh, ka seng phutbol German (Deutscher Fußball-Bund) ka long kaba heh tam ha ka pyrthei.
La pyndonburom ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka.
U Spencer bad u Bradley Pickren kum u Jack barit
Ka Fountains Abbey ka dei ka trai jong ka National Trust bad la pynneh pynsah da ka English Heritage.
Ka dujok ne ka hima paranoia ka iadei bad ka jingbitar.
Ka Fukushima ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Japan.
Ki briew Dutch – Ki briew na Netherlands
Ki thain jong ka Bas-Rhin ki long:
Ka rong Nerolac bad u Amitabh Bachchan
Seyal Pallo (ka dohkha pomfret ha ka um sohjew)
U la pule ia ka kam shna phlim ha Tornio.
07
Ka peit ia ka snam jong u briew, ban tip nangno u wan, bad mano ba long ki kpa tymmen jong u.
Ka sorkar phareng ka la sngewthuh haduh katno ka haroun ka long kaba kongsan.
December 24 – Ka Liengsuiñ jong ka Indian Airlines Flight 814, ka Airbus A300, ka la shah rahbor ha ka lynti ban leit sha Delhi, India; uwei u nongshah rahbor u shah pyniap.
1986 Usain Bolt, u nongmareh na Jamaica
Ka Piedmontese ka la sdang ban pyndonkam naduh ka spah snem kaba 12.
Na ki 991 ngut kiba la khlad na ka jingdih dawai DWDA:
Ka jingsynshar jong ki nong Europe ia ki ri America ka la ai lad ban pynrung ia kiba bun ki jingbam bad ki rukom shet.
Ka kmie jong ka ka long shiteng na ka Italy bad shiteng na ka England, Irish bad Scotland, bad u kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew African American.
Ka jinglong jong ka jingbymtip kaba bun ka mih haba uwei pa uwei u nongshim rai ha ka kynhun jong ki nongshim rai um don ia ki jingtip kiba donkam ban pynbeit ia kano kano ka jingeh.
Ki jaka shong jaka sah ha Newfoundland bad Labrador
Ki nuksa jong ki rukom sumar ba ju leh na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei ki long ki jingsumar kum ka jingpynkylla ia ki dkhot met, ka jingsumar ia ka dohnud, ka jingsumar ia ka dur, ka jingsumar ia ki bniat, bad ka jingpynbha ia ki nongdih buaid (lane ka jingkoit na ka jingdih buaid).
Ia kine ki phlim la pynmih da u Raihan bad la pyniaid da ki nongiarap jong u .
La peit ia ka palat 100,000,000 sien baroh kawei.
Ka don 35,971 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Katkum ka jingong u Dr. Dan Ritschel na ka Centre for History Education ha ka skulbah jong ka Maryland, <blockquote>Ka jingtieng kaba khraw jong u Malthus ka long ba ka "jingleh isynei khlem da kheiñ snep" kan wanrah ïa ka jingkiew kaba jur ha ka jingbun briew ha ka jingduk, ka jingpynkiew ïa ka jingsiew sha ka pla tyngka paidbah ban kyrshan kane ka kynhun shipai kaba nangroi jong kiba shaniah, bad, khatduh, ka jingjot jong ka jingduhnong jong ka ri.
Rome La pyllait, ka website ai jinghikai kaba iadei bad ka Rome hyndai na ka bynta ki samla pule
La pawnam ruh ia u na ka bynta ki epik histori jong u Alexander Nevsky bad Ivan the Terrible.
Ki Rabbi ki la khang ia kine ki kam khnang ba ki Jiw kin ym leh ia ki kam ha kawei na ki 39 tylli ki kyrdan (wat da kaba jia ryngkhat ne da ka jingbym shimkhia).
Ka jingpynbna ba kongsan jong ka iew stock na ka bynta ka SIX Switzerland ka dei ka jingpynbna blue-chip, ka SMI, lane ka jingpynbna jong ka iew Switzerland.
Ka jingthoh
1964 - U Jean-Paul Vonderburg, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ka Les Loges-Margueron ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
1960 Ka Madagascar ka ioh laitluid na ka ri France.
Ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem ba ju pyndonkam, u bnai August u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai May jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem leap, u bnai February bad October jong ka snem kaba bud.
2012-1-12
La jied ia u Anastasius kum u Pope ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1153.
Ha u snem 2021, ki don kumba 33,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U la ak ruh kum u Edmure Tully ha ka phlim Game of thrones jong ka HBO.
Ki jingpang ki lah ban long naduh ki jingpynthut haduh ki kam runar, bad ki nang kham jylliew man la u snem.
Kham bunsien, ki nongpyntreikam kim lah ban kylli na ki nongtrei ne ki briew kiba aplai kam la ki don ne em ka jingduna ha ki dkhot met, lane ban kylli ia ki ban ai jingtip bniah shaphang ka jingduna ha ki dkhot met jong ki.
U la khlad noh ha ka 31 tarik Risaw, 2020 ha London, ha ka rta kaba 68 snem.
Mikalef - Mitchell
Ia ka Blu-Ray la pynmih ha ka sien kaba nyngkong ha u bnai August 2013.
Ka jingiarap pyrthei TP400
U la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1963 bad 1966 ha katei ka skulbah.
Ka tnad Jingrwai
La kha ia u ha Ninh Thuan Province, Vietnam ha ka 1 tarik u Jymmang, 1940.
Ka por kha khun ka long 5 haduh 6 bnai.
La ai jingsumar kyrpang ia ki khynnah skul castrati.
Map jong ka Dominica
Ronald Shannon Jackson (kha ha u snem 1940), u nongtem jazz
Ha kaba sdang jong ka snem 1944, ia ka bynta sepngi jong ka Winter Line la bat da ki German.
Ka Lamar County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S., shaneng ha ka thain Texoma.
2003: 33
Ki Nongwad bniah kum u Ben Crandall (1985)
Judd Hirsch kum u Mr.
Ki nongleh kam sniew ha ri Bilat
Naduh ka version 3 ter ter, ka syntax jong ka AutoIt ka la kylla.
Ka thain Gao ka don shaphang mihngi jong ka Mali.
Ka sobjek jong ka ka iasyriem bad ki jingthoh jong ki nongdie bad ki nongkhaii kiba pawnam ha ka por u Hogarth.
Katkum ka Southern Poverty Law Center, ki Three Percent ki kham long kum ka rukom pyrkhat bad ka kynhun jingmut jingpyrkhat ban ia ka kynhun briew.
Ka pung ka heh na mihngi sha sepngi, bad na mihngi sha sepngi.
U Tom Ruegger (la kha ha ka snem 1956), u nongpynmih, u nongthaw ia ka phlim The Animaniacs (Metuchen)
Ka Cambridge-Narrows
Ka Aurabela “Belita” Moreno (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah, 1949 ha Dallas, Texas) ka dei ka aktres na America kaba la pawnam bha ha ka phlim sitcom ABC George Lopez bad ka Edwina Twinkacetti/Lydia markham ha ka phlim Perfect Strangers.
Hadien katei ka Games, u Rhys Coubertin bad ka IOC ki la shah kyrpad da ki katto katne ngut ki riew pawkhmat ba kynthup ia u Syiem George jong ka Greece bad katto katne ngut ki nongialehkai America ha Athens, ban pynlong ia baroh kine ki Games harum ha Athens.
Kilman, Johnny bad George Costello (Eds).
Kane ka la pynlong ïa ka ban shah jied ha ka bynta ba hakhmat eh jong ka kynthei ha ka phlim Roman Holiday (1953), pyrshah ïa u Gregory Peck.
Khlem khlur bad ka Baibl kaba lieh (1974)
Haba don ha um, la ong ba u jngi kum u khnai, hynrei haba u don ha rud duriaw u iaid da ki kjat ba shadien, u da ieng jrong.
U Albert Newsam, u nongdro
Ki jaka shaphang mihngi jong ka nongbah, kum ka nuksa shaphang mihngi jong ka Long Island, ki la iohi katto katne u slap na ka eriong.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim ha ka A Maldição do Sanpaku, Ambitious Women, bad ha ka phlim Mulheres no Poder.
Ka nongthoh histori jong ka Africa, ka Zoe Strother, ka ong ba ka jingshna jong u Shinshichi, ka ïasyriem bad ka Mausoleum ha Halicarnassus, kaba la long ka nuksa na ka bynta ki jingshna ba pawnam jong ki ri Sepngi ha ki snem ba sdang jong ki snem 1900, kum ka Ïing jong ka Temple jong u John Russell Pope ha u snem 1911 ha Washington, D.C. Angeles City Hall, la pyndep ha ka snem 1928.
Ka butter pecan ba la rim
Dei ban ieh ia ka octave shabar jong u note khnang ban iada na ka jingjahthait ne jingsangeh ha ka pattern.
Hapoh jong ka Pakistan, ka wah Gomal ka ker sawdong ia ka South Waziristan agency, ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Khyber Pakhtunkhwa bad ka Balochistan.
Haba u Sobhuza u la iap, ka Mswati ka la ioh pateng ia ka hima.
Ka wan hadien u nombar lai, bad ha shuwa u nombar san.
Ki jingdonkam ba kongsan jong ka Windows 2012
Ka prelude kaba nyngkong ha ka set ka long ha ka C major, kaba bud ha ka A minor, nangta ha ka G major, E minor bad kumta ter ter, haduh ki ar kiba khatduh, kiba long ha ka F major bad khatduh eh ha ka D minor.
Ki rukom kristal
Ia ki jingpynmih stet la shna da ki ar tylli ki karabin ba la pyniasoh da ka sling.
U la pyrkhat ba ka jingpynkylla ktien ka long "ka kam kaba eh tam."
Ki briew na Asheville, North Carolina
U Hansen u la khlad ha ka 5 tarik December 2018 ha Los Angeles, California na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 71 snem.
Ka rukom shna jong ka ka long ClF3.
Ka long ka um kaba saw.
Jim Kros
Ka Claire Trevor kum ka Mary McCloud
Martin Flörchinger (1909–2004), aktor
1982 ki jingseng ha ka ri America
Ia kane ka league la pyniaid kham bha, hynrei bun ki kynhun ki dang iakhlad noh hadien tang katto katne samoi.
Ia ka Badge of Military Merit la ai tang ia ki lai ngut ki shipai jong ka thma bah.
Ki la thmu lai tylli ki surok bapher bapher, hynrei baroh kim shym la jied.
1917-21, 1935-36
December 28 – U Jerry Orbach, u nongak phlim na America
Inari no Kekkon (Inari's Marriage) (2019)
U long uba ar ha ka jingheh jong ki penguin, namar ba u kham rit bad kham lyngkot ban ia u emperor penguin.
hooks u ong ruh ba ki shynrang ki dei ban leh ia la ka bynta ban iarap ban pynsangeh ia ka jingsynshar kpa.
Ka jait kali
Ia ki ain dorbar ba la mynjur da ka iing dorbar la pynmih ha ki ain ba la pynbna da ka New York.
Ki don sawphew hynniew percent ka vote bad lai percent ka bor.
, u stad physics na Japan uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka rukom shna jong u atom "Saturnian" jong ka snem 1904
1771 - Ka Rahel Varnhagen, ka nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1833)
Ha ka episode Dial N for Nerder, u Martin Prince u i kumba u shah pyniap ha u Bart Simpson bad ka Lisa Simpson kiba nangta ki tap ia kaei kaba la jia bad u Nelson u pyrshang ban poi shaduh ka tduh jong ka.
Ki nuksa jong ki jingkut -e ba donkam: ka dak heh (ka dak heh, ka kyrteng) pyrshah ia ka dak heh (ka dak heh, ka kyrteng), ka jingdon (ka jingdon) pyrshah, ka jingdon (ba don), ka sud (sepngi, ka kyrteng) pyrshah ia ka sude (sepngi kum ka kyrteng kaba laitluid, kum ha ka liang sepngi bad shathie).
La kha ia u na kawei ka longiing Cornish kaba rim ha ka snem kumba 1541.
