U la long ruh u nongkitkhlieh jong ka Syiem Bilat ha Estonia naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
La kha ia u ha Brecon, ha Ri Wales.
Kamiya Kaoru
Ki long kumba ki donkam ia ki jaka kiba sngap jar bad kiba suk khlem da don ka jingpynthut briew.
London: Richards, 1924.
Ki khlur nongwan ba pawnam
1841 - U Alexander Mikhaylovich Zaitsev, u nongstad dawai na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Ki dohkha spiny ki don ha ki rud duriaw bad shabar duriaw, halor ki rud duriaw bad ki rud duriaw (ki dulir), bad ki lum ba shalor.
U nongiashim bynta ha kane ka show u dei u Leslie Knope.
1998 - U Anastasio Ballestero, u Kardinal na Italy (b.
U la long Lord Chief Justice jong ka Northern Ireland bad nangta kum u Nongbishar jong ka Supreme Court jong ka United Kingdom naduh u snem 2009 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2020.
Ka sngi shuti jong ka ri (ka Andorra bad ka ri Macedonia)
Kum ka nuksa, ka jingkhein ba pura jong u 3 ka long 3, bad ka jingkhein ba pura jong u −3 ruh ka long 3 ().
"Ka Las Médulas, ka El Dorado jong ki Roman".
Kumta u Rommel Roberts u la tip shaphang ki shnong bad ki jaka shong jaka sah ba khlem riti kiba mih na ka daw jong ka polisi jong ka sorkar synshar pyniapher jaitbynriew ban beh bad pynkynriah biang ia ki briew kiba lieh bad kiba rong saw.
Ka ain ban buh kyrpang ia ki jingdonkam ba kyrpang (1953), kaba la thaw kyrpang ia ki jaka paidbah, kum ki hospital, ki skulbah, bad ki jaka jngohkai pyrthei, na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher .
1926 - U Ronnie Masterson, u nongak phlim ha Irish (d. 2014)
U Khrist U Trai, U Rangbah Lyngdoh ba la shim napdeng ki briew, u la pynlong ia ki briew kiba thymmai "ka hima bad ki lyngdoh ha U Blei U Kpa".Kiba la pynbaptis, da ka jingpynthymmai bad ka jingpynsleh da U Mynsiem Bakhuid, la pynkyntang (..) ka jinglong Lyngdoh bakhuid, ha ka hukum ba lyngba kita ki kam baroh kiba long ki jong u briew Khristan kin lah ban ainguh ia ki jingknia ba kynja mynsiem bad ban pynbna ia ka bor jong Uta Uba la khot ia ki na ka jingdum sha ka jingshai baphylla jong U.
Ka Marquay, Dordogne
Klemensi (21178)
Ki command line ki kham stet ban ia ki graphical user interface bad lah ban pyndonkam ia ki ban ai ia ki command ba kyrpang ia ka computer.
Ki khusnam kiba lah ban ioh ki long naduh ki khusnam Ivor Novello, ki khusnam Spike video game Awards, ki khusnam Grammy, ka International Film Music Association, ka Inside Gaming bad ka MTV Video Music Awards.
Ka jingpeit bniah ia ka jingthut kaba lah ban tip lypa ka dei ka teknoloji ba la shna da ka IBM ban peit ia ka jingma jong ka jingthut jong ka hard disk.
Rousins ​​(36174)
Haduh ka 1tarik February, 2021, tang 5 tylli ki channel jong ka Disney XD ki dang treikam, ha kaba kine ki don ha kine ki ri harum: America, Canada, Latin America, Netherlands bad Poland, ha kaba kaba khatduh ka dei tang ma ka kaba lah ban ktah ia kawei ka jaka ha kaba ka Disney+ ka dang don.
Ka Falun ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dalarna ha Sweden.
1696 ngut ki jingkha
Haba u Einstein u la pynlong kyllum ia ka classical physics ban kynthup ia ka jingkiew ka jingkhia namar ka jingstet jong kiei kiei kiba iaid, u la poi sha ka equation kaba la iathuh lypa ia ka bor ban long na ki ar tylli ki bynta.
U la leh ia ka phlim Hustle & Flow bad Crash (2004).
Ka thup jong ki nongïoh ïa ka takma burom jong ka thma pohïing jong ka ri America: T–Z
1560–1807, London : Hodder and Stoughton, .
Shwa ia kata, la pynmih ia ki phlim jong ka Disney ha ka kyrteng jong ka Walt Disney Productions.
Lber 15 – Ka thma ha Valverde hapdeng ki shipai jong ka Portugal bad ka Castile .
Nangta, u thermometer u thew ia ka jingshit jong ka jain.
Don ki briew kiba ong ba ki kynhun niam ki pyndonkam ia ki jingpynbna ban pynlong ia ki briew ban iasoh bad ki.
Nga kwah ba kan sawa kum ba nga la pyni ia ka ha madan baroh shi taiew."
Ym kum ka jingiateh jong ka ri Europe halor ka hok longbriew manbriew, ka riti synshar ka pynskhem ia ka hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ki jingpynbna - pop.
Katto katne ki khnam kiba kham heh ki don ia u pin ba la pynbthei da kaba pyndonkam da u string ha ka jaka ban pynmeh hi dalade.
To ngin leh ia ka jingkhein kaba kum kata ha kaba ki nombar jong ngi kim lah ban phiah da kaba suk: 468 / 12 .
Ia u Stuart la kha ha ka 2 tarik u September 1928 ha New York City, New York.
1886 – U Oskar Kokoschka, u nongdro dur na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ka long kaba khia; ka tduh jong ka nar ka lah ban ngam halor ka merkuri.
Ka jingthmu ba la pynpaw jong ka ka long "ban wad ia ka jingburom bad ka jingiaryngkat na ka bynta baroh ki briew kiba kylla dur ha UK".
När vi möts - vi möts i dans (Haduh ba ngan waltz biang bad phi) - Gunnar Svenssons orkester
La sahnarphna ia u ha ka dieng pyniap ba la shna kyrpang na ka bynta ban pyniap ia u, ha ka jaka ba don ki Gestapo jong ka ktem.
Ka snem 313 (CCCXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Hadien 8 snem, ka Congress ka la mynjur ia ka ain kaba seng ia ka Smithsonian Institution.
Ka Mahadei ka long kaba riewblei shibun.
(, nee Pilipchuk, Піліпчук, ruh ka trans.''
Ka jingmaham jong ka histori
Kane ka la pynlong ia ka XI Corps ha ka liang kadiang jong u ban shah iehnoh bein pura.
687 – U Cuthbert na Lindisfarne, u nongkyrshan jong ka Northumbria (b.
U la long u nongiarap editor ha ka kot khubor ba kongsan kaba mih man ka sngi ha Frankfurt, ka Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ).
Wah Horyn
Post Bahadur Bogati ha Ujyaalo Online
Ka Gretchen Coot (nee Grebe) ka dei ka tnga jong u Casey Coot.
2017 : la pynkylla ia ki jaka, kaba la ktah ia ki 72 tylli ki shnong; 28 tylli ki communes la pynkynriah na Périgueux sha Nontron, 22 tylli na Périgueux sha Sarlat-la-Canéda, 21 tylli na Bergerac sha Périgueux bad 1 na Bergerac sha Sarlat-la-Canéda.
"Ka sniehdoh kaba rkhiang" (Daniel Miller) – 5:38
Ki ju im ha kylleng ki um ba don harud duriaw ne ki lum ki wah.
Ha kane ka tamasa la pyni ia ki roket kiba heh ba la shna ha la iing, ki jingpynbthei ding, ki parade bad ki jingiakop pynitynnad.
Ka Jingkyrkhu ha ka imlang sahlang
La kha ia u Weaver ha ka 14 tarik u August 1930 ha St.
La pynlong ia ka ban pawnam da ka phlim Ka lieng thma Potemkin.
Ka tnad shimet
Beaumetz-lès-Loges, ha ka tnad Pas-de-Calais
Um shym la shah khang ha kano kano ka jaitbynriew ne ka por.
Ia ka Nutri-Score na ka bynta kawei ka jingbam la ai ha kawei na ki san tylli ki dak pynbynta: ‘A’ u long uba bha tam, bad ‘E’ u long uba sniew tam.
Hynrei kam shym la pynmynsaw ia u Khamba.
Ka long ka dharma jong baroh ban long kiba hok, kiba sbun bad kiba riewblei, ban ym leh sniew ia kiwei bad ban long ki nongshong shnong kiba bha.
Ki phlim ba la pynmih da u Eduardo Mignogna
Ki rat bad ki miaw jong ka pyrthei thymmai kim ju thiah lyngngai, hynrei ha ki sngi ba khriat ha ka por lyiur, teng teng ki hap ha ka jingthiah lyngngai.
MSDN — Ka jaka pynwandur jong ka Windows Vista ha ka MSDN
bad ki blang ki synshar ia ka Iyer.
Doohan ha ka thread Slashdot
Ki President jong ka Abkhazia
Ki kwah ruh ia ka ballet ha ka act kaba ar.
Ha England, don ki jait jingdih ba la khleh powder kiba jem kum ki jait chocolate ba khuid.
Prozhektorperiskhilton (Channel One, naduh u snem 2008)
U nonghikai: U Dick Irvin
1945 - U Micheal Ancram, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na England-Scotland
Kumno Ka Pop Kan Ioh?
7,544 km² — Ka thain Bihor, Rumania
Ki point
U la long ruh u Honorary Vice-President jong ka World Buddhist Sangha Council, u dkhot jong ka komiti shna ain ba kongsan jong ka Hongkong, bad u nongai jingmut ha ki kam Hongkong.
U long ruh u blei jong ka jingphet wir.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Pleasanton.
Da ki jaka shong jong ka Council ba la ai sha ki seng da ka jingiateh bym thoh (peit haneng), ki elekshon jong ka Council Federal ha ka jingmut kaba kyllum ki long ki kam ki bym sngewtynnad, ki kam kiba sngewtynnad.
Ki don haduh 123 tylli ki klob ïalehkai phutbol kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung (kynthup ïa ki jingïalehkai jong ka).
Ka jingshna (47057)
Hadien ba la pump ia ka snam bad la dep kjit ia ki jingbam, ka tuid biang sha ka dohnud ban shim noh ia ka carbon dioxide bad ban ioh ia ka oxygen kaba thymmai.
"Imagine" (jingrwai John Lennon) (1971)
877 (Gangyō 1, 6 bnai): Ka la don ka jingkyrduh kaba khraw; bad la pynlong jingknia ha ki temple jong ka Hachiman, Kamo bad kiwei kiwei ki temple ha ka Jylla Ise.
Ka la leit ban ioh ia ka kyrdan ain na ka skulbah Texas.
Boffry (41022)
Kaei kaei na ka Oven: Ka Jingpynwandur biang ia ka jingbam janmiet ha ki snem 1950 ha America.
Wat la ym shym la pynlong mawkordor, hynrei teng teng la shim ba u amber u dei u mawkordor.
Ha ka jingmih khun bym pat biang, ki bynta jong u khunlung ne ka kpoh ki dang don ha ka kpoh.
Ka la synran ia u sha ka Biograph Theater da kaba phong da ka jain rong saw.
La pynsawa da ka Jennifer Hale
Hwangsancheon (환산천)
Ki dak bad ki nombar bym pyndonkam ne bym pyndonkam shuh ha ki rel
La pupa e il secchione (2006) (ka jingitynnad bad ka geek)
Ka eriong
Kane ka jingpynslem ka la ailad ia u Lee ban kham ioh por ban lum ia baroh ki bynta jong ka kynhun shipai jong u.
Ia u Lane la kha ha Bronx bad la pynsan pynrangbah ia u ha Brooklyn.
U Derrick Leon Green (la kha ha ka 20 Jymmang 1971) u dei u nongrwai na America.
Ka Balanced ternery ka dei ka kynja jingbuh nombar.
Ka thma ka kut ha ka sngi kaba bud da ka jingjop jong ki Phareng.
Kum ka novel ba nyngkong eh jong u Conrad, ia ka kot lyngkdop jong u Almayer la ju iohi da ki kritik ba ka long kaba kham poh ban ia ka kot ba hadien jong u nongthoh namar ka ktien kaba pynkylla bad teng teng ka long kaba awria.
Ka por jong ka jingpynbthei ka la neh naduh u snem 1804 haduh 1910 ha kaba la tip ba 34 tylli ki lieng pynbthei ki la leit jngoh ia kane ka ïew, kawei na kine ka la jah noh ha duriaw.
Ym baroh kiba hap ban shah jingit ha u Ramadan.
U la long u paralok bad u nongkyrshan jong u Charles Darwin, bad u don ka kam paidbah.
U Musk u la lap ia u Rocket Enjiniar u Tom Mueller (hadien u CTO jong ka SpaceX jong ka Propulsion).
U Jens Robert Dahlqvist (16 Risaw 1976 – 3 February 2017), u dei u nongtem guitar bad nongrwai na Sweden.
20 fran
Ka nongrim jong ki nongrwai samla
Bunsien ka long kaba donkam ban pyndonkam da ka jingkhein jingdiah, namar ban khein ia ka jingpynbeit kaba thikna ka shim por palat.
Ia kane ka Association la pynrung kyrteng ha ka sor Perumbavoor bad ka ai ia ki nombar pynrung kyrteng ia ki jingtei kiba don ha ka thain.
Kawei ka briew kaba kyrteng ka Poua Erstich ka la wanrah ia ka jingmut na ka bynta ka lama.
U la long u Deputy naduh u snem 1968 haduh 1972 bad sa shisien pat naduh u snem 1979 haduh u snem 2006.
Ha ka por Edo, ka jinglehniam sha ka la saphriang sha ki paidbah, bad ka la kylla long ka jingjop ha ka liang ka jingstad.
Yoru no Kakurenbo
Wah Red River (Asia Mihngi bad Sepngi Mihngi) (ha China: 紅河, 红河, Hóng Hé ; Vietnam: Sông Hồng) ha China bad Vietnam
Ka Hepatitis B ka long ka jingpang ha ka sniehdoh.
Ka bynta jong ka Wide Bay (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka jingpule khniang
Ki jinglong jong ka MJO ba mynta
Ben Dussault – tem tyngshop (2004–2008)
U nong Italy banyngkong ban thoh shaphang ka Mogadiscio u dei u Marco Polo, uba la tip shaphang kane ka nongbah ha ki por ba u leit jingleit nongkhaii ha Asia.
Ki phlim jingthoh jong ka ri America
Tropic jong ka Capricorn, ha ka 23° 26' 22" S
U tenor Richard Tauber u la rwai ha kiba bun ki jingrwai operetta jong u.
Ha baroh ka histori jong ka, ïa kane ka phlim IROC la pyni ha ki ABC, CBS, ESPN bad Speed.
Ka rong saw ka pyni ia ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jinglong kyrpang na u shynrang ne ka kynthei.
U la long u Myntri Rangbahduh hapoh u Henry Puna.
Ha ka liang sepngi jong ka tnad, khamtam ha ka arrondissement jong ka Nérac, ka don ka khlaw jong ki dieng maritime pine kum ha ka tnad Landes.
1956 – Ka Martina Navratilova, ka nongialehkai tennis ba la kha ha Czech
Ki jingkynthoh ba sngewtynnad
1864 U Andrej Hlinka, u nongsynshar bad u lyngdoh na Slovakia (d. 1938)
U nongap khlaw ba marwei (2013)
U Paul Shrubb (1 August 1955 – 28 Naitung 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri England, u nonghikai bad u Scout.
Khubor bad jingtip jong ka thain Wakulla
U Barney u la khlad noh ha ka 1 tarik February 2013 na ka jingpang lymphoma ha Texas.
Ki dur Jong Nga Shaphang U Murray Bookchin: ka blog bad ka jaka buh jingthoh jong ki khana comic strip shaphang ka jingim jong u Bookchin ba la pynneh pynsah da ka Janet Biehl.
"Twilight Zone" ha u snem 1982, bad "When the Lady Smiles" ha u snem 1984 ruh ki la pawnam.
Ka lynti ka long kham bunsien ka Bédoin.
U Georgy Mikhailovich Beriev (Beriashvili) ( Georgij Michajlovič Beriev; Giorgi Mikheilis Dze Beriashvili; 13 February 1903 – 12 Kyllalyngkot 1979), u dei u nongshna liengsuin Soviet bad u nongseng ia ka Beriev.
Ka Elizabethton ka don hapoh ka thaiñ "Tri-Cities" (ba la ker sawdong da ka Bristol, Johnson City, bad Kingsport) jong ka thain shatei lammihngi jong ka Tennessee.
La teh ia ki belt kartrij ha kylleng ki tyrpeng jong ka.
Ka don ka jingkhluit kaba heh kaba long 2,525 Celsius (4,577 °F; 2,798 Kelvin), bad ka pyut noh haba ka iakynduh bad ka um.
Ia ka juk Sassanid la shim ba ka dei kawei na ki por histori kaba kongsan bad kaba donbor tam ha Iran.
Gamma radiation (Gamma rays), ka jait jingshai kaba la pynlong da ki photon kiba don ka bor kaba heh.
Ia ki kulai la hikai ban iathuh ia u trai jong ki haba ki iohsngew ia ki sur kiba kongsan.
Ka jingpyni ia ka jingkylla - Kactus
Ka kad lieng
Ki lyngdoh jong ka Heliopolis, kum ka nuksa, ki la long ki nongsumar ia ka jingstad ba kyntang bad la iohi ia ki kum ki riewstad.
Ki jingtrei jong u ki long khamtam eh shaphang ka jingpynbeit ryntih ia ki kyntien.
Yonkalla: la shon khatduh ha ka snem 1937 na ka Laura Blackery Albertson kaba kynmaw tang shibynta ia ka.
ABC ha ka por mynsngi
Ki jingbthah treikam ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jait jingtreikam ba kyrpang lane na ka bynta ban pynlong ia ki jinghikai ne ki jingpynbna.
Jan Matejko, u nongdro dur
U John Helliwell – saxophone (la bakla ban ai kyrteng "U John Halliwell")
Ha u snem 1977, u Baylor u la shah pynrung ha ka ïing jong ka Basketball jong ka Naismith Memorial.
Ka Tall Timbers Park ka dei ka jaka shyiap kaba don ha ki khlaw Royal Woods.
1840 – U Odilon Redon, u nongdro dur na France (ba la iap ha ka snem 1916)
Ia kane ka rukom thaw jingrwai la ju khot “Ka Skul Vienna kaba Ar”.
Kum ka nuksa kaba suk, pyrkhat ia ka jingshit jingkhriat kaba jur man ka sngi na ka bynta ar tylli ki nongbah, kawei kaba don hapoh ri bad kawei kaba don hajan duriaw.
Ka drama ka kut da kaba saw ngut ki myllung ki ong kumno kin pynkut ia ka drama.
Ia kawei ka dur kaba treikam pura la shna ha ki snem 1960 da ka kompeni jong u Zuse, ka Zuse KG, bad ka don ha ka jingpyni ba man ka por ha ka Deutsches Museum.
Ki Lum Maw rit ki don shaphang shathie jong ka shnong.
Pargilain (Eutonyl)
Ka Album version ka jingrwai ka dei ka jingrwai hip hop bad ka jingrwai R&B bad ka Remix ka dei ka jingrwai Reggae.
Ka jingpynkhiah kaba bha ia ka phlim: GoGo!
Ka jingstet jong ka jingkylla
"My Enemy" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u snem 2018 da ka kynhun tem synth-pop na Scotland ka Chvrches bad u Matt Berninger.
Ka Fontenay-sous-Bois ka dei ka commune.
1963 ha ka jingialehkai
Ha u Risaw 2012, la pynsawa ïa ka jingrwai ba pura jong ka Borat'' ha ka International Shooting Grand Prix ha Kuwait bad ka Mariya Dmitriyenko ka nongjop Ksiar.
U la shah jied kum u nongrwai ba thymmai ba tbit tam.
Nangta la phiah ia ki thain ha ki arphew tylli ki distrik synshar.
U Jacques Lacoursière, 89 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh histori jong ka ri Canada.
U Joe Frazier u la long u nongwan jngohkai kum ma u hi ha kane ka phlim.
Ka Fraubrunnen ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ki briew ki shna ia ki tiar ban iarap ia ki ban kynmaw shano ki don ha ka jingeh jong ka jingkhein.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Camden.
Ha kaba nyngkong ym shym la don kano kano ka jingkynthoh jong ka sorkar ia ka novel.
Ka Golden Globes ka la kiew sha kawei na ki khusnam ba ha khlieh duh na ka bynta ki aktor bad ki aktres.
Pyrshah - 2,730
Ki nonghikai na West Virginia
U Robin Wiliams – u Charles “Charlie”
Ki nongmihkhmat jong ka Jylla New York
Ka la hap na ki 1000 tylli ki kyrteng jong ki khynnah kynthei ha ka spah snem kaba 21.
Nalor kata, la pynpra ruh ia ki jingkhang jong ka Third Precinct.
U Leonard Slatkin (2000-2004)
U la long u nongïalehkai ba laitluid bad ka St.
Ka Gorge ka long kumba jrong.
Ka Mittelsinn ka don ha ka Thain Würzburg.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,184 ngut ki briew.
Ki jingmih kiba bun bad kiba pher bapher na u dewiong bad ka umphniang ki la pynlong ia ka jingpynkylla um kaba pyndonkam ia ka CO, H2, bad ki alkene kum ki jingbam bad ki ligand.
Ha ka jingphiah ia ka ri India ha ka snem 1947, u Nawab jong ka Tanolis/TanoKhel u la ieh noh ia ka jinglaitluid kaba ka jylla ka la ioh mynshwa da kaba u la pyniasoh bad ka ri thymmai jong ka Pakistan.
1572 – La pyniap ia u riewstad niam u Johann Sylvan ha Heidelberg.
La ai ruh ia ka dak, kaba la thoh ia u Roch bad u Romuald Bakhuid ha ka.
Ki ju pyndonkam ia ki jingmut kiba iadei kum ki nongieit ba la pyniasoh lang bad ki kmie ki kpa kiba bitar, ki jingieit lai tylli, ki jingiadei ha ka iing ka sem, ka jingaiti, ki nongsynshar ba bamsap, ki nongrahbor, ki nongleh kam sniew kiba thmu, ki nongkhaii met kiba don ka dohnud ksiar, ki bahaiing hasem bad ki para kiba la jah slem bha kiba la pyniakhlad noh da ka jinglong, ki jingkylla kiba phylla jong ka bhah, bad ki jingjia kiba suk.
Ka mill ka la ieng haduh ki snem 1930, haba la pynpra ia ka.
ka kyrdan bad hapoh jong u don u Inspector General uba long u I.G., I.P.S.
U Ofarim u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 80 snem.
Khublei shibun, ka jingdum jong nga (2002)
U bad ki para jong u u Warlimpirrnga bad ka Walala ki la pawnam bha kum ki Para Tjapaltjarri.
Ka jingrwai ba nyngkong jong u ka long “Waiting Outside the Lines” kaba la pynmih ha u bnai Lber 2010.
U Giorgos Merkis
Ka Forno Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka shnong Haroonabad
Da ki million ngut ki nong Afghan ki la mih noh na la ka jong ka ri ban leit sah shngain ha ki ri ba marjan jong ka Pakistan bad Iran.
Tang ki mrad ba kyrpang kiba rit bha ban pyndonkam ia ki thliew khniang kiba jrong ki lah ban bam ia ki khniang kiba jrong.
U la long hynniew sien u nongjop All-Star bad ar sien ïa ka World Series.
Na ka bynta kawei pa kawei ka iing ban mynjur ia ka bill, palat shiteng na ki dkhot jong ka ki dei ban thep vote ban mynjur ia ka bill.
Ka Jingpyrkhat jong ki jingialehkai ba la pyniasoh lang ka kham bunsien ka long tang ha ka jingpule ia ka kynhun ba rit jong ki jingialehkai ba la pyniasoh lang kiba long arngut ki nongialehkai, kiba don jingkut, bad kiba don ia u nongjop bad u nongshah rem (i.e.
Ka Raith Rovers F.C.
Ka kjat kaba ar
Ki unit bym dei ka SI la pdiang ban pyndonkam bad ka SI, bad ki unit kiba la pynshong nongrim ha ki jinglong ba kongsan - Ha kawei ka por, la pynduh mynsiem ia ka knot, ryngkat bad ka nautical mile, ban pyndonkam da ka BIPM, hynrei mynta la pdiang ia ka da kaba thikna ban pyndonkam (katkum ka snem 1999). ka jingpynmih kaba 8 jong ka kot SI), namar ba ka jingpyndonkam ia ka ka long "la khmih lynti ba kan iai bteng khlem kut", kumjuh ruh ka jingdon ia ka jingbatai SI kaba thikna.
Ka Netflix ka la sdang nyngkong kum ka jingdie DVD bad ai wai da ka mail nangta ka la kylla ban pynleit jingmut ha ka kam ai wai DVD.
Haduh u bnai August 2021, ka don 133,349 tylli ki jingthoh.
I (1943), sla.
U la long u nongjied ba nyngkong eh ha ka NFL Draft jong u snem 1981.
Ka khusnam Hugo – Ka kot ba bha tam (ba la jied) – (2006)
Souvigny-bad-Sologne (41251)
U Rudolf Kargus (la kha ha ka 15 tarik u August, 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka dak jong u ka long ka circle bad u pyndonkam ia ka ninjutsu ban jah noh na kawei ka jaka bad ban paw ha kawei pat ban phet krad na ki nongshun jong u.
Ka Khusnam Drama Desk 1989 na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka drama
Naduh ka jingeh kaba khraw jong ka rupa ha ka snem 1873, ki jaitbynriew ki la nang bun kiba la pdiang ia ka rukom ksiar.
La Neuville-aux-Larris (51398)
Ka jingkhawai jong ka phlim.
U la lah ban ïalehkai kum u pdeng na ka bynta ka Dallas Stars bad ka San Jose Sharks.
Ka Amber ka dei ka rong kaba pyni ia ka bor.
Kiba bun ki Form 7 ki lah ban pule ha ki skul bah ha kine ki snem.
Shisien ba la sdang ka Ramadan, ki Muslim kim dei ban bam ban dih hapdeng ka step phyrngap bad ka sngi sep.
Ha u snem 2000, ka CIDCO ka la pynroi ia ka jaka.
Ki dam ha Aswan kiba kham sharum jong ka wah Nile ki la pynsangeh ia ka jingpynrung shuh shuh ia ka dewbilat kaba la tei ia ka delta ha ki spah snem ba la leit noh.
Nalor ka jingshah kynnoh ba u la pynkhein ia ki ain bus, la pynngat ruh ia u Parks ha ka jingleh be-ijot.
Ki jaka shong jaka sah ha Somalia
U dei u nongseng bad u Chairman mynta jong ka People First Party.
Ia kane ka shnong mynta la khot Marree na ka ktien Aboriginal kaba mut ka possum.
Ki jingthoh ba dang sah jong u Autolycus ki kynthup ia ka kot kaba iadei bad ki sphere (ba la khot On the Moving Sphere) bad kawei pat kaba iadei bad ka jingkiew bad jinghiar jong ki met bneng.
Ka Manchester kaba heh ka don ka lynti rel kaba heh bha.
Ka Cúcuta ka long ka nongbah kaba don ka jingroi kaba khraw ha ka jingbun briew, namar ka don 387,481 ngut ki briew ha ka snem 1951.
Tetsuo Sugamata (1978-1984, 23/0)
Ka dewbilat khriat, Berkshire -
Ia ka "Moonlighting" la thoh da u Sayer bad u Frank Farrell bad la pynmih lang da u Adam Faith.
Ha ka 25 tarik u February, 2007, ka Sharks ka la die noh ïa u Gorges ryngkat bad u nongjied ba nyngkong jong ki (Max Pacioretty) ha ka NHL Entry Draft 2007 ha ka jingïakylliang ïa u Craig Rivet bad u nongjied ba phra jong ka Montreal (Julien Demers) ha ka NHL Entry 2008.
U la shongthait noh hadien ba u la ïalehkai saw snem bad ka Arsenal ha u snem 2019.
Hazara
U nongpyniaid ia ka jingialehkai u lah ban buh ia ki lad na ka bynta ki point bad ki por ba la buh, kumjuh ruh ban tip la ki nongialehkai ki lah ne em ban pyndonkam ia u radar.
ka jingpdiang: Ym don jingiakren lain da lain.
Ha kaba sdang, ha ka snem 1994, u Hubble u la peit bniah ia kata kaba la pyrkhat ba ka long ka jaka kaba thylli jong ka suinbneng haduh shi sngi.
Ka Koochiching County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Khatduh, namar ba u la shah thngan ha ka 29 tarik u August 1911, u Ishi u la shah kem ha ka por ba u pyrshang ban wad doh hajan Oroville, California, hadien ka jingpluh khlaw ha katei ka jaka.
kajuh: Ki jingthew ba pher bad ka jingpynpra ia ka jingbym kylla jong ka scale ha ka jingmut jong ka jingpynthut, ibid.
Ka por bad ka agenda
Levemos a Cristo un alma y mil más.
U la risain noh ia ka kam curacy hadien 2 snem.
La pynbynta ia ki kat kum ka Hubble Sequence.
Hercules Unchained (1959) (Ercole e la regina di Lidia / Hercules bad ka Mahadei jong ka Lydia) ba la pyllait ha US ha u snem 1960
Ka jingrwai solo jong u Lennon ka kham pher na ki jingrwai Beatles jong u.
U nonglehkai da u Matt Lucas
– Namar ba u di Resta u dei u nongñiah kali nongwan, um lah ban ïoh khur poiñ.
Sa ar tylli kiwei pat ki rel ki don ha Edgware Road bad ki la shah pynjulor ha katei ka jingbthei.
Ym kum kiwei pat ki bynta jong ka jingpule, ki jinghikai MBA ki ju long kiba la thmu na ka bynta ki briew kiba trei, bad lah ban leh ha ka rukom kaba shipor, kynthup ia ka jingpule na jngai.
Watch on the Rhine (ka jingthoh ia ka drama jong u Hellman, ha ka Best Film Plays 1943-44, Crown, 1945; ka kynthup ruh ia ka jingthoh na ka bynta ka Casablanca'').
Ka Buccaneer kaba la pynkylla dur bha, da kaba pynhiar ia ka tdong.
Ki long kiba long katkum ka ain ha ki katto katne ki jaka ha ka ri America.
Labyrinth jong ki thylliej ding - Galan
Kam ba dang shen
Hynrei um shym la rah shuh ia kane ka jingmut.
Ka kyrteng ka dei ka portmanteau jong ka Colorado bad ka Wichita, lane ka lynti rel jong ka Colorado & Wichita.
Ka jingpang sniehdoh
Haduh u snem 2005, ki nongrwai R&B kiba pawnam ki kynthup ïa u Usher, ka Beyoncé (ba ju long mynshwa jong ka Destiny’s Child), ka Ashanti, bad ka Mariah Carey.
Namar ba ka don hajan u lain Mason–Dixon, bun na ki longiing jong ka shnong ki la iapait bad ki la ialeh ha ki liang kiba iapyrshah.
U Martin Amis Web
Lift ne lift
'Malcolm Arnold - Sha ka thain bym tip (ITV, nongkylli jingkylli)
Ki nongdro dur na Belgium
Ki rah suloi bad kuli.
Mignéville (54368)
André Hahn (Borussia Mönchengladbach)
U Khun u Sheik (1926) .
1836 – U Francis II jong ki artylli ki Sicili (yp ha ka snem 1894)
U Cox u la kren ha kaba sdang jong ka jingialang jong ka kynhun treikam jong ki kynthei shynrang bad kynthei ha ka ri 2014 kaba thaw ia ka jingkylla.
U Charles Glover Barkla, Physics, 1917
Ka komiti rit halor ki iingbishar, ki jingdon jingem bad ka internet
U Henrik Ripa (14 Naitung 1968 – 12 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
Kane ka long namar ba ka jingstet ba la peit ha kaba ka por ka iaid ka shong ha ka jingstet jong kaei kaei kaba iadei bad u nongpeit.
Ka dei ka dkhot kaba rit tam ha ka kynhun tem kynthei kaba don phra ngut ki nongrwai The Saturdays jong ka ri Bilat.
Ki khynnah skul baroh ki dei ki nongialam ba mynta ne kiba mynshuwa jong ki seng skul.
Ki nongbam umsoh: Saw kynhun ki sim rwai na ki longiing bapher bapher ha ki ri bapher bapher ki tbit bha ban bam umsoh.
Ka B!
Nga kwah - (4:12)
U Mable bad u Sable ki dei arngut ki hedgehog kiba don ka dukan kaba kyrteng "Able Sisters" ha kaba ki nongialehkai ki lah ban shna hi ia ki jain.
Ki la khmih lynti ba ka Serbia kan ym pdiang.
Ka FC Nürnberg
Ka dei ka nongtem piano ha ka kynhun jong ka Nikki, Ha ka jingshisha, Ngam pat tip.
Ka Jingkut jong ka Jingsynshar Paidbah: Na ka liang kadiang bathymmai sha ki nongtrei bathymmai (ka jingpynmih kaba ar) (la thoh lang bad u Colin Leys), Verso: 2001
Kagerwie
Ka McDowell County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka khubor BBC Mogadishu
Rivera, Gianni (kha 1943), nongialehkai phutbol na Italy
Isère (shathie)
Kane ka klob ka ialehkai ha ka Bundesliga.
Ka jingjied ba kynja mariang, ha ka biology
Ki Balang bad ki Jaka Khristan ha Nagasaki
Ka seng ka ngeit ba ym dei ban pyndonkam ia ki mrad na ka bynta ka jingmyntoi jong u briew ha kano kano ka rukom bad ba “ym dei ban pyndonkam bakla ia ki.” Ha ka jingiakren bad ka Jiyan Media, u Bakhshi u la ong.
Ka long ruh ka jaka kaba bha ban ialehkai surf bad kiteboarding, khamtam ha ka por lyiur.
Ka don ha ki khlaw ba shit kiba mynta ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka Guatemala.
Kumta ia ka kyntien jingbakla ba la buh ryntih la ju pyndonkam ban mut ka jingkhein kaba jan bad ka jingkhein kaba shisha na ka bynta ka kynhun baroh kawei.
Ka kyrteng jong kane ka pung ka wan na u lum "High Rock Mountain" uba don marjan, u lum uba jrong tarn ha ki lum Uwharrie.
U Burnell u la jop ia ka khusnam ba kyrpang jong u snem 2018 ha ka physics ba kongsan.
: 1812–1821 (ba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ha kylleng ka pyrthei, la pule ia ki umphniang ba kongsan ha ki jingpyrshang ba mynta ban tynjuh ia ki jingong barim shaphang ka jingpynkoit.
Kum ka nuksa ha ka por lyiur ka jingshit ka lah ban kiew haduh katta katta bad ha ka por lyiur ka lah ban kiew haduh .
Ka long ka nongbah jong ka Mormugão taluka (subdistrict).
Ka rukom jong ka jingkhia jong ki dinosaur ha ka por Mesozoic ka long hapdeng kawei bad shi metrik ton.
Kine ki jingialehkai ki la ioh ia ka jingpynbna kaba khraw ha ki kot khubor, ha ki radio bad ha ki khubor cinema.
Ka hap ban shna.
Ha ka 16 tarik Rymphang, 2013, u Sahlins u la khlad noh ha iing jong u na ki daw ba kynja mariang ha Chicago, Illinois ha ka rta kaba 90 snem.
"Pynkylla ia ka kyrteng jong phi" (Naiwieng 2007)
U Wolfsberger AC
Ki kyrteng hyndai
Ha kane ka jingiakop, ha ka 25 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong bad thep shi kol pyrshah ia ka Philippines.
U Tomislav Merčep (28 Naiwieng 1952 – 16 Nailur 2020) u dei u riewsain pyrthei na Croatia, uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew ha ka thma bad kum u paramilitary.
Peit ruh ia ka thup jong ki mayor jong ka shnong San Francisco, California
Ki hukum jong ka jinglong knight
De Havilland Jipsy Hynriew
Ka rotunda ka plie shaphang shathie sha ka phyllaw kaba pyniasoh ia baroh phra tylli ki phyllaw jong ka jaka buh jingthoh.
Naduh kata ka por ka la pynmih hynriew tylli ki single bad saw tylli ki album.
Ka dang pyni mynta ha ka PBS Kids Sprout.
†Ki lai tylli ki khniang
Ka shyieng jong ki ka pher na kiwei pat ki Angiosperm.
Ki nongshna dur ki kwah ia ka bor kaba kham heh ban pule ia ki jingtei kiba kham rit jong ki tiar.
UEFA Cup: 1
Ym kum ka miej, ka don tang kawei ka liang jong ka miej ha kaba u briew u lah ban shong.
Ha Germany, Austria, Switzerland, Czech Republic bad Slovakia, la ju shna ia ka beer tang na ki hop, ka malt, ka um bad ka yeast.
Ka jingthep khajna
Namar ba ki don ha ka South Pacific kaba jngai, ki nong New Zealand ki hap ban leit sha ki duriaw kiba jngai ban leit sha ki Olympic kiba sdang.
La kha ïa u Davidson ha Edinburgh Royal Maternity Hospital bad ha Simpson Memorial Maternity Pavilion ha Edinburgh.
U Sir Isaiah Berlin OM, FBA (6 Rymphang 1909 – 5 Nohprah 1997) u dei u riewstad jong ka ri Bilat.
U Kentaro Kudo, 78 snem ka rta, u politishian na Japan, u dkhot ka iing dorbar (1993–1996, 2000–2003) bad ka iing dorbar (2004–2010), ka jingduna ban ring mynsiem.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki wad beit ban pynleit jingmut sha la ka jong ka jinglong.
Ka jingheh jong ka bor jong u nongpynheh, ka jingpynheh bor na ka bynta kaba ka jingmih bor ka palat ia ka bynta ba la ai jong ka bor ba la buh pura
1965 – U T. S. Eliot, u nongthoh poitri na America (b.
Ka Edythe Evelyn Gandy (4 tarik u Naitung, 1920 – 23 tarik u Naiwieng, 2007) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riew ain na America.
Kawei ka long hapdeng ki dulir bad ka ri bah.
U Akira Takarada kum u Jiro
Ka Wolf Point South Tower ka dei kaba jrong tam na ki lai tylli ki jingtei kiba la thmu ban tei ha ka jaka jong ka shnong Near North Side ha ka Wolf Point kaba don harud ka wah Chicago kaba don ha pdeng sor jong ka Chicago.
U Syiem Herod Bakhraw, uba la synshar na ka bynta u Patsha Roman, u la pynheh ia ka Tempi ban pyrshang ban ioh ia ka jingsngewbha jong ki Jiw.
1946 – Ka Janet Street-Porter, ka nongthoh khubor na England bad ka nongpyniaid telebishon
1985 U Phil Bardsley, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
Ka jingpynbyrngia, namar ka jingpang bad ban shah leh pher na ki dkhot Korea.
Maxilly-sur-Leman (74172)
Ha ki khyndiat snem banyngkong jong ka Anthrax ki la iaid lyngba katto katne ngut ki nongrwai, ki nongtem bass, bad ki nongput tyngshop, bad khatduh ki la ia shongkai bad u nongrwai Neil Turbin, u nongtem ba hakhmat eh u Dan Spitz (haba u Danny Lilker u la kylla sha ka bass) bad u nongtem tyngshop Charlie Benante shuwa ba kin pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki Fistful Of Metal . .
Jingpeit bniah ia ki series
U la long u Lat jong ka Tasmania naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ka long ka bynta jong ka Seng jong ki Library jong ka ri America.
De jure ka dei ka jingkren na ki ktien Latin kaba mut "ha ka ain".
Ka Kwikset ka dei ka kompeni na America kaba shna ia ki tiar khang bad jingkhang.
Ka dei kawei na ki jingtei kaba rim tam ha Stockholm, bad ka dei naduh ka juk pdeng.
La kha ia u ha Budoia, ha Italy.
Ka Kwangmyŏngsŏng-3 Unit 2 ka dei ka Satellite ba nyngkong eh jong ka North Korea.
Sngi U Trai 15 Nailur
Rakhel Karson
Ka jingpynbeit ia ka mariang
Ka Muiz-ud-din Bahram
Ki jingphohsniew
Ki pynleit jingmut khamtam eh ha ka kriket.
U Marvin Kalb’s Profile ha Harvard University na ka website jong ka skul sorkar John F. Kennedy
Nangta u la sdang ban trei ha ka kam synshar ha Hamburg.
Al-Asr (Ka Sngi Ba Hiar, Ka Jingjia, Ka Juk), 3 ayat, 1 Rukus, Makkan sura
Ka Sarah ka dei ka para jong u Isaac Allerton.
U khnai dieng uba don lai tylli ki kynja (Dendropsophus tritaeniatus) u dei u khnai uba im ha Mato Grosso ha Brazil.
2019 - U Ibrahim Lame, u nonghikai bad u riew sain hima sima na Nigeria (b.
U don hynriew ngut ki hynmen kiba kham heh.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongtrei ïing ha ki snem 1950 ka Meg Stephens kaba pyrshang ban peit ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat jong ka katba ka dang don marwei ha ka pung jong ka ïing jong ka.
Ka kyntien oscillate ka batai tang ia ka jingkhih jong ki tnat ha ka medium haba la treikam da ka wave, lane ka jingkhih kaba man ka por shaneng bad shapoh kaba la pyni ha ka jingpynkylla dur.
1949 - U Michio Yasuda, u nongialehkai phutbol na Japan
Asunción, Paraguay, naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1970
"No tengo dinero" ("Nga don Pisa") 1971
U Dodd u la long u nonghikai phutbol ha Georgia Tech.
Ka Jingpynkylla ba pura jong ka Germany sha ka UNESCO (2015) Ka Synagogue barim bad ka Mikveh ha Erfurt - ka UNESCO ka jaka buh pateng pyrthei.
Ka Barbara.
ka bynta kaba la ai kyrteng "Ka Big Cheese", la pyni ha ka BBC1 ha ka 25 tarik u Nailur 1993.
U William Woodward “Hootie” Johnson (16 tarik u February 1931 – 14 tarik u Kyllalyngkot 2017) u dei u nongtrei bank na America bad u chairman jong ka komiti pyniaid ha Bank of America.
La thaw ia ka ha kaba kut jong u snem 2011.
Kata ka pyni ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u khynnah.
Baroh ar ki band bad ki swarm ki long kiba iaid kai bad ki pynduh stet ia ki lyngkha bad ki pynjulor shibun ia ki jingthung jingtep.
Ka dei ruh ka prokram ba pawnam jong ka Japan FM League ka Hot 100 chart jingrwai.
Ka kot bad ki kyntien jingrwai da u Tom Jones, jingrwai da u Harvey Schmidt.
Ka don ka rukom ai kyrteng kaba la pyniaid da ka ain jong ka pyrthei na ka bynta ki jingthung ba la rep (ka ICNCP), kaba la ju tip kum ka ain jong ki jingthung ba la rep.
Ka valve ka dei ka tiar kaba la pyndonkam ban pynduna ne pynsangeh ia ka jingtuid jong ka um (kum ki gas, ki um, ki jingbam ba la pynlong um, ne ki slur).
U secretary general ka BNP u Mirza Fakhrul Islam Alamgir (India) u la shah jied ruh kum u vice chairman bad u Hassan Latheef (Maldives).
1987 - Ka kynhun Chrysler ka la shimti ia ka kompeni jong ki kali jong ka America.
U Francis Fukuyama ha ka sla ba nyngkong jong ka Stanford University
Ki Jingthoh jong u John Dryden, 20 tylli ki kot.
Mynshwa, u la long u Attorney General ba 77 hapoh ka jingsynshar jong u George H. W. Bush naduh u snem 1991 haduh u snem 1993.
Ki Ophis Parliament jong ka Commonwealth kiba don ha Sydney ki don ha Phillip Street.
Mynta kane ka tiar ka don ha man la ka kompiwtor.
Ia U O’Neil la kha ha Brisbane, Queensland.
Ka jinglong kaba dang iai bteng ka long ka jingpynhiar dor ia ka dor bad ka jingpynkylla ia ki pisa tyngka ha ki spah snem.
La kha ia u ha Novale, ha Italy.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2020, u Lat Parson um shym la pynbna ïa kano kano ka jingthmu ban pynmih ïa ki hukum ban sah ha ïing.
Ha ka snem 1134, u Robert u la iap ha Cardiff Castle ha ka por ba u la dap 80 snem.
La khot ia ki ki Mummy Chinchorro.
U bnai Nohprah u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai August man la u snem, namar ki sngi ba khatduh jong uwei pa uwei ki iapher thik 13 taiew (91 sngi).
Ha ka snem 1912 u la lah ban pynleit jingmut ha ka kot Ka Riti jong ka Tlang.
Haba la thombor ia u, u blang uba rit u pynkhih ia ka met jong u bad u ieng da kaba pynkiew ia ka tduh ba shadien jong u bad pynhiar ia ka khlieh jong u.
Ki la kam mynshwa ba ki don shadien jong ka jingpynlip bording ha London ha u snem 2003 bad ka jingpynlip bording ha Northeast jong ka US ha u snem 2003.
Kyllalyngkot 28 – Ka Airblue Flight 202, ka Airbus A321, ka la hap ha u lum ha Margalla Hills shatei lam mihngi jong ka Islamabad kumba ka paw ka dei na ka daw ka jingsniew jong ka jinglong ka suinbneng kaba la pynlong ia 146 ngut ki nongleit nongwan bad 6 ngut ki nongtrei ki la khlad noh.
U la shakri kum u heh shipai duriaw jong ka South Africa ar sien, nyngkong naduh u snem 1982 haduh 1985 bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh 1990.
Ïoannis Lukas - 1,521
1904 U Pavel Cherenkov, u riewstad physics na Russia (d. 1990)
Man la ka ar snem ia kane ka jinglehkmen la ju pynlong ha ka them Barossa ban rakhe ia ka jingdih sohjew.
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jait data ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka jingthew jong ka dor bad ki jingtreikam ba la shah.
U Sarwak u dei u chairman jong ka Libertarian National Committee (LNC) kaba dei ka kynhun treikam jong ka Libertarian Party (LP) jong ka Ri America.
Ka Richards Park ka long kaba ju wan jngoh da ki nongjngohkai pyrthei kum shi bynta ban iaid kjat ha ka shnong Richards.
Ki iing ialehkai ha New York
Ha u snem 2011, ki don 26.3 million ngut ki nongleit nongwan bad 184,616 tylli ki liengsuiñ kiba la mih na Terminal 5.
Italian: Two volumes, Mondadori (2002): "", ""; kum ka kot ba marwei ba la ai kyrteng "Lo scontro dei re" ha ka jinglum jingtip Urania Fantasy - Le grandi saghe (Jylliew 2008)
U Tommy Smith (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha ka snem 1959), u nongialehkai phutbol barim ka England
Ka snem 274 (CCLXXIV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar u Julian.
Ha u snem 1985, u Powell u la shong kurim bad ka Ellissa Leonard.
U Mr. Lucky u dei u adventure drama na America uba la pyni naduh ka 24 tarik u Lber, 1959 haduh ka 18 tarik u Iaiong, 1960 ha ka CBS.
U lum Vernon u don ha rud jong ka wah Potomac.
Ka Diamond ka dei ka nongbah kaba don ha Newton County ha ka ri America.
Ka kynhun ka la riam da ki jain Arab.
La thaw ia ka ha Broad Street hajan ka Exchange Place, ha ka por synshar phareng.
La kynmaw bha ia u namar ka jinglong nongialam jong u ia ka kam bar ri jong ka ri Bilat ha ka por ba ka ri Bilat ka dang khlain bha.
Ka Dome of the Rock bad ka Al-Aqsa Mosque hyndai ki long napdeng ki jaka ba kyntang tam ha ka niam Islam.
Ka jingpynkylla kyrteng ia kane ka kynhun kum ka "Guckkasten" ka long ban pynpaw ba kumno ka jingrwai psychedelic jong ki ka long kumba peit lyngba ka kaleidoscope kaba long kum ki nong China ryngkat bad ki dur kiba itynnad bad kiba kylla man ka por.
Shuwa ka snem 1855, u Lat-General jong ka New South Wales u la thung ia ki Lieutenant-Governor ha ka Victoria.
Wat pynthut (1965)
Jakobstad, Finland
2012 - U Curiosity Rover Mars Science Laboratory jong ka NASA u la hiar ha sla jong u planet Mars, da ka jingthmu ban wad ia ki sakhi ba ki jingim ki la don shisien hangtei.
Ianmclagan.com
Katba u kpa jong u u la rai ban sah hangta, ka kmie jong u ka la ialam biang ia u sha Chile.
75177 - Phorzheim
La pyniasoh ia ki da ka jingpyniasoh pdeng kaba ki khot ka centromere.
Ha ka por naduh kumba.
U shem ki lad ki lynti kiba thymmai ban pynpaw ia ka poitri ha ka jingrwai.
Ka la thoh shibun ki jingthoh kiba dang pyrkhat ba ki long kiba kongsan bha ha ka balang haduh mynta.
Ka rukom treikam jong u Kruskal ka dei ka rukom treikam kaba thrang ban wad ia u dieng uba rit tam ha ka graph kaba la khia bad kaba khlem jingpyniaid.
Ka Twilight ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei (Bella) kaba ieit ia arngut ki shynrang (u Edward u vampire bad u Jake u ware blang).
Ki nongiasaid ain na Arizona
Ka Elinor ka la leit sha ka skul Miss Baldwin hajan Bryn Mawr, Pennsylvania.
Ka kot thymmai jong ka jingpeit bniah bad jingkhein jingdiah (DSM), ka DSM-5, ka batai ia ka jingshah ktah ha ka jingtieng kumne:
U Gregory John Page, AM (la kha ha ka 16 Jymmang 1972) u dei u nongrwai, nongtem, bad nongak phlim na Australia.
Ia ka kad lieng la pynheh sha ka 570 phut hadien ba la shah pynjulor ha ka eriong ha ka snem 1872.
Kham bunsien ka long ha ka dur jong u powder uba lieh.
La ai kyrteng ïa ka na ka Tipton, Iowa, kaba dei ka ïing barim jong uwei u nongshong shnong jong katei ka jaka.
Ka Gospel Katkum u Bah Allen (2000, Documentary) kum u Nongïathuhkhana
Kham duna ki jingialehkai ba la ialehkai (tang ha ka por ba ju ialehkai).
U Getz/Gilberto u la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka Album jong ka snem.
Ki blang kiba la san ki lah ban kylla rong.
Wat haba ka kmie jong ka ka la batai ia ka jinglehkai ba nyngkong jong ka kum kaba sngewsih bad kaba sngewsih, kam shym la sangeh ban pyrshang ban jop.
Ka Hitmi
Ha ki snem 1970 ki la shna ia ki phlim ha ka rukom kaba pher.
Ki jaka ba ki briew ki leit jngoh bha ki long ka Dorrigo National Park bad ka bynta jong ka Natural Bridge jong ka Springbrook National Park.
Ka por ba sniew: ka jingthoh shaphang ka jinghiar dor jong ka khaii pateng, da kaba wad ia ka sha ki tyllong jong ka ha ki ram kiba heh bha nabar ri, ka jingpynlut palat ha ka thma, ka jingkiew jong ka jingkhein sting bad jong ki riewstad, bad ka jingduna briew jong ki ha ki thain nongkyndong; bad ki lad ki lynti ba la ai jingmut.
Ha ka jaka jong kata, u la pynbna ia ka prokram ban pynkha ia u khnai uba kum utei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Itsuru Minase (2001–)
IV: (+)ki khniang jingpang ssRNA (+ u shniuh ne ka jingsngew) RNA (e.g.
U Loridant u la khlad noh ha ka 22 tarik December 2020 ha Villejuif ha France ha ka rta kaba 72 snem.
U la lah ban ring dur ha ki ktien ia kaei kaba u iohi bad sngew.
Katto katne na ki ki pynmih bording ia ki jingpynmih bording kiba pynmih bor ding.
Ki jingthung ba la buh ha ki thliew (ki jingthung ba la buh ha ka thliew) ki bat ia ki mrad ha ka sla ba la pynkhih kaba don ia ka pung jong ki enzyme ne ki khniang jingpang kiba pynhiar ia ka jingbam.
U Alexander Nikolayevich Mikhailov, 69 snem ka rta, u dei u politishian na Russia, u MP (1993–2000, naduh u snem 2018) bad u Lat jong ka Kursk Oblast (2000–2018).
ka jingbym sngewthuh jingmut hadien ka jingkynmaw (jingkynmaw)
"Kam ieit ia phi" ka don ia ka jingpynkylla ia ka "Betcha kam ieit ia phi".
Ka dei ka jaka pule kaba don hapoh ka Technical Education Quality Improvement Prokram ha India (la jied 11 tylli ki kolej na Tamil Nadu).
U Marten u la phet noh na iing, bad ha ka shisngi u la iaid 50 mail sha ka shnong Delft.
Ki madan ksiar USD 316
Ka Hyrule ka la jah noh hapoh duriaw, bad ki briew ki la im ha ki dewlynnong kiba la saphriang sawdong ka Duriaw bah.
Ki nongjop (8): 2003-04, 2005-06, 2006-07, 2011-12, 2015-16, 2016-17, 2018-19
Ki jingmih
Risaw 23 - La rai pynrem ia u James Earl Ray kum u nongpyniap ia u Martin Luther King, Jr. (la kha ha ka snem 1928)
Ki Thma Pyrthei
Kane ka helicopter ka iasam ia ka bynta jong ka avionics bad ka EC225 Super Puma Mk-2.
Nga donkam pisa shuh shuh."
Soulcalibur IV - U Siegfried Schtauffen (bym shym la ai burom)
FIFA 06 (PS2)
The End..., ka album 1974 jong u Nico
U Kazuo Takahashi, 91 snem ka rta, u politishian na Japan, u Lat jong ka Jylla Yamagata (1993–2005), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka jingpang Hodgkin
Da ka jingiarap jong u Dors Venabili, u Yugo Amaryl bad bun kiwei pat, u Seldon u pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ban thaw ia ka ‘Foundation’.
U la long u myntri ka ioh ka kot, ka roi ka par bad ka kam jngohkai pyrthei jong ka Chile naduh u snem 2011.
U panda heh u dei u jait mrad uba la jan duh jait.
Klio II (Jait B)
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka spah snem kaba khadkhyndai, la don ka jingiakren kaba jur bha shaphang kumno ban hikai ia ki khynnah ha kata ka thain.
Katto katne ki doktor bad ki nongwad bniah kiba tbit bha ha ka met jong ki kynthei ki ong ba ym don kano kano ka jingpynshisha ia ka met jong kane ka jaka.
Kumjuh ruh, ka lah ban pynlong ia ka jingpang kpoh, jingpang khlieh, jinglong lyngngoh (bym shongthait, sngewkmen, iohi ia kiei kiei), bad jingbym thngan.
Hadien ka jingpynurlong kaba jop ia ka thong ba kongsan ba nyngkong eh jong ka ANUBiH ha ka jingpynroi ia ka jingwad bniah ia ki jingthaw ba im bad ki jingthaw ba im ha Bosnia bad Herzegovina, kata ka long ka projek bah jong ka Thong ha ka imlang sahlang VI (ka kyrteng treikam: "Ka Jingpynwandur ia ki jingthaw bad ki jingthaw ba im"), kynthup ia ka jingkyrshan kaba biang na ka bynta ki briew bad ki jingtei . , Ka ANUBiH ka sdang ia ka jingpynlong tnat ia ka jingwad bniah ia ka jingbun briew.
Oakland athletics - ka klob baseball jong ka ri America
Ki cell jong ki mrad kim don ki kynroh cell, kumjuh ruh ki protozoa.
Ka jingshongkha bad ka jingkhlad noh
Key (cryptography), ka bynta jong ka jingtip kaba ailad ban buhrieh lane ban pynjah .
Ha u snem 1961, u nongtrei jong ka HSUS u Frank McMahon u la sdang ban tohkit ia ki nongkhaii kulai ha kylleng ka ri America.
U la jop ïa ka Tour de France ha u snem 1973 bad ïa ka Vuelta a España ha u snem 1970.
U syiem banyngkong jong ka u dei u Henry VII (1457– 1509).
Ka sim ba rit jong ka Notre Dame
Ïa kane ka dur la shna da u nongthoh Tsugumi Ohba bad u nongdro dur Takeshi Obata jong ka Death Note manga series.
U Kennedy u la sdang ban ialehkai junior hockey bad ka Winnipeg South Blues jong ka Manitoba Junior Hockey League (MJHL) ha u snem 1985.
Haba la thaw ia ka tnad Aisne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong u Vervins ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
