"Shano ba phi leit".
Shuwa ban poi sha ka jingïakhun kaba ar haduh kaba khatduh, ïa ki nongïalehkai la ju ai ïa ka khusnam bam kaba rit (ka jingbam mynstep kaba thiang ne ka jingbam kaba kum kata) namar ba ki la lah ban poi haduh katne.
Ki jingialehkai ki la pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai hockey Miracle on Ice ha ka 22 tarik u February.
Kane ka jingrwai ka pyndonkam ïa ki kyntien jong u Trudeau na ka jingïakren bad ki lad pathai khubor halor ka jingpang COVID-19 ha Canada.
"Na ka bynta ka jingieit jong phi".
Kane ka hukum ka ong ïa ki katto katne ki secretary jong ka kynhun myntri ba kin khanglad ïa ka jingrung jong ki nongshong shnong na ki ri ki bym biang ïa ki kyndon bishar katkum ka aiñ immigration and Nationality Act.
U Rex Walters
Tianzuo Di (1101–1125)
U Ektor Kaknavatos (1920) u myllung
Ki jingpeit bniah
Ha u snem 1967 la shna ia ka metro station 28 May bad la pyniasoh ia ka bad ka station Sabunchu da ka thliew iaid kjat.
Ka Liffey Swim ka ju long man la u snem ha kaba kut jong u bnai August ne ha kaba sdang jong u bnai September hapdeng ka jingkieng Watling bad ka The Custom House.
Ka thain Khomein () ka dei ka thain jong ka ri Markazi kaba don ha Iran.
U Dabadie u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Paris ha ka 24 Naitung 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
Ha ka histori jong ka niam Khristan ha ri Sepngi (Roman empire) la don hynriew tylli ki dorbar ecumenical kiba kynthup ia kine harum: ka Dorbar kaba nyngkong ha Nicaea ha ka snem 325, ka Dorbar kaba nyngkong ha Constantinople ha ka snem 381, ka Dorbar ha Ephesus ha ka snem 431, ka Dorbar ha Chalcedon ha ka snem 451. .
2007: Baroh ki jingrwai ki la sdang (ryngkat bad u Chakuza bad u Kay One)
Kham bunsien, ki ju weng noh ia ka khlieh bad ka sniehdoh shwa ban bam ia u shrimp.
Ha ka burom ba pura la pynpaw, mynta ka shai ha ka wah
Ha ka sngi kaba bud u Al u leit shim ia ka Vera ha kawei ka jaka theh umphniang.
Ki masi Manx, ki kulai Manx, ki sniang Manx bad ki kulai langbrot Manx, katto katne ki mrad kiba la duh jait na ka Isle of Man
Ka jingïashongkha para shynrang ne kynthei ha ka ri Bilat ka la long aiñ ha ka 29 tarik u Risaw 2014 namar ka aiñ shongkha shongman (Same Sex Couples) jong u snem 2013.
La khring ia u sha ki khlaw kiba don mynta ha ka thain mihngi jong ka Missouri.
Ka Campagnola Cremasca ka don ha tduh jong kine ki shnong: Capralba, Casaletto Vaprio, Crema, Cremosano, Pianengo, Sergnano.
2017 - Ka Walt Disney Co. ka la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban thied ia ka 21st Century Fox ha ka dor kaba 52 billion US dollar.
Ki nongshet kyiad ruh ki ju don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki nongthied ki pyndep ia ka rta dih kyiad katkum ka ain shwa ban ai kyiad ia ki.
U hank blalock, u nongialehkai baseball na America
Ka dei ka jingbud jong ka phlim ba shyrkhei jong u Wood ha u snem 1955, Ka tnga jong u mrad khlaw.
2009 - Ki lieng na ki shipai duriaw jong ka North Korea bad South Korea ki la ia tyngkhuh harud ka dewlynnong Daecheong kaba don ha Yellow Sea.
La lap ha u snem 2003 da u Felix Gundacker, u nongthoh khanatang uba trei bad ka kotkhubor The Boston Globe, ba ki kmie ki kpa jong u Kerry, kiba la kha kum ki Jiw, kum u “Fritz Kohn” bad “Ida Löwe”, ha ka hima Austro-Hungarian, ki la pynkylla kyrteng sha ka "Frederick and Ida Kerry" ha ka snem 1900 bad kylla niam na ka niam Jiw sha ka niam Roman Katholik ha ka snem 1901
U Martin Birch, 71 snem ka rta, u nongpynmih jingrwai bad u Engineer jong ka ri Bilat (Deep Purple, Black Sabbath, Iron Maiden).
Ia u nongialam jong ka senate la khot u president bad u dei ruh u lieutenant governor.
Ka sniehdoh.
Ia ka Daegwallyeong-myeon la jer kyrteng da u lum ba kongsan jong ka Daegwallyeong.
Ka Bor Axe: ka dei ka Ranger kaba lieh.
Kine ki kyndon ki kynthup ïa ka jinglong kmie ba la thmu, ka NAACP na ka bynta ka jingïada aiñ bad ka pisa ai jinghikai, ka projek Trevor, ka pdeng na ka bynta ka hok pynkha khun, bad ka projek jingïarap ïa ki nongphetwir ha ka pyrthei.
Naduh ka 10 tarik u Iaiong, yn sam tang ia ki tyllong sur jong ka Sony na ka bynta "ka jingsngewbha, ka jingdih buaid, ka jingbuhrieh bad ka kyndon".
Ka la bujli ia ka shipai duriaw jong ka Imperial German ha ka thma bah ba nyngkong bad ka Reichsmarine hapdeng ki thma.
2015 U Fikret Otyam, u nongdro dur bad u nongthoh khubor na Turkey (b.
Ka lynti kaba rit jong ki ka la ai jingmyntoi ia ki shipai Scotland lada ki phareng kim khih shuwa ban mih ka step.
Ia kine la pyndonkam bha ha ki snem 1970 haduh 1990.
Projek X Zone
Turbo samla – U nongniah kali ba la pynkylla, ba sniew, ba dum
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingpynbeit ia ki diary jong ka Virginia Woolf.
Kandas-Marie Chapman
U syiem ba arphew ar jong u Joseon, u Jeongjo, u la tei ia ka kut Hwaseong ha Suwon.
U Giuseppe Zamberletti (17 December 1933 – 26 Jymmang 2019) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ka jingiashim bynta shibynta jong u Patriark ha ka jinglehniam Iukharist ka bud ia ka prokram jong ki jingleit jngoh ba la dep jong u Patriark Dimitrios (1987) bad u Patriark Bartholomew I hi:
La shna ia ka da u Seth MacFarlane ban pyni ha ka telebishon da ka Fox Broadcasting Company.
Ia kane ka jingbishar la pynlong ha ka 19 tarik u August 1612 ha khmat u Sir Edward Bromley, u nongbishar uba wad ban pynkiew kyrdan sha kawei ka circuit kaba kham jan na London.
Kam shym la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha London ha u snem 2012.
Haba ka Grushenka ka iohi ia u ba u leh thok bad iohsngew ia ki jingkren kiba jem bad kiba sniew kiba u kren, ka sngewthuh ba ha ka jingshisha ka ieit ia u Dmitry, ym ia u Pole.
Kiwei pat ki riewsaiñ pyrthei kiba rim ki la leh kumta ruh ha ka Fox News bad ki jingpyni radio jong ka liang kadiang.
Kane ka jingkylla ka jia ruh ha ka masi Manx.
Ka jaka pyni dur jong ka surok St Kilda, kaba la shna
Ka don shaphang sepngi jong ka Boston, Massachusetts.
Don ki briew kiba shim ba kine ki kali kiba hadien kiba la shna da ka US ki dei ki kali ba kyrpang jong ka Espada.
Windows 98 ki jingdonkam jong ka system
Ka Jingkhawai-ka-Semur (21073)
U Raul Julia kum u Gomez Addams
Kane ka lah ban long 1 cubic Meter cube.
Ka Gerlosberg ka dei ka shnong jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ka Urmila Nimbalkar/Shubha Uplopwar/Ym shym la tip kum ka Ankita Ankur Kothari: Ka tnga jong u Ankur; Ka kmie jong u Bulbul (2011-13)/(2014-15)/(2016) (La khlad noh)
U Chamberlain u ju kren bunsien shaphang ka pule puthi ha parliament.
La pyni ruh ia ki jingdro dur ha ki jaka bapher bapher shabar jong ki iing, kynthup ha ki phyllaw bad ki phyllaw bapher bapher.
Nobel prize ha ka Physics – U Hans Albrecht Bethe, u riewstad physics na America
U la ioh lai tylli ki khusnam Emmy.
Wah Sarakura
La shna ha Jersey
“U long u nongshong shnong jong kita ki khlaw kiba phi leit jngoh, bad u sngewkhia ban pynneh pynsah ia ki.”
Ka Thujone ka dei ka dawai kaba la pyrkhat ba ka pynlong ia ka jingphohsniew (jingphohsniew kaba sniew) jong ka kyiad.
Ka la pyndonkam ïa ka chassis jong ka trok Ford F-Series kaba la pynlyngkot ban ïakhun bad baroh ar tylli ki kali Chevrolet K5 Blazer kiba la pynbeit kumjuh, bad kumjuh ruh ïa ka Dodge Ramcharger.
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 3,697 ngut.
Ka system ka la nang tlot, ka la kylla long ka eriong kaba shit ha ka 31 tarik bad ka jingkhriat kaba shit ha ka 2 tarik katba ka dang iaid shaphang mihngi.
Ka jingpynmih ba dang shen jong ka kot khubor Cosmoglotta ka dei ka kot kaba 325, na ka bynta u bnai Jymmang haduh u bnai December 2019.
27 Naitung 1985 u dei u nongialehkai phutbol na Saudi Arabia.
Ia kane la ju ai ha ki jaka sah ha ka por lyiur.
Ia ka tiar wad ia ka ionization jong ka ding kaba nyngkong eh la shna ha u snem 1957 ha Australia.
Ka Beatrice Rosen kum ka Tamara
La jop ia ka takma ksiar jong ka IBJJF 2018.
Kane ka jingbym treikam ka neh ha ka jingim jong ka cell, bad baroh ki khun ki ksiew jong ka cell ki pynduh kam ia uta u juh u chromosome.
Nalor ka jingpyniaid ia ki saw tylli ki jaka ba pawnam jong ka ri jong ka Kinderhook, ka don bad pyni ia ka jinglum ba neh jong ki tiar ba kongsan jong ka jinglong tynrai, ryngkat bad ki jingdro, ki tiar, bad kiwei kiwei ki jingdro kiba iadei bad ka kolshor jong ka Columbia County.
Ka don ha ka thain Oberallgäu jong ki lum Bavaria.
Kum kine ki card la pyndonkam kum ka rukom ban ithuh bad pynshisha ia ki.
Ka distrik Bhola ka kynthup ia kine ki jaka harum:
Kin riam ruh kum ka kynhun tem bad kin pyndonkam ia kijuh ki rukom pynitynnad kum ki dkhot jong ki kynhun tem.
Ka Marshall Plan ka wan hadien namar kane.
Ka la trei ha ka Metro-Goldwyn-Mayer kum ka khlur ba la iateh kular.
Baroh arngut u kulai bad u nongpyniaid ki dei ban shim jinghikai kyrpang ban nang kumno ban trei kum ka kynhun.
U complex number u dei u number, hynrei u pher na ki common number ha kiba bun ki liang.
La tip bha ia u namar ba u la iarap ban thaw ia ka MPLA.
Ka Pojorâta ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U Frank Quilici, 79 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Minnesota Twins), u manager bad u nongthoh khubor.
Spokane, Washington
Ka jingpule: kaba laitluid bad kaba donkam.
Ka la long ka jingpynkylla kaba lai kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong ka snem 1861 jong ka Ellen Wood.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka biology ka dei ka jinglah kaba iadei jong u jingthaw ban im bad ban pynphai ia ki gene jong u sha ka pateng kaba hadien.p160 Ka long ka jingmut pdeng ha ka jingmut jong ka jingkylla dur.
Ka la pule law ha London.
Haba u Ophisar Daniel Pantaleo u la shim ia ka kti jong u Garner shadien jong u, u Garner u la swat ia ki kti jong u sha jngai.
U la pyrshah ia ka jingmut jong ka ri pyrthei namar u pyrkhat ba kan ialam sha ka jingsynshar donbor.
U Apollo u iarap ia u Percy bad ki paralok jong u da kaba pynher liengsuin ia ki sha Camp Half-Blood ha ka phlim The Titan’s Curse bad hadien u pynstet ia kawei ka rel katba u dang pynjah burom ia u kum u briew bym don iing don sem.
Ka Schiller multimedial ka pyniasoh lang ia ka jingpeit bniah ia ka jingim jong u Norbert Oellers bad ki jingrwai ba rim bad ki video clip
U Carson Cistulli u dei u myllung bad u nongthoh khubor.
La pyndait ia ka halor ka ding da ka lynti.
Ka khajna kamai ha Canada ka long kaba eh bha.
Spore - ki jingktah sur bapher bapher jong ki jingthaw
1950 - U Alexandros Diomidis, u nongsynshar bank bad u riewstad jong ka ri Grik (b.
U la iap ha ka snem 1801.
Ha u snem 2017, ka Rebekah ka la leit sha ka jingialang paidbah ha New Jersey ryngkat bad ka jingthoh “Nga dei u briew uba shyrkhei uba kylla shynrang ne kynthei uba ki lad pathai khubor ki la maham ia phi”.
Ha shuwa kata ka don sa kawei pat ka kot kaba ym shym la mih satia ha ka kot.
Ka jingphohsniew jong ka jingphohsniew, ka jingthoh., Paris, 2010.
Ki don ar rukom ban bam Jingisukan: ka doh masi ha ka umsoh, bad ka doh masi kaba dang shet.
Ka khup hapdeng ki dewbah : 1
İnek Şaban (1978)
Ha kum kine ki jinglong ki nongshun kiba iaid stet, kiba la pyndonkam da ki bom pynmeh ding, ki don ka jingmyntoi kaba khraw.
Ki im ha ka savannah, kaba long ka jaka phlang jong ka Africa, lane ha ki khlaw ba jem.
2008 – U Herman Van Rompuy u la long Myntri Rangbahduh jong ka ri Belgium.
U la kdew ia ka jingmut (bad u la pynpaw ia ki jingkdew kiba i kumba ki long kiba sngewtynnad ia ka "jinglong ba la dep lypa") ha ka por ba bishar, hynrei u Roberts ne u Alito kim shym la kyrshan ia ka kyntien ne ia ka jingmut.
ki jait sim ba thymmai A
Katba u Harold u dang kham bun ki shipai, ki la thait na ka jingiaid jubor na London.
Ka Station ka don bun ki jingmut, kumta la ju pyndonkam ia ka bad kiwei pat ki kyntien ban iathuh ia ki briew mano ba mut:
Ki thma kiba kynthup ia ka Ijipt
Ka tnad bor ding jong ka ri America (DOE) ka dei ka tnad kaba don ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri jong ka sorkar America kaba kitkhlieh ia ka polisi bor ding bad ka jingshngain ia ki tiar nuclear.
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka municipality ka don hapoh ka Fogo Natural Park.
Ka bynta kaba nyngkong ka dei ka jingbud ryntih ia ki mishon shwa ba u Shepard un sdang ia ka jingkhawai na ka bynta ki nongtrei.
Buganda – Ka Hima Buganda
Ka por pule puthi
Boman Irani kum ka Temhton Irani / "Tammy" Paralok u Manohar
Ka jingpyniaid lang (bad ka Nicola Tranfaglia) jong ka La Storia.
U George VI (1): 1946
U Aschroft u la kam ba u don "ka jinglaitluid kaba pura" na ki mukotduma civil kum ka jong u al-Kidd.
SA Histori - Quorn
Ia ki jingialehkai la pyllait ha ka 21 tarik u Jylliew 2017.
Ki katto katne ki kyrdan RAID ki ailad ban pynheh ia ka array da kaba shu pyndap ia ki hard disk, ha ka por kaba hadien.
37 sien
1870 - U Victor Boris-Musatov, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1905)
Kawei ka Kynthei, Arngut ki Miaw
Dub mac Máil Coluim (962 - 967)
Lber
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 200 meter marwei marwei bad ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 4×50 m 20 poiñ.
Ka jingkren
Kumba ka jingkiew ka jingshit ka pynsted ia ki jingkylla, ka jinghiar ka jingshit ka pynduna ia ki.
Ka Wah Saint Johns
Ka eriong Amelia ka long ka eriong kaba tlot bha.
Ki jaka ba kongsan bad ki jingkynmaw ha Pienza
Ki cyanogenic glycosides, kiba don ha u soh lin, u sohjew, bad u sohjew, nalor kiwei pat, la pynlong ki bym don bih lyngba ka jingshet.
Ka Camden County ka dei ka bynta jong ka Albemarle Commission kaba don ha ka thain.
Ka Flextronics ka dei kawei pat ka karkhana shna tiar electronic kaba don ka karkhana kaba don ha ka nongbah Aguascalientes.
Ka jingstet jong ka jingwad
Ka ADB ka dei ka kynhun nongpeit bniah jong ka United Nations.
m. Lara Yunaska ha u snem 2014; 1 khynnah
Ka Joinville ka long ruh ka jaka karkhana kaba lai ha ka thain shathie jong ka Brazil.
Ka jinglum jingtip ia ki nongmihkhmat jong ka jingialang jong ka AFL-CIO ha ka snem 1995.
U nongkhaii u pyni ia ka videotape ha kaba u Lrrr, u nongsynshar jong ka planet Omicron Persei 8 u la shim ia ka shyntur jong u Fry.
Tyrrell County, North Carolina - Sepngi-Sepngi
Ka Marie ka dei ka nongseng lang jong ka seng bym donkam kamai kaba kyrteng ka Children’s Miracle Network.
Prosyonid
Ia kane ka jingkylla la khot ka jingkylla (substitution reaction).
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1869.
Kumta bun ki riewshemphang ki la pule bniah kumno ban weng ia kane ka jingtlot.
U Veikko Auersalmi, u nongialehkai ba 3
U Walter V jong ka Brienne, u Duke jong ka Athen
U Mark Hurd, 62 snem ka rta, u nongkhaii na America, u CEO jong ka Hewlett-Packard (2005–2010) bad ka Oracle Corporation (naduh u snem 2014).
U Alan John Blinken (la kha ha u snem 1937) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ha: Skriptum 1 (2011), Nr.
U Abhishek Bose kum u Arko Singha Roy
Katto katne ki jingmyntoi (lane ki daw balei ba don ki kynthei kiba jied ia kane ka jait jingpynmih khun) ki long ba lah ban sdang ia ka tang shu sngewthuh ba ka kynthei ka la pun khun; ka donkam ia ka jingpynhiar mynsiem; bad ka kynthei kam donkam ban leh ia ka rukom ha ka hospital ne ha ka jaka sumar ban weng ia u khunlung, kum ha kawei pat ka jait jingpynmih khun kaba la leh.
La ai kyrteng ia ka da u Carl Friedrich Gauss, u riewstad jingkhein ba pawnam na German uba la thoh shaphang kane ka rukom, hynrei um shym la thaw ia ka.
Ka kot khubor Travel + Leisure bad ka Zagat Survey ka la buh ia kane ka grid ha ka kyrdan kaba 98 napdeng ki Hotel kiba heh tam ha ka pyrthei.
Malinska (Kroatia)
Kita ki kynthup ia ki flavonoid, ki acid phenolic bad ki anthocyanins.
Kordoba: 1031–91 (sha Seville)
Ka dei ka bynta jong ka Ford Motor Company kaba die kali ha North America.
Ka Cave of Hearths ha South Africa ka la thang ia ki deposit kiba don naduh 0.2 haduh 0.7 mya, kumjuh ruh ha kiba bun kiwei pat ki jaka kum ka krem ​​Montagu (0.058 haduh 0.2 mya bad ha shyntur wah Klasies (0.12 haduh 0.13 mya).
U Luca Badoer (kha ha ka 25 Jymmang 1971) u dei u nongniah kali Formula One na Italy.
Ha ka snem 1974, la pyniasoh ia ka Haldimand bad ka Norfolk County ban pynlong ia ka Regional Municipality jong ka Haldimand-Norfolk.
Kane ka la long ruh ka lad ban pynduna ia ka pisa, hynrei ka la wanrah ia ki jingshah lehbein kumba leh ka rukom treikam jong ki nongshah rai pynrem.
Ka jaka ba kyllain
Hadien u Gmelin u la khlad noh ha Tübingen ha Germany, ha kaba u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jingpynroi ia ka kam ba shisha, lane ka EVE (TM), ka rukom pynkylla ia ka Web
Ha ka histori jong ki Navajo, ia kane ka jingleit kaba shyrkhei la tip kum ka Jingleit Jingjngai.
Ka tube kaba pynkhuid
Ki asteroid kiba heh kim don bun, hynrei ki don da ki million ki maw kiba kham rit ha ka suinbneng.
Chigger
: 1813–1863, 1873–1933 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
Risaw 27 - U Richard Nelson Frye, 94 snem ka rta, u nongthoh shaphang mihngi bad u nongthoh histori na America.
U Knuckles u Echidna: U Knuckles u dei u Echidna uba dang 16 snem ka rta.
Kynmaw mynba u Hines Ward u ialam ia ka Georgia Bulldogs ha ka jingiaid pass?
Marakele
Ka Lakshadweep (; ISO: , la ju tip mynshuwa kum ki dewlynnong Laccadive, Minicoy bad Aminidivi (), ki dei ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw Arabia.
Ka jingpynduh ia ka Russia
Rennweg am Katschberg (2,025)
Tang 13 sngi hadien ba la kha ia u Miên Tông, ka Syiem Hồ Thị Hoa ka la khlad noh, la sumar ia u da ka kmie tymmen jong u, ka Syiem Dowager Nhân Tuyên.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met ha kaba ka jah ne kam lah ban pyndonkam ia ka kti ne ka kjat kaba don hapoh ka tyrpeng ne ka kjat, bad ka dei ka nongjngi jait S10.
Ia ki ring ba thiang kiba don ia ka nitrogen (N) lah ban pyniakhlad ha ki ring ba thiang kiba suk ban proton, bad ki pynlong ia ki cation bad ki umsoh ba thiang (e.g., ka pyridinium), bad ki ring ba thiang ki bym long ki ba tynrai.
Ki briew kiba pawnam na Toledo
Ka la shah jied ruh na ka bynta 14 tylli ki khusnam Grammy, kawei ka Academy Award, bad ar tylli ki khusnam Golden Globe.
Ki thain Indonesia ki nang bun suki suki kiba la pdiang ia ka niam Islam.
U Kublai Khan u la iohi ba u Guo u long u riewstad ha ka liang ka bneng.
Ki khnai kiba dang rit ki kham dum ka rong ban ia ki khnai kiba la kham san.
Ki ar tylli ki Cleveland kiba heh tam ki long:
Wanda (1883)
1868 ki jingseng ha Kalifornia
Katba ia ki whisky Scotland la pynkhluit arsien, ia ki whisky Irish la pynkhluit lai sien shuwa ba kin san.
Ka blang Amazon ka long kaba duna bha.
1959 – U Satoru Iwata, u President bad CEO jong ka Nintendo na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Kane ka kyntien ka lah ban mih namar ki ain ba baroh ki liengsuin bad ki liengsuin ki hap ban pyni ia ka lama jong ka ri kaba ki la register.
U dkhot ka BJP
Ki nongwad bniah mynta ki shem ia ki jingjia ba pynbeit ha man la ka kyrdan jong ki jingtreikam kiba pynpaw ia ki jingtip ba iadei bad ka gene.
Kumta, mynta la pynmih ïa ka Kinnie hapoh ka laisen ha Australia.
Ka kmie Stella de Oxóssi, kaba 93 snem ka rta, ka dei ka nongthoh kot jong ka Brazil, ka jingpang stroke.
U la rung sha ka J1 League club Kawasaki Frontale na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2017.
1864 - Ka thma kaba ar ha Schleswig: Ka kynhun shipai duriaw jong ka Denmark ka la jop ia ki lieng jong ka Austria bad Prussia ha ka thma Heligoland.
Bun ki kot ki don ki dur ne ki dur.
Ki rai jong u Yamamoto mynta ki la kylla long ka jingeh kaba khraw.
Ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang
U Samuel Kelly (la kha ha u Roger Michael Kelly) u dei u aktor na ka ri England.
Ka bynta ba shathie jong ki lum ka don ha Ventura County katba ka bynta ba mihngi pat ka don ha Los Angeles County.
U Lewis u la kha ha St John’s Wood ha London.
U la shakri kum u nongbishar naduh u snem 1979 haduh u snem 1994.
Ki jingthoh jingsawa (Jerman)
Ki Roman ki la thang ia ka bad ki la leit ban jop ia ka ri Grik kaba sah.
Don uwei u Commissioner na ka bynta kawei ka ri dkhot, watla ki Commissioner ki dei ban mihkhmat ia ki jingmyntoi jong ka EU baroh kawei ban ia ka ri trai jong ki.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2007, u Gilmore u la pynbna ba u pynkut noh ia ka jingialap elekshon jong u.
Ki Theropods (‘beast foot’) ki dei ki kynhun jong ki dinosaur kiba don ar kjat.
Ka Sujoy Saha kum ka Bijit
U S1mple u la shim ïa ka phlim ha ka por ba la pynmih ïa ka ha u snem 2012, da kaba ïasoh bad ka kynhun ba nyngkong eh jong u hadien shisnem.
Ka Ischigualasto Formation ka don ia ki mawkordor na ka por Triasic.
Ki kynhun kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki khot ia ki nongshah pyniap ki martyr.
Ka bor synshar ka la pynduna ruh ia ka jingsahkut jong ki jingtohkit jong ki tnad iada khynnah (CPS) da kaba pynbha ia ka jingpynsah ia ki nongtrei imlang sahlang, pynbun ia ka jingpynrung kam ia ki nongtrei imlang sahlang ban pyndap ia ki kam ba lait, bad tei ia ki nongialam kiba bha bad kiba la tbit.
Ka jingrwai, ka jingmih kum u nongwan
Ha u snem 1997 la die noh ia ka sha ka Sunrise Television, kaba hadien ka la long shibynta jong ka Cox ha u snem 2000.
Ki nongjop ha ka China Grand Prix
1610 ngut kiba iap
Ki warren
Ani - U blei jong ki tamasa
U briew u dei ban pyrshang ban poi sha ka jingshai lyngba ka jingpyrkhat.
Da ka jingjop jong kane ka album la bud ia ki Rancid da ki katto katne ki kynhun ba heh, kynthup ia ka Maverick Records jong ka Madonna, hynrei ha kaba kut ka kynhun ka la kyntait ia ka jingmut ban iasoi bad kawei pat ka kynhun bad ka la rai ban shu sah ha ka Epitaph.
Ki jingkulmar ki la pynlong ia phra ngut ban iap.
Ha ki kynhun kulai samla, ka don ia ka Manhattan, ka Excelsior bad ka Miet Khlur.
La kha ia ka na u kpa na Turkey bad ka kmie na Sudan ha Cairo.
Ka jingrwai Shams
2015 - U Terry Sue-Patt, u aktor na England (b.
Lormont (3317)
Ka la ju long ruh ka nongrwai ba man ka por ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka Party Down kum ka Constance Carmell; ka bynta ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
U la long u Director jong ka National Reconnaissance Office hapdeng ki snem 1977 haduh ki snem 1979.
Ki shynrang ki leit khwai doh bad dohkha, katba ki kynthei bad ki khynnah ki lum ia ki soh bad ki soh.
u ju ialehkai phutbol, ​​khamtam eh na ka bynta ka West Ham.
1970 – Ka Biafra ka aiti noh, kaba la pynkut noh ïa ka thma pohïing ha Nigeria.
Ka jingwan kaba khraw (2002)
Kane ka kyrdan kaba hadien ka la pynlong ia u u khlieh jong baroh ki iingmane jong ki Karmeli ha ka Jylla.
Ka Rachel Frances Shaw (kha ha u snem 1981) ka dei ka aktres, ka nongthoh, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih phlim na America.
U Joe u la nang ban kren China na ki nongtih mawshun China kiba shong ha kawei ka camp kaba rit kaba don hajan ka iing jong u.
1981 Ka Cecelia Ahern, ka nongthoh kot na Irish.
Ka Mosque jong ka Ri ki dei ki Mosque kiba pyni ia ka jinglong tynrai jong ki ri kiba bun ki Muslim bad ka dur jong kajuh ka ri ne kawei ka jaitbynriew Islam.
Ki nongpule
Ki liengsuin kit liengsuin ki don da ki phew tylli ki liengsuin kiba lah ban pynhap bom ne torpedo.
U Eric u nongjop u kylla long u syiem ba nyngkong jong ka Sweden.
U la pynkylla ia ka hadien.
Arngut ki nongniah Sauber barim, u Nick Heidfeld bad u Jacques Villeneuve, ki la niah kali na ka bynta ka kynhun thymmai jong ka BMW Sauber ha u snem 2006.
Ki phareng ki la shimti ia kane ka nongbah ha ka snem 1664.
Ki tiar
Ka lah ruh ban sngewthuh ia kiwei pat ki jingkylla.
Ki poim jong u ki ju pynleit jingmut shaphang ka jingim ha Rotterdam, ka jingdih drok, bad ka jazz.
Ka por lyiur
http://www.jingthoh papato.nz
"Ka Lynnong 4".
Kumyk
Ha u Nailar 2008 la pynbna ba u Tallari un mih noh na ka Manchester ban leit soi bad ka Hockey Club Pustertal-Val Pusteria na ka bynta ban pyrshang ban rung sha ka kynhun ïalehkai ka Ri Italy.
Maroon 5 – ka tem rock
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher.
Ka la long kaba pawnam ha kylleng ka Middle East, bad ka la saphriang sha kiwei pat ki ri.
Hynrei um shym la lah ban ïakhun ha kane ka jingïakhun namar ka jingmynsaw.
U dei u nongseng ia ka King Capital LLC, kaba dei ka kompeni kaba bei tyngka bad kaba die jaka.
Ka Riewkhuid Khristin jong ka Persia, kaba la kynmaw burom ha ka 13 tarik u Risaw 2018.
Ka Regina Mundi Day (South Africa)
U Tucker u la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha ka 1 tarik u Lber, 2010.
Ka sngewtynnad ban wad ia ki khniang ha ka khyndew kaba don hajan iing jong ka.
• Ka khlieh ka dei ban long kaba jrong pdeng, bad kaba pyllun khyndiat hapdeng ki shkor.
U Varun Udhay kum u Aravind
ka dei ka jingialehkai telebishon jong ka America kaba la shna da u Merv Griffin.
Euskirchen, Germany
Ka la don ruh ka kam shna jain ha ka por ba shiteng jong ki snem 1990.
La pyllait ia u da ka jury.
U John Cocks, 52 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon na New Zealand (My House My Castle), u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka histori, tang ki dkhot jong ka longiing syiem bad ka kynhun syiem, ka kynhun shipai kulai syiem, la shah ban iaid lyngba ia ka arch ha ka jingleit jingwan kaba sngewtynnad.
U Munro un ïalehkai 4 sien ha ka KHL bad 1 samoi ha ka Elite.A bad u SG Cortina shwa ba un leit sha ka EBEL.
Ka Peshitta kam don 2-3 Ioanis, 2 Petros, Judas bad Jingpynpaw, hynrei ki Baibl jong ka Balang Syriac Orthodox ba mynta ki don ki jingpynkylla hadien jong kita ki kitab.
Hynrei, kajuh ka jait jingkynthoh ka lah ban long (bad ka long) ha ki katto katne kiwei pat ki jait jaka bam.
Ha kawei ka liang, ki la duh shibun ka jingtip shaphang ki rukom tynrai jong ki.
Ka Lamiaceae lane ka Labiatae, kaba la tip ruh kum ka kynja mint, ka long ka jait jingthung.
U la pynkylla ktien ruh ha ka ktien Italy, Latin bad Flemish.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1985
Ka la don ruh ha ka kynhun ha ka Summer Olympics 2012 bad ha ka World Cup 2015.
Hadien kata u la long shibynta jong ka shipai suin jong ka US ha ka por jong ka thma Korea.
Ka Alanganallur ka dei ka shnong panchayat kaba hap ha ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
U Tod u poi bad u tan noh ia ka ryndang jong u Copper.
U Young u la pyrshah ia ka jingpynkiew khajna jong ka board ha u snem 1999, ha ka por ba kiwei pat ki nongkitkhlieh ki la kynthoh ba ka jingpynkiew ka long kaba donkam ban lait na ka jingpynhiar ia ki jingshakri.
"Ki Mraw ba Nyngkong", ka kot hikai kaba 15 sla na ka bynta ka skul heh, ka Projek Hikai Zinn
U Jerry Stiller kum u Maury
Ha ki katto katne ki jait eusocial, ki briew jong kawei ka jait ki im lang ha ki kynhun.
Ka jingialang bah jong ka United Nations ka la pdiang ia kane ka Convention ha ka 13 tarik u December 2006.
La pynbna ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 2015.
Haba u notary u ong ia u Ochs ba u donkam ban siew ia ka bai tnga ia ka tnga jong u, ym kumta pat, u Ochs u bitar shibun.
Hynrei u la sngew lyngngoh ruh shibun bad u kwah ban lap ia kaei kaba don hapoh.
U Costello u la pyllait ruh ia ki jingrwai (studio album) ha ka jingiatreilang bad u Richard Harvey, John Harle, Burt Bacharach, Anne Sofie Von Otter, Bill Frisell, Marian McPartland bad Allen Toussaint, bad kumjuh ruh phra tylli ki jingrwai ba la pynmih da ki jingrwai: Live at the El Mocambo, Deep Dead Blue, Costello & Nieve, Ka ding jong nga ka thang rong saw, bad im ha Hollywood high.
Ia ki tdong ba jyrngam jong ki shrimp lah ban bam, bad la ju kem bad ri ia ki na ka bynta ban bam da ki briew.
Kane harum ka long ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Haut-Rhin (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ka jingiathuhkhana.
Ka Lana
1961: Umeå
Ka la long ka Mayor jong ka Madrid naduh u Rymphang 2015 haduh u Rymphang 2019.
"Ka Jingphai Sha Ka Shnong Barim Jong Nga" w.m.
hukum ka Teuthida
Mynshwa ka la shakri ha kajuh ka tnad kum ka Director jong ka Asia and Pacific Division naduh u bnai Jymmang haduh u bnai December 2008.
Ha ka samoi ïalehkai 1995–96 u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ban thep 100 tylli ki kol ha ka Premier League.
Ka jingthoh kaba khatduh jong ki jingialehkai jong ki nongialehkai ka long kumba 435, katba ka jingleit khwai mrad ka la bteng haduh ym duna ia ka 523.
Kath soucie sur bynrap
Ka jingthoh jong ki mishoneri
A. U Ogle & Ko; 47 sla; 1901.
U don ki tyrpeng ha ka tyrpeng jong u, u ring mynsiem ia ka ding, bad u kham heh ban ia ki koopas ba ju don.
Ka Glory ka dei ka phlim thma na America kaba la shna ha u snem 1989 ba la pynmih da u Edward Zwick.
Ka kot khubor Nets
Don kiba ong ba ka dei da u Nicetas, u Bishop jong ka Remesia.
U Stratford Canning u dei u Whig bad un pynithuh ia u khun pyrsa jong u ha ki snem 1780 sha ki Whig kiba pawnam kum u Charles James Fox, u Edmund Burke, bad u Richard Brinsley Sheridan.
Ka WIA ka la pynmih ia ka kot khubor kaba man la u bnai ka Stri Dharma ha ka ktien Phareng.
Bun ki briew ki la iap na ka jingkhie jumai ha Turkey.
Chavez: Hapoh ka jingleh coup: Ia ka jingkylla kan nym paw ha ka telebishon
U Alan McLoughlin, 54 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Irish (Portsmouth, Swindon Town, national team), u don ka jingpang cancer ha ki snier.
Ka Sngi Jingtip (Russia)
Ki la pynher tang 5% na ki mishon ha ka theatre.
Ka EDuke32 ka la lah ban pynsawa ia ki jingrwai OGG naduh u bnai September 2007.
Khatduh khatwai, ka koit ka khiah jong u Bates ka la nang sniew bad u la leit phai noh sha England, da kaba phah ia ka jinglum jong u da ki lai tylli ki lieng bapher bapher.
1911 - U Robert B.
U dohkha ba jyrngam, u dohkha Dalmatian (2014)
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka nongbah Al Karak.
La kha ia u Phillis Wheatley ha ka snem 1753 ha Gambia, Africa.
Saint-Just-Saint-Rambert (4220)
Mynta, ka Stockholm la ai kyrteng ka Athena, bad ka dang iaid lieng.
Shinjitai (kanji: 新字体, kana:しんじたい) literally means "new character forms" in Japanese.
Ki prokram ba nyngkong ki pyniasoh lang ia ki jingdon jingem jong ka sorkar bad ki riew shimet ban pynmyntoi ia ki samla nongkyndong.
Ha Lohr, ka wah Lohr ka pyllait sha ka Main.
Hapoh ka thliew (2006)
U Nongngeit Mawsiang (2022)
2018 Ka maryon pittman allen, ka nongthoh khubor bad ka riew sain hima sima na America (b.
Kane ka jingktah ka long ka jait jingshai jong ka elektrik.
Ka phlim: Nga ngeit: Ki jinglong pyrthei na ka bynta ka imlang sahlang ha ka pyrthei ryngkat bad u Dr. Singh bad da u Raja Choudhury.
Nongbah U Blei, Jingphla pop, Enchiridion, Jinghikai
Ha ka snem 1994/5 ka jingpule shaphang ki brown dwarfs ka la kylla da ka jinglap ia ki ar tylli ki substellar objects kiba thikna (Teide 1 bad Gliese 229B).
Boil, ka jait jingpang Staphylococcal
Ki niam ki lah ban ong ia ki briew ba ki dei ban pynkylla ia ka met jong ki ban iohi ha kawei ka rukom.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Egypt.
2010 Ka jingpyniap briew kaba nyngkong eh jong ka US da kaba siat ha ki 14 snem ka jia ha ka jylla Utah.
Ka Nagios, kaba la shna nyngkong hapoh ka kyrteng NetSaint , la thoh bad la sumar mynta da u Ethan Galstad, ryngkat bad ka kynhun ki nongpynmih kiba pynneh pynsah shitrhem ia ki plugins ba thikna bad bym thikna.
U Joe D'Amato
South Ossetia - la dawa hynrei ym shym la synshar da ka Georgia
Ka la sdang ban trei kum ka model khynnah bad ka la paw ha ki jingpynbna bad ki video jingrwai.
U dak "T" kum "Ꞇ" (8 F)
Ka tnad jong ka duriaw bad ka rud duriaw: Ka jingsngewsih ia ka jingkhlad noh jong u nongialam, u nonghikai bad u paralok jong ngi u Fred Grassle
Ka jingpeit bniah jong ka Spitzer Space Telescope ha u snem 2006 ka la pynpaw ba ka M31 ka don shi trillion tylli ki khlur (1012).
La ialeh pyrshah ia ka da ki shipai Allied pyrshah ia ki shipai German.
Hapdeng ka jingsdang jong u snem 2011 bad ka 30 tarik Iaiong, 2012, ka jingialap elekshon jong u Obama bad ki nongkyrshan jong u, ki la pynlut kumba $400 million, ong ka tnad elekshon jong ka sorkar pdeng.
Ka la rung ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha UK.
Shamsul Islam (ka poitri)
Ki kynthei ki don ka jingmih kaba pdeng kaba long $25,850.
Tim Hektor
La shna ruh ia ki Winglet na ka bynta ka 727 da ki kompeni bapher bapher.
U la iasoh bad ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France.
U la buddien ia u kpa jong u kum u Syiem jong ka ri Bilat.
Ia ki wah ha kane ka bynta la pynbynta na mihngi (Calais) sha sepngi (Brest).
Ka dei ruh kawei na ki khyndiat tylli ki rukom leit jingleit ha ka pyrthei kaba treikam 24 kynta shisngi, 7 sngi ha ka shi taiew, 365 sngi ha ka shisnem.
Ka Jaya Binju Tyagi kum ka Karuna, ka kmie ba pynkha ia u Vivaan bad ka kmie bashisha jong ka Khushi.
1882 - U Thomas Edison u pynphai ia u switch ha ka karkhana pynmih bor ding ilektrik kaba nyngkong eh, kaba pynshai ia kawei ka mile square jong ka Lower Manhattan.
Ha ka 2 tarik September 2017, ki lad pathai khubor ki la ong ba "La thaw ia ka kynhun wad briew ban wad ia ka bad ban rah ia ka hakhmat ka Supreme Court, kaba la pynmih ia ka hukum ban kem ia ka, ban bishar ia ka rai jong ka ha ka 27 tarik u September."
Ka nongbah ka dei ka Chabeuil hynrei ha kajuh ka snem la pynkynriah ia ka nongbah sha Valence.
U Renfrew u la khlad noh ha ka 14 tarik December 2017 ha San Francisco ha ka rta kaba 89 snem.
U Musharraf u la rung ha ka jaka pule shipai jong ka Pakistan ha u snem 1961 bad u la ai kam ha ka kam shipai jong ka Pakistan ha u snem 1964, ha kaba u la don ka bynta kaba khraw ha ka thma pohïing jong ka Afghanistan.
4 ka dei ka Prelude ba la thoh da u Frederic Chopin ha ka set jong u kaba don 23 tylli ki Prelude.
Kane ka rukom leh, lait noh tang ka por ba la ailad ha ka kper, ka la kylla khyndiat eh ha ki snem baroh, wat la kawei pa kawei na ki jaitbynriew kiba synshar ka la thaw la ka jong ka jingbatai ia ki kyndon phatok.
Saint-Denis-Katus (46264)
2013 - Euromaidan: Ki jingiakhih ki sdang ha Ukraine hadien ba u President Viktor Yanukovych u la iehnoh ia ka jingiateh bad ka EU halor ka jingiadei kaba kham jan bad ka Russia.
La shna nyngkong ia ka ha ka snem 1987.
Kane ka wah ka rung sha ka Jylla Sokoto ha kaba ka iaid lyngba ka sor Sokoto bad la pyniasoh ia ka da ka wah Rima.
U Paul u la bat ia ka jingkren haduh 12 kynta bad 52 minit.
La tip ia u da ka jingrwai "A-Tisket, A-Tasket".
Ki phlim shaphang jong u
Ka Winfield ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Simon u long u dur uba heh.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynsleh ia ka bismuth(III) oxide ha ka hydrochloric acid.
Ki jingtei histori
Ha kiwei pat ki kyntien, ka "jingma ha ka akor" ka dei ka jinglong ha kaba ki jinglut kiba lah ban mih na ka jingleh kaba don jingma kim shah kit da uta uba shim ia ka jingma.
Hadien pat u la leit phai noh sha Hong Kong.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Belley.
Ki shipai jong ka British East India Company ki shim bun eh ia ki Muslim ha ka Bengal Presidency (kaba kynthup ia ka Bengal, Bihar bad Uttar Pradesh), bad ki Hindu kiba heh jait khamtam na ki madan nongkyndong jong ka Oudh.
Jimmi Simpson (kha ha u snem 1975), aktor, Date Night (Hackettstown)
1935 U Billy Boy Arnold, u nongtem bad nongthoh jingrwai blues na America
Folksprak (kumjuh ka Folksprák bad ka Folksprak; na ka folk ‘briew’ bad spraak ‘ktien’, kaba mut "ka ktien jong ki briew") ka dei ka ktien ba la shna da ka zon kaba ym pat dep.
Ka Liège ka don ha pdeng jong ka triangle ksiar Paris – Amsterdam – Frankfurt kaba pyniaid ia 66% ki jingkit mar na Europe, 75% ryngkat bad ka London la pynrung.
Ki khnai ki dei ki khniang kiba her kiba don ha ka jait Odonata.
U Kevin Stemke (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah 1978) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na America.
Ha kane ka bynta jong ka shnong ka don ka jaka buh lieng pynim.
Katba u Arthur u sngewskhem ban iarap ia ki nong Atlante ban pahara ia ka Synduk Kmie jong ki.
Han shoina.
Ka jingmih ka long ka jingujor bad jingkynnoh ba ym don kawei ruh na ki seng sain pyrthei kaba mihkhmat shisha ia ka jingmyntoi jong kiba duk.
Ha kaba kut jong ka juk ice kaba khatduh ka wah Columbia ka la leit phai biang sha ka lynti barim jong ka bad ka la mih noh na ka coulee.
Ha ka snem 1966, la thung ia ka kum ka Associate Judge jong ka Kashari jong ka California.
Ka river delta jong ka wah Amazon ka long ka nuksa kaba bha ha ka jingheh kaba khraw, bad ka wah Waimakariri ka long ka nuksa kaba bha ha ka jingheh kaba kham rit.
U la long u Lat ba 80 jong ka New Hampshire naduh u snem 2005 haduh 2013.
Singha (; ) ka dei ka kynja beer.
Ka Cixi ka long ka briew kaba donbor bad kaba donbor kaba la long ka nongsynshar de facto jong ka hima Manchu Qing bad ka la synshar ia ka China haduh 47 snem naduh ka snem 1861 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1908. Ka dei kawei na ki tnga jong u Patsha Xianfeng bad ruh ka kmie jong u Patsha Tongzhi. Ka la shimti kloi ia ka bor hadien ka jingiap u Syiem Xianfeng.Watla ka tynrai ba thikna jong ka kam da shai bha hynrei ka long kaba lah eh ba ka wan na ka longiing Manchu kaba rit paid.
Ki riewstad ki pyrkhat ba ka lah ban im ruh ha Indonesia.
Ka la nang jur ka jingpynbor jong ki ri pyrthei ban pynkut noh ia ka jingialeh.
U Kautilya (ba la tip ruh kum u Chanakya) u la thoh ia kane ka kot.
Ka jingmynsaw na ka jingbthei ka dei ka jingmynsaw kaba mih na ka jingshah ktah ha ka jingbthei kaba lah ban bthei.
Ka bynta jong ka jingim
Rooz Az ym don
"Ka jingpynrung (Ka kali pyniap jong u khnai karate ba khraw)" - :12
Ka KIS ka don shibun ki jingdonkam, kum ka madan tennis, ka pung jngi, ki madan ialehkai ba jem, bad ka jaka lehkai.
1919 ka Maria Lassnig, ka nongdro dur na Austria (d. 2014)
2006 - Kumno ban pynim ia ka jingim
"Hangouts" ki dei ki jaka ba pyndonkam ban don ka jingiakren video ha ka kynhun hapoh ka circle.
U Shenzi, u Banzai, bad u Ed - Lai ngut ki hyena kiba long ki nongbud jong u Scar.
Ki iing ki bym lait na kane ka khajna, ki siew ia ka nalor ka khajna jaka ba ki siew man ka por.
Ka Sérigné ka dei ka shnong.
Ki jingbam ki don ki kyrteng bapher bapher katkum ka por ba la shim ia ki ne katkum ka jait jingbam ba la bam.
Naduh ba u la leit noh, u Ash u la iaid kylleng ka pyrthei jong ki Pokémon, u la iakop ha kiba bun ki jingialehkai, bad u la kem shibun ki Pokémon.
U Mariner u la khlad noh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2021 na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 68 snem.
Michel Faulkner, u nongialehkai phutbol
Ki nongjop takma ksiar ha ka Olympic jong ka Netherlands
Ha ka snem 1901 u la sdang ban khot ia lade “u Lenin”.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Monroe.
Teng teng la buh ia ki dkhot jong ka kynja Chaetodipus ha ka kynja Perognathus.
Ki pyllait ia ki signal sha ka sawdong sawkun jong ki, da kaba ki shem iwei ia iwei pat bad ki thaw ia ki kynhun.
Bun ki dak bad ki jingjia na ka kot tynrai la pyndonkam ha ki jingthoh ba mynshuwa.
Ki ar tylli ki kyrdan ki long ka diarchy, kaba mut ba ki don ka bor kaba marryngkat; baroh ar la jied bad la thung da ki dkhot jong ka Dorbar jong ka ri Ireland shatei lam mihngi.
U Horatio Alger, Jr.
Ïalehkai Olympic ha London 2012
Ka skim pyramid ba bun kyrdan ka long kum ka skim Ponzi.
U Bannett u la long u nonghikai ba nyngkong eh ha ka tnat Physics ha Bar Ilan University bad ha Jerusalem College of Technology.
Ha ka jingpynskhem ia u Lincoln, u la shong ha kawei ka kali hajan u president uba la mih noh.
Ka Rose Pak, 68 snem ka rta, ka dei ka nongiakhih sain pyrthei jong ka America kaba la kha ha China.
U pyrkhat ba u Evan u lehbein biang ia u.
San Mateo
1958 - U Stefan Dennis, u nongak phlim na Australia
Ki nongtrei ha ka jaka shna kali ki la pyndap ia ki bynta ha ka chassis.
Natyashastra
Ki Lat jong ka Missouri
Hynrei kane ka long tang ka jingshongthait kum u aktor, ka jingkyntait kum u nongdro ne nonglehkai.
Ka Belleville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Kumta, ki jhur duriaw ki ju don hajan ka rud duriaw.
U la jop sa san sngi ban pynrung ia ka snem kaba 360 sngi.
Ia kane ka range la buh nyngkong kum ka jaka ba ki phareng kin pyrshang ia ki namding ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki don lai jait ki planet ha ka Solar System.
Ka pawnam namar ka jinglong ba pyntieng bad ba shyrkhei jong ka, ka dei ka daw ba ki nongleit jngi ki weng noh ia kino kino ki ryntieh kiba itynnad ne kiba rben ha ka um.
Naduh ba u dang rit u kpa jong u u la pynhap ia ki kyrteng niam bapher bapher halor u khun ba rit jong u, wat u la pynlong ia u kum u Primate jong ka Spain.
Ka long kaba suk bha ban iohi, dei na kata ka daw ba ia ki dak sangeh, ki light sangeh, bad ki tiar pynlip ding la ju rong saw.
Ha ka jingshah thombor, ka liang kaba lai ka lah ban pule ia ki khubor, pynkylla ia ki jingdon jong ki, bat ne pynrung ia ki khubor thymmai.
Ka khusnam bah jong ka ri Ijipt: 2017
Ka sur jong u nongthoh 2007 ka jingiakren ha ka sur
Ia ka park la shna da ki saw tylli ki park bapher bapher, hynrei ki la kylla long tang kawei ka park kaba heh.
Hynrei, ka kynhun ki masi alley ki lympat ia ka met iap shiteng jong ka, kaba pynim biang ia ka.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 19 tarik u May, 1996.
Lusatia
Ka iakynduh ha ka sngi Balang kaba ar jong man la u bnai.
Haduh u bnai Lber 2017, ka Liberland ka la ai ia ka jinglong nongshong shnong hapdeng 300 bad 400 ngut ki briew, ia ki briew kiba la "iarap ban kyntiew ia ka ri shakhmat" lane kiba la ioh ym duna ia ka 5000 tylli ki Merits.
Ki kha khun ban im samla, kumba leh ki ichthyosaur.
Ka jaka buh jingthoh ha ka internet.
Ym kum u Monet, um ju wad ia ka drama jong ka duriaw kaba rben ne ia ki rong ba itynnad jong ka Côte d'Azur."
Ki don kajuh ka kyrteng kur, hynrei kim dei ki bahaiing hasem.
Katto katne ki jingthoh kiba kongsan ki long u Hiertstein - Katzenstein Gebiet, Riesen-Auftakt 43.
Ki la poi ha ka 26 tarik u Jymmang, 1788.
Saint-Georges-sur-Eure (28337)
Chunky Pandey kum ka Pasta Pehla bad ka Pasta Aakhri
Da ka jingkylla ha ka kam karkhana ka thain rhein ka la ioh bun ki karkhana bad ka la nang kiew sha ka jaka shna nar bad shna sniehdoh, kumjuh ruh ban shna dawai.
1785 – U José Miguel Carrera, u rangbah shipai jong ka Chile (ba la iap ha ka 1821)
U Losurdo u la khlad noh ha ka 28 Rymphang 2018 ha Rome na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 76 snem.
Katsuyama Castle Museum (勝山城博物館, Katsuyama-jō Hakubutsukan) is a museum that is in the city of Katsuyama in Fukui Prefecture in Japan.
Balagtas (kyrteng barim: Bigaa) .
Ka Sngi jong ki Shipai (Ijipt)
Ha ka snem 1956, tang kawei ka jingtei ha katei ka skul ka dei kawei ka iing bah kaba shna ha ka rukom jong ka por Victoria kaba kyrteng ka Gadsden.
Ki rong kiba lai ki long kumjuh na ka bynta baroh ar ki rong jong ka printer bad ki rong jong ka electronic.
Ka nam bad ka jingsynshar jong ki ka la pur sha kiba bun ki bynta jong ka Europe.
Ki imlang sahlang ki mih ha ka por jong ka Cretaceous.
Jayson Megna (la kha ha ka 1 tarik u February 1990) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam jong ka ri America.
Ka la long ka myntri synshar jong ka tnad bar ri bad ka myntri pla tyngka, kumjuh ruh ka nongsynshar jong ka Europe na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka pisa tyngka bad ka mang tyngka naduh u snem 2004 haduh 2009.
U trai bashisha u dang dei u briew ne ki briew jong ka shuwa ba yn tuh ia ka.
Kane ka ailad ia ki shipai ban rung shapoh ka nongbah bad ki Trojan ki shah rem.
Ka jingkynmaw 30
Munshiganj (মুন্সীগঞ্জ Munshigônj)
Ha ka jingjia, ia ka jingmynsaw ha ka khlieh kaba la lap ha ka jait nuksa la batai kum ka jingshah pynpra ha u Saltasaurus uba la shah pynthut.
1855 – U Gérard de Nerval, u nongthoh kot na France (la kha ha ka snem 1808)
Ka jingrisaiñ jong u ka la jia khyndiat por shwa ban pynlong ïa ka jingthep vote ban beh kam ïa u.
Ha u Kyllalyngkot 2013, u Takahagi u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka East Asian Cup 2013.
2020 - Ka Nicette Bruno, ka aktres na Brazil (b.
"Ka por jong ka histori jong ka liengsuiñ jong ka Houston."
Hadien ba u la shah siat, u Satullo u la ngop ha ka jingdih kyiad Crystal Meth bad u la long khlem ïing don sem haduh ar snem shiteng.
Ha ka snem 1948 uwei u nongiasaid ain uba kyrteng u James Brunot u la thied ia ki hok ban make to game.
Ka shna ia ki hardware bad ki software jong ki kompeni (software na ka bynta ki kam) kum ki rukom pyniaid ia ki database.
Ka tnga jong u ka Syiem Matilda ka long tang ma ka ka khun hok kaba dang im jong u Henry I jong ka England.
U la leit sha ka J2 League club Kyoto Sanga FC ha u snem 2007.
Kane ka pyni ia ka rukom pyniap briew kaba pher na ki feline kiba mynta.
Havering (England), naduh ka snem 1971
Katno snem u nongpang?
Ka Msipa bakhuid
1949-1998 - Ka tnad jong ka sorkar pdeng
Namar kane, ia ka Space Force la ialam da u Secretary jong ka Air Force, uba don hapoh jong u Secretary of Defence.
1778 - U Charles De Geer, u nongshna karkhana na Sweden (b.
Ia ka column la pyniaid da kaba pyndonkam ia ka jingkhlain ne da ka pump.
ka jingpynkylla dur kaba neh ia ki lynti lyer ka lah ban jia.
Kiba bun ki nongniah liengsuiñ jong ka Tuskegee ki dei kiba la shah hikai ha ka jaka ïaid liengsuiñ jong ki shipai Tuskegee Army ha Tuskegee, Alabama.
bad u leit sah bad u Steph.
U Whitman u la nang pyndap ia kane ka kot haduh ba un da iap na ka jingpang pneumonia, ha ka snem 1892.
2: Marche funèbre ha ka C minor (1829; B.20) .
Ka jait Galagidae: galagos (19 jait)
Ha ki por ba mynshuwa, ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Grammy.
Ka Knesset ka jied ia u president na ka bynta hynriew snem.
U Cox u la ak ruh ha ki bynta jong ka Coronation Street, ka Hetty Wainthrop Investigates bad ka The Bill.
Baroh ki equation quadratic ki lah ban long ki bynta, kum .
Ki dak (32126)
Ka Chama ka dei ka shnong kaba don ha Rio Arriba County, New Mexico, America.
