Ki nongialehkai na Vermont
Cheryl Bolen (kha 1946), nongthoh kot, nongthoh khubor
Ia kane ka jingmut la khot ka Home Rule.
Hadien ha ka jingïalehkai baseball jong u, u Noren u la long u nongpynïaid ïa ka lig rit bad u nonghikai ba lai jong ka kynhun ïalehkai jong ka Oakland Athletics kaba la jop ïa ka World Series ha u snem 1972–73.
Ka farad ka long ka unit kaba heh jong ka capacitance.
Hynrei da ka hukum jong ka Milan la dei ban pynphai biang ia ki jaka jingiaseng bad kiwei kiwei ki jingdon jingem kiba la shim noh na ki Khristan:
Ha ka snem 1996 don ki briew kiba la rai ban sdang ban pyrshang ban don ia ka orienteering kum ka jingialehkai ha ki jingialehkai Olympic.
U lah ban khanglad ia u Romeo ban pyniap ialade.
Ki phlim ba la pyniaid da u Lino Brocka
Ia kane ka skul la sdang ha ka snem 1897.
Katto katne ki website ki la ong ba kin pyndonkam ia ka Ruffle ha ka jaka jong ka Flash naduh u snem 2019.
Ka Sabina Matos (la kha ha ka 13 tarik u February 1974) ka dei ka nongsynshar jong ka ri Dominican-American.
U nongrwai R&B na America u Ali-Ollie Woodson u la shon ia kane ka jingrwai ha ka album jong u kaba la tip kum ka Love At the Same Time.
La pyllait ia ka ha ka Merge Records.
Ka Double Dare ka dei ka jingialehkai ha ka telebishon jong ka America.
Ka Dhoby Ghaut ka dei ka station ba nyngkong eh kaba don lai tylli ki lain ha Singapore.
Ka paw ba ka la long ka kam jong ka jingsngewtynnat shimet.
U Pope John Paul II u la iaroh ia ka Opus Dei bad u la ong ba ka jingthmu jong ka ban wanrah ia U Blei ha ka jaka treikam ka long kaei kaei kaba khraw.
Ha kane ka rukom, ki briew teng teng ki ju khot ia u khunlung uba kha ha ka 6 tarik jong u snem thymmai u khunlung uba dang 2 snem tang katto katne kynta hadien ba la kha ia u.
Ka jaka tep jong ka CWGC
Ki don ka khun kynthei, ka Bella.
Ka la pyndonkam ia ka Villa Capra jong u Andrea Palladio’s Architect Renaissance hajan Venice kum ka jingpynbeit ia ka.
1864 – Ka Syiem Bakhraw jong ka Ri Russia (D. 1918)
Ka synduk jong u briew uba la iap
Katto katne por, arngut ki khun jong u ki la jah noh ha duriaw.
Sesnok
U la shakri kum u dkhot jong ka Parliament jong ka Finland bunsien (1979–1993, 1995–1999, 2003–2007, 2015–2019).
Hapoh ka jingkhein (25 ne palat sekhon)
Ka parotia ka parotia, ka parotia carolae
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka Ri bad ka jingrwai jong u Cash ia ka Rusty Cage ka la pynlong ia u ban ioh ia ka jingjied na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ki shynrang ha ka snem 1998.
O’er ki kjat jong ki nongsynshar, kata ka jingphohsniew ha ki nongsynshar beit,
Hadien kata u la long u coach ka Melbourne Football Club hapdeng ki snem 1998 bad 2007.
U Sydney Allard (1910-1966), u nongseng ia ka kompeni kali ha ri Bilat
Ka Kalevala ka don shibun ki khanatang bad ki khana pateng ha ka.
Ka Decatur ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingpang pang ka dei ka jingpang ha kaba u nongpang u mad ia ka jingpang kaba slem ha ki jaka bapher bapher ha ka met; kane ka jingpang ka i kumba ka mih na ka jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat.
U James Lyons, 91 snem ka rta, u admiral jong ka America, u Commander jong ka United States Pacific Fleet (1985–1987), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka Patty Schemel ka dei ka nongtem thymmai jong ka kynhun bad ka la tem ha baroh ki jingrwai.
U la trei kum u Chancellor jong ka University of North Carolina ha Chapel Hill naduh u snem 1957 haduh u snem 1964 bad u dei u Kenan Professor of Law uba la shongthait ha ka UNC School of Law.
Ha ka snem 1942, kum ka nuksa, lai tylli ki kompeni bapher bapher ki dang shad ia ka ballet ha London.
Ka jingïalehkai Tennis - U Syiem Bakhraw
Ka Skul Harris jong ka jingpule ia ka polisi paidbah
ka lieng u Smith
Ka ak kum ka Zondiwe Mogale ha ka phlim Generations:The Legacy.
Ka phlim kaba bud, kaba kyrteng ka The Suicide Squad, kan sa pyllait ha u bnai Naitung 2021.
Teamo supermo - Mr.
1799 - U Veerapandiya Kattabomman, u nongialeh pyrshah jong ka ri India (b.
*04 - It's No Picnic / Kee-Wee ala King
Ka OG269 ka dei ka liengsuiñ kaba la buh ryntih ban wan na Bangkok sha Phuket, Thailand.
Ka don ha ki kot pule jong ka klas-skul bad skul heh.
Kham bunsien ki mixer ki don ki jingpynheh lypa na ka bynta ki maikrofon bad ki jingpynrung ki lah ban long kiba iadei dur.
Burundi 1 Kyllalyngkot (Ka jinglaitluid na Belgium ha ka snem 1962)
Marlo Fisher – viola
Ka la long ruh ha kata ka por ka nongthoh jong ka kot khynnah.
Hadien ba u la shongthait, u Takahashi u la long u manager jong ka Toshiba (hadien Consadole Sapporo) ha u snem 1987.
Ka jingpynthymmai ia ka um kaba khuid ha ka jaka buh jingtip jong ki jingrwai ha ka pyrthei
Thomas Kunz (PhD 1971), u nongwad bniah uba pawnam na ka bynta ka jingshemphang shaphang ka mariang jong ki khnai
1896 U Johannes Kleiman, u nongiarap Dutch jong ka Anne Frank (d. 1959)
U Maumoon Abdul Gayoom u dei u nongsynshar ha ka 29 tarik u Naiwieng (December) bad u dei u Malcian ha ka 29 tarik u Naiwieng (December).
Ka View ka dei ka jingiakren ha ka telebishon jong ka ri America kaba pyni ha ka ABC.
Ka Artikl kaba Phra ka ai ar tylli ki lad ban pynkylla, ne pynkylla ia ka Riti Synshar.
Ha ka jingïalang u la ak kum ki samla kiba sngew sarong kiba pynrit mynsiem ha kaba kut jong ka phlim.
Ia kane ka jingtip la pynthikna ha ka 25 tarik u May: Ka Marulanda ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
1998 - U George Webb, u aktor na Bilat (b.
Ha ka niam Jain la kine ki khot ki Digambar (lane ki Digambarras), ha ka niam Hindu ki khot ki Sadhu.
Ia ka jingpynlong neutral lah ban lum lang da ka jingkhein:
Ka komiti rit halor ki hok bad ki jinglaitluid ki nongshong shnong
Ka don 1,620,000 ngut ki briew.
Ka jingim ha ri khlaw
Ka Clonidine (Catapres), ka dawai kaba pyndonkam na ka bynta ka jingkiew snam bad bun kiwei pat ki jait dawai
U shyiap ba rim tam ba la tip shaphang ki pseudoscorpions u dei uba la don 380 million snem naduh ka por Devonian.
Ka ktien "dictionary" ka wan na ka ktien Latin "dictio" ("ka jingong").
U la thaw ia ka kor pynkhuid.
Dei lehse ha kine ki jingleit ba u Wyatt u la sngewtynnad ia ka poitri Phareng bad Italy.
Ka jingpynbeit kaba dang shen ka long ha u bnai Jymmang 2018.
2017 - U Robert James Waller, u nongthoh kot na America (b.
U Ochoa Uribe u la khlad noh ha ka 8tarik August 2020 ha Cali, Colombia ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Brahan Castle ka dei ka ling syiem kaba ju ieng hajan Dingwall, ha Easter Ross, Scotland.
2008 Ka Cyd Charisse, ka nongshad bad aktres na America (b.
Ka por punkhun jong ka kynthei ka long saw haduh san bnai, bad ki ju kha khun uwei ne arngut.
Ka jingpyntieng ia ka jingthoh hapdeng u Fritz Müller bad u Charles Darwin.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 38,827 ngut.
Ka Dark Horse Comics ka la ai laisen ia kane ka phlim na ka bynta ban pynmih ha ka ktien phareng.
Une u nongjop u ïoh ban rung sha ka Regionalliga West, kiba khatduh sha ki team ki shah relegate ha ka Landesliga West lane Ost.
Ia u Rachmaninoff la niew ruh kum u nongthaw jingrwai uba khraw bha, uba thoh bha ha ka rukom thoh Romantic, wat la u la im bun na ka jingim rangbah jong u ha ki snem 1900, katba ka por Romantic la ju ong ba ka la kut ha ka snem 1910 eiei.
Ha u bnai Nohprah 2003, u Kurihara u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2003.
Ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingwan buhai shnong, ka jingshngain bad ka ain ha U.K.
U Miyazaki u la heh la san ha ka longïing kaba duk.
Ka jingthoh shaphang ka jingpynmih ia ka Het Achterhius, da ka The Anne Frank House
Draßburg (Rasporak) (1,141)
La kha ia u ha Jacala, Higalgo.
Ka kompeni shna suloi jong u Colt, ka kompeni shna tiar siat
Ka kyntien kaba iadei bad kane ka jingkylla homodesmotic ka shim ruh ia ka jingpynkylla dur ia ki jaitbynriew.
Ha ka histori, ka jingpynkylla dur ka dei ka jingjia ha ka histori ha kaba la pynrung biang ia ka sorkar barim jong kano kano ka thain .
Ki phlim drama Argentina
Ka rel E ka iakhlad noh na ka lynti iaid kjat hapoh khyndew ha Copley Station.
U Connable u la ong ba ym don kawei ruh na ki kynhun ba heh jong ka Iraq ne ki kynhun sain pyrthei kiba kwah shisha ban phiah ia ka Iraq bad ba kumjuh ruh ki paidbah Iraq.
U khun jong u u Stefan u dei ruh u nongïalehkai phutbol ba tbit bad u ïalehkai na ka FC Red Bull Salzburg.
U Khosrow Sinai, 79 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Iran (Ha ki lynti jong ka jingieid), COVID-19.
U Chittal u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba shipor ha ka 23 tarik Risaw 2014 ha kawei ka Hospital shimet ha Mumbai.
Kine Ki Dei Ki Sngi Jong Ngi
Ha ka 15tarik Nailur 2015, kum ka jingkynthoh ïa ki jinghiar thma jong ka ISIS ha Paris, u Sanders u la ong: “Ngi [hap] ban long kiba eh, ym kiba bieit,” ha ka thma pyrshah ïa ka ISIS.
Ha ka 28 tarik Naitung, ka eriong kaba rit ka la mih harud duriaw jong ka North Carolina bad ka la kylla long ka “Tropical depression” kaba la khot “One” da ka National Hurricane Centre.
Kane ka jingeh ka la mih na ka jingbym don ka bor pynmih.
Ka Cellophane ruh ka khanglad shibun ia ka jingkylla rong jong ki jingbam.
Ki nongbah kiba don halor ka wah kum ka London ki lah ban heh shibun ban ia ki nongbah kiba don halor u lum kum ka Sienna ha Italy, namar ba ka wah ka pynlong ka lynti kit ban kit ia ki marbam bad kiwei kiwei ki mar, kumjuh ruh ban kit ia ki briew.
Ki jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat pynban, la pynbna paidbah da ki idiot khnang ba kin pyniakhlad ia lade na ki jinglong briew kiba la ju long, wat la ki shah pyndem ha ki kham bun ban ia kaba ki thmu.
Ka jingpynbeit sur ka dei ka jinglong ha kaba u nongkren u kren.
Ka lain kaba nyngkong ka la plie ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1900, ha ka por jong ka World’s Fair (Exposition Universelle) ha ka snem 1900.
Ka jingthaw county
Kumta, ki nautiloids kim lah ban pyniapher hapdeng ki tiar kiba don ka jingpyniakhlad kaba duna ia ka 11°.
– 1:49
Namar ba um don khun, ka para jong u, ka Liliuokalani, ka la long ka mahadei.
Ka Art rock (la ju khot ruh teng teng ka rock kaba iaid shaphrang ne ka rock kaba rim) ka dei ka jait jingrwai rock kaba don "ki jingktah kiba pynlong ia ka jingpyrshang".
Ka Torino F.C.
Ia kane ka dewlynnong la ker sawdong da ka Borneo shaphang sepngi, da ka Philippines shaphang sepngi, da ka Maluku shaphang mihngi, bad da ka Flores bad Timor shaphang sepngi.
Ka don ruh ia ki list jong ki khyndiat tylli ki prime number ba nyngkong jong ki jait bapher bapher.
Ka Nellie Fox
U Patrick Joseph Lucey (21 tarik u Risaw 1918 – 10 tarik u May 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingiap jong ka Agripina bad ka jingiap jong u Seneca, Dresden Gallery
Dit Ka Ons Erns
Ka la pynkylla dur ialade kum ka kynthei riewlum (haonupi ne haonubi).
Ka Insomniac ka la jop ia ka jingjied ia ka khusnam jong ka kynhun na ka bynta u nongrwai ba ieit eh, u nongrwai hard rock ba ieit eh, bad u nongrwai bapher ba ieit eh ha ki khusnam jingrwai jong ka ri America ha ka snem 1996.
U Broad u la pawnam na ka bynta ka kam lehbha jong u sha ka jinghikai K–12 paidbah, ka jingwad bniah ha ka liang ka saian bad ka koit ka khiah bad ki jingrwai bad ki jinglehkai.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dang khot ia kane ka lynti rel kum ka "Santa Fe".
Kum kine ki dak ki pyni ia ka jingkha khun kaba iadei bad ka dkhot met jong u shynrang, bad ka jingkmen jong u shynrang.
La seng ia ka ktem shipai kaba neh ha kane ka nongbah ryngkat bad ka Waterford Barracks ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ia ka rta kaba thikna jong u Jiufotang la iasaid da ki snem, ha kaba ki jingkhein ki sdang naduh ka Upper Jurassic haduh ka Lower Cretaceous.
Da ka kynhun ki la wan lyngngoh sha ka phainal, ha kaba ki la shah rem shai bha ha ka China.
La kha ia u ha Bonn.
Ka jingbud jong ka ka dei ka jingrwai jong ka skul heh 2.
1973 - Metti una sera Cerri (Music, LPM 2012; ryngkat bad u Nando De Luca, u Pino Presti bad u Tullio De Piscopo)
U Mitchell u la don ka jingiadei kaba ieit bha bad u Stephen Stills bad u David Crosby, baroh ar ngut na ka kynhun tem Crosby, Stills & Nash.
Ia ki tsunami la ju khot ki tidal wave namar ba ki ju kiew bad hiar kham stet ban ia ki um ba rit kiba don ha sla duriaw.
Ki Jetson – U Gus Guesser, U Khynnah Khynnah Nova ba shai, U Nongpeit ha ka Hall
Ha ka jingiatreilang jong u Benjamin Disraeli, u Charles Manners, u Marquess jong ka Granby bad u John Charles Herries 1849–1852
U Ansara u la ak ruh ha ki epik jong ka Baibl The Robe (1953) kum u Judas Iskariot, The Ten Commandments (1956) kum u nongpyniaid kam (bym shym la ai burom), bad The Greatest Story Ever Told (1965) kum u nongialam jong u Herod.
Kaba kham suk bad ka jinglehkai ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2009.
Ka Ashmolean Museum (ba pura ka Ashmolean Museum of Art bad Archaeology) kaba don ha Beaumont Street, Oxford, ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kham bunsien la ju hikai ia ki naduh dang rit bad ki hap ban bat ia ka dur met kaba kyrpang bha.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha Australia bad ha ka top twenty ha US bad Canada.
Mean mynsiem da ka Linda Hogan
Ka pyrthei: Ka jingleit jingwan shimet
U Han Bi-ya (kha ha u snem 1958) u dei u nongleit jingleit bad nongthoh kot na Korea.
Ka la ioh ruh bun kiwei pat ki khusnam.
Seker – U Blei jong ka jaka tep jong ka Memphis bad jong ka jingim hadien ka jingiap ha ka jinglong kyllum
Ka Santa Rosa National Park kaba don ha ka jylla Guanacaste ka dei kawei na ki jaka ba kongsan tam jong ka ri.
Ki khynnah kynthei ki lah ban iashim bynta na kano kano ka jaka ha ka ri America.
Kumjuh ruh, ha ki tiar khanatang bad ki kyrteng jaka jong ka Nakhchivan, la pynpaw ym tang ia ka jinghiar jong ka lieng, hynrei ia ka jinglong baroh kawei shuwa ban shong ki briew halor ka lieng.
3205 bad ha kaba pyndep ia ki kamram jong u kum u nongpyniaid paidbah jong ka thain ba don ha ka dulir Navassa jong ka ri America, u Director jong ka Ophis jong ka dulir Navassa u ai jingmut ia baroh ki briew kiba kwah ban leit jngoh ia ka dulir Navassa ba, hadien ba u la leh ia ka jingbishar bniah shwa ia ka mariang jong ka dulir, u ka la rai khlem kut por ban ym shah ban leit jngoh ia ka ïew bad ki um ba marjan jong ka tad haduh ba un da ïoh ïa ka jingbishar bniah shuh shuh shaphang ka mariang bad ka jinglong jingman jong ka ïew.
Ka la ioh ia ka takma ksiar kaba phra da ka British Institute for the Study of Iraq ha u snem 2009.
Ka iing mane blei jong ka ri Switzerland
Ka la long ka dkhot jong ka thaiñ Bolton West ha United Kingdom naduh ka elekshon bah ha u snem 1997 haduh ka elekshon bah jong u snem 2010 .
Ki nongthied ki lah ban ioh jingtip shaphang ka jinglong jingman jong ka jingsumar ia ki dohkha duriaw kiba ki don.
Ka la pynpaw, ka jingiakren ka long kaba shadien, bad ka jingkren jong U Jisu ka long: bad ka jingbym tip kum U Jisu ka long."
2003: Khusnam Star Screen Jodi No.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 6mm.
Ha Nigeria, ym don kawei ruh na ki jingrwai ryngkat jong ki nong Brazil ba la ai; tang ia ka cake bean la bam, la shet da ka umphniang sohjew ne ka umphniang jhur.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat ka don bun ki bynta jong ka national parkland jong ka ri Bilat hynrei ka don ruh ki jaka kiba heh jong ka jingpynlong sor, kynthup ia ki conurbations jong ka Greater Manchester, Merseyside, Teesside, Tyneside, Wearside, South bad West Yorkshire.
Mi Fei
1979: Ka sorkar KMT ka set phatok ïa kiba bun ki nongïakhih synshar paidbah kiba pyrshah ïa ka (Jingjia Kaohsiung).
Ia ki lum shield la shna na ki tduh jong ka lava na ki jingbthei ba man ka por (khlem ki jingbthei).
Ka Commonwealth jong ka Australia ka long ka synshar syiem kaba don ka riti synshar bad kaba don ka rukom synshar dorbar.
Ia ka kyntien “homophobia” la ju pyndonkam lang bad ka kyntien “transphobia” ha ki kot ki sla kiba batai ia ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew jong ki briew kiba long LGBT da ka United Nations bad ka Council of Europe.
Ka kynhun kaba nyngkong eh jong ki jingmut kiba iadei bad ka akor ha ka kam sumar ka long ka jingsmai jong u Hippocrates.
Ia ka Mexico la synshar da ki Spain la slem bah, kane ka la ktah ruh ia ka jingbam.
La shna ia ka KWord kum shibynta jong ka projek jong ka KOffice ha u snem 1998 da kaba pyndonkam katto katne ki jingmut na ka FrameMaker kum ka rukom shna frames.
Ha ka snem 1985, u nongpynmih thymmai u Phillip Bowman u la thmu ban wanrah biang ia ka jinglong jong ka Meg Mortimer ha ka show kum ka "jingpynlong kaba neh."
1243 U Syiem Go-Fukakusa jong ka ri Japan (la iap ha ka snem 1304) .
Khlur barit
La pyllait nyngkong ia ka ha ka dur LP, hynrei hadien la pyllait biang da ka Metal Blade Records ha u snem 2005.
La sngewtynnad bha ia ka kum ka nongak phlim ha ka thain Middle East.
U nong Sicilia – Mario Puzo
Ka Lynn Yeakel, 80 snem ka rta, ka dei ka nongpyniaid ia ka koit ka khiah jong ka ri America bad ka riewsain pyrthei.
1893 - La plie ia ka wah Korinth ha Greece na ka bynta ban kit ia ki lieng.
Tokushi Yoron, 1712
La leh katto katne ki kam kiba shyrkhei ha ki por ban pyrshang ban leh ia kane.
Ki phlim ba la pynmih da ka Małgorzata Szumowska
Kawei pa kawei ka thliew ka don la ka jong ka note.
Ka City of the Living Dead () ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Italy kaba la pynmih da u Lucio Fulci ha ka snem 1980.
Ki samla pule barim kiba pawnam ki kynthup ïa ki Myntri Rangbahduh ka ri Bilat u Clement Attlee bad u Harold Wilson, u President ka ri America u Bill Clinton, u Myntri Rangbahduh ka ri Australia u Bob Hawke, ki nongthoh kot u Percy Bysshe Shelley, u C.S.
U Guthrie bad uwei pat u paralok ki la pyrshang ban rah ia ki jaboh sha kawei ka jaka bret niut, hynrei la khang.
Kawei ka nuksa jong ka jingialehkai action ka dei ka Super Mario Bros.
Ka la shong kurim bad u Andre J. Lyson naduh u snem 1982 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
1490’s La pynkynriah sha ka kad lieng duriaw ha Bristol ha Bilat
Ka thma jong ki lai ngut ki syiem (, , , la tip ruh kum ki Drums of Fire) ka dei ka phlim drama adventure jong ka ri Russia Spanish Italy Morocco ba la pynmih da u Souheil Ben-Barka bad ba la ak da u Massimo Ghini, Ángela Molina, F. Murray Abraham, Ugo Tognazzi, Fernando Rey, Irene Papas, Harvey Keitel, Olegar Fedoro.
Ka jingkynmaw (89137)
George Inness, (1825-1894), u nongdro dur ia ka jaka
Ki briew ki sngewkhia shibun ba ka shnong kan ym duh ia ka jinglong histori jong ka.
U Jean-Marie.
Ka dei ka tnga jong u Syiem Albert II.
Ka Helen Hunt ka ialehkai na ka bynta ka Annie Wells.
Ki la kyrpad ia u Khoiriphaba uba la kohnguh.
Ki khyllung kiba don ia kane ka jingpang ki don ka jait jinglynniar kaba pher haba ki dang long khyllung; ka sawa kum ka masi kaba meow ne teng teng kum ka masi kaba pyrta.
Ha ka 16 tarik Risaw 2004, u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Charleston Lowgators.
The Greatest Showman ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America ha u snem 2017 ba la pynïaid da u Michael Gracey.
Palat lai million ki briew ki shong ha ka thain Montreal.
Lah ban bam kum ka toast ne kum ka jingbam ba jem.
Ia ka Rubinstein Trap, ka trap ha ka Queen’s Gambit kaba la hiar la ai kyrteng ia u namar ba u la hap ha ka ar sien.
Kane ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ki ha ka Capitol Records jong ka kompeni rwai jong ki.
Ka ai ia ki kyrdan bachelor, master ha ka pyrthei, master ba kyrpang bad MBA.
Ha u snem 2008, ha ka Wrestlemania 24, ka The Big Red Machine, Kane, ka la pynliem ia u Chavo Guerrero na ka bynta ka ECW Championship.
La pynrung ia u ha ka skulbah jong ka ri ha u snem 2015.
Ka Playfire ka don palat 1.2 million ngut ki nongpyndonkam, da kaba buddien ïa palat 50,000 tylli ki video games ha ka website kaba ailad ïa ki nongpyndonkam ban buddien dalade ïa ka rukom ïalehkai jong ki bad ïa ki jingjop hapoh ka jingïalehkai lane ki khusnam na ka Steam, PlayStation Network, bad Xbox Live.
2007 Ka Jingpynwandur biang ia ka Mynsiem U Briew
La ju shna ia ki na ki spandex bad/lane ki nylon.
Haba la pynbna nyngkong ia ka Donkey Kong ha America, ki kot khubor game ki la pyrkhat ba kan ym long ka jingialehkai kaba bha namar ba kam long kum kiwei pat ki jingialehkai kiba dang shna ha kata ka por, kiba kham bunsien ki dei ki jingialehkai siat suloi.
2007 - Katy French, ka model Irish (b.
1913 – U Syiem O’Malley u niah kali ha ka peg survey kaba nyngkong ban pyni ia ka jingsdang jong ka jingtrei ban tei ia ka Canberra.
U David Paterson, uba la thoh ia kane ka skrip, u dei u khun jong ka Katherine Paterson.
1882 tylli ki jingseng
U nongmih khmat jong u u dei u Ange-Félix Patassé.
Ka Fayetteville ka dei ka nongbah kaba heh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka North Carolina.
U Murong Yi, u nongsynshar jong ka Yan Sepngi
Ka la long ka nongseng bad ka president jong ka Israel Energy Forum, bad ka la iashim bynta ha ki jingialang bapher bapher jong ka United States shaphang ka jingkylla ka suinbneng.
1679 - U Roger Boyle, u 1st Earl of Orrery, u shipai Bilat, u riewstad bad u nongthoh drama (b.
Ka Gaelan Alexander kum ka khynnah kaba sngewtynnad
Man la u snem, ka kot khubor jong ka kam khaii na America, ka Forbes, bad ka website jong ka, ka pynmih ia ka thup jong ki billionaires kiba ki khot ki ‘The World’s Billionaires’.
Kane ka dei ka jingpynkhein ia ka kyndon jong ka jingpynkylla kaba 14.
Ka la don ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta (MoMA) ha ka nongbah New York naduh u snem 1934.
1956 - U Sunny Deol, u aktor bad u nongpyniaid nong India
Ka pyndonkam da ka rong organic kaba rit kaba la buh jingthoh da u laser uba khlain bor.
Ka Warsaw ka Shim ia ki sienjam halor ka jingpynroi ia ka madan parade ha ka kot khubor.
Ka ong ruh ba ka daw ba don ka jingjynjar ka long ba ki briew ki kwah ia kaei kaba ki pyrkhat ba ka long kaba shisha.
Ki don kham duna ban ia u slap ha ka Kshaid Jingiap man la u snem.
Ka kynthup ia ki dulir satellite kiba rit bad ki maw kum ka dewlynnong Southwest, ka dewlynnong Saddle (Sepngi), ka dewlynnong Tristiana, ka dewlynnong Isolda (sepngi), ka dewlynnong pyllun, ka dewlynnong cone, ka Lot’s wife, ka dewlynnong Balang (Shathie), ka dewlynnong Penguin (Shatei mihngi), bad The Ki Admiral (Mihngi).
Ki iaid ha ka rukom kaba kyrpang bad ki don katto katne ki rong.
Ha shwa ki jingpyniasoh USB, ki keyboard bad ki mice ki ju pyndonkam da ki mini-DIN.
Ki dak heh jong ka "jingpynbeit jong ka France" ki pyni ia u sniang, u Apollo bad u sniang.
M. Christopher Brown II, President ka Alcorn State University
Kawei pa kawei ka ïew ka don katto katne ki ïing.
1915 – Ka Jingpyniap Paidbah ia ki Armenia ka la sdang ha ka por ba ka Hima Ottoman ka la shimkhia ia ka jingpynjot ba ryntih ia ki riewshemphang bad ki nongseng kam seng jam jong ki Armenia hapoh ka nongbah Constantinople bad hadien ia ki nongshong shnong Armenia baroh kawei jong ka Hima.
Ka Tréguennec () ka dei ka shnong.
Ka dei ka pdeng jong ka tnat thaw ain jong ka sorkar pdeng jong ka U.S.
Ka Iberia
ka dei ka poim jong ka Emily Dickinson kaba la pynmih ha ka snem 1861.
Hynrei la khanglad ia ka jingpdiang ia ka Kansas kum ka ri mraw namar ki jingkylli halor ka jinglong hok jong ka riti synshar jong ka ri mraw.
Bernie Wrightson
U Mr. Bell u kwah ia u nongiarap jong u uba don ha kawei pat ka tduh jong u lain, ban knieh ia uta u lyngkhot lyngkhai, da kaba pyrkhat ba u la sdien ha u magnet.
U Aldo Ferrer, 88 snem ka rta, u dei uba dei u stad jong ka Argentina, u Myntri ka tnad Economy (1970-1971).
Kane ka jaka pynmih lyer ka kynthup ïa ki bynta jong ki saw tylli ki county jong ka Texas bad ka heh haduh 100,000 acre, kaba long katto katne shah ïa ka jingheh jong ka Manhattan.
U la thaw shibun ki jingrwai katto katne na kine ki kynthup ia ka Innamorata, Phim tip ia nga, ka Old Cape Cod, bad Have You Look in Your Heart.
1937 U Andrew W. Mellon, u Nongsynshar jong ka tnat pla tyngka jong ka ri America (b.
Ka "system" ka dei ka bynta ba kyrpang jong ka pyrthei kaba dang pule.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Midway Atoll (kane ka jingthoh ka la pynrung katto katne ki jingthoh na kane ka jaka ba la buh kyrpang)
Ka jaka jong ka jingiateh
Weiden ha der Oberpfalz ha Germany naduh ka snem 1963
Ki la jop ia ka league ha ki ar tylli ki samoi ba nyngkong jong u.
Wiener Fußball-Verband (WFV)
Ka jingkhein jingdiah na ka RSSSF
Kaba kham pawnam ha kane ka rukom ka long ka jingshna ia ki jingtei ha kaba ka niam Islam ka la sdang ban saphriang ha kane ka ri.
Ka municipality ka long ka ktien ba pyndonkam na ka bynta ka sor, ka shnong ne ka shnong, ne ka kynhun barit jong ki.
e) Ia ka Vimanam kaba kongsan, kaba jrong kumba 200 phut la ju khot ka Dakshin Meru ne Southern Meru.
Kiba bun ki karkhana shna rnong ki dei ki karkhana kiba rit haduh kiba pdeng kiba pynmih khamtam ia ki tiar thymmai (ki khiew thung, ki doli), ki tiar miej, bad ki tiar shna ïing (ki tile, ki jingker).
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sor bah jong ka Châlons-en-Champagne, kaba la pynlong da ki 66 tylli ki commune, ha kaba ka jingbun briew ka long 81,486 ngut (2014) bad ka jaka kaba .
U la long u nongpynlip ding ba trei mon sngewbha haduh katto katne snem.
Ka Projek Porpora kaba kham jrong ia ka jingim jong u Porpora bad ki list jong ki jingrwai jong u.
Avignon, France
Ki nong Venetia ki bat ia ka Cephalonia.
Ka Cuffies ka dei ka shnong.
Haba u kpa jong u u la khlad noh ha kaba sdang jong ka snem 138, u Hadrian u la jied ia u Antoninus Pius (86–161) kum u nongmihkhmat jong u.
Namar ba u Neville u dei u hynmen jong ka paralok jong ka ka Helena, ka Rosa ka tieng.
U khun jong u Luis Giampietri Berenice bad ka Rosa Rojas Lapoint, la kha ia u ha ka thain Bellavista, Callao.
Kane ka kynhun ka la sangeh noh ban tem hadien ba ka la shah jied ha ka Golden Disk Awards ha ka 11 tarik u December, 2008, namar ba ki dkhot ki la mih noh na ka bynta ka kam shipai ba dei ban leh ha South Korea.
Khlem ka jingwad bniah jong ka, ngin ym tip shibun shaphang ka jingiadei jong ki dawai hapdeng ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingïaid lynti jong ki lum duriaw jong ka Hawaii–Syiem ha ka duriaw bah Pacific
U Mikhail Leontyevich Mil (; 22 Nohprah 1909 – 31 Jymmang 1970) u dei u nongshna liengsuiñ Soviet bad u nongseng ïa ka Mil.
U nongrep, u nongthoh kot, (ka jingpynmih jong u Husets, 1984).
Ka Ocean City ka dei ka nongbah kaba don ha New Jersey.
Mynta u ialehkai na ka bynta ka WWE, ha kaba u ialehkai ha ka kyrteng ring Bo Dallas.
Ka jingrwai ka la sawa ha ka por ba la buh, bad nangta ka la sangeh noh.
ka dei ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ka video game Cuphead.
Ka WaveBird ka la kham pawnam hadien ba la pyllait ia ka Wii namar kumno ka lah ban synshar ia kita ki games da ka wireless.
Kum ki fern, kiwei pat ki jingthung ba don ha ka khyndew ba shapoh, bad bun ki jyntang, katto katne ki gymnosperm ki don ki sperm flagellate, kiba jngi lyngba ka um kaba jylliew ban pynkha khun ia ki cell sniehdoh.
U Dax Shepard kum u nongiasaid ain u C.P Kennedy
Ka Palestain ka dei ka thain kaba don ha ka Middle East.
Ka jingialehkai ski
Watla ha kaba sdang jong ka kam jong ka la tip ïa ka kum ka “The one girl” namar ki bynta jong ka ha kiba bun ki phlim shyrkhei kiba sdang na ka phlim ba nyngkong jong ka Halloween (1978) kum ka Laurie Strode, hynrei naduh kata ka por ka Curtis ka la trei ha shibun ki jait phlim bapher bapher.
Ki jingpynsngewthuh ba la shna da ki briew ki don ka jingkhanglad ba la shna da ki briew ha ki.
U la shna katto katne ki jingrwai na ka bynta ka RCA Victor bad ka Mercury Records, bad u bat ar tylli ki volume jong ka Philips series ki nongtem piano ba khraw jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Democratic Socialists of America (DSA) ka dei ka seng jong ki dkhot synshar paidbah bad ki nongsynshar paidbah bad ki nongbylla ha ka ri America.
Ynda la kut ka thma bah ba-ar, ki shipai Soviet ki la ioh bat ia kiba bun ki ri ha ri Europe, kum ka Poland, Czechoslovakia, Hungary bad shibynta ka Germany.
Ka klas ba la hikai ha kawei ka skul
Ka Iyer Creebec
ka dome
Ka Oxygen
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Apiata ki batai:
ドラえもん&藤子・Ｆ・不二雄公式ファンブック Fライフ
Teng teng la khot ia ka kum ka block China namar ba ka don ka tynrai na China.
Kum ka jingmih, la seng ia ka seng Social-Komunist kaba iatylli ha Greece.
& U Lumsdain A.A. 1977.
Ki thain jong ka ri America
Lber 8 – U Jean-François Rewbell, u riew sain hima sima na France (u la khlad noh ha ka snem 1807)
Ka Conservative Future Scotland, ka tnad samla jong ka seng riewlum ka Scotland
U la shakri naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Ka ktien Franconian kaba rit
yaku-yoke: ka jingkiar na ka jingsniew
Ka kynhun tem thymmai
Ki nongshet jingshet teng teng ki shet jingbam ha iing bad nangta ki die ha surok.
Ki Jingphylla
1948 - U Fred Niblo, u aktor phlim na America, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim (b.
Ka Harold Washington Library Centre ka long ka library pdeng na ka bynta ka Chicago Library System.
1941 - U William D. Byron, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (b.
Bun ki briew kiba pawnam ki la buh jingthoh ruh ia ki jingiathuhkhana (spoken word) ia ki poim jong u, kum ka Julia Roberts, ka Madonna, u Andy Garcia, bad u Glen Close.
"Ka Balang jong ka jingmut jingpyrkhat ba don bih" – Ka Kolshor
Ki don 1,340 ngut ha kawei ka mail square.
Kan sa pynlong ruh ia ka top kaba saw.
Ki nuksa jong ka jingpynlong briew ha ka poitri
Ian Stewart, 1965, 1966
Ha u snem 2000 la pynrung ia ki note ha ka dor 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1,000 bad 5,000 rublei.
Ki don tang shiphew tylli ki jingkylli ha kane ka dur.
Steve Cropper - 'U Kolonel' Cropper
U la seng ïa la ka ïing ha ryngkat bad u Manager jong u, u Awin Nurin ha ka 2 tarik Rymphang.
Ka Ailsa McKay, Ka Lawei jong ka Policy Jingïada ha ka Imlang Sahlang: Ki Kynthei, Ka Kam bad ka Jingïoh Ba kongsan jong ki Nongshongshnong, 2005, .
Risaw 1 – La thoh biang ia ka Riti Synshar jong ka Finland.
Ka Tracy Stanton Smothers (2 tarik u Naiwieng 1962 – 28 tarik u Lber 2020) ka dei ka nongïalehkai ba tbit na America.
Phoenix (ka kynhun tem), ka kynhun tem pop/rock na France
Ka jingthew ka la iaid da 52% sha ka 48%.
Pppb (2014) - Pippi Band, EP album
Kane ka thew ia ka shyieng kjat kaba heh bad kaba long kum ka sickle ha ka tyrpeng kaba ar jong kawei pa kawei ka kjat ba shadien.
Ka jingpyrshah jong u Mayor Geary ka long tang arngut ki kyrtong ki bym pat ju bat ia ka kam ba la jied mynno mynno ruh.
Ki nongwan thymmai shen ki la sdang ban kren da la ka jong ka sur bad ka ktien ba kyrpang.
Ka LIVA ka dei ka jaka pynlong ia ki jingjia jong ka Nongbah Linz.
24 ngut ki nongñiah kali ki la shah pynngat ha ki kam runar.
Haba u la don ha ka rta kaba arphew snem, u Isaak u la iohi ia ka jingdonkam ha ka balang.
Ka kynhun jong ka United States ka la long la slem bah ka kynhun kaba khraw tam, bad mynta ka don ha ka kyrdan kaba ar kum ka kynhun kaba tbit tam, da ka FIFA.
Ki Paynes ki shim ia ka jaka ba u Curtis bad ka Ella Payne ki la rai ban shim ia ka sienjam kaba bud ha ka jingim jong ki— ka jingshongthait.
Lah ban iohi ia ka DGamer lyngba ka Nintendo Wi-Fi connection lane ka computer lyngba ka Disney.com.
Baieid
Ki kynja hotel
Ka la ak ruh ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka jinglong jingman, ki jingjia ba thymmai jong ka Christine barim.
1998 – Ka kynhun shipai rong saw ka pynbna ba kan pynkut noh ia ki kam jong ka.
Bun ki ai ia ka bynta jong ka met kaba ym donkam eh, kum ka nuksa, ki blang kiba ki bniat jong ki ki don ki ‘target’ kiba rit hajan ki tduh.
2018 - U Art Paul, u nongshna dur na America (b.
Ka la shongkurim ia u Larionov ha kaba khatduh ha ka snem 1955, bad ka la khlad noh ha Paris, ha ka snem 1962.
Ha kawei pat ka liang dang lah ban iohi ia ki kynroh kiba lieh-lieh jong ka juk pdeng.
Ka Citizens for America ka la don ka jingïalang jong ki nongïalam lehnoh pyrshah Komunist kaba la tip kum ka Democratic International ha Jamba, Angola.
Ka Jylla ba la tyrwa: Selkupia
Marçon ka dei ka shnong.
Amar Narzary
Ka thain Cartago ka long ka thain kaba don ha ka duriaw (kam don khappud bad ka duriaw bah) bad la ker sawdong na mihngi bad shathie da ka thain Limón bad na shathie bad sepngi da ka thain San José.
1868 tylli ki kot
U John Manifold (u nongrwai bad u nonglum)
Ia ka theatre jong ki Greek hyndai la pyni nyngkong eh ha ki jingiakop ha ka jinglehniam jong ka Dionysia, kaba la pynkyntang ia u blei Dionysus.
Ka thup jong ki blei
The SpongeBob Movie: Sponge Out of Water ka dei ka phlim 3D animated/live action superhero comedy movie kaba la pynshong nongrim ha ka television series jong ka Nickelodeon.
U William Hustler (1655-1730), u nongdie jain ha England (u nongdie jain)
Ka commune kaba heh tam ka dei ka Ascoli Piceno, bad kaba rit tam ka dei ka Colli del Tronto, bad .
U hynmen jong u u Johnny u la ong ba u Candido u la khlad noh na ka daw ka jingkhluit snam, ka jingeh na ka jingshah sumar.
U Ottavio u ong ba un leit sha ki pulit.
Hadien ka Cold War la pynkynriah noh suki suki ia ki kam jong ka sha ka European Union bad ka Council of Europe.
Kawei pa kawei ka jylla ka don arngut ki senator kumta lada don ki jylla kiba mar katjuh ha baroh arliang mamla, ym lah ban leh ei ei ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng.
• Ka Paula Wilcox kum ka Pauline Johnson
1941 - U Dan Haggerty, u nongak phlim na America (D. 2016)
Ka seng jong ka pyrthei Ski (FIS) ka la ithuh ia ka jingialehkai laitluid kum ka jingialehkai ha u snem 1979 bad ka la wanrah ia ki kyndon thymmai ha kaba iadei bad ka jingai jingbit ia ki nongialehkai bad ki buit jngi ha ka jingpyrshang ban tehlakam ia ki jingma kiba don ha ki jingialehkai.
U Peter Leslie Carter (19 Nohprah 1956 – 2 Naiwieng 2014) u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat.
Ka West Lafayette ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
U Wouter Snijders, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u riewstad ain jong ka Netherlands, u Justice (1970–1986) bad u Vice President jong ka Supreme Court jong ka Netherlands (1986–1998).
Hynrei don ki nong Spain ki bym shym la don bynta ha ka jingkem ia ki Inca bad kumta kim shym la siew ksiar ei ei.
Wazirabad
Ka Wah Reis Magos
Ki um jong ka Africa
Ka Firm.
Jymmang – Ka jingkhynñiuh jumai kaba la pynjot tam ha Shaanxi, China.
U muon u kham heh 207 sien ban ia u electron.
1967 – U Pedro González Vera, u nongialehkai phutbol na Chile
Frannie
Ia ka trophy tynrai la buh da ka ICC.
Kumba 53,000 ngut kiba iap
ki jaitbynriew
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u, u Michael Elgin.
La sdang naduh ka snem 1852 ban shna ia ki kali kali, ha kata ka por la ai kyrteng ia ka Studebaker Brothers Manufacturing Company.
Ka Velika Kustarica
Ka don sa kawei pat ka jaka pule ha Long Beach.
Ka la long ka iing jong u, ka jaka test bad ka jaka wad bniah, bad kumjuh ruh ka jaka tep ia u Reich.
Ki nongpynmih ki ong ba ka "Ka Burom" ka long katkum ki jinglong jong ka Army: "Ka Jinglong Bashisha, Ka Kamram, Ka Jingburom, Ka Jingshakri khlem jingsngewrit, Ka Burom, Ka Jinglong hok bad ka Jingshlur ne Jinglong Nongialam shimet".
Ki nongtem na Africa
Ka Puja Gangopadhyay / Sreemoyee Chattoraj / Piyali Mukherjee kum ka Sneha
1948 - U Tino Insana, u aktor, nongthoh bad nongpynmih phlim na America
Ka Gommiswald ka dei ka municipality kaba don ha See-Gaster ha ka canton jong ka St.
Ki jingthaw ba im ki pynmih ia ka ha ka por ba ring mynsiem.
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki jingialehkai 2D kiba suk.
Baroh ar la thmu na ka bynta ki jingkylla kiba neh ha ka bor ding bad ka um ha baroh kawei ka Bay South Garden.
Ka United States Electoral College ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam ban kdew ia ki 538 ngut ki nongjied President ba thikna kiba iawan lang man la ka saw snem ha ka por jied President ban ai ia ki vote ba thikna jong ki na ka bynta u President bad Vice President jong ka ri America.
U René Hausman, 80 snem ka rta, u nongthoh bad nongdro dur na Belgium, u ba pang dohnud.
Ka lama ri jong ka Cameroon ka long kaba lai rong kaba jrong, kaba saw bad kaba saw, bad u khlur saw ba don san tylli ki tduh ha pdeng jong ka.
Ki heh jong ki Jiw ki pyrshah ia ka klob.
Ka jaka shong ka don ha Gällivare.
Swapnodanay (Halor ki thapniang jong ki jingphohsniew) (2007)
U la iehnoh ia ka shuki jong u ha ka Congress ha u Rymphang 2006.
Ka Connigis ka dei ka shnong.
La tip ia ka kum ka jinglong bossy bad kaba sniew ia kiwei pat, khamtam eh ia u Doug.
Ka Emmanuel College: Ka St. Paul's Campus (ba la ju khot mynshuwa ka St.
Lada phi shim ia ka bor jong u particle kaba biang phin ioh ia ka bor kaba rit tam ne kaba rit tam kaba lah ban long.
U John Wilkes
Ka jaka hikai kompiwtor AMA
Baroh lai ngut ki la ioh ia ki khusnam namar ba ki la pyrshang ban wanrah ia ka jingsuk ha ka thain Middle East.
Ha ka snem 635 la pynbaptis ia u Cynegils da u Birinus bad u Syiem Oswald jong ka Northumbria u ieng kum u Godfather jong u.
U Mustafizur Rahman, u Got man match ha ka test bad ka jingïakhun nyngkong ha ka odi
Sa 100 km shaphang sepngi lyngba ka surok bah ka don ka shnong nongjngohkai pyrthei Yulara.
Ka jinglong acid
Ka jingrwai jong ki tiar dieng bad nar, la shim biang ha ka 12 tarik u Risaw 2017
Kine ki la sdang naduh ka 9 tarik u Nailur, 2020.
10−9–10−8 gauss – ka jingkhlain jong ka jabieng u briew
Ki lad pathai khubor ki bym shym la pynkhih (kum ha ki Laserdisc bad ki file WAV) lane ki lad pathai khubor kiba la pynkhih khlem jingduh (kum ka FLAC ne PNG) kim shah ktah na ki jingpynhiar.
U Mickey Rooney kum u Sparky
La pynthymmai biang ia ka hapdeng u snem 1996 bad 2000.
U la shong ha ka ri Bilat bad ka tnga jong u.
Ka la long ruh ka kot khubor kaba nyngkong eh ha Russia kaba la shon ha ka ktien Turkic.
Dei ha kane ka por ba ka Olive ka la iehnoh ia ka lok jong ka kaba sngewtynnad ia ka kynthei, u Ham Gravy, ban don bad u nongleit jingleit uba sniew uba ka ieit eh.
Ki bun ki khun jong ka Mahadei Eleanor bad u Syiem Edward I
Namar ba u long uba jrong bha, u la ioh shibun ki jingkynthoh bad u la pawnam bha, hynrei ki shyieng jong u ki la tlot bha bad u la hap ban deng ia ki jingdeng kjat.
U la leit phai pat sha Avignon ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1370.
Ki la sdang ia ka jingleit jngoh ia ka UK ha u bnai Nohprah 2013.
U Maurice Edwin Landrieu, uba la tip kum u Moon Landrieu (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1930) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka dorbar Jesulem.org
Ka Les Contemplations bad La Légende des siècles ki long ki thup poitri ba pawnam jong u.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,398 ngut ki briew.
Kaei kaba pawnam tam kaba ki briew ki kynmaw shaphang ka Wash ka long ba "U Syiem John u la duh noh ia la ka pansngiat ha ka Wash".
1978 ha California
Ha ka snem 1853, la bthah ia ka Doré ban ai dur ia ki jingtrei jong u Lord Byron.
Ka don hapoh ka sngi kaba mih ban pyni ia ka juk kaba thymmai.
La kha ia u ha Huddersfield, West Riding jong ka Yorkshire.
Haba u la iohi ia ki Confederate ha ka liang Sepngi ba la tap da ki suloi ha ki lum kiba shaneng, um shym la iaid mardor ia ka wah.
ka sniehdoh bad ki sniehdoh) ha kaba ki lah ban sngewthuh ia ki khniang jingpang kiba wan hiar thma bad ki cell tumor.
Ia kane ka eriong lah ban niew ba ka dei ka dur ba sdang jong ka eriong Vince jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Ki jait khniang
Ia ka Meloni la kha ha ka 2 tarik Risaw, 1961 ha Washington, D.C.
U Riewkhuid-ar (86248)
U Oates u la khlad noh ha Montgomery, Alabama bad la tep ia u hangta ha Oakwood Cemetery.
Ka Odensbaken ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Örebro kaba don ha ka ri Sweden.
2015 - U Pierre Brice, u aktor na France (b.
"Ngan Ym Pynduh Ia Phi".
1975 – U Takashi Shimoda, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka Shrek the Halls ka dei ka phlim kaba kyrpang jong ka Khristmas ha ka telebishon.
Ka Atlético Madrid ka la jop da 8-1 kol.
Ka por: IST (UTC+5:30)
Ka dur umphniang kaba heh jong u Wray da u Neil Boyle, u nongdro dur na Alberta, la pyni ha Empress Theatre ha Fort Macleod, Alberta.
Ia kane ka centre la ai kyrteng da u Mayor Richard J. Daley.
U ksuid Tasmania u la duh jait noh ha ka dewlynnong jong ka Australia kumba 3000 snem mynshwa - shwa ba ki nong Europe kin wan buhai shnong ha ka snem 1788.
1926 - U Milo O'Shea, u nongak phlim na Irish-American (d. 2013)
Ka jingïakren shotgun – u nongïakren u ai ïa ki jingïakren kiba bun na ka bynta ka kyrdan jong ki haduh ba u nongïaleh pyrshah um lah ban jubab ïa ki baroh.
Ka Piper Cub, ka laiñ jong ki liengsuiñ kiba rit ba la shna naduh ki snem 1930 haduh ki snem 1980
Ha u February 2014, ka Tesfaye ka la remix ïa ka "Drunk in Love", ka jingrwai jong ka Beyoncé na ka album jongka.
Ka la ïalehkai na ka Skra Warszawa, Panathinaikos, OMS Senica, Bank Pocztowy Pałac Bydgoszcz, BKS Stal Bielsko-Biała, DPD Legionovia Legionowo.
Ia kane ka klob la seng ha ka 14 tarik u Risaw, 1919.
U la thoh ia ka ha ka ktien Phareng.
Ia kine ki tiar la ring dur ha ka jaka wad bniah ia ki kam runar jong ka jylla bad nangta la pynjot ia ki.
Kum kane ka jingpynpaw pyrthei ka la long kaba eh ban ioh haduh ka jingmih kaba jop ha ka The Best Damn Sports Show Period, ha kaba u Dunham bad u Walter ki la leh ia ki jinglehkai ha ka jingduhnong jong ki nongpyniaid lang u Tom Arnold, u Michael Irvin, u John Salley bad u John Kruk, kaba la pynmih ia ka jingrkhie na ki, bad kaba la ai shibun ia u Dunham. -ka jingpynpaw kaba donkam.
Ka Shnong Bakhuid (03236)
U Shamsur Rahman Faruqi, 85 snem ka rta, u myllung bad kritik ka thoh ka tar na India, ki jingeh kiba mih na u COVID-19.
Ki syntiew ki phuh sha ki soh kiba dum, kiba long ki capsule kiba long kum ki pear kiba jrong kumba hynriew inshi.
2 u ← thong
Shuwa ba un long Myntri Rangbah, u la trei ha kiwei pat ki kam ba kongsan, kum ka Home Secretary, ka Colonial Secretary bad ka Foreign Secretary.
Ka don ki tyrpeng kiba lah ban pynphai kum ka kali ba shapoh.
La pyntreikam ia ka Starstreak ha u bnai Naiwieng 1997.
EM
M2-A
Syiem jong ka Persia: Ki shyiap jong ka por ba la thaw da ka Ubisoft.
Ka Marion ka dei ka nongbah jong ka county Perry, Alabama.
Lada don ka jingshai jong ka sngi, u jingthung un pyndonkam ia ka ban san bha.
U Juan Carlos García, 29 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol Honduras (Marathón, Olimpia, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang sniehdoh.
Wah Moji-Mirim
ka pung Israel
U Markus Wiliams – 2007
Ka jingdon la ki jong ki longïing
Ki briew ki la mareh shabar na ka Maidan ban pynim ia la ka jong ka jingim.
Utei u lum u don ha ka jylla Kachin kaba dei ka jylla kaba don shaphang shathie tam jong ka Myanmar.
Ia ki Stepsister ha ka ballet jong u Prokofiev, ka Cinderella, teng teng la pyni da ki shynrang kiba phong da ki jain kynthei.
