Ka ktien phareng kum ka ktien nongwei
Ki bynta jong ka phlim Jingïaid lynti ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy ka la pynlong thok ïa u Harry kum u Nigel Planter.
Boris Brainin (Sepp Österreicher, 1905–1996), u myllung bad u nongpynkylla ktien na Austria
Ka Costa Rica, ka Republic of Ireland bad ka United Arab Emirates ki la ioh ban rung ha ka sien kaba nyngkong.
U Abi-eshuh, u Syiem Babilon, r. 1712–1684 (ka jingthoh jingtar ba pdeng)
Ka long ka dak jong ki jingplie kiba thymmai palat: ki Bishop hangta kim shong ha ka pdeng, hynrei ki pynkhih ia ka.
Baby nga kwah ia phi
Ka Parliament jong ka South Australia ka dei ka dorbar thaw ain jong ka jylla South Australia.
Ia ki briew na Scotland bad England la phah da ka sorkar phareng ban shong ban sah hangta.
1778 - U Philip Livingston, u nongkhaii bad u nongsynshar ka ri America (b.
1882 U James Franck, u physics ba la kha ha German (D. 1964).
Windows 3.x Server (Windows NT 3.x Server)
Namar kane, u la duh noh ia ka nam bad ka kam.
Ki don ia ka rong Iodopsin bad ki jubab ia ka jingshai bad ka rong kaba stet, namar kata ngi lah ban iohi shai ia kiei kiei kiba don sawdong jong ngi.
Ka Rhett ka la kylla long ka kam shimet, kaba shalan tuh ia ki mar shathie hadien ba la khang ia ki shipai duriaw shaphang shathie.
U nongmihkhmat sha ka OECD.
FIFA FIFPro World11: 2009, 2011, 2012, 2013, 2015, 2016, 2017, 2018
Ka Congress ka don ha ki bynta jong ka Bond, Champaign, Ford bad Madison county, bad baroh ki Clark, Clay, Clinton, Coles, Crawford, Cumberland, Douglas, Edgar, Edwards, Effingham, Fayette, Gallatin, Hamilton, Hardin, Jasper, Johnson , Lawrence, Marion, Massac, Moultrie, Pope, Richland, Saline, Shelby, Vermilion, Wabash, Washington, Wayne bad White counties.
U Stewart u la sdang kum u nonglehkai ba ieng, hynrei hadien u la nang mih sha ka telebishon, ha kaba u la pynlong ia ka Short Attention Span Theatre na ka bynta ka Comedy Central.
Ki jingeh jong ki snem arphew
Namar ba kam pat jia, ym don ba tip shisha ia kaei kaba ka jinglong marwei jong ka teknoloji kan leh, lane lada kan jia wat.
Ki nongshna ki jop
1926 – U Richard Anderson, u nongak phlim na America (d. 2017)
2018 - U Ambareesh, u nongak phlim bad u riewsain pyrthei (b.
La kha ia u ha iing syiem u kpa jong u ha Saint-Cloud, la tip ia u naduh ba la kha hapoh ka nam Duke of Chartres.
Ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki jingjop jong ka, kynthup ia ka khusnam Chevalier des Arts et Lettres na ka Sorkar France bad ka World Music Award na ka bynta ka jingrwai ba la die tam na ka pyrthei na Indonesia.
Ka jingpyniaid ia ka kaiphod jong ki 12 tylli ki gridiron
Nangta katto katne ki seng Kurd ki la sdang ha Constantinople.
Ha u snem 2021, u la long u Lat ba 76 jong ka Rhode Island.
La pyllait ia ka Parasakthi ha ka 17 tarik u Lber 1952, ha ka por lehkmen jong ka Diwali, bad ka la iakynduh ia ki jingiakren namar ba la pyni ia ki riti dustur bad ki rukom leh jong ki Brahmin bad ki Hindu ha ka jingshai kaba sniew. phlim ban shah khang.
Ka Bentley ka don ha (37.886437, -97.517133).
Ka range ka don ka jingjrong kaba .
Hynrei ka la iai bteng ha ki rukom bapher bapher haduh ba u President Franklin D. Roosevelt u la pynlong beain ia ka ha ka 12 tarik u December, 1941.
Mayenne, ka shnong.
U nongthoh, u J.O.
Khatduh eh ha u snem 2006 ka la shah jied ha ka final da ka telephone vote nalor u Bahar Kizil bad u Senna Guemmour jong ka kynhun tem Monrose.
Kam dei shaphang ka jinglehkai ia kaei kaei.
Ha kane ka kur ka don tang kawei ka jaid, ka Amborella trichopoda.
Ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka thain Los Angeles.
1982
La ju shna ruh teng teng ha ki jaka ba ki briew ki thied bad die bun (kum ka nuksa ha ki jaka ba ki lynti khaii pateng ki iakynduh).
Ka khusnam ka Hong Kong
Ka la kylla long ka bynta jong ka Public Health England, ryngkat bad baroh ki jaka peit bniah jong ka England lait noh ka Lincolnshire ha ka 1 tarik u Risaw 2013.
La pynkyntang lyngdoh ia u ha ka 10 tarik u Risaw, 1951.
U nongpyniaid
Kum ka nuksa, lada weng ia u zero na lai ka ioh lai.
Ha ka snem 1806, u la pynkup burom ia u kum u Syiem jong ka Naples bad Sicily bad hadien pat kum u Syiem jong ka Spain ha ka snem 1808.
Ki i kumba ki la khleh lang ia u maw bad ki maw ha ka fossa.
Van Vogt ka jaka ai jingtip
Ki dkhot ki long u Antony Costa (ba la kha ha u snem 1981), u Duncan James (ba la kha ha u snem 1978), u Lee Ryan (ba la kha ha u snem 1983) bad u Simon Webbe (ba la kha ha u snem 1979).
Danny kaye
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 106 ngut, ha ki 24 tylli ki longïing.
Ka Train () ka dei kawei na kiba bun ki municipality jong ka Germany ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
1922 - U Pierre Cardin, u nongshna jain na Italy-France
Tae pyrkhat biang.
Teng teng ki ju ai ha ki khynnah ha ka Halloween.
Ki tduh kiba kham jylliew jong ka khyndew ki kylla kristal ban pynlong ia ki maw plutonic, katba ki basalt kiba rim pat ki kylla dur namar ka jingkhluit jong ki tduh kiba kham thymmai.
Ka pyrthei jong ka jingshongkha (1983)
Ka Beaupuy ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-Garonne.
Ki Jiw ki shong hajan ka wah, bad da kaba pynduh noh ia ki Jiw lah ban pyniasoh lang ia ki bynta ba shathie bad ba shathie jong ka nongbah.
U plutonium ruh u long uba bih, wat la u kham duna ka jingsma ban ia kaba bun ki briew ki pyrkhat.
Ka jingiap
KI JINGNONG NUREMBERG
Ha u bnai August 2014, ka Fatone ka la pynlong ia ka phlim ba shisha jong ka longiing kaba ki kmie ki kpa kim sngewthuh, kaba la iohi ha ka Hub Network, ia kaba hadien la pynkylla kyrteng biang kum ka Discovery Family.
Ka jingkut 4 min.
U la pule ha ka Kolej jong ka Saint Rose.
Khusnam MVP (2001)
Lah ban pyndonkam ia ka ban iarap ia ki bor pynjari ain, ka jingpahara, ka jingiada bad ka kam bar ri.
Inkom
Ka wah Curuguaty
U Stephen R. Reed, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Pennsylvania (1975–1980) bad u nongmihkhmat jong ka Harrisburg (1982–2010), uba don ka jingpang prostate cancer.
Kum ka jingïalang, ka rukom ring jong u Uranus kam long kum ki ring ba jylliew bad ba jylliew jong u Jupiter ne ki ring ba jylliew bad ba jylliew jong u Saturn, katto katne na kine ki long kiba la pynlong da ki tiar kiba shai bha — ki ice um.
U René Descartes 1596-1650, u riewstad saian, u nongkhein jingkhein bad u riewpyrkhat
U jrong 14-15 kti lane 145-150 cm.
Ha u snem 2010 ki don 69,709 ngut ki briew.
U khun jong u u Alex Hicks ruh u la ïalehkai Hockey ha ka NHL ryngkat bad ka Mighty Ducks jong ka Anaheim, Pittsburgh Penguins, San Jose Sharks, bad Florida Panthers.
Namarkata, u la ioh ia ka bainong na ka bynta ka jingpyrshang jong u da kaba ioh ia ka nam jong u.
Ka Baltica bad ka Avalonia ki la ia tyngkhuh nyngkong eh ha ka Shelveian Phase jong ka Caledonian orogeny.
Kawei pat ka jingkhleh lang
U Aurelius u la shongkurim ia ka para jong u kaba nyngkong eh ka Faustina kaba rit ha ka snem 145.
Ki jingthoh kot jong ka ri: Ka jingpynkylla kaba arphew kaba nyngkong
Ha ka snem 1542 u Pope Paul III u la seng ia ka Balang jong ka Ophis Bakhuid jong ka Inquisition kum ka Tribunal kaba don ki nongtrei da ki Cardinal bad kiwei kiwei ki nongsynshar.
Lber – Ka Yohanna, ka nongrwai Iceland
Ka jingshakri ha ka koit ka khiah ha nongkyndong
Ha u snem 2017, ka la pyndap ïa ka jingïaphetrieh bad ka Adeyeye Enitan Ogunwusi.
Ki fairy, ki mrad khlaw, bad wat ki jingthaw kiba thymmai bad kiba phylla ki long ki khlur jong ka hentai.
U Chen Shui-bian (, la kha ha ka 12 tarik Lber, 1950 ha Guantian, Tainan, Taiwan) u la long u President jong ka ri China naduh u snem 2000-2008.
U Ronnie Wood u la shah pynrung ha ka kyrteng jong ka Rock and Roll Hall of Fame ha u snem 1989 kum u dkhot jong ka The Rolling Stones.
Ki la hap ban sah ha ki jaka ba jngai jong ka ri China.
Ha ki katto katne ki kolshor, ki kyrteng shimet ki wan na ka histori.
Ka jingkhih jong ki kti bad ki kjat
Ka liengsuiñ Volga-AviaExpress Flight 1303, ka Tupolev Tu-134, ka la bthei ha shiteng suin, katba ka dang her halor jong ka Tula Oblast, Russia, ha kaba la khlad noh ïa baroh 34 ngut ki nongleit nongwan bad 9 ngut ki nongtrei ha katei ka liengsuiñ.
Ka thoh ka tar bad ki jingpynmih
– sommes ‘are’ ka dei ka verb ba iarap ba pyndonkam ban pynlong ia ka sur passive ha ka ktien Phareng.
Ka Storrs ka dei ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka shnong Mansfield, ha Tolland County, ha ka ri America.
Ka snem 1912 (MCMXII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Nyngkong jong ka calendar Gregorian.
Ka sniehdoh jong u khniang ka injek ia u dawai pynhiar snam ha u briew khnang ba ka snam jong ki kan ym tyrkhong.
Kane ka nongbah ka don ha ka lynti rel Vyazma–Tula hajan ka jaka ba ka ia kynduh bad ka lynti rel Moscow–Kiev.
Ka jingpyrshang jong u Cavendish kaba thew ia ka Pyrthei
Arc u Lad: Ka jingkut jong ka jingdum
Ha ka 8 tarik Rymphang, 2010, ka Fiorina ka la jop ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican na ka bynta ka Senate da ka jingjop palat 50 percent, da kaba pynliem ia u Tom Campbell bad u Chuck DeVore u dkhot jong ka iing dorbar Jylla.
Ka thup jong ki saw ngut ki briew kiba la tip ba ki don ha ka Golden Grove ha ka snem 1788 tite
"Ka Shad Jop" ka pynkut ia ka jingleh.
Rally jong ki nombar
Katba ka snam bad ka sniehdoh ki iasoh lyngba baroh ar ki lynti iaid snam bad ka rukom iada met, ka jingpang kaba ktah ia uwei bunsien kan ktah ia kiwei pat ruh kumjuh.
Ka jaka jngohkai pyrthei
1969 – Falun
Paean (blei), u doktor jong ki blei Grik .
La pyniap ia u da ka bording da ka South Carolina ha u snem 1991.
Ka kyrdan kaba lai: U Costantino della Gherardesca & Barù (Zio e Nipote)
Ka longiing Gada:
Knights U Komander Bakhraw jong ka Hima India
La pynsan pynrangbah ia u ha Vidor, Texas.
Ka Kathleen Turner kum ka Ms.
1987 – U Nadif Chowdhury, u nongialehkai kriket na Bangladesh
U Aleksey Batalov, 88 snem ka rta, u aktor Soviet-Russia (Ki Cranes Are Flying, The Lady with the Dog, The Flight) bad u nongpyniaid stage (The Overcoat), ki jingeh na ka jinghap.
1997 – jop: Ka por na ka bynta ka Patsy Cline
La pynbeit ia ka da ka jingim bad ka jingnang jingstad jong ki rangbah.
Sock puppet: Ka sock ne ka jain kaba kum kata kaba ju phong kum ka glove, bad u thylliej u trei kum ka shyntur.
Ka jingkieng ski ka dei ka bynta jong ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
La kha ia ka ha Phoenix, Arizona.
U la bat ia kane ka kam la slem bha, naduh u snem 1967 haduh u snem 1998.
U Tony Ugoh (kha ha u snem 1983), u nongïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ka Indianapolis Colts
Ka Králický Sněžník (1,424 m) ka long ka jaka kaba jrong tam ha kane ka thain.
Khairpur Tamewali Tehsil
1786 – U Moses Mendelssohn, u riewstad na German (b.
Ka jingpyniap briew kaba shyrkhei (2011)
Kane ka kynhun ka la rwai "Like Ooh-Ahh" ha SBS Gayo Daejeon ha kaba kut jong u snem 2015.
Ki ngeit ba U Jisu u la iap shisha haduh lai sngi hapdeng ka jingiap jong u halor ka diengphna bad ka sngi ba U Blei u la pynmihpat ia U Jisu na ka jingiap.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Sedgwick, Kansas; Geo.
Hadien ka elekshon paidbah ha u snem 2015, u Cameron u la thaw ia ka sorkar kaba don bun paid.
La pynheh shuh shuh ia ka hok jong ki nongsiew khajna.
Kane kam mut ba ka jingbam ia ki jingbam ba la shet ka long kaba ma.
Ka Westland ka dei ka municipal kaba don ha ka thain Dutch ha South Holland.
Ki nongpyllait im
Hadien ba ki bahaïing jong ka ki la pynkynmaw ïa ka ïa ki daw ba ym dei ban ïakren shaphang u Bruno ("Ngim ju kren shaphang u Bruno"), ka Mirabel ka shna biang ïa ka sla bad ka lap ba ka pynlong ïa ka dur jong ka kaba ieng ha khmat ka Casita kaba la tyrkhong.
Ha ka jaka ban ailad ia ka jingkitkhlieh na ka bynta kine ki jingeh ban shim da ka tnat treikam paidbah ne ban aiti lypa ia kawei ka mat ha kawei ka por sha ki kompeni lyngba ki mukotduma, bun ki jingpyrshang ban pynkylla ia ka jingkhein jingdiah ki pynleit jingmut ha kaba ioh ia ka jingkhein jingdiah kaba pura.
Nintendo switch lite (2019)
"Europa" (ka jingrwai jong ka Rosetta)", ka jingrwai kaba la mih ha ka The Galilean Satellites da ka kynhun tem post-metal ka Rosetta
Ka khlieh shapoh sha ka jaka lehkai jong ka Misty, leit beit bad shim ia ka liang kadiang bad ialeh pyrshah ia u nonghikai shynrang ha ka pung sha ka liang kadiang pyndonkam growl 6 sien ha u nongap jong u nangta jop ia u.
U long u hati uba heh tam uba la ju tip.
Ka Celtis ka dei ka jait dieng kaba don kumba 60–70 jait ki dieng kiba phuh sla.
U Robert Leroy “Bob” Ehrlich, Jr. (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1957) u dei u nongiasaid ain jong ka America bad u nongsynshar jong ka seng Republican.
U Justin Fairfax, u Leetenant Governor jong ka Virginia.
Hadien ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 2000–01, u la rai ban mih noh na ka America ba shatei bad ban leit phai biang sha Europe.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u Abramson u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u na ka bynta ka jingïakhun president jong ka Libertarian ha ka elekshon 2020.
Um shym la iasoi bad kano kano ka kynhun bad mynta um pat ialehkai baseball.
Kine ki jait synduk, kum ka nuksa kiba la shna da ki dieng ki lah ban don ka dur kaba sawdong ne kano kano ka jingpynwandur, katba ka nar ne kano kano ka nar kaba pyndonkam ha kaba shna ia ki synduk (ne ki sarkophagus) ka lah ban don thik kumjuh hynrei ka kynthup ia ki dak niam ba la pynrung ban pynlong ia ka ban kham itynnad.
Ka jingpynpher hapoh jong ka Vesta
Ha ka snem 1972, u Syiem u la ai ia u da ka nam "Somdech Phra Borom Oras Adhiraj Chao Fah Maha Vajiralongkorn Sayam Makutrajakuman" bad katei ka nam ka la pynlong ia u kum u Crown Prince bad u nonghiar pateng ia ka khet.
U Kim u la long u samla pule physics ha Hanyang University naduh ba u dang 3 snem haduh ba un da dap 6 snem.
Ki rong ki dei na ka lama France.
U John Brooks Slaughter (la kha ha ka snem 1934), u president jong ka kolej bad u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka National Science Foundation; Topeka
Ka Kiddush () ka long ka jingkyrkhu kaba ki Jiw ki kren ha ka por ba sdang ka Sabbat bad ki jingbam sngi shuti.
Ka dei ka bynta kaba phra ha ka phlim Saw, bad la pyllait ia ka ha America shatei lam mihngi ha ka 24 tarik u Lber, 2008.
Ka Seng Paidbah ( ; la tip kham bun da ka kyrteng lyngkot jong ka, PP ) ka dei ka seng sain pyrthei kaba rim bad kaba synshar ia ka niam Khristan ha Spain.
Ha u snem 1975, u la iehnoh ia ka kam namar ka jingkoit jingkhiah.
Ka Natacha Atlas (kha ha u snem 1964), ka nongrwai kynthei na Belgium
Ka jingmihkhmat kaba mynta bad kaba rim ha ka Dorbar Ri jong ka Azerbaijan
Ed Skrein kum u Francis Freeman / Ajax
Ki pincer, kiba bunsien ki long kiba rong saw, la pyndonkam kum ki tiar pynshitom bein naduh ki juk pdeng ne kham mynshuwa.
La pynngam ia ki ha ka powder ba pynlong tynrai ia ki hormone ban pynmih ia ki tynrai kiba kham heh.
Sum 41 (Kanada)
Lada nga pyniaid ia ka circus (1956)
Ka Dark Tower ka dei ka thup jong ki 8 tylli ki kot da u nongthoh na America u Stephen King kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingwad jong u nongiashim bynta ba hakhmat eh u Roland Deschain ia ka “Tower dum.”
Ia ka nongrim na ka bynta ka hok ban ioh iing ha ka ain pyrthei lah ban shem ha ka Article 25 jong ka Jingpynbna Pyrthei ia ka Hok Longbriew Manbriew.
Ka New Troy mynta ka la long ka shnong ksuid.
U Norberto Boggio, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (Banfield, Atlante, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Joseph
Ki bynta jong ka khlam jong ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei
Lehse u nong Denmark uba kham pawnam u dei ha ka jingshisha u Hamlet, u nongthoh kyrteng jong ka drama ba pawnam jong u William Shakespeare, ia kaba la pynlong ha ka iing syiem bashisha jong ka Kronborg ha Helsingør, shaphang shathie jong ka Copenhagen.
"Ka jingpyni"
Ia kane ka khusnam la ai ha ki hynriew tylli ki bynta, kiba kynthup ia ka poim, ka novel, ka drama, ka essay, ka khana lyngkot, ka thoh ka tar jong ki khynnah rit.
1940 U Bill Musselman, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka America (d. 2000)
*Ka Emelia ha ka Digital: Ka Khana Jingieid
Ka Sue Perkins kum ka Sparky #2.
Ki pawnam na ka bynta ki drama telebishon jong ki ha Japan bad ki la jop bha da ki jingrwai kiba pawnam bha, khamtam eh "Kamen" bad "Venus".
U la long u nongshna dur ba hakhmat eh na ka bynta ka Penguin Books hadien ka thma bah ba ar.
Ki don ki ophis ha London bad Los Angeles .
Jonathan Hale kum u nongbishar Conlon
Ka jingpang ka lah ban ai ia u nongpang ia ka por ba slem ban leh bad ka jingbym iadei bha hapdeng ka kti bad ka jabieng.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka McRae–Helena.
Nangta un sa kyrpad ia ki ban "pynkylla ia ka jingmaham jong phi ha nga, bad ngin sa pyni ia ka ha ki briew kiba don ha iing."
La buh ia ki jingpynbna ha ka 18 March 1730 Daily Post bad ha ka 21 March 1730 Weekly Medley and Literary Journal.
Ka jingmut ka long ban kiar na kaba plie ia ka jingtip.
U Monty Python u dei u kynhun ialehkai comedy jong ka ri Bilat.
U Donald McDonnell, uba dang 87 snem ka rta, u dei u nongialehkai Boxing Olympic na Australia (1952).
Ha ki computer mynta, ka RAM ka kham slem shibun ban ia ki register, kumta ka jingrung ia ka RAM ka pynslem ia ki program.
Hadien ka thma, u riewstad u John Locke u la kynthoh ba ki briew ki dei ban don katto katne ki hok longbriew manbriew.
U Hercules u dei u riewshlur ba khraw tarn ha ka pyrthei.
Kane ka long namar ba "ka jinglong janai ha ka akor kam long kaba donkam na ka bynta ka Jinglong Riewkhuid ba khlem akor."
Uday Chopra kum u nongthoh khana uba ong "Day 6".
Ka map satellite kaba lah ban iaid lyngba jong ka Eyre Peninland.
Ka la pynmih ia ka rekod ba nyngkong eh jong ka, ka Willa ka dei ka Were, ha u bnai Jylliew 2001.
Ki nongap pahara (1970-1972; 1973-1975)
Ki 8 ngut na ki 11 ngut ki nongmihkhmat ba la jied ha ka elekshon ba kyrpang ki dei ki nongsynshar laitluid, hynrei kane ka dang iehnoh ia ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw da ka jingmyntoi kaba 29–10.
Hadien ba u la dep pule, u Bowles u la trei ha ka kompeni ai pisa kaba ka Morgan Stanley ha ka nongbah New York.
(IPA: ) (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1939) u dei u riewsaiñ hima sima, u nongsynshar, bad u doktor na Norway.
Pont-l’évêque cheese, kaba la ai kyrteng na ka commune ha Normandy
U George Gooderham - 12,827
"Prick Up Your Ears" ka dei ka episode kaba 6 jong ka season kaba 5 jong ka Family Guy.
Ka plastid ka dei ka organelle kaba pynkha hi dalade ia ki jingthung bad ki kynja doh.
Ki riew shemphang kin khein ba ka IoT kan don haduh 50 billion tylli ki tiar haduh u snem 2020.
Baroh ki jingleh kiba dei: Ka jingtei jong ka VLSI na ka bynta ka Chess, ka Ph.D. ka jingthoh da u Carl Ebeling
Peniston
La die ia ka Mog kaba kyrpang bad ka kot jong ka jingiathuhkhana ha Sainsbury’s, ha kaba ia ka jingmyntoi baroh la ai sha ka kam hikai pule ia ki khynnah jong ka Save the Children.
Ka Rio Hondo (California), ka wah kaba mih na ka wah Los Angeles kaba don ha U.S.
Ka Dalyan ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Muğla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Map jong ka nongbah Colony, KDOT
Ka jingpynbna ka lah ruh ban jia haba ka kompeni pynïaid iew ka ai ïa ki jingpynhiar dor bad ki coupon sha ki nongthied ban pynmih ïa ka jingtip shaphang ka kyrteng.
Ka ai kyrteng ia ka Crécy Forest, kaba sdang kumba ar kilomitar shaphang shathie-sepngi jong kane ka shnong bad kaba long kawei na ki khlaw ba heh tam ha ka thain shatei jong ka ri France.
Ka la pynmih ia ki album naduh u snem 1992.
Ka Skul heh jong ka Clinton
Ka Internet Protocol, lane ka IP, ka pynthikna ba ki data kiba don ha ka internet kin poi sha ka jaka kaba biang.
Ki bom kti:
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Akita
Kiwei pat ki pyniakhlad ia ki dolphin bad ki dohkha porpoise: ki briew kiba kren phareng kiba rit paid kim ju khot ia ki ne pyrkhat ia ki kum ki dohkha whale lymda ki long kiba heh bha.
Ka thup jong ki stad saian na Europe
Kane ka steshon ka don hapoh jong ka Sanjō-dori, kaba don shaphang mihngi jong ka wah Kamo bad ka jaka die jingdie jong ka Kawaramachi jong ka Kyoto.
Ki skul ha Singapore
Ka jubab ka long ka jingbun briew.
Ka jingpynkhih kaba kane ka pynlong ka pynkhih ia ka lieng ha ka liang kaba pyrshah ia ka um kaba la pynkhih.
Ia u Percy Pig la pynmih ha u snem 1992.
Ka jingkhynñiuh jumai (1994)
Ha u snem 2010, ka phlim lyngkot “Sleeping with Charlie Kaufman” da u director J. Roland Kelly, kaba la pyni dur pura da ka Xtranormal, la pyni nyngkong ha ka Little Rock Film Festival bad la pyni ha ka The Rome International Film Festival ha Rome, Georgia.
U Harrison Schmitt u leit jngoh ia ka University of Malta ha u snem 2009 bad ka Handaq School
1980 (Shōwa 55): U Zenko Suzuki u la long u Myntri Rangbahduh ba 70
Ka kyrteng jong ka album jong ki jingiaid paidbah jong ka kynhun tem jong ki shipai suin jong ka syiem Norway.
1993 U Keke Palmer, u aktres na America.
U Basedow u la wan phai pat sha Puntitjara ha u Rymphang 1926 ha kawei pat ka jingleit wad, ia kane la ialam da u Donald Mackay.
Ha ka jingshisha, ka parallax ka dei ka jingkylla kaba la sngewthuh kaba jia haba peit ia kaei kaei na ki jaka bapher bapher.
Ka seng khaii pateng jong ka county Sheboygan
Ka jingbun briew ka long 1,424 ngut ha ka snem 2010.
Orbea
U tnga jong ka u la leit sha Boston ban don ryngkat bad u Patrick bad u la don hangta ha ka por ba u la khlad noh.
La kha ia u ha Bourg-la-Reine ha France.
Ka MaaS ka lah ban pynduna ia ka jingwan ki briew.
Ar tylli ki jingmut ki long ki pdeng jong ka: kaba nyngkong, ba u Jakob Bakhuid u la ialap ia ka gospel ha Spain kumjuh ruh ha ka Ri Bakhuid; kaba ar, ba hadien ka jingshah pyniap jong u ha ki kti u Herod Agrippa I ki synran jong u ki la rah ia ka met jong u da ka duriaw sha Spain, ha kaba ki la hiar ha Padrón ha rud duriaw jong ka Galicia, bad ki la rah ia ka shapoh ri ban tep ha Santiago de Compostela.
Ki kynthei bad ki shynrang, ki dak ba phylla (1981)
Ka Diengphna ba khraw jong ka jingleh burom jong ka ri Italy, Italy (11 Risaw 1985)
Ki khubor ba buhrieh bad ki soitan ha ka jingrwai rock—ka jingiakren ha ka radio ha ka snem 1981 bad u Michael Mills
Ka sla ba pawnam ha ka iing dorbar thaw ain jong ka New Mexico
u nongbishar paidbah hapoh ka Ophis jong u Nongbishar Panciu; Vrancea County, hapdeng ki snem 1986 bad 1990;
U Luigi Cherubini (kynnoh: "ke-roo-BEE-nee"), (la kha ha Florence, 8 lane 14 Sep 1760; iap ha Paris, 15 tarik u Risaw 1842) u dei u nongthaw jingrwai uba la kha ha Italy bad u la pynlut bun na ka jingim trei kam jong u ha France.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,618 ngut ki briew.
Sönke Günther ha ka pyrthei phutbol.net
U Spike Lee, ula pyniaid, thoh bad ak kum u Mookie, ha kane ka phlim, kaba long ha Brooklyn, New York City.
Ka Geneviève Castrée, 35 snem ka rta, ka nongrwai bad ka nongthoh comic book na Canada, ka jingpang cancer pancreatic.
U Elwood Haynes "Bud" Hillis (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1926) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka dor jong ka umphniang ka la dep hiar 30% naduh ba sdang une u snem namar ka jinghiar ka jingdawa.
U-Blei
Ki bynta jong ka riti dustur jong ka ri America
Ha kaba khadduh, ka hima Japan ka la jop ia ka thma.
Ka kynthup kumba 285 jait ha ki 22 jait.
Uwei pa uwei u dkhot u lah ban jer kyrteng ia kawei ka kam kaba dei ban jop ha kawei pa kawei ka kyrdan.
Ryngkat bad ka Birgu bad ka Senglea, ka long kawei na ki Lai tylli ki Nongbah, kaba don hapoh ka Grand Harbor shaphang mihngi na ka nongbah Valletta.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ki briew, ki jaka bad ki tiar ha ki jingphohsniew ki long ki dak na ka bynta kiwei pat kiei kiei ha ka jingim bashisha jong u nongphohsniew.
U la long u professor ha ka skul jong ka koit ka khiah paidbah bad ha ka skul jong ka dawai.
XXX ka hima
Bun ruh la kyntait ban kiew kyrdan lada kim kylla niam.
Ka jingai sngewbha
Ki kynhun tem hip hop phareng
Ka por jong ka thma bah ba ar, ki snem 1960, 1970 bad hadien
116 - U Quirinus na Neuss, u martyr bad u riewkhuid jong ki Roman
Baroh ar ki nongshna kti bad ki nongdro dur ki la shna ia ki jingtap.
Kiba bun ki nongtem bad ki kynhun tem ki la kubur ïa ka jingsngewnguh ïa ka jingtrei jong ka Joy Division ba kynthup ïa u frontman jong ka U2 u Bono, u Moby, ki Red Hot Chili Peppers bad ki The Killers bad ïa ka jingrwai Love Will Tear Us Apart la ïoh ban rwai da kiba bun ki nongrwai na ki jait jingrwai bad ki jait jingrwai bapher bapher.
U pynkynmaw ia u Kapten ba u Jisu u la ong "To ai ba ki khynnah kin wan ha nga," (Mark 10:14).
Ardizas (32007)
Ka sngi jong ka pyrthei jong kiba kyntait shipai namar ka jingsngew jong ki
U Miguel Hidalgo, u lyngdoh niam katholik na Mexico bad u nongpynkylla niam
Ka ktien "note" ka lah ruh ban mut ia ka dak thoh jong u note.
U la long u nonghikai jingrwai bad hadien u la long u professor ha ka skul bah Cambridge.
U Zvi Arad (16 Risaw 1942 – 4 February 2018) u dei u riewstad jingkhein na Israel.
Ka don 294 kms shaphang sepngi na ka nongbah jong ka jylla Brisbane.
Na ka bynta ki kyrdan naduh u Petty Officer haduh u Captain phi lah ban iohi ha ka ryndang kadiang jong ka jainkup (Ki aiom 3-7) lane ha ka bynta jong ka ryndang jong ka jainkup (Ki aiom 1-2), ki don ki tduh ksiar, ka dur, ne kaba skhem, ba la batai ia ka kyrdan jong u ophisar.
U Senator na Oklahoma
Ki nong Ijipt hyndai ki pyndonkam ia ka nar ba la pynduna beit namar ba ka kham suk ban trei.
Ha kawei ka sngi, u mraw jong u Unferth u Kain u lap ia kata ka reng dih ksiar ha ka thliew u Grendel bad u wanrah pat ia ka sha ka hima.
Ki jinglong jong u Glauber: Ki jinglong ba iadei jong u nongpynkylla dur
Ka Grand Text Auto, ka blog pule ia ka jingialehkai da u Nick Montfort
U Van der Sloot ha kaba nyngkong u la kyntait ba um tip ia ka kyrteng jong u Holloway, hynrei nangta u la iathuh ia kane ka jingiathuhkhana harum, ha kaba u Deepak Kalpoe uba don hangta u la ia mynjur lang.
Bouligneux ka dei ka commune.
Ka la don ruh ki bynta ha ki phlim telebishon Veronica Mars, Gilmore Girls bad Gossip Girl.
U David Herd (u nongialehkai phutbol), u nongialehkai phutbol barim na Scotland
Shabar jong ka baseball, u la long u nongthoh khubor ba shadien na ka bynta ka NFL ha ka Fox bad na ka bynta ka San Jose Sharks.
U Montgomery u shun ia ka jingbym iatreilang, ia ka jingpynphriang ia ka jingpyrshang, bad ia ka jingkulmar bad jingshim kabu kaba u la iohi ha ka jingpyrshang jong ki Allied ha Italy bad u la sngewbha ban iehnoh ia ka "jingbam mynstep jong ki kulai" ha ka 23 tarik u Naiwieng 2018.
"Roll 'Em Pete" (1938) La pyndonkam na ka bynta ka dur kaba nyngkong eh kaba la kot da ki million tyngka ha ka phlim jong u Spike Lee, ka Malcolm X
U Chalk u pynlong bun na ki sla duriaw ha ka por jong ka Upper Cretaceous, bad ka long 95% haduh 99% kaba la pynlong da ki coccolith, ki pliang calcium carbonate (CaCO3) kiba ki coccolithophorids ki pynmih.
Ka Commission ka la batai ia ka jingroi kaba neh kum ka jingroi kaba "pynbiang ia ki jingdonkam jong ka mynta khlem da pynduh ia ka jinglah jong ki pateng ban wan ban pynbiang ia la ki jong ki jingdonkam."
La ju iohi ia ka ha ka jingpyrshah kum ka "syiar ne ka dohkha."
Gwar
Ka la ioh hynriew tylli ki khusnam Emmy, kawei ka khusnam Tony, bad kawei ka khusnam Drama Desk.
Ka jingshisha ba ka Manipur ka dei ka jaka kha jong ka polo la kyrshan lypa da ka Guinness World Records, da ka jingpynbna ha ka snem 1991, kum:
Ki stad ki pyrkhat ba ka Jane ka khia kumba 680 kg (1,500 lbs) ha ka por ba ka dang im.
Ki Syiem jong ka Mercia
Ka jingïaseng ïalehkai volleyball hapdeng ki skulbah jong ka thaiñ mihngi (EIVA) (ki shynrang)
Namar ka jinglong rit, u Josh u jrong tang 3 phut 2 inshi bad u don ka sur jong u khynnah rit.
U ioh ia ka jingkhot sha ka jingkhawai shongkurim jong ka Bella bad u Edward bad ka jingthoh na u Edward, kaba ong ba lada u don ha ka jaka u Jacob, un jin da la kwah ia ka jingjied ban leit sha ka jingkhawai shongkurim.
Ki kyrteng jong kine ki ri (ryngkat bad ka snem ba ki la pyniasoh ha ki bracket), ki long:
U Paul Ritter, u aktor na England (b.
Ki khniang ki long ki jingbam ba kongsan ha ki jaka ba shit bad ba shit.
Ha ki bynta (1993)
Kawei ka jingpyniasoh, da kaba jied ia ki object 1,3, bad 5 ha ka nuksa lah ban leh ha kine ki rukom: {1,3,5}, {1,5,3}, {3,1,5}, {3, 3,5. 5,1}, {5,1,3} bad {5,3,1}.
La khot ia u Barbirolli ban long u nongpyniaid ia ka kynhun tem, kumta u la leit phai noh sha England ha ka snem 1943.
Ka dei ka eriong kaba hynniew, ka eriong kaba saw bad ka eriong kaba ar kaba khlain jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2006.
hangno : m = ka jingkylla, ne ka jingslop.
Ki video "Santa Cam" ki pyni ia ki dur CGI jong u Santa uba her halor ki jaka ba pawnam, namar ba u Santa um lah ha ka jingshisha, ban shah kem live ha ka camera namar ka jingstet jong u kaba eh ban tip, namarkata, ka NORAD ka shna ia ki dur ba itynnad na ka bynta kajuh.
Ki sprite jong u Swanky ki dei ki juh kumba ki don ha ka Donkey Kong Country 2.
Ha ka kot lyngkdop “Ka jingthmu bad ka jingbatai ia ki nongleit jingleit jong ki mrad ha Barcelona bad ka ri jingstad ha Arosa (1892) u la batai bniah bad u la buh ia ki jingmut jong u shaphang ka Steshon.
Városi Visszhang - Szentes
Mika
Ha ka sngi kaba bud u la peit ia ka kot kumno ban kren shaphang ka jingkren lyngkot na ka library, bad u la batai ha u snem 2011 ba u dang don ia ka, da kaba kynthoh ba u dei "u nongtuh ha ka kyrdan kaba lai".
U Paul
Ia ki jain ym shna shuh ha Oshkosh hynrei ka jaka treikam jong ka kompeni ka dang don hangta.
U la iarap ruh ban shna ia ka Cicaré SVH-3 kaba pyni ia ka liengsuin.
U Lichtenrader BC 25
Ki nongthoh histori ki mynjur ba u Keynes u la ktah ia ka New Deal jong u President Roosevelt jong ka U.S., hynrei kim ia mynjur haduh katno.
Ka kot 1 (1981)
Kum ka jingithuh, u Chan u la shah jied kum u nongïoh ïa ka khusnam Lou Marsh kum u nongïalehkai ba pawnam jong ka Canada.
Ka Balleroy ka dei ka shnong barim.
Ka Dordrecht ka ioh ia ka hok nongbah, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba rim tam ha ka Netherlands kaba mynta
Kap ia ka Hind Ceryneian.
"Arirang" (; ) ka dei ka jingrwai tynrai Korea.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Segni
Kumba 12.80% na ki longïing bad 17.20% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 23.70% na kiba hapoh 18 snem bad 21.00% na kito kiba la dap 65 snem shaneng.
U Snoop Dogg u la ong ba kane ka album ka la dep ha u snem 2008 hynrei haduh mynta ym pat pyllait paidbah.
Kine ki riewstad ha ka ioh ka kot ki ong ruh ba ka jingpynlut jong ka sorkar ka lah ban kyntiew ia ka jingmih, ka jingpynmih jingmut, bad ka jingpynlang pisa ha ki riew shimet.
U la ioh ia ka rekod pyrthei namar ba palat 200,000 ngut ki briew ki la thied ia ka kot kaba la buh kyndon kaba long 20,000 kopi jong ka dur jong ka kot khubor ha ka shi sekhon.
ka kynhun liengsuiñ ba nyngkong
U Asif Aslam Farrukhi (), u dei u nongthoh bad nongthoh na Pakistan.
Ka balang Muri .
U la long u nongjop jong ka Hungary ha ki snem 1972 bad 1973.
U hynmen jong ka Gretchen u ong ba u Faust u long uba sniew bad u tuklar ia u, hynrei u Faust u pyniap ia u (da ka jingiarap jong u ksuid, shisha).
Ki shipai kiba kongsan ki dei ban iaid shaphang sepngi shaduh ka wah Meuse, nangta ki phai shaphang sepngi sha Antwerp bad Brussels.
1373-1406 (6 Ōan – Ōei 13): Ki Embassy hapdeng ka China bad ka Japan.
Ha kane ka jingpynmih la ak da ka Carrie Fisher.
Ia ka rukom ot khlieh la dang pyndonkam ha ki katto katne ki ri Middle East, hynrei tang kawei ka ri kaba pyndonkam bha ia ka ka dei ka Saudi Arabia.
U dkhot ka Congress na Iowa
Casino ha Marino
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka jingpynroi ia ka seng (OD).
Ka jingshai (1998)
Ripple kliant - ka jingpynrung
1858 - U Kuno Meyer, u riewstad German (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
Ha ka jingmut ba shisha, kane ka kyntien ka mut "ka jingleh ban buh ia kaei kaei ha kawei pat ka jaka" (lehse ha kaba sdang ka iadei bad ka jain ne ka ‘jingkup’ jong u briew).
Ki jingmut bam ba bha tam
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ki jinghikai shaphang ka jingim bad ka jingshah lehbein ha ka sain pyrthei bad ka kolshor imlang sahlang jong ka Kenya.
Want To See You (君に会いたい, Kiminiaitai) / Beat Train (ビート・トレイン, Bīto torein) (1967.6.1)
Ka dei ka jaka kaba heh tam ha Austria kaba pynmih ia ki jingbam thiang.
Ha kaba tynrai ka mut kaei kaei kaba la phah shabar.
Ka video jingrwai ka sdang da kawei ka kynthei kaba iaid ha lynti iaid kjat.
U Gerrit Braks, 84 snem ka rta, u politishian na Netherlands, myntri ka tnad rep ka riang, ka mariang bad ka kam ri dohkha (1980–1981, 1982–1990) bad ka pule puthi bad ka science (1989), u president jong ka iing dorbar (2001–2003), ka jingsma ha ka jabieng.
Ki lah ban ngam shapoh dewbilat da kaba ki iaid ha ka jingkhih kaba khih.
Ki mishoneri ki don la ka jong ka set jong ki khanatang.
Ki kynthei ba nyngkong eh jong ka Europe
U Lum Karmel u dei u lum uba don ha ri Israel ba shathie.
Ki Langbrot bad ki Kulai
Kane ka Album ka la poi ha ka kyrdan ba 20 ha ka Billboard 200, ka la poi ha ka kyrdan ba 1 ha ka Top Independent Album bad ka la poi ha ka kyrdan ba 20 ha ka Top Internet Albums.
Hadien ba ki la lum ia ki jingai jingmut baroh, ki la sdang ban pynwandur ia ki lad ki lynti ban pynbha ia ka jingsngew jong ki nongwan jngohkai ha ka jaka ri jingri.
Ki wahduid ha kane ka khlaw ki khring ia ki nongkieng lum, ki nongjngohkai bad ki nongtong dohkha.
Ka por Hellenistic ka la kut noh da ka jingkiew jong ka Roman Republic sha ka bor ba khraw tam ha ka spah snem kaba ar S.K bad ka jingjop jong ki Roman ia ka Greece ha ka snem 146 S.K.
Ka Ljubljana ka long ruh kawei na ki nongbah ba slap tam ha Europe.
U John Gordon (1925–2017), u nongthoh phareng jong ki kot lyngkdop ba phylla jong ki samla
Ka Aiñ Pyndonkam Ganja jong ki Rangbah (ba la tip ruh kum ka AUMA lane ka Jingtyrwa 64) ka dei ka jingthmu jong ki nongthep vote ha u snem 2016 kaba la pynlong aiñ ïa u Ganja ha California.
La batai ia ka hapoh ki kyndon ba la buh da ka nar BS-1407.
Na ka bynta ki lain bording, ka jingjngai hapdeng ar tylli ki pylon .
Ha ka 25 tarik Iaiong, 2011, kumba shi taiew hadien ba ka Campanella ka la jop ïa ka Miss USA 2011, u Keith Lewis director jong ka Miss California USA u la pynbna ïa ka Blair kum ka Miss California USA 2011 kaba thymmai, kaba la ai ïa ka nam ïa ka.
Ka Japan ka don kawei na ki ri kaba kamai bha na ka jingkyrshan ia ka kynhun ialehkai jong ka ri.
La pynsawa ia ka khyndiat ha ki por janmiet ha ka radio station jong ka London Xfm London.
U Philo u pyrshang ban pynshisha ba ki jinghikai jong u Plato bad jong u Moses ha ka jingshisha ki iatrei lang bha.
Kawei na ki jingtrei jong u kaba ki khot 130 kms ha ka kynta, ka dei ka jingiatyngkhuh hapdeng ka rel bad ka kali.
U long u briew uba sngewthuh bakla bad uba lyngngoh uba ju don ha ka jinglong kaba bha.
La tip bha ia u namar ka jingtbit jong u kum u nongthoh kot bad u nongdro dur.
Kiwei pat ki album
Nangta la iohi ia u Taylor ha ki jain ba jem biang shabar ha ka jingtih slap, haba uwei pat u Taylor u kiew na ka thliew da kaba phong da ka mask Slipknot bad ka uniform jong u, bad ki arngut ki iohi iwei ia iwei pat katba ka nang lip sha ka jingdum.
Kumba la batai ha ka rukom tynrai—hynrei kaba bakla—ki kynthup ia baroh ki sim kiba don ki kjat kiba don saw tylli ki tyrpeng kiba don baroh ki web.
Ki la pyrkhat ba ka thew ia u/u messaiah bad ka juk u messaiah.
Ki khniang jingpang
Haba la mynjur ia ka Equal Rights Amendment da ka congress, ka la pynlong ia ka jingialap ban pyrshah ia ka.
2007: Ka jingrwai ba la jied "Ki khynnah kynthei ba itynnad" (la jied)
Ka website jong ka seng jong ka thaiñ Hayward (HAHS)
U la ioh bun ki poin hynrei bunsien u la shongthait noh namar ki jingeh ha ki kor.
Wat ki prokram kiba eh bha ruh lah ban shna da kaba pyniasoh lang ia kiba bun ki jingbthah kiba suk kum kine.
Shizuka Minamoto (voiced by Yumi Kakazu)
Ka jingdon briew ka long 127 ngut ha u snem 2000.
Hadien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla, katto katne ki nongthoh histori ki pyrkhat mynta ba u Adams um dei hok ban ioh ia ka burom kaba mar katjuh bad u Le Verrier.
U Hawking u la leit sha ka St Albans School, ka skul paidbah kaba don ha Hertfordshire.
Atlon XP
Hadien ha u snem 2001, u la sdang ban die ia ka album “Swing When You’re Winning”.
Ha ka Summer Olympics ha u snem 1976 ha Montreal, ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka Decathlon.
U Arthur Miller (17 Lber 1915 – 10 February 2005) u dei u nongthoh drama na America.
Hadien ba ki la lap ia ka ha ka kamra jong u Michael ryngkat bad ki drok, ki iatreilang ban iarap ia u da kaba ialam ia u ha ka jingleit jingwan kaba phylla ban hikai ia u shaphang katno ka jingdih drok ka lah ban long kaba sniew.
Ka dang ieit ia la u tnga u Acerbas (Sykhaios).
Kane ka la neh haduh 400 snem.
Ka jingkitkhlieh
U Aaron Ramsey ha ka Arsenal F.C.
Ka lamp ba iada ka khanglad ia ka ding ba shit jong ka lamp ban ktah ia ki lyer ba lah ban bthei, kaba pynduna ia ka jingma jong ka jingbthei.
Yani Gellman kum u Paolo Valisari
Ka Passage to Marseille ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1944 ba la pynïaid da u Michael Curtiz bad ka dei ka novel Sans Patrie (ki briew khlem ka ri) ha ka snem 1942 da u Charles Nordhoff bad u James Norman Hall.
Pynkylla ha u Riego ia ka jingieit ia ka ri jong u.
2014 - U Andrew Sessler, u riewstad physics na America (b.
Ka syiem jong ka Rochafrida Beteta
Ha ka jingïakhun President jong ka Republican Party ha u snem 2016, u Rubio u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha Iowa.
Hadien kita, la don ka bynta jong ki jingkynthoh na ki riewsain pyrthei bad ki stad saian (kum "sanphew saw sawphew ne ialeh!").
U nongialam jong ki, u Rodrigo Duterte, u la long u president jong ka ri bad u la ong ba u kwah ban khanglad ia ka jingpynbthei ding ha man la ki jaka.
U Qin u dei u nongpule na metropolitan ha ka snem 1493 bad u dei ruh u khun ki ksiew jong u Qin Guan, u nongthoh jingrwai ba pawnam ha ka hima Song ba shathie.U la tei ia ka ha ka nongrim jong ka jingtei barim, u shna lum bad ki pung, u thung syntiew bad ki dieng, u shna iing, bad u pynkylla ia ka. ka kper.
Ki shnong ki la mynjur ban pynskhem bad pyntreikam ia kata ka jingthmu, da kaba pynlong ia ka Hoxie kum ka jaka shong shnong thymmai jong ka county.
Nangta la pynpoi ia ka sha Saint Paul da ka rel bad la buh ia ka ha ka snem 1939.
Eston Kalifornia (1977)
Ha kawei pat ka liang, ka German bad ka German ki dei ki exonym jong ka namar ba ki nongkren Phareng, ki bym dei ki German, ki pyndonkam ia kita ki kyrteng ban kdew ia ka.
La seng ia ka skulbah Groningen.
Hynrei ki shipai German ki la sah ha kata ka nongbah.
Hynrei ki jingpule ba dang shen ki pyni ba ki dohkha kiba koit ba khiah ki iaid jngai na kiba ioh pang bad ki iehnoh ia ki dohkha kiba pang ban iada ia lade .
La khot ia ka Hamadan.
Ka jingpynbna
Ka jingstet jong ka jingktah - (2014)
Kumta ka lah ban don palat ia kawei ka jingthmu.
Lada u nongialehkai u foul ia u nongialehkai pyrshah uba khlem siat, kawei pat ka kynhun ka ioh ia ka bol, bad ka lah ban thep ia ka ha ki bounds na ka liang ba shadien.
Ka jingpynlong rong ia ka graph ka dei ka kyrteng na ka bynta katto katne ki jingeh na ka theory jong ka graph.
U la ïalehkai ha ka UEFA Euro 1988, hynrei um shym la shah jied ha ka kynhun ïalehkai na ka bynta katei ka lympung lane na ka bynta ka FIFA World Cup jong u snem 1990.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka county ka don 37,039 ngut.
Kine ki don arngut ki khun shynrang, u Shin Dong-joo (kha ha u snem 1954) bad u Shin Dong-bin (kha ha u snem 1955).
1790 : la thaw ia ka tnad Nièvre kaba don hynniew tylli ki distrik: Nevers, Saint-Pierre-le-Moutier, Decize, Moulins-Engilbert, Château-Chinon, Corbigny, Clamecy, Cosne bad La Charité; Nevers ka long ka nongbah.
Toulenne (33533)
ha ka snem 1988 ha ka Shimmy Disc Records.
Ym don Seng GST
Ki lah ruh ban don ka jingpang kaba donkam ia ka jingsumar kaba kyrpang.
Ka long ka jingbud ia ka kot jong u Salten kaba kyrteng ka Bambi, Ka jingim ha khlaw.
Ha ki shipai ba la kyllon to ngin rwaiHangno ym don roket ba her ne kuli wingKi para ba la tyrkhong jong ngi to ngin wanrahHa ki iing bah U Trai
La ju pynlong man la u snem ha Las Vegas Motor Speedway ha Las Vegas, Nevada, ka dei kaba nyngkong na ki artylli ki jingïamareh ha ka Cup Schedule.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team France") ki ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong u snem 2018.
U Patrick Wilson bad ka Vera Farmiga ki pynim biang ia ka kam jong ki kum ki nongwad bniah bad ki nongthoh kot jong ki Ed bad Lorraine Warren na ka phlim ba nyngkong.
La don ruh ki jingkdew ba ki hynmen jong u u Cottus bad u Gyges ki la jah noh namar ba ki briew ki klet noh ia ki.
Ka Skulbah Hebru ha Jerusalem
La pyni da u Stefán Karl Stefánsson.
Ka broken English ruh teng teng ka ju jia haba kano kano ka kyntien ne sentens ka kylla sniew ha ka Internet.
U Hopetoun u la ialong paralok bad u nongsynshar synshar synshar ha Melbourne bad u nongsdang ia ka synjuk, u John ‘Chummy’ Fleming.
U Joseph Finger (1887-1953), u nongshna ïing
Ka Rottumeroog ka pynlong ia ka bynta jong ka dewlynnong jong ka West Frisia (ha ka ktien Dutch: Waddeneilanden).
Ka byte ka dei ka bynta kaba rit tam kaba lah ban pynbeit.
Kyllalyngkot – Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Spain ka la jop ia ka FIFA World Cup, hadien ba ka la jop da 1-0 ia ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Netherlands.
Naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1933 ka long ka bynta jong ka nongbah Mönchengladbach.
Ki Vanir ki dei ki paralok kiba iajan bad ki elf.
Ka Kitab Plat History jong ka Jylla Washington, Kansas; J.S.
U Ronnie-Radke-u wanphai biang bad ka jinghap-ha-ka-lyngngoh
Ki la ialehkai ha ki katto katne ki jingialehkai marwei hynrei kham bunsien ha ki jingialehkai tag team .
U Annadurai u la kha ha ka longiing kaba pdeng.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki Database ka long ka rukom shna ia ki Database ia kaba la wanrah da u Edgar F. Codd ha ki snem 1970.
Ka dak neon
Ka jingmut ba bun na ka DNA ka dei ka "DNA ba sniew" ka long kaba bakla shisha.
ka jingkynthoh kaba khlem kyrdan: ka jingstet kam shong ha ka jingkhluit
Ka dei kawei na ki tang 140 tylli ki jaka sumar ba pawnam ha USA bad ka sumar ia 1.8 million ngut ki briew man la u snem.
U Carey G.V.
U Mellor u la khlad noh ha ka 1 August 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka atom jong u Dalton.
Kalbajar (Kalbajar)
Ka jingialehkai ka don ia ka prokram pynheh kaba jrong kaba la khot "Ka Plan Shispah Snem."
Ki jingshisha ba kham bniah
1939 - U Flavio Cotti, u nongsynshar Switzerland.
Ka jingheh ka don jingiadei bad ka: baroh ar ki georgicus bad ki floriensis ki kham rit shibun ban ia ka erectus barim, kaba jrong kum u briew jong kane ka juk.
Da ka jingaiei jong U Trai Siva ka la paw ka Mango Blei ha ka kti jong ka.
U Leafpaw, uba la tip mynta kum u Leafpool, u hap ha ka jingieid bad u Crowpaw, uba la tip mynta kum u Crowfeather.
La thoh ruh da u Dooma Wendschuh bad u Corey May.
Jacques Follorou (kha ha u snem 1968), u nongthoh khubor na France
Ka jingtrei jong ka D’Amelio, ka la sdang hadien ba ka para jongka, ka Charli D’Amelio, bad ka la ioh pawnam ha ka TikTok.
Ka long ka kynja sonar biological.
Hayalimdeki Sevgili (1961)
Ka Scarborough High School ka don hangne.
U sarjan cortez bad ka amy chen ki la hiar thma ïa u-genix ha ka por: ka lawei kaba paka ha u snem 2052.
Wakefield, NH: Ka jingpynmih kot, 1992.
http://ka jingthoh ba laitluid.com/Ka jingpang Couvade
U nongpyndonkam uba leit biang sha ka site tang hadien ba u la pynkylla ne pynbha ia ki browser u lah ban shah khein arsien hapoh ki katto katne ki rukom treikam; ki jingkhein baroh ha ka por ba pynmih ia ka version thymmai ki lah ban long kiba skew.
U la shna ruh ia ki jingthmu na ka bynta ka phlim jong ka Sutter’s Gold da u Jack London.
U Henock Kankoshi
Ha kaba nyngkong la ju ai khusnam man la u snem, mynta la ai man la ka ar snem.
U John Dawkins hadien u la long u Nongbuh pla tyngka jong ka Australia (kum u Dkhot na ka bynta ka Fremantle).
1982 – U Morgan Hamm, u nongialehkai gymnast na America
Ha ki snem 1960 bad 1970, kum ka nuksa, kane ka show ka pynsawa ïa ki jingrwai kiba la pynsawa tynrai da ki The Beatles, Burt Bacharach bad Hal David, The Everly Brothers bad Paul Williams bad kiwei kiwei, hynrei ha ka rukom kaba ki nongpeitkai kiba la kham rangbah jong u kin sngewtynnad.
Lah ban bat ia ki ri (kham bunsien da ka bor) kum shi bynta jong ka ri kaba kham heh ne ka jingiatylli jong ki ri.
Kumjuh ruh ka ophis jong u.
U Winston Francis Groom Jr. (23 tarik u Risaw 1943 – 17 tarik u September 2020) u dei u nongthoh novel bad nongthoh non-fiction na America.
Ki don shibun ki rukom thoh ia ka jingrwai, hynrei kane ka dei ka rukom kaba la pyndonkam da u Joseph Haydn uba la tip kum u “Kpa jong ka jingrwai”, bad bun ki nongthaw jingrwai naduh kata ka por ki la pyndonkam ia ka rukom pynkhih jong u na ka bynta ki jingrwai jong ki.
Hadien 14 bnai ba ki la trei ia ka album, ki kwah ban pynbha ia ka album da kaba sei phra tylli ki jingrwai na ki shiphew tylli ki jingrwai tynrai.
Ha ka por lyiur phi lah ban leit wai lieng, ha ka por ri dohkha phi lah ban pyrshang ban ri dohkha.
Ki la don bun ki jingrwai ba la shna ia ki ballade da ki nongtem piano ba rim.
Namar ba ki top quark ki long kiba heh haduh katta katta, ki stad saian ki la lah ban ai jingkhein shaphang ka jingheh jong u theory particle uba la tip kum u Higgs Boson.
1947 - U Bill Staines, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka Maine ka la long ka Jylla kaba 23, ha ka 15 tarik u Risaw, 1820.
Ka Wah Waipapa (Bay of Plenty)
Lada phi kwah ban nang ban leh hack phi dei ban nang nyngkong eh kumno ban pyndonkam ia ka kali linux namar ka don ka bynta kaba khraw ha ki jingthmu hack .
Ka Iyer Chicago (2005)
U Dima Malanitchev u la dro ia ki jingthaw.
Ka France, ka England bad ka Spain baroh ki kam ba ki dei ki ri ha kaba ka crème brûlée ka la mih.
Shunsuke Oyama
Ka la ak kum ka Laurie Forman ha ka phlim sitcom That ’70s Show.
Iubdin: U lok jong u Sorcha, uba mynshuwa u Hugh jong ka Harrowfield, u kynrad bad u nongsynshar jong ka ri Bilat ha Harrowfield.
Sdang naduh ki snem 1920, bad khamtam hadien ka thma bah ba ar, ka jingshongkha shwa ban shongkurim ka la nang jur, khamtam eh bad ki kynthei.
Ka rukom kaba ju pyndonkam ia kane la khot ka flip slam lane Blockbuster haba u nongialehkai u leh ia ka jingshah pynpra ryndang, bad katba u dang pynphai, u kem ia ka khlieh jong ki nongialeh pyrshah kaba kut ha ka jingshah pynpra ryndang.
U José Manuel Martín Pérez (la kha ha ka 24 tarik u Naitung, 1924) u dei u aktor ba la shongthait na Spain, u nongpynbna radio bad u nongthoh phlim.
Kata ka mut, ba kawei pa kawei ka canton ka don la ka jong ka sorkar.
Ka jingdon jong ki briew kiba la iap
Ka khusnam ba man la u snem ka pynshlur ia ka jingrwai ia ki jingiathuhkhana ha ka por ot, por kyndit, bad por sait shyieng (bogwa) ha ki shnong kiba iashim bynta.
Baroh arngut ki trei ha ka counter bad ki ialehkai bad ki nongthied kumba leh u kpa jong ki.
Ki phlim ba la pynmih da u Victor Iliu
Wat la kam long kaba khlain kum ki suloi ba la pyndonkam da kiwei pat ki ri ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar, hynrei ka pawnam bha namar ba ka lah ban bat bun ki kuli bad ka don ka jingsiat kaba heh bha.
Nangta ka kynhun ka rung ha ka jaka buh jaboh.
Ka Blois, ka nongbah jong ka tnad - ;
Ka Unstrut-Hainich ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha ri thorn jong ka ri Thuringia ha Germany.
Ki nongthoh jingmut shaphang ka jingsngewthuh ki la kyrshan kyllum ia kane ka jingmut kaba ar.
Ka jingai bam ia ka ri America: Ka projek jong ka kot shet jingshet jong ka ri America (ka jaka pule jong ka skulbah jong ka jylla Michigan).
Ia ka Azadari la leh da ki Muslim Sunni kiba don ha katei ka Ri.
Ensaiklopedia jong ka Ecuador
Kawei ka bynta jong kane ka LP ka dei ka jingpynrung ia ka live concert kaba ka kynhun ka la tem ha ka Pied Bull pub ha Islington, London ha ka 7 tarik u August 1979.
Hadien ka thma u la long u manager ha Carlisle, ha Workington bad ha Grimsby.
Ki la jan shah pynduh noh ha ka por ba la pynngat ia u Pickett.
2003 - Ka Xela Arias, ka myllung bad ka nongkylla ktien Galicia (b.
1987 U Kyle Lafferty, u nongialehkai phutbol jong ka ri Ireland ba shathie
U Robert Walpole (12 tarik u Lber, 1715 - 15 tarik u Risaw, 1717)
Ka kham suk ban pule ia ka jingrwai lada la thoh ha ka A flat major (4 flat).
1.8 Twin spark 16V 103 kW (140 hp) bad 106 kW (144 hp)
Ka kyrdan kaba ar ka iadei bad ka dur kaba u hi u pyni ha kiwei pat.
Haba u la iohi ia ka lad ban hiar thma ia ka kynhun shipai ieit ri kaba thymmai hapoh ka jingpyniaid u Major General Horatio Gates, u la leh ia kata khlem jingbthah hajan ban pynduh jait ia ki nong-Amerika.
Ka jingthoh jong ka USA mynta ka sngi shaphang ki eriong kiba shit .
Ka paralok kynthei jong u ka long ka blei kaba kyrteng ka Seshat.
U dang rit palat ban rung ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka rukom synshar paidbah.
727 ka longïing
Klas 920 (ka kynhun ba pyni nuksa 3-Pep)
Kubikenborgs IF
U VVV-Venlo u dei u nong Dutch
U para jong u Burton u Jeff u niah kali ha ka jingiakop ialehkai Sprint na ka bynta ka Richard Childress Racing.
Mynta u sah bad ka tnga bad u khun ha Los Angeles, California.
"Ki bym don khmat" - 03:56
Ka thup lyngkot jong ki riewstad mrad
Ka jingim jong u khniang - u nongpeit bniah
U Wallace Shawn kum u Taotie
Ia ki rel diesel SNCF Class BB 61000 la shna da u Vossloh katkum ka jingshna G1206 jong ki hapdeng ki snem 2002-2005 na ka bynta ki rel jong ka jylla France.
La lap ia ki met iap jong ki Deinonychus hajan kito ki met jong u Tenontosaurus.
Ka jingshah teh ram
Lake baroh- 3,462,000
Ki nongshun ia ki kynthei ki shun ia ki kynthei namar ki ngeit ba ka don kaei kaei kaba bakla ha ki, kum ka jinglong bieit, jakhlia ne sniew.
Ka duna tang ka tdong bad katto katne ki dak.
Ki nongñiah kali ki kham pyndonkam ïa ka surok bah kum ka lynti kaba kham duna ka jingkhapngiah na Manila sha ka nongbah Bay pyrshah ïa ka surok ba ïadei bad ka ha ka surok Macapagal.
1953 – 1958 U Karel Kohout
Ka clitoris ka dei ka dkhot met jong ka kynthei kaba pynlong ia ka jingshongkha kaba sngewtynnad ia ki kynthei.
U Alan Lomax
Ki don lai jait ki jingbun briew:
U Alex Teixeira
WHO: Ka jingpang sniehdoh
Ka long ka jaka pynsangeh ha ka lain Wenhu bad ka Gondola Maokong.
U la don shibun ki jingthmu na ka bynta ki concert bad ki recording haba u la khlad noh kynsan na ka jingpang dohnud ha ka 5 tarik u September 1997 ha Antibes, France La ai ia u ia ka jingleit ontep jong ka jylla, bad la tep ia u hajan u Bartók uba la long u nonghikai jong u bad uba la iarap shibun ia u.
Ka Dorbar jong ki bor synshar shnong na ka bynta ki jingiadei bad ki ri pyrthei, ka sorkar shnong ha Japan
Hynrei ki chips kiba kham heh ki bat hapoh ka jinglong kyllum jong ka jingpynbeit, ki don kham bun ki pin bad ki kham eh.
U khun bym don kyrteng (1640).
U la san ha ka jinglong jong ki iing rep bad ki jingthung.
Bad Bleiberg, Bleiberg-Kreuth, Bleiberg-Nötsch, Hüttendorf, Kadutschen
Hadien ka jingeh ha ka umphniang ha kaba sdang jong ki snem 1970, ka sorkar France ka la rai ha u snem 1974 ban iaid sha ka jinglah ban pyndap ialade ha ka jingpynmih bording, khamtam eh lyngba ka jingtei ia ki jaka pynmih bording nuclear.
U Hoare u la ioh ia ka khusnam Turing ha ka snem 1980 "na ka bynta ki jingnoh synniang ba kongsan jong u ha ka jingbatai bad jingpynwandur ia ki ktien program".
Ka jingpynmih
Ha u Naiwieng 2015, u Park u la don ha ka phlim Korea-China Encounter.
Ka don artylli ki Rakaah (units) kiba don hynriew tylli ki Takbir ha ka Rakaah kaba nyngkong bad san tylli ki Takbir ha ka Rakaah kaba ar.
Mynta ym don shuh shuh na ka Fustat, hynrei lah ban iohi ia ki katto katne ki jingtei ha ka Old Cairo.
U nang ba ka kham donkam ban long u briew uba bha ban ia u briew uba stad.
La kha ia ka ha Vilnius, ha Lithuania.
Ki pyndonkam da ka telescope kaba kyrpang ban leh ia kane.
U Byron Saxton ka WWE
U Dutch-Jantien-Cabout-ialehkai-na ka bynta-ka-bol-bad-u-Jaman-Alexandra Schilling Getty
Ka Bình Dương ka don ki shnong tynrai, kum ka jingker dieng, ka jingshna khiew bad ka jingdro da ka lacquer.
La khot ia ka Air Force One, haba u president u don ha ka liengsuin.
Ki don ruh uwei u khun shynrang uba la tip kyrteng kum u Saint West uba la kha ha ka 5 tarik December 2015.
Ka don ha ka 51° 04 Sepngi, 04° 02 Mihngi.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki telebishon bad ki phlim kum ki phlim The Alaska Kid, The Peacemaker, Space Cowboys, Agent Red, Alias, Beverly Hills, 90210, NYPD Blue bad 24.
Ki formula ban khein ia ka jingjrong jong ka miet , da u Herbert Glarner .
U nongshna jingtei u Balkrishna (Daji) Panchal u la buh ia une u mot ha Kudal ha Sindhudurg district jong ka Maharashtra.
Red Berenson, Montreal Canadiens
Liza May Minnelli (European fanclub)
0566 – Ka District Follonica bad ka bynta kaba shathie tam jong ka Jylla Grosseto
Ka Gruissan ka dei ka commune kaba don 5000 ngut ki briew (2017).
Ha ka liang mihngi ka long kaba rkhiang bad kaba don lum bad ki khlaw kiba jyrngam bad kiba eh.
La kren ia ka ha Belarus bad shatei lam mihngi jong ka Poland (ha ki thain Białystok).
Yokouchi was born in Nirasaki, Yamanashi.
Ia kane la bthah da u President barim bad Myntri Rangbahduh ka Pakistan, u Zulfikar Ali Bhutto ha u snem 1973.
2019 - U Birch Bayh, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America bad u Senator jong ka ri America (b.
Ki briew ki ju shet ia ki doh kum ka doh sniang, doh masi, doh syiar, doh langbrot, bad doh syiar.
Ia kane ka wah la shna kumba 40,000 snem mynshuwa, haba kawei ka khyndew kaba rim hapdeng ka Asia bad America kaba la tip kum ka Beringia ka la shah rong ha kaba kut jong ka juk ice kaba khatduh.
Ki briew ha Laon, France, ki pynbna ia ka commune bad ki pyniap ia u Bishop jong ki.
U Sudhir Tewari u la long u nongjop ha ka sien kaba nyngkong.
Kaba dih um ha ka tank ha ka sngi Amavasya (ka miet kaba dum pura) lane ha ka sngi ba la tap u bnai ki ai ki jingkyrkhu kiba iaryngkat bad ka jingleh ia ka ashvamedh yajna.
Ka lyer Sahara (SAL) ka long ka lyer kaba rkhiang bha, kaba shit bad teng teng kaba dap da ka dewbilat kaba ju tap ia ka lyer kaba kham khriat bad kaba kham sngem jong ka duriaw bah Atlantic.
U Wright J-6.
Ki jrong haduh 30 haduh 56 cm (12–22 in), bad ki tdong kiba jrong katjuh kat ka met.
Katto katne ki nongthoh histori ki kynthoh ba ki jingleh jong u Cromwell ki long hapoh ki kyndon thma ba la pdiang ha kata ka por, lane la pynheh ne pynkylla dur da ki nongpynbna khubor kiba hadien; ia kine ki jingkynnoh la pynrem da kiwei pat.
Ki jylla Thai kiba nyngkong ki kynthup ia ka Hima Sukhothai bad ka Jylla Suphan Buri.
Kumjuh ruh, "Humanities", kiba dei ki tiar kiba pyndap pura ia ka koit ka khiah jong u nongialehkai, ki long kiba eh ban shem.
spah snem kaba 4
U Omar Sharif – U Dr.
Kane ka long ha ka por ba ka Cambridge University Press ka la pynmih ia ka thup jong ki 41,600 tylli ki nombar ba la shna da u L.H.C.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u Tompson u la dap 110 snem.
Ka jingmaham jong ka jingim (1985)
U Richard Axel (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1946 ha Brooklyn, New York) u dei u riew shemphang na ka ri America.
U James Ephraim Lovelock CH CBE FRS (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1919) u dei u stad saian ba laitluid uba sah ha Devon.
1964 U Frank Farina, u nongialehkai phutbol na Australia
