Bun ki dawai kiba ngi khot ki poison ki long tang ki toxic haba la pynlong ia ki da ki dawai bapher bapher da ka met.
Ka dur ka don lai tylli ki curve bapher bapher.
Ka jingleit jngohkai sha Europe
Ka histori jong ka Shimane ka sdang na ki khanatang jong ki Japan.
ka synduk rong saw
Ka lah ban rah ia ki torpedo lane ki namding duriaw kum ka American Harpoon lane ka French Exocet.
Ryozo Maekawa kum u Kinichi Uchida: Uwei pat u riewlum bad u para dkhot jong ka kynhun
Ha ki ri Baltic, ia u amber la ju pyndonkam ha ka autoclave, khamtam eh ban pynmih bad pynbha ia ki rong bad ki jingpyni dur kumta ban thaw ia ki jingdeng kiba itynnad.
Risaw 2 - Ka NASA ka ong ba ka jaka ba ka Opportunity probe jong ki ha ka Mars ka la hiar ka pyni ia ki dak bym lah ban bakla jong ka jingiakynduh bad ka um ha ki por ba la leit noh jong ka khyndew.
U la phiah ia ki kam bym iadei bad ki tyre na ka kompeni ba kongsan.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka telebishon ha ka Fox network ha ka 24 tarik u Nailur, 2019.
Dronne (ha ka Coutras)
Ka dohkha kaba thiang ka la sah kum ka rukom pynkhreh kaba ju long haduh ki juk pdeng jong ka Europe.
Kumjuh ruh, ka la leit sha Mino Province ha kaba ki kynrad jong ki Tōkaidō, Tōsandō bad Hokurikudō ki la ia kynduh bad ka.
Ka jingpynrung kontena
Jackson County, Missouri (mihngi)
Ha kaba kut jong ka snem 1973, la pyndep ia ki jingtei thymmai (14 tylli ki kamra klas, 3 tylli ki science lab, 2 tylli ki kamra science hapoh iing, ka Industrial arts workshop bad ka canteen) ha Jalan Damai, Bukit Mertajam.
Lah ruh ban pyndait ia u driver bit, kaba ailad ia ka drill ban buh ia ki skru ha ka tiar kaba kwah.
U la pawnam bha namar ba u la trei bad ka American Wrestling Association ha kaba u la long shi bynta na ka Badd Company bad ka World Wrestling Federation ha kaba u la long shi bynta na ka The Orient Express.
International Mr. Leather (IML) ka dei ka jingiakop ialehkai jong ki shynrang ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jait jong ka ka long ka Santalum.
Ka syiem jong ka Abia de las torres
1872 – La lap ia ka jhad ba khlem nongtrei jong ka America ka Mary Celeste da ka brig ka ri Bilat ka Dei Gratia (ia ka jhad la iehnoh haduh 9 sngi hynrei ka la julor tang khyndiat).
Ki nongkyrshan ha ka internet
Pynduna ia ki jingdon jingem bad im ka jingim kaba khuid kaba myntoi ia lade bad ia kiwei pat.
La pyrkhat ba ka Run-DMC ka dei kawei na ki kam ba kongsan tam ha ka histori jong ka kolshor hip hop.
Ka Kloppenburg (Low Saxon: Cloppenborg, Saterland Frisian: Kloppenbuurich) ka dei ka shnong kaba don ha Lower Saxony ha Germany, ka nongbah jong ka Elaka Cloppenburg.
Diengduh (dieng), u diengduh ne u dieng ban iarap ha kaba iaid, lane ban pyndonkam kum ka atiar.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Czech Technical University.
Pyrshah - 7,515
1961 U Keith Sweat, u nongrwai
Ki trei ha ka dukan kaba 1217.
Ki klas ha DCI kim ju long kumne.
Ka Schomburgkia'' Kraenzl.
Katto katne ki nongjop ki la kylla long ki pro.
Ha ka snem 1942, ki Nazi ki la sdang ban pyniap da ki spah ngut ha ka shisien pyniap ha ki kamra gas ha ki jaka pyniap briew ha Belzec, Sobibór bad Treblinka.
Ia u Mays la kha ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1979 ha Bristol, Tennessee.
Ka dohkha Napolitan
Ha kane ka rukom ka kynhun dak kaba heh ka lah ban pynlong la jan ia kano kano ka sla ban shon.
U la hikai ia ki klas pyntbit ia ka met ha Rome, New York haduh ar snem shuwa ba un leit pule ain ha ka skulbah New York ha ka nongbah New York.
Ki rukom ha kaba ki khniang ki bthei ki long kiba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka jait.
Ka dei ka kpa tymmen jong ka longiing syiem jong ka Monaco kaba synshar mynta.
Ka jingpynmih ia ki Polynomial ban pynpaw ia ka jinglum lang jong ki nombar tynrai ryngkat bad ki Exponent
Potsdam, Germany
Web site shaphang ka Bessie Coleman
Namar kane, don ki nongthoh histori kiba pyrkhat ba u Morell u la pynlong bakla ia ka jingkoit jingkhiah kaba sniew jong u Hitler.
Ka jingïakhun kaba bha tam (1996) bad u Jun Akiyama pyrshah ïa u Steve Williams bad u Johnny Ace ha ka 7tarik Iaiong, Tokyo, Japan
U Keshubhai Patel, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u MP (1977-1980, 2002-2008), u Deputy (1990) bad u Myntri Rangbah ka Gujarat (1995, 1998-2001), ka jingpang dohnud kaba la wanrah da u COVID-19.
11:00 PM haduh 1:00 AM ka dei ka por Rat.
Ka website ai jingtip shaphang ka ïew Jarvis Ka don katto katne ki dur jong ka jaka shong jaka sah barim jong ka Millersville, ryngkat bad ki dur kiba kham mynta jong ka ïew.
Ka Queensbridge Houses ka dei ka jaka shna ïing kaba heh tam ha North America.
Ha u snem 1976, ka sorkar Irish ka la mudui ia ka ri Bilat ha ka European Commission on Human Rights (Ireland pyrshah ia ka Hima, 1976 Y.B.
76848 - Dimbach
Ka jingbun briew jong ki Jadgal kiba sah ha Pakistan ka long kumba 100,000 ngut ha u snem 1998.
Hadien, ha u snem 2015, la pyndonkam ia ka kyrteng kaba mynta.
Ki mrad bapher bapher kiba im ha ka khyndew ruh ki la sdang ban seng.
Ka Jingiathuhkhana kaba sngewtynnad shaphang ka Jingim jong u Olaudah Equiano, lane u Gustavus Vassa, U nong-Africa, ka long ka kot kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1789.
U Zacharias u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 19 tarik Naitung, 2020 ha ïing jong u ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 74 snem.
Jingbishar bad jingpyniap
Ka la long ruh ka Countess jong ka Lingen bad jong ka Leerdam, bad ka Lady jong ka IJsselstein, jong ka Borssele, jong ka Grave, jong ka Cranendonck, jong ka Jaarsveld, jong ka Kortgene, jong ka Sint Maartensdijk bad jong ka Odijk.
U la don 13 snem ka rta ha ka por ba u pynpaw ia kine ki jingkynnoh.
U nongwanrah jingkwah: U maw jadu jong ki jingphohsniew (1985, u brian moriarty)
Ka Orchid kaba don hapoh khyndew ha Australia kaba kyrteng ka Rhizanthella slateri, kam ju shah ha ka jingshai, bad ka shaniah ha ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang kiba im ha ka khyndew ban pynsleh ia ka.
Mynta ka pyni kum ka video katkum ka jingdawa.
Ki District jong ka Styria
Hadien kata ka sngi, wat hapdeng ka jingbeh jong ka lyer na ka eriong Wilma kaba khlain bha kaba don hajan, ka la nang khlain sha ka eriong kaba shit katba ka nang iaid shaphang sepngi-sepngi.
Ka jingstad bad ki paralok (2005)
U Edward Stratemeyer, u khlieh jong kawei ka kompeni kaba pynmih shibun ki kot khanatang jong ki khynnah shynrang, u la shim ia ka rukom akor ba shlur jong u Alger ha la ki jong ki kot na ka bynta ki khynnah shynrang.
U soh u long u drupe uba rit uba jrong 1–2 cm, uba kham rit ka doh bad uba kham rit ha ki jingthung khlaw ban ia ki jait jingthung ha ki kper soh.
Ka Ewing ka leit sha u tnga jong ka u Bobby Ewing bad ka iakren bad u shaphang ka jingphohsniew jong ka.
Kawei pat ka basic chip ka dei ka southbridge bad ryngkat ki shna ia ka chipset computer.
Hadien ba ka por jong u bad ka Prairie Wrestling Alliance ka la kut, u la leit phai biang sha ka ECCW na ka bynta ka jingiakhun kaba khatduh ha ka 11tarik Naiwieng 2010 ha kaba u la shah rem noh ha u Billy Suede.
1711 - U Tewoflos, u Patsha jong ka Ethiopia (b.
Ka la lap ruh ia ki dienjat Laetoli.
192, 352-353.
Kine ki madan ki don shibun ki jaka shyiap kiba don ki khlaw redgum bad blackbox.
Ka jinghiar
Ki kot:
Ia ki khusnam Primetime Emmy mynta la ai ha kine ki kyrdan harum:
Ka la ioh kam kum ka nongkhaii.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka telluric acid bad ka sodium hydroxide.
"Ka jingshisha ba ka ain hapoh kam pynshitom ia ka kam kaba long ka kam runar katkum ka ain pyrthei kam pyllait ia u briew uba la leh ia kata ka kam na ka jingkitkhlieh katkum ka ain pyrthei."
Ka jingïakren bad ki khmat shiteng miet: U Seijun Suzuki
Kane ka eriong ka la wanrah ïa ka jingïap baroh 10 ngut, bad ka jingjulor baroh la antad ba ka long ~$157.2 million (2019 USD).
Ka Riti Synshar jong ka ri France jong ka snem 1795 ka ong ba "Baroh ki elekshon dei ban pynlong da ka vote ba rieh".
U Codrin Ștefan Țapu (la kha ha ka 17 tarik u December 1973) u dei u nongstad pyrkhat pyrdaiñ na Rumania.
Ka Wenche Kvamme (19 Rymphang 1950 – 9 Risaw 2019) ka dei ka nongrwai bad aktres na Norway.
La pyni ba ka pynkiew ia ka jingjrong, ka jingkhia bad ka jingkhia kaba khlem shini ha ki khynnah shynrang kiba la slem ban san.
Ha ka snem 1970, u Bowie u la ioh ia ka khusnam Ivor Novello na ka bynta ka "Space Oddity".
Kum ka nuksa, ka Iyer kam long kaba bha ban pyniaid ia ka bording.
Ym don ki panel spandrel, bad ki duna bha ki jingker.
Ka address ka dei ka surok Reichenburger 1.
Kane ka nongbah ka don kumba shaphang sepngi jong u lain jong ka jylla Oklahoma bad shaphang sepngi jong u lain jong ka jylla Missouri.
Ka Hima German ka la long paralok bad ka kam jong ki, bad ki Boer ki pyndonkam da ki suloi Krupp.
U Al-Sahrawi u la shah pyniap ha ki shipai France ha Sahel ha ka jinghiar thma da ki drone ha ka 17tarik Nailar 2021.
U la long u nongialam jong ka Seng Laitluid jong ka Iceland naduh u snem 2009.
Ki shong ruh shaphang mihngi jong ki lum Rocky.
Ha ki snem kiba bud ki nongsynshar jong u Ali kim lah ban khanglad ia ka jingduh jong u ia ki jylla ha u Muawiyah uba la nang pynbun ia ka bor jong u da kaba pynheh shuh shuh ia ka kynhun shipai jong u.
Ka Brazil ka dei ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
223-38.
Ka jingrwai hangne ​​ka sngew ba kam sngur.
Ki sauce ki long ki jingbam kiba donkam ha ki jingbam ha kylleng ka pyrthei.
Ka nar (II) ka sulfate, ka nar sulfate, kaba saw bthuh, ka jingpynhiar kaba tlot
Ia kine ki dur la khot mynta ka sonnet Spenserian bad ka stanza Spenserian.
Ka Sorrento ka dei ka shnong kaba don ha Hancock County, Maine.
Ki nuksa: ka wah Ebro kaba don harud ki lum Pyrenees ha Spain; ki wah Molasse bad Po kiba don harud ki lum Alps.
U la pule art hapoh u Heinrich Knirr.
Ka umsaw kaba shit, kaba la mih na ka rud duriaw ba shathie jong ka Africa ha ka 15 tarik u Lber, ka la leit sha ka duriaw Caribbean bad ka la poi sha ki ïew ba shathie ha ka 19 tarik u Lber.
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 4 X 100 meter T11-T13.
U Tarzan u wan ban iarap ia ki.
Ha ka 1 tarik u Naiwieng 2015 u la hap ban pynsangeh noh ia baroh ki jingrwai jong u hadien ba u la shah sumar na ka bynta ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki khanatang jong ka mynsiem - u Siegfried Schtauffen (bym shym la ai burom)
Ka miaw kaba don ki bniat saber, ka Smilodon fatalis (u shyiap jong ka jylla California)
Hadien ka por u mih sa uwei pat u Abaranger, hynrei u shim ia ka kyrteng “Abare Killer” bad u ialeh pyrshah ia kiwei pat katba ki Evolien ki dang pyndep ia ka thong ba khatduh jong ki: ka jingmihpat ia u blei jong ki.
Ki la leh ruh ia kiwei pat ki kam kiba iadei bad ka ktien, kum ka jingpynmih ia kawei na ki kot grammar ba nyngkong eh na ka bynta ka ktien German.
Babilas Bakhuid, U Patriark jong ka Antiok
Ka Christina Ricci, ka aktres na America
Haduh kane ka por ka Ibbenbüren ka hap ha ka Diocese jong ka Osnabrück.
Ka jaka kolshor, Poleeni
U Sherwood Lett, u shipai, u nongiasaid ain, u chancellor jong ka UBC.
Naduh ka por lyiur/slap jong ka snem 1941 haduh u bnai Nohprah jong ka snem 1942 ka duriaw Mediterranean ka la long shisha kum ka "Mare Nostrum jong ka Italy", kaba la synshar pura da ki nong Italy ha ka jaka pdeng sawdong ka dewlynnong Italy bad ka Tunisia/Libya.
1912 – U Theodore Marier, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na America, u la seng ia ka skul jingrwai jong ka Boston Archdiocesan (ba la khlad noh ha ka snem 2001)
Ka jrong tang hynriew haduh hynriew inshi ha ka jingkhein kyllum.
Ka Hima jong ki nong Bilat, Ka Histori jong ka BBC Scotland
U la dap 97 snem ka rta.
U la pule ha ka skul bah Oxford.
Lai ngut ki briew kiba don ha ka camp ki la shah pyniap.
Kane ka dei ka jingmut ha kaba la pyndonkam ia ka ktien ‘avatar’ ha ki lad pathai khubor bapher bapher mynta.
Kognak-2 (1612)
Ka shale gas ka long ka gas mariang kaba mih na u shale, u kynja maw ba la shna da ki maw.
U Amit Tandon kum u Abhishek Khurana, u paralok jong ka Tanuja bad u Rishi ha ka kam khaii (2017–18).
Maamme (ha ka ktien Finnish) lane Vårt land (ha ka ktien Swedish) ki dei ki kyrteng jong ka jingrwai ri jong ka ri Finland, ha ki artylli ki ktien sorkar jong ka ri kiba baroh ar ki mut ‘Ka Ri jong ngi’ ha ka ktien Phareng.
Kiwei pat ki wah kiba tuid sha kane ka duriaw ki long ka Barracote bad ka Yabón.
U la trei na ka bynta ban shna ia ki tiar pynshai ia ka plasma na ka bynta ki projek Voyager 1 bad Voyager 2.
Kine ki dei ki jingrwai ha kaba katto katne ki nongpeitkai ki lah ban da ki tiket kiba rem dor bad shong ha madan ha khmat eh.
Kawei ka kynthei ka la shah shoh hapdeng ki khmat da u diengduh ba la bthei jong ka lama jong ka ha ïing treikam.
440 ngut kiba iap
Ka Angelita Castany, 86 snem ka rta, ka nongrwai bad ka nongshad, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ki khnai kiba la san ki bam ia ki sla bad ki tnat.
Uba nyngkong eh u dei u Donald Dewar, uba la khlad noh ha ka kam ha u snem 2000.
Ka Vimarcé ka dei ka commune barim kaba don 236 ngut (1999).
1955 U Taco, u nongrwai Dutch ba la kha ha Indonesia
Ka Emma's Theatre (2007)- Puppet #3.
22 million tyngka ha ka jingwad bniah
U Hooker u la long u briew uba kongsan ha ka jingsdang jong ka ri New England kaba la synshar da ki nongsynshar phareng.
U la jop ia ka jingiakop shna dur ha ka snem 1957.
Ki kyrteng kiba la shongthait, lada don, yn pynbna da ka WMO ha u snem 2020, watla ki kyrteng kiba bujli yn pynbna ha u snem 2021.
Ki jaka jied nongmihkhmat ha Canada (ba ki khot ruh ka "konstitwensi" lane "riding") ki dei kiba ka synshar paidbah ba mihkhmat jong ka Canada ka shong nongrim.
U umbilicus (ba ki khot ruh u navel ne bellybutton) ka dei ka jaka ha ka met jong ki mrad ba bam dohkha kaba sah hadien ba u khunlung u la duh noh ia ka shyntur jong u.
Kane ka pynmih ia ka protein kaba treikam pher na ka dur ba tynrai.
1993 Gongchan, ka nongrwai bad aktres na South Korea
U Andrei II jong ka Russia, u Syiem Bakhraw jong ka Vladimir (ba iap ha ka snem 1264)
林芝
Ki nuksa jong ka jingri dohkha palat
U Jesse Marc Weidenfeld (4 Jymmang, 1917 – 9 Jymmang 1997) u dei u nongak phlim bad ha rynsan ha ka ri America.
La antad ba kan shongdor kumba 2 billion tyngka.
Ka jingrwai kaba kham slem, kaba dawa piano la pyllait ha ka 26 tarik u Jymmang, 2018, bad la pynkylla kyrteng da ka "Joanne (Shano phi pyrkhat ba phin leit?)".
Ka network port ka dei ka nombar kaba 16-bit kaba pynithuh ia kawei ka liang jong ka jingpyniasoh hapdeng ar tylli ki computer.
"Ki kali kim wan hiar" (Holder/Lea) - 3:40
Ka dei ka channel para, ka KSIAR, U Dave, W, Alibi bad Hynnin bad Eden.
Villars-les-Dombes (25 tylli ki shnong)
Ka Jingshakri-Baroh
Ka jingplie jong ka Africa
Ka lain pateng jong ka Adidas ka pyni ia ka jingpynwandur lang jong ka jingialehkai bad ka rukom im.
Ka equation ba la pyndonkam ka long:
U LaMarr Hoyt, 66 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Chicago White Sox, San Diego Padres), u dei u nongïalehkai cancer.
1843 U Ernest Mason Satow, u nongthoh kot (d. 1929)
U khun uba lai jong ka Senapati Shivaram, u Abhiman Singh Basnyat u la long u Mul Kaji (Myntri Rangbah) jong ka Hima Nepal.
Kyllalyngkot – U Woody Harrelson, u nongak phlim na America
La shna nyngkong ia ka Palace jong ka Versailles, kum ka jaka ri mrad.
Iulia Hasdeu
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 11 tarik Iaiong 2020 ha Barcelona, ​​ha ka rta kaba 78 snem.
U la buh ia ki phang pdeng jong ka jingrwai bad ki buit thoh kot ha ka jingthoh jong u.
Baroh 197 ngut ki la iap bad ym duna ia ka 8 ngut ki la don ha madan.
U la ju ialehkai ha ka skulbah Duke.
Ka Garfield Ridge ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, Illinois, America.
Kat kum ka khana pateng, la thoh ia ki kitab da u nongialam Israel, u Moses.
Ki nongbah kiba kongsan kiba don ha ki rud duriaw jong ka Bay of Biscay ki long:
Axioidea – Ki khniang ksiar na Europe
U Roddam Narasimha (20 Kyllalyngkot 1933 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew shemphang ha ka liengsuin bad u riew shemphang ha ka um (fluid dynamic) na India.
Bad nga la tuh ia ki cake jong ki blei.
Ka jingpyni ialehkai
U 'Abd us-Samad u la leit shabar ri Ijipt, ha ka snem 1961, u la pule ha Badshahi Masjid, ha Lahore, Pakistan.
U nongwei ha kane ka shnong (1990) (la shon dur im, la pynmih da u Mick Taylor bad u Phil Colella)
Ha u snem 2003, ka la paw ha ki lai tylli ki bynta na ka samoi kaba phra jong ka The Practice.
Ka jinglong marwei
Ki Nongïalehkai ba Khraw (1937): ki jingthoh lyngkot
U Mr H.F. Oppenheimer u ioh ia ka Jinglaitluid jong ka Nongbah Kimberley.
Ka Meitei (ba la tip ruh kum ka Manipuri lane Meetei) ka dei ka ktien sorkar bad ka lingua franca jong ka jylla Manipur jong ka ri India.
Ka album jong u hi, Ja, Zoo, la pyllait ha u bnai Nohprah 1998.
Ka la long kawei na ki jingpyrshang ba nyngkong eh kaba pyni ba ki khniang jingpang ki lah ban ioh ia ka DNA lyngba ka rukom treikam.
Ka la sdang kum ka lyer kaba heh kaba kyllain jong ka dewbilat bad ka lyer.
Hynrei un ym pynjrong ia ki lain pynbiang jong u haduh katne lymda ki Belgium bad ki Dutch kin shim ia ka liang jong ki paralok.
Ka ChuckleVision ka dei ka phlim television jong ka ri Bilat kaba la shna da u Martin Hughes bad ki hynmen Chuckle Brothers na ka bynta ka BBC.
U la long u surgeon ha kawei ka hospital jong ka ri America ha Nanjing.
Ki nongjop bad ki nongjop
Ha ka jaka kata, la sdang ban buh ia ka nuksa ha kaba ki bogrim ("kiba la dep pule") jong ka jingkhih ki la thaw ia ki kynhun sor kiba rit kiba trei ha ka imlang sahlang, khamtam eh ha ka pule puthi.
U la ju long u nongsah ha iing ka kmie jong ka ha ka snem 1934 bad ka la iadei bha bad u.
Ki ferric ki long ki jingpynlong oxide.
Esox lucius - U Pike ba shathie; la shem ha baroh ar ka ri Eurasia bad ha America shatei lam mihngi.
Ka jingshai ka rung lyngba ka pupil bad ka iaid lyngba ka lens, kaba pynleit jingmut ia ka dur ha ka retina.
Ia ka ktien "chanson" la pyndonkam na ka bynta ki jingrwai paidbah ne ki jingrwai ba pawnam.
Hadien ba ka "Guitar Hero: Warriors of Rock" kam shym la die bha, ka Activision (ka kompani kaba don ïa ka "Guitar Hero" series) ka la sangeh noh ban shna ïa ki jingïalehkai Guitar Hero haduh u snem 2015.
Eomecon (sniew sniehdoh)
Bunsien, ki long ka jingbun briew palat, ka jingkha khun kaba bun bad ka jingkyrduh bam.
U Chris Pratt kum u Takeshi "Gian" Goda, kiwei pat ki nongthoh
1928 - Ka Helen Frankenthaler, ka nongdro dur na America (d. 2011)
Pia mater: kaba jan tam bad ka jabieng bad ka sniehdoh
Ki jingteh kjat
Katba u Aslan bad ka Lucy bad ka Susan ki ia mareh ban pyllait ia ki koidi maw ha ka ling jong ka Witch, u Edmund u iasoh bad ka kynhun shipai jong u Peter ha ka thma, ha kaba u don bynta ban pynpra ia u diengduh ba shyrkhei jong ka Witch, bad u la mynsaw ha ka jingpyrshang.
Ka niam bleithaw jong ki German ka long ka niam.
15 ngut ki Knights Grand Cross (mynta lah ban don haduh 125 ngut ki Knights Grand Cross)
Ka long ha Poland kaba la synshar da ka Germany ha kata ka por.
U la ioh khusnam ia ka MTV Movie Award ha u snem 2012 na ka bynta ka jingiakhun kaba bha tam bad ka Jennifer Lawrence bad u Josh Hutcherson.
U Isaiah u long uwei na ki jingtrei kiba pawnam ha kata ka por naduh ka jingtei ia ka Temple kaba ar c. 515 S.K. haduh ka jingpynjot ia ka da ki Roman ha ka snem 70 S.K.
U la khlad noh ha ka rta kaba 55 snem na ka jingpang klongsnam.
U Romeo u pynsah rieh ia ka miet bad ka Juliet shuwa ban leit noh ha ka step kaba bud.
Ka jingiadei parasit ka long kaba pyrshah ia ka jingiadei paralok.
U la ïakynduh ïa ka ophis treikam jong ka British Middle East Command ha Cairo, Egypt bad u la pan bad ïoh jingbit ban weng noh ïa ki shipai jong u na ka British Somalia Coast Protectorate.
U Wills u la san bad ki trai ri Australia.
Ki Grik bad ki Roman kiba la nang la stad ki niew ia kiwei pat ki jaitbynriew kum ki nongwei.
U Masaccio, ka Madonna bad u khynnah, c.1426, Florence
Ha ka jingmudui jingkyrshan jong ka HP pyrshah ïa ka Oracle, ki kot ki sla jong ka ïingbishar ba la pynpaw da u nongbishar jong ka ïingbishar jong ka Santa Clara County ha u snem 2008, ka Hewlett-Packard ka la siew ïa ka Intel Corp.
Ki search engine ki long kiba myntoi shibun ban wad jingtip shaphang kano kano ka kam da kaba stet bad kaba suk.
Da kaba batai, la ju pyrkhat ba ki lum ki long ki lum kiba jrong palat ia ka 600 meter (kumba 2,000 phut).
Ki "lain" jong ki jaka ba don ka jingshai ki paw ruh da kaba iohi ha ki polar auroras, haba ki tnat ki pynmih ia ki dak jingshai kiba lah ban iohi kiba iadei dur bad ka liang jong ka jaka jong ka pyrthei.
Katto katne ki imlang sahlang ki don ki jingpynbeit ha kaba la pynsan pynrangbah ia ki khun ha kiwei pat ki longiing.
Ka Boston ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka ri America.
931
Xeon e5-14xx v2 (u nongpyntreikam ba marwei)
U ialehkai na ka Manchester United bad ka Ecuador national team.
Ka shad Techno ha ka dur ba mynta ka pynlong ia ka jingiakop kaba palat bad ka ju pyrshah ia ka jingialehkai bad ka pynbiang ia ka shad na ka bynta ka jingsngew jong ka jingrwai, ha ka jaka jong ka (kum ka jingkhang kloi).
Ki ialehkai ha Bridgeport, Connecticut ha madan ialehkai Webster Bank Arena.
Na ka bynta ki jingrwai vocal, la thoh ia ki kyntien hapoh ki note.
Ka skul heh jong ki khynnah kynthei jong ka St Albans ka dei ka skul ba la jied, kaba laitluid na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang 4–18 snem.
#channels ("+channels" la bujli hadien da ka "#channels" ha ka version 2.7, la weng lut ïa ki channel da ki nombar bad la pyntreikam ïa ki jingkhang channel (mode +b).)
Ka snem 349 (CCCXLIX) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka kalendar Julian.
1986–95: Kiew sha ka nam
Ki mrad ba im ha duriaw: U dohkha dolphin ba lyngkot, u dohkha ba don ki bniat ba lyngkot, u dohkha ba don ha ka liang kadiang jong ka duriaw sepngi, u dohkha ba don ha ri India sepngi
Sorbaria
†Archaeopterygidae (ki sim kiba rit, kiba don ki thapniang ne ki sim kiba rim)
1967 Jens Lien, u nongpyniaid, nongpynmih bad nongthoh phlim na Norway
Ka Bastia ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Korsica, ha trai jong ka Cap Corse.
U Ben uba sngewsih – U nongialam jong ka hok longbriew manbriew
U la nang ban tem ia ka lute, ka viol bad ka harp, bad shen u la pawnam kum u nongrwai.
Ka motto jong ki ka long: “Ym don uwei ruh u shniuh ha kawei ka khlieh jong uwei u briew uba lieh uba shah pynmynsaw.”
Ka “The Caveman” ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka America kaba la pynmih da u Lewis Milestone ha ka snem 1926 bad la pynshong nongrim ia ka da ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Gelett Burgess.
Ka sngi kha jong u Hastings Banda (Malawi)
8th – 11th NetFest 2011 – Netball ha rud duriaw ksiar
Ha u snem 1998, la pynliem ia ka da kawei ka mashin kaba la shna da ka Electronic Frontier Foundation.
Ka jingpyndonkam ia ka ka long ban ai bor biang ia ka pyrthei hadien ka jinghiar thma Nuclear jong ka Russia ne ka China.
Ha ka por jong ka Thma Laitluid jong ka Dominican (1844), la don ar tylli ki thma kiba kongsan ha kane ka thain: ki thma El Memiso bad El Pinar, kiba la jop da ki shipai Dominican.
U la pynsngewthuh ia kiwei pat ban bud ia u bad u la seng ia ka jaka shong jaka sah kaba nyngkong hangta.
Ki Snakeflies (Raphidioptera) ki long ki kynja khniang kiba rit na ki khniang Endopterygote.
Ki la thoh ia ka riti synshar thymmai kaba la treikam ha ka 23 tarik u Risaw 1956.
2000 – Ngi Long Ka Lieng
Ki la pyrshang ban hiar thma ia ki katto katne ki lieng Spain ban tuh ia ki mar jong ki.
Ki nongialehkai na Rotterdam
1016 – U Ethelred u bym pat pynkhreh, u syiem Saxon (b.
Ha China, ka jingpynkha khun ba la pynbor ka dei ka bynta jong ka jingpynkhreh ia ka longiing longsem.
Haba iakynduh ia u nongioh pateng, katto katne kiei kiei kiba phylla ki jia: la pynpoi ia ka shithi khlem soi ha u Henry Baskerville kaba maham ia u ban jngai na ka lum; nangta ki juti jong u Henry ki sdang ban jah bad ki kylla; nyngkong ka juti kaba thymmai bad nangta ka juti kaba rim;  khatduh eh u Holmes u iohi ia u briew uba ithuh ha kawei ka cab uba bud ia u Henry bad u Dr Mortimor.
U Saiantis uba na Australia u Howard Walter Florey u la pynlong dawai ïa uta u penicillin mold.
Pardo, Abel "Ki jingim bad ki jingeh".
Hynrei ka lad ïalehkai jong u ka la nang hiar ha u snem 2010 bad u la leit sha ka klob K-League ka Suwon Samsung Bluewings ha u Kyllalyngkot.
Ka la ak kum ka Molly Wingate ha ka phlim The Covered Wagon ha ka snem 1923 bad kum ka Daisy Buchanan ha ka phlim The Great Gatsby ha ka snem 1926.
Ia kita ki hynriew ngut la shna da u Sadio Mané, u Robbie Fowler, u Jermain Defoe, u Gabriel Agbonlahor, u Ian Wright, bad u Andy Carroll.
U Harun al-Rashid (ruh: Haroon al-Rasheed), u la long u khaliph ha ka jaka ba la tip mynta ka Iran, u la synshar naduh ka snem 786 haduh ka snem 809.
Ka jaka pule phlim jong ka ri America ka la ai kyrteng ia ka ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki "Ki nongthoh phlim ba pawnam tam jong ka ri America".
U nongpyrshah
Ki bivalve ki lah ban iasoh bad ka khyndew kaba don ki shniuh byssus, kiba iaid napdeng ki bniat.
Micheal Pitt (la kha ha u snem 1981), u aktor, ka Dawson’s Creek, ka Boardwalk Empire, ka shnong (West Orange)
U Vsevolod Kuznetsov kum u Cossack Platon Volokitin.
U la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 2019 na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka album jong ka Cardi B kaba la tip kum ka Invasion of Privacy.
Baroh ar tylli ki degree ki long ha ka kam shna bording.
Wah Talgua
U la ioh ia kane ka khusnam na ka Rani Mukherjee aktres Bollywood.
Na ka bynta ki met kiba rit ki bym iapher hapoh, la shim ba ka jinglong jong ka sla bad ka jinglong hapoh ki long kiba iadei dur, katba ki met kiba heh kum ka 1 Ceres bad 4 Vesta la tip ba ki don ka jinglong hapoh.
U im ha baroh ar ki bynta jong ka Aphrika Shatei bad shathie Sepngi jong ka Asia.
Ka jinglehkmen jong ki jinglehkai ba mynta
Ha u Iaiong 2017, u Jason Murdock — uba thoh ia ka jingshngain ha ka internet na ka bynta ka International Business Times UK’’ — u la ioh khusnam kum u nongthoh digital jong ka snem ha ka Drum Online Media Awards .
Ki long phra ngut ki nongthaw jingrwai kiba kongsan tam ha kata ka por.
lane u Dr.
Ha ka snem 787 la pynkup burom ia u kum u Syiem jong ka Mercia katba u kpa jong u u dang synshar.
Ki jingpyrshang saian
1917 – Ka Fannie Lou Hamer, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (D. 1977)
Ki nongialehkai ki hap ban phong da ki jain lieh baroh.
Hapoh ka jingpeit jong u Collins, ka Free State ka la shimti stet ia ka nongbah.
Lada, kum ka nuksa, ha ka jingrwai jong ka orchestra ia ka flute kaba lai la thoh “doubling piccolo”, ka mut ba u briew uba tem ia ka flute 3 ruh un tem ia ka piccolo.
Ki jingpeit shaphang mihngi bad shaphang sepngi
Ka jingjrong baroh kawei jong ka jingkieng ka long , kaba la pynlong da ka bynta ba heh shaphang sepngi bad ka bynta ba heh shaphang mihngi.
Ki jingthoh Arto
U Mahammed Boun Abdallah Dionne (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1959) u dei u riewsain pyrthei na Senegal.
U Junot Díaz (la kha ha ka 31 December 1968) u dei u nongthoh kot uba na Dominican-American.
Dei ka jingkynduh lang jong ki sboh kaba pynlong ia u maw.
Ka jingiakop ialehkai telebishon jong ka NWA (shisien)
1572 - U Bronzino, u nongdro dur bad u myllung na Italy (b.
Ka lad pathai khubor jong ka Red Sox kaba la pynlong da ki nongkyrshan
Ha ka 18 tarik u Risaw jong ka jingïalehkai ba kongsan jong ka miet Saitjaiñ, u Michaels u la ïakhun pyrshah ïa u Shane ha ka jingïalehkai lynti.
Ha ka por kaba lyngkot ha u bnai Lber 1992, u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Ukraine.
Shareef Abdur-Rahim
Ha ka snem 1910, u la pyniaid ia ki shiphew tylli ki dukan.
Kawei ka gypsy ha kawei ka por ka kam ba ka Mask ka dei ka tiar kaba khlain tam ha ka pyrthei haba ka kynthoh "Ka tiar kaba khlain tam ha ka pyrthei bad une u briew uba bieit u buh ia ka ryngkat bad ka jaka sait jain jong u".
La kha ia u Meisl ha ka bynta Bohemia jong ka hima Austro-Hungary.
Ha u snem 1993 ka kynhun ka la iakhlad noh.
U la long u dkhot jong ka kynhun coach jong ka Liverpool bad ka "Boot Room" jong ka Anfield.
Ka don ha Normandy.
1886 – Ka jingjia ba sngewsih ha Bay View ka la jia, ki lehnoh ki la siat ia u paidbah nongiakhih ha Milwaukee, Wisconsin bad ki la pyniap hynriew ngut.
Nangta ka la kylla long ka jingspel dak jong ka Postal Map jong ka China ha ka snem 1900 ei ei bad ka la nang pyndonkam haduh ba ka pinyin ka la kham pawnam.
