La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1951.
Ka Rolli und Rita ka rwai 'Hallo aus Berlin'.
Ka wan ha Ya!
Ka bynta ba jylliew (HSS) ka dei ka jait jingtei nar kaba don ka bynta ba jylliew kum ka tubu.
Ka la shimti ia ka Taiwan bad katto katne ki dewlynnong kiba don hajan.
1988 Erster Österreichischer Jugendpreis (Khusnam Samla na ka bynta ka thoh ka tar) na ka bynta ka novel Nils .
Palat 600 jait la tip ba ki long kiba don bih -- kumba shi bynta na ka saw bynta jong baroh ki jait bsein.
U Odjick u la ïalehkai haduh 12 tylli ki samoi ïalehkai ha ka NHL.
Ka Bayonne ka long marwei bad:
Ka nongbah jong ka ka long Newark.
Kane ka la wanrah ia ka jingkulmar ha ka thain shatei lam mihngi.
U Thomas William "Tom" Roberts (9 Risaw 1856 – 14 Naitung 1931) u dei u nongdro dur na ka ri Anglo-Australia.
Phi lah ban pyniadei ia kawei pa kawei ka sur jingrwai bad ka tiar jong ka?
U kpa jong u Brutus u la shah pyniap ha u Pompey Bakhraw hadien ba u la iashim bynta ha ka jingleh pyrshah u Lepidus.
U la kyrshan ia ka rukom synshar kaba ar seng.
James Urbaniak (kha ha u snem 1963), aktor, aktor sur, The Venture Bros.
Naduh ba la weng noh ïa ka, u la paw ha ka prokram khubor jong ka CNN, kaba kyrteng ka The Situation Room.
U Sempronius H. Boyd, u nongmihkhmat barim jong ka U.S. bad u nongmihkhmat ha Siam
La ai hok ia ki kynthei ban jied ha kaba kut jong ka thma, shi bynta namar ka jingiarap kaba ki ai ban shna tiar katba ki shynrang ki dang ialeh ha Europe.
bad ki la sngewtynnad ia ki kynhun tem math rock bad ki kynhun tem indie kiba la pynkhih shibun ia ka jingrwai jong ki.
U la pule doktor ha Otago Medical School.
Naitung 21 – U István Széchenyi, u nongsynshar bad u nongthoh ka ri Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1860)
Ka jingshong kulai ka dei ka jingialehkai kaba shong kulai.
Ha u snem 2004, kane ka jingrwai ka la shah buh ha ka kyrdan #130 ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Rolling Stone.
Ha u snem 2000, u la pynbna ba ka jingpang HIV/AIDS ha Lesotho ka dei ka jingma na ka mariang, kaba la pynlong ia ka ri bad ka pyrthei ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Ki Gobies ki dei ki dohkha teleost kiba na ka jaid Gobiidae.
Kham jan sha ka River Falls ha pdeng sor, ka jingleit jingwan, ka jingleit jingwan, ka jingmareh, ka jingïaid bike lum ha ki lynti ki long ki kam kiba pawnam.
Ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u James W. Symington uba long u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka jingpynkhein ia ki ain jong ka Navy ka la pynlong ia ka jingsiat ia ka liengsuin jong u Admiral Yamamoto.
Kiwi ki dei ki sim miet (miet).
Ka jingseng ia ka skulbah Ruprecht Karl ha Heidelberg, ka skulbah kaba rim tarn ha Germany.
Ka jingtwa khyndew ka long haba ka um bad ka Iyer ki weng noh ia ka bynta ba shalor jong u maw ne ka dewbilat.
Baroh ar ki jingleh kim ju pyndonkam shuh ha ki kyndon jong ka basketball ba mynta.
Ha ka 3 tarik Nailar 2012 la pynieng ia u kum u myntri ka tnad karkhana, ka khaii pateng bad ki tiar thymmai ha ka kynhun myntri jong u Abdelilah Benkirane.
Ka Elizabeth Daily – ka nongak phlim
Kane ka Karlmann King ka dei ka SUV kaba duna bha kaba la shna ha Italy bad America.
Katto katne ki bor synshar ki ithuh tang ia kawei ka jait dohkha sail, ka Istiophorus platypterus, ha kaba la khein ia ka I. albicans kum ka kyrteng kaba iadei bad ka I. platyperus.
1993: Ka seng jong ki nongthoh jong ka ri Bilat ka la ai khusnam TV na ka bynta ka jinglehkai ba sngewtynnad - Ka long kaba phylla shibun
Nalor ki code ba la buh kyrpang mynta ha ka por ba pynkylla bad FXX (mynta ba la buh kyrpang), kine ki code alpha-3 ruh la weng noh naduh ka jingpynmih ba nyngkong jong ka ISO 3166 ha u snem 1974:
U Kito Lorenc, 79 snem ka rta, u nongthoh German (Serbske fabule, Gegen den grossen Popanz, Die Erde aus dem Traum) bad u myllung, u stroke.
Ka mishon ka kwah ban long kaba nyngkong eh ha ka jingleit sha suinbneng na ka bynta ki nongshong shnong shimet kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka jingwad ia ka jingmut kaba lah ban pynshisha ia ka jinglong jingman jong ki jingthaw ka long ka bynta kaba kyrpang jong ka jingwad bniah.
Ka la bujli ia ka Lancia Gamma ha u snem 1984, bad la bujli da ka Lancia Kappa ha u snem 1994.
Ka jingkieng Krymsky, kaba la khot ruh ka jingkieng Crimean (), ka dei ka jingkieng nar kaba don 6 tylli ki lynti ha Moscow.
Jingduwai (Salat) - Ka jingduwai san sien ha ka shisngi, dem khohsiew sha Mecca.
Ka Carlowville
Ka Microsoft Technet — ka Windows Vista: Ki jingdonkam na ka bynta ki riew shemphang ha ka IT
U Ahmet Mesut Yılmaz (6 Nohprah 1947 – 30 Lber 2020) u riew sain pyrthei na Turkey.
Compton Crook Award Na ka bynta ka Novel ba nyngkong tam ha ka jait jingrwai ha ka snem ba la ai.
Ha France, France Canada bad Romania la ju pyndonkam da ka "octet" ha ka common language ha ka jaka jong ka "byte" ban kren shaphang 8 bit, kum ka nuksa, ia ka megabyte (MB) la khot ka megaoctet (Mo).
Ki jinglong jong ka alpha/beta titanium alloy
U Haque u la pyrkhat ba ka jingiathuhkhana jong ka episode ka kham sawa bha kum ka jingmut.
Baroh ar tylli ki ing dorbar, ki dei kiba la synshar mynta da ka seng Republican.
Ha u snem 2013, u la ïashim bynta ha ka Confederations Cup jong ka snem 2013, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
U North u la long uwei na ki 20 ngut ki nongïoh khusnam Nobel kiba la soi ïa ka "Stockholm memorandum" ha ka jingïalang kaba 3 jong ki Nobel Nobel Symposium halor ka jingpynneh pynsah ïa ka pyrthei ha Stockholm, Sweden ha ka 18 tarik Naitung 2011.
1521 – La pyniap ia u Ferdinand Magellan ha Philippines.
Da ka jingkhlad noh jong ka Soviet Union ha kiba bun ki ri, ka khaii pateng tynrai jong ka Afghanistan ruh ka la shah ktah.
Ki jingiaid paidbah
Baroh ki jingtei jong ki niam bleithaw ha Alexandria ki shah pynjot ha ka ding.
Ka silkworm kynthei ka kha kumba 300 tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
Order (ka seng), ka seng jong ki briew ba la pyniasoh lang da ka jingiadei parabangeit ne ka jingthmu ha ka imlang sahlang.
Iraj Pezeshkzad, 93–94, u nongthoh na Iran (My Uncle Napoleon) bad u nongpynkylla ktien.
Sngi Laitluid (Afghanistan)
Ha kiba bun kiwei pat ki jingpyndonkam graphic, u tab key u pynkylla ia ka jingpyrkhat sha ka jingpyniaid ne widget kaba bud.
Ka Colma ka dei ka shnong rit ba la pynrung ha San Mateo County, California, hajan ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong San Francisco ha ka San Francisco Bay Area.
Keijo Ruohonen, Ki Ktien ba la buh ryntih, (2009): Lynnong 1.1.
Jackson, Wyoming
Ki nongtrei ki la sngewtynnad shibun ban sah bad bam ia ki syntiew lotus, khlem da tip ba kan pynsah ia ki hangta junom.
1982 – Ka Syiem Madeleine jong ka Sweden
Ka para marjan kaba jan tam jong ka ka dei ka Canis Major Dwarf Galaxy kaba jngai kumba 25,000 snem jingshai na ka Pyrthei.
Ki Monk Buddhist ki la thaw ia ka katakana da kaba pyndonkam tang ia ki lyngkhot kanji khnang ba kin lah ban thoh kham kloi ia ki jinghikai ba la kren.
Ia ka jingkynmaw jong ka kompiwtor la pyndonkam kum ka jaka buh jingkynmaw hapdeng.
U khia haduh 48-49 metric ton.
Ka Manis Mastodon Site, Sequim, Washington, US (13,800 yr BP)
Ki nongthaw jingrwai kiba la ioh ia ka khusnam Golden Globe
Ka album kaba lai, ''Cypress Hill III: you Temper of Boom'', ka la mih ha u snem 1995, ha kaba ka la die haduh 1.5 million kopi bad ka la poi sha ka kyrdan kaba lai jong ka Billboard 200 watla ym shym la kynthup ia kano kano ka jingrwai kaba la jop.
U la long u khun jong u José Buenaventura Plaza, u nonghikai skul bad, ka Alegría Gutiérrez de Caviedes Sevillano, ka kynthei kaba jrong kaba itynnad bad kaba don ki dur ki dar bad ki akor imlang sahlang kiba itynnad bha kiba dei na ka jaitbynriew Colombia.
Ka jingdih kyiad (1988)
"Ka jingrwai na bneng" (Chaplin) – Kelly, ki rupa bad ki kulai
U Tyndall u la pynmih ruh palat shiphew tylli ki kot saian kiba la wanrah ia ka jingstad ba thymmai jong ka spah snem kaba 19 sha ki paidbah kiba bun.
Ka Bayou Blue ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha ki parish Lafourche bad Terrebonne, ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Wat la u shong ha ka shnong kaba kyrpang ha ki Ri Papal kiba rim bha, u la iakynduh bad ki jingpyrkhat ba kongsan jong ka Jingshai, bad, da ka jingkylla dur jong u hi ha ka thoh ka tar, u la thaw ia ka jingthoh poitri kaba phylla, kaba pawnam bad kaba sngewsih, kaba iadei bad ka Romantic . ka juk.
Ka Hartford ka don shibun ki para nongbah.
U James Brown kum u Charlie Bass jong ka PFC
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Terres de Druance.
U Slice u don hynriew ngut ki khun.
2008 - Ka jingbthei bom ha Orakzai, ha Pakistan, ka la pyniap 110 ngut ki briew.
Radar
Ki nombar "14" ki pyndonkam da ki lamp LED ba bun rong jong ka Philips Hue, kaba ailad ia ki ban don ia ki jingpynshai ba la pyndonkam da ka kompiwtor.
U Blair u la iarap ban thaw ia ka seng Republican.
Ki jingbuh jingkynshew jong ka jaka ba la lap ia u shyieng ki pyni ia ka por ba la lap ia u Tepexpan Man kumba 8,000 haduh 10,000 snem mynshuwa.
"Ki snem ba la pynsyrwa kai" – 5:23
Lapin Kulta ha Finland (la thied da ka Heineken)
Ia u nongmihkhmat jong ka iing dorbar la khot u Speaker jong ka iing dorbar.
Ka khynnah kynthei kaba donbok tam - (1958)
Daina House (kha 1954), Playboy centrefold
Ki pyndonkam da ki "lad ba rit, kum ka jingpout, ka jinglong sting, ka jingpynslem, ka jingbym lah ban treikam, bad ka jingkhanglad ba rit" ban pyni ia ka jingsngew jong ki.
Ka la kynthup ym tang ia ki nongialam ri, hynrei ia kiwei pat ki dkhot sorkar (kynthup ia ki sorkar pdeng), bad ki briew kiba pyrshah ia ka sorkar.
Ka Kilkis ka dei ka shnong jong ki Grik bad ka dei kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingrwai kiba u la thaw na ka bynta ka organ.
Ki eit ki long kiba lieh.
Ka jingkhluit ka long shi bynta jong ka jinglong jong ki pliang Arab bad Africa kiba iaid iakhlad.
Ka don hapdeng ka Rhône bad ka Saône.
Ka sorkar pdeng jong ka ri America ka don la ka jong ka ain kaba iadei bad ka jingshun.
Ka tduh (u Dabid Howell Evans)
Balang ha Iceland – 0.2 millian
Ka Tsar Khatduh, Doubleday, 1992,
1969 - U Shami Chakrabarti, u riewstad bad u nongialeh pyrshah jong ka ri Bilat
Ka Oxygen ka long ka kynja dawai.
Ka prokram ka long kum, hynrei ha kiba bun ki jylla kam long kumjuh kum u nongsumar ba la ain (Guardians ad litem).
U Salatyn Aziz qizi Asgarova (; ; 16 December 1961 – 9 Jymmang 1991) u dei u riewshlur jong ka ri Azerbaijan.
U James Dalton Trumbo (9 tarik u December 1905 – 10 tarik u September 1976) u dei u nongthoh screen bad nongthoh novel na America.
Hadien kata u la rem noh ïa ka nam lahduh ha u Roman Reigns ha ka WrestleMania 32.
Ka don ia ka powder kaba lieh.
Ka kynhun ka la pynkut noh da kaba shna shibun ki jingrwai kiba pawnam, kum ka Abacab, ka jingktah kaba ym lah ban iohi bad ka No khun jong nga.
Ha kaba nyngkong, ki Irish ki la thmu ban don ki briew kiba kham bun ban hiar thma ia ka nongbah.
Rodrigo Duarte – ka jingrwai, ka mandoli
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka la long biang ka Lat jong ka Madhya Pradesh.
Ki Buddha ki long ki nonghikai kiba iarap ia ki briew ki ban sngap.
Version 1.2.1 - Ki shipai jong ka America: Ki jingtreikam — (la pynmih ha ka 27 tarik u August 2002) (Windows)
Ka jingpynbna (51534)
Ka Tritium ka don ka shiteng jingim kaba palat khyndiat ia ka shiphew snem, kumta kam don shibun ha ka suinbneng.
Kaštanka ka dei ka jaka sah jong ka mariang kaba la pynbna kum ka jaka iada ba kyrpang ha ka 1 tarik u Naiwieng 1990.
Ha u bnai February 2017, ka Blesa ka la ioh ia ka jingshah set phatok kaba 6 snem halor ka jingpyndonkam bakla ia ki credit card jong ka kompeni.
Ka Clearstream ka pyntreikam ia ki rukom pynbeit ia ki jingbuh jingsat kiba don ha baroh ar tylli ki Luxembourg bad Germany, kiba ailad ban bat bad pynkylla ia ki jingbuh jingsat.
"Ka thma ia ka spah" ka dei ka jingialehkai kynhun (arngut ki nongialehkai ha kawei pa kawei), bad ka don ki nongialehkai kiba shim ia ka synduk spah bad buh ia ka ha ka jaka ialehkai boxing ha kaba kut jong kawei pa kawei ka kyrdan jong ka ïew, nangta ki ap shisha ia ka lieng jong ki ban wan rung.
La pyndonkam ruh ia ki kum ki jingpyndap ia ki skru plastik ba pyndonkam ha ki bniat ban iarap ban pynduna ia ka jingsma bad ban pynkiew ia ka jingkhluit jong kine ki tiar plastik.
Ka shnong ka thain L'Islet
U Stroud u la shong kurim bad ka Susan Jamison naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2008.
U Jacob Wilson Parrott (17 Kyllalyngkot 1843–22 December 1908) u dei u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma burom.
U nongrwai paidbah jong ka ri America u John Denver u la thoh ia kawei ka jingrwai, “Wrangell Mountain Song”, ha kaba kdew ia ka range.
72178 - Waldaktal
Ka Iyer kaba tyngshain (Touka Kureha)
Kine kiei kiei kim don jingiadei ei ei ha ka Mahabharata jong ka Veda Vyasa.
Ka jingshai jong ka jingpeit (VA) ka dei ka jingshai ne jingshai jong ka jingpeit, khamtam eh ka jingpeit dur, kaba shong ha ka jingshai jong ka jingpeit bniah jong ka khmat hapoh ka khmat, ka jingsngewthuh jong ki bynta ba kynja mynsiem, bad ka jinglah ban batai jong ka jabieng.
Ka longiing Hyloidea kaba heh ka la sdang naduh ba u kpa tymmen jong ki khnai bad ki khnai jong ka baroh ki la mih da kaba pher na kiwei pat ki mrad kiba don ha ka kynhun rit jong ka Neobatrachia.
Anthony Asquith Award na ka bynta ka jingrwai phlim (La jied, shah rem ha ka Backbeat.)
U la pule ain ha ka skul bah Laval.
Ka Jylla Badajoz () ka dei ka Jylla jong ka ri Spain ba sepngi kaba don ha ka dong synshar hi jong ka Extremadura.
Ka la don kawei ka ïing jngohkai kaba rit kaba la shna ha katei ka jaka na ka bynta ka jingleit shongkurim jong u Frank Sinatra bad ka Mia Farrow.
La pynlong ar tylli ki jingwad shimet hadien kata, kaba la pynlong ia ka jinglap ia ki jingtwa ha ka 3 tarik u February; Ia ka met iap u Sala la sei hadien saw sngi.
Ka Ruth Stout, ka nongthoh
U White u la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong u ha u snem 1969 "Polk Salad Annie" bad na ka bynta ka "Rainy Night in Georgia", kaba u la thoh hynrei la pynlong pawnam nyngkong da u Brook Benton ha u snem 1970.
Ka jingeh kaba khraw ha ka China barit
1787 – U James Weddell, u nongleit wad bniah ia ka Antarctic na England (u la khlad noh ha ka snem 1834)
Ka nongrim jong u Le Chatelier - ki jingkylla kiba shong ha ka jingshai - ki jingkylla kiba laitluid na ka jingshai - Ka jingkylla kaba iadei - lipid -
Lai tylli kiba khraw
Ym tip kum ka Arpita - ka para rangbah jong u Akshay kaba don ka jingshaniah kaba khraw ha u Kanak.
†U Avisaurus bad ki bahaïing hasem jong u kiba la duh jait
Ia ki jingmut jong u Spinoza ym shym la niewkor satia da ki Jiw ha Amsterdam ha kata ka por, bad la beh noh ia u Spinoza ha ka snem 1656.
Napdeng ki hynmen jong ka, u Austen u la jan eh bad u Henry uba la iarap ban pynphriang bad pynkhih ia ka jingthoh jong ka.
Miho Miho
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Méry-Corbon (ka jaka shong) bad ka Bissières.
Ha ka yoga, la phiah ia ka prana ha ki jait bapher bapher.
Ha ka snem 1828 la thung ia ki jingthung kophi ha ka thain Kona.
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1970, ha ka por ba u Kawakami u dang pule ha Rikkyo University, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Hong Kong.
u bsein.org
Ki dkhot jong ka ALF kim tharai ba kane ka long kaba shisha.
Mamie Smith (1883-1946)
Nohprah - Margravine Johanna na Baden-Baden
Uday Chopra (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1973) u dei u aktor, u nongpynmih phlim, u nongthoh screen bad u nongïarap director ha ka Bollywood.
Ka don beit ki tiar kiba la iap kiba poi sha jrong.
Kiwei pat ki nongbah jong ka jylla, ka Huesca bad ka Teruel, ki don 47,923 bad 31,506 ngut ki nongshong shnong.
Ka sla ba kongsan jong ki rukom pynbha
Ka Chlöe Howl (la kha ha ka 4 Risaw 1995) ka dei ka nongrwai phareng.
Ka Mary-Louise Parker (la kha ha ka 2 tarik u August 1964) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
U soh eukaliptus, ka snieh nar kaba saw ba shathie
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki jingrwai ha Australia, bad ka la long ka jingrwai ba nyngkong jong ki na ki lai tylli ki jingrwai ba nyngkong hangta.
U Gandy u la ïalehkai ruh na ka Pittsburgh Steelers, New Orleans Saints bad Atlanta Falcons.
Ha ka 18 tarik u Risaw, u nongpang uba dang sahkut u la koit noh.
Ia ka Symphony kaba Saw bad kaba Phra, khamtam, la ju pynrwai bunsien bha da ki kynhun tem ha kylleng ka pyrthei.
Circle jong u Breno: u Breno, u Arosio, u Fescoggia, u Mugena, u Vezio, u Novaggio, u Miglieglia, u Aranno;
Ka dei shaphang ka jingpynshoi, ka jingthok, ka jingpynshoi bad ki jingpyniap briew.
Ka la jia ha Constance (ba la tip mynta kum ka Konstanz) ha Switzerland.
Semper Mars (1998) da u Ian Douglas
U la pyndep ia ka jingrwai ha ka snem 1844.
U Gaúcho u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 17 tarik u Risaw 2016.
Risaw 30 – U Gregory Lemarchal, u nongrwai na France (b.
Ban ioh ia ka um duriaw, la shna ia ki thliew ba la shna da u briew nangta la pyndap ia ki da ka um duriaw.
Ka tnga Yang ka la shah sngewbha ha u Syiem.
taasig - kyrhuh, thait, lyngkhot
Ka pyni ia ka jingkhih jong ki dawai, kaba long kaba pher na ka bynta ki jingkylla ha ki dawai.
Ka jingiasuk hapdeng ka Bilat bad ka France haduh ka snem 1532.
Kito ki ban iarap ha kaba kem ia u kin ioh ia ka bainong kaba sngewrit na ka bynta ka jingtrei babha jong ki.
La buh ia kawei ka kynhun lehnoh ban sah ha man la ka block.
Ka Avoise ka dei ka shnong.
Ki kynthei kim lah ban long shibynta jong ka kynhun Myntri, ong ki Taliban ha kaba sdang jong u bnai Nailur.
U la pule ha ka skulbah jong ka Oregon bad ha ka skulbah jong ka Northwestern.
Ki karkhana iada ri
Bunsien bha, ia kane la leh da kaba pyndonkam lang ia ki dawai bad ka jingsumar jingmut jingpyrkhat.
Ha kane ka thup, kaba la buh ha ka snem 1900 ha ka por jong ka hima Qing, ka Sagwa ka sngewtynnad ha ka jingim jong ka kaba man la ka sngi katba ka dang pule bad hikai ïa ki jinghikai kiba kordor ha ka jingim.
U Spike Fumo, ha u Spike jong ka Bensonhurst
U Burba u dei u riew shemphang ha ki rukom thew ha ka jaka: u nongthoh jong ka jingmut jong ka jingpynkhriat ia ka sla jong ki tiar, ki jingpynbeit ba iadei bad kane la tip kum “ki jingpynbeit jong u Burba”, .
U dei u dkhot jong ka American Academy jong ki Arts bad Sciences.
Lah ruh ban leh ia ka Resection ia ka bynta jong ka sniehdoh kaba pang bad ban leh ia ka colostomy.
Ebeneser u Joshua
"Ka Khunda Family" ruh ka dei ka longiing kaba pawnam bha kiba long ki trai khyndew bad ki politishian, ki bad ka longiing Kamrial ki iaid bha.
Ia u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri Portugal la ju ai ia ka kyrteng "Duke jong ka Braganza".
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Azerbaijan
Ka Port Byron ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
La jied ruh ia u kum u nongmihkhmat jong ka Libya sha ka UN ha u bnai Risaw 2011.
Ha ka jaka kata, ka kren shaphang ki daw jong ki Founding Fathers ban thoh ia ka Riti Synshar, bad kaei kaba ki kyrmen ba ka Riti Synshar kan leh.
U Goebel u la ialeh pyrshah ia ki jingmynsaw ha ki samoi kiba hadien.
Ka jingkylli ba khlem riti
Baroh lait noh tang ka Jaidbynriew Valencia ki long kiba la khang duriaw.
Ka la long kawei na ki lai ngut kiba la im haduh ban da san.
Ka kynhun ki paralok ki la ia lum lang ban ai pisa ia u khnang ba un lah ban pyndep ia ki ar tylli ki opera kiba u dang shna.
Kasai-mihngi
Ki ju buh beit ia ki khyndew alluvial kiba sboh bha ha ka madan kaba jylliew bad kaba rben jong ka them.
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Asia
U Lovett u la ïalehkai bunsien kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka West Bromwich Albion, ha kaba u la don ha ki kynhun kiba la jop ha ka Final jong ka Football League Cup ha u snem 1966 bad ha ka Final jong ka FA Cup ha u snem 1968.
Ka jingktah jong u Zhangzhung ha ri India
1917 – u President ba khadduh jong ka United Pakistan (ba la khlad noh ha u snem 1980)
Ha ki snem 1960, ki professor Timothy Leary, Ralph Metzner bad Richard Alpert (ba la tip hadien kum u Baba Ram Dass) ki la iatreilang ha ka kot kaba la ai kyrteng The Psychedelic Experience, kaba la pynkylla ia ki bynta jong ka Kitab jong kiba iap kum ka jingpyniaid ban pyndonkam ha ki jingshem jong ka LSD.
Ia ka sniehdoh kaba itynnad jong ki dur la ker sawdong da ki dak kiba jylliew jong ka jingtap kaba saw ne kaba saw bad ka rong saw Pittoni kaba kordor''.
Ka khlaw kaba madan (1955)
Ki bynta jong ka aiom tlang, kum ki sohjew, ka jingot, bad ki jingpyntieng, ruh ki long kiba ju jia.
U nongshna sniehdoh (2004)
Hadien ki pulit jong ka Minneapolis ki la plie biang ia katei ka jaka iakynduh da kaba weng noh ia ki tiar kiba la buh kum ki jingkhang bad ot ia ki tyndong kali kiba khanglad ia ka surok kiba la tan noh hadien.
Ka wan ruh na ki Muslim kiba ialeh pyrshah ia ka series.
Ki pyrshang ruh ban pynduna ia ka bor ding.
Japan Mint: Ka rukom pynmih
Ki khnai crane kiba la san ki don ki kjat kiba jrong bha bad ka kpoh kaba jrong bad kaba rit.
La iaroh ruh ia ki jinglong kynthei kiba khlain jong u.
Ka wah ka jrong kumba 1,400 km.
Ha ka snem 1926, u Fermi u la shem ia ki ain jingkhein jingdiah (Statistical laws) ia kaba ki khot mynta ka Fermi statistics.
Ka Anne Buydens, ka nonglehbha na America kaba la kha ha German (b.
Ia ki map la shna khnang ban don khyndiat ka jingpynthut ia ki dur bad ki don ia ka phang, kumjuh ruh ban don ka jingpyrkhat kaba biang ia ka jingpynwandur dur kaba treikam katba ki dang ailad ia ki nongshun ban iohi kham suk.
Kyllalyngkot
Ha pdeng jong ka jylla la don ka khyndew Poland, hynrei ka Brandenburg-Prussia ka nang kynriah noh na Poland.
La ai kyrteng ia ka Fort McHenry na ka bynta jong u.
Ki ummat jong u Chuck Norris ki pynkoit ia ka cancer.
Nana Patekar kum ma U hi; ka sur u ksuid
16005
Ka wan ym ha kata ka rukom kumba ka la pyrkhat,
U Syiem Christian (U khun rangbah jong u Syiem Syiem)
Ka Sri Jayawardenepura Kotte, lane ka Sri Jayewardenepura Kotte, la tip ruh kum ka Kotte.
Ka bishar Morris
Ki nongsynshar Portugal kim shym la wanrah bun ki kynthei, kumta ka la sdang ka jingpyniapher hapdeng ki nongshong shnong Portugal bad ki kynthei trai ri.
Ka Holocene 25, 607-627
Ha kiba bun ki jingthoh, ka long kaba ju iohi ia ka dak ryngkat bad ka jingthew jong ka angle, khamtam eh ia ka angle kaba don ne ka angle kaba pynkylla.
Ka Virginia ka dei ka nongbah kaba don ha Saint Louis County ha ka ri America.
1993 Raini Rodriguez, ka aktres bad ka nongrwai na America
U determinant jong ka matrix square u dei u scalar (u nombar) uba pyni kumno kata ka matrix ka leh.
Ka Waffenbrunn ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
U Lay u la shah pynngat ha ka kynhun bishar kaba heh ha Houston, Texas, namar ka jingdon bynta jong u ha ka jingkhyllem jong ka Enron bad la pynngat ia u ha ki 11 tylli ki kyndon jong ka jingleh thok ia ki kot ki sla, ka jingleh thok da ki wire, bad ka jingkren kaba lamler bad kaba ialam bakla.
U Neeson u la khlad noh na ka jingpang tumor ha ka jabieng ha ka 4tarik Iaiong 2014 ha Sydney, New South Wales ha ka rta kaba 67 snem.
Ia ka opera la kyntait da ki nongpyniaid.
Hynrei ki don kiwei pat ki lad ban pyni ia ka jingshah pyndem kumjuh.
Ha kaba sdang, ia kane ka oxygen la shim da kaba pyniasoh bad ki ion nar ha ka um.
U Adrian Rawlins kum , u rangbah engineer ha Chernobyl.
