U Rajah Muthiah Chettiar, u nongtrei bank na ka Tamil, u riewstad pule puthi, u riewlehbha, bad u riew sain hima sima
U Lee u la shong kulai sha ka jaka treikam jong u Longstreet tang ban lap ba u Longstreet u la sngewthuh bakla ia ki hukum jong u.
Ka don kawei ka lad ba u Heisenberg u lah ban long uba dei, ka daw kaba u Einstein u pyrkhat ba ka long kaba khlem jingmut: Kumno lada ka jingthew ia ka jaka jong u tnat ba nyngkong kan pynthut ia ka jingstet jong u tnat ba ar.
Ka lah ban pynpra ia u starch sha ka maltose.
Namar ka jingleh jong u ha u Kyllalyngkot 1944, u Nakamura u la ioh ia ka khusnam ba ar jong ka kynhun shipai, kata ka Distinguished Service Cross (DSC).
Naduh ba sdang ki snem 1980, bun napdeng ki nongïalehkai volleyball kiba paw tam ha ka pyrthei ki ïalehkai ha ka SuperLega bad ka kyrdan jong ka jingïalehkai ka long kaba heh bha.
U dei tang ma u uba la ju don ki jingiateh phlim kiba khraw bad ki hynriew tylli ki ri ba kyrpang ha ki lai tylli ki dewbah: ka Hungary, ka Italy, ka Germany, ka China, ka India, ka England, bad ka US.
Ka long kaba shit bha ha u bnai Risaw bad Naiwieng.
La kha ia u Magasiva ha Apia, ka nongbah jong ka ri Samoa.
2015 - U Rod Taylor, u nongak phlim na Australia (b.
Ki Jingngeit Shaphang Ka Kiad Mynta
Ka jingheh sawdong jong ka pentagon kaba man ka por ka long .
U Humphrey u dei u khun jong u Vice President Hubert Humphrey bad ka U.S.
Ka QAnon () ka dei ka jingthmu thmu kaba la pynrem kaba la ngeit ba ka kynhun jong ki nongleh beijot ïa ki khynnah kiba mane ïa u soitan ka pynïaid ïa ka kynhun khaii ïa ki khynnah ha ka pyrthei baroh kawei bad ki thmu ban pyrshah ïa u president barim jong ka US u Donald Trump, uba ïaleh pyrshah ïa katei ka kynhun.
U Robert Krawford Vaughan - 1,535
Ka jingbam kosher kam kynthup ia kino kino ki jingbam kiba la khang ha ka niam Jiw.
Ka Presbycusis ka long bunsien ka jait jingpang sensorineural hearing loss, kaba mut ba ka dei na ka daw jong ki jingeh ha ka shkor ba shapoh ne ka shkor ba shapoh na ka daw ka jingduh ne jingsniew jong ki hair cells kiba lain ia ka shkor ba shapoh.
Ka kynhun jong u Hideki Sato ka la pyndonkam da ka Hitachi SH4 bad ka PowerVR ban shna ia ka mashin ialehkai video kaba kyrteng "White Belt".
Ka University jong ka New Orleans kam pat don mynta ka kynhun ialehkai phutbol.
U Rod J. Rosenstein (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang, 1965) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka Urtenen-Schönbühl ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Kane ka lah ban jia hadien ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
Ka tdem bad ki lyer kiba sniew kiba mih na ki ding, ki karkhana bad ki jaka pynmih bording ki pynjaboh ia ka lyer.
1514 – U John Cheke, u riewstad na ka English classical (ba la khlad noh ha ka 1557)
Katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka UN ha u snem 2003 ka jingbun briew ha Al Anbar ka long 1,230,169 ngut, ha Ramadi (444,582), ha Fallujah (425,774), ha Al-Qaim (116,129), ha Hit (105,825), ha Haditha (75,835), ha Anbah (375), 24,813).
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2009
Ka Hit Parade jong ka snem 1941 • Ki jingrwai: Jule styne • Ki kyntien jingrwai: Walter Bullock
"London Boy" (Ki nongthoh: Swift, Antonoff, Cautious Clay, Mark Anthony Spears; Nongpynmih: Swift, Antonoff; Nongpynmih lang: Sounwave)
Ka kynhun 12 element ka dei ka kynhun ha ka periodic table jong ki element chemical.
Ka sim (kaba la rwai tynrai da u khynnah shynrang hynrei kaba ju rwai mynta da ka kynthei) ka ong ia u ban shim ia ka ryntieh bad ka ryntieh tarn (kaba ailad ia u nongdeng ban kylla dur ne pynlong ia lade uba ym lah ban iohi).
Ia ka rukom treikam jong ki lum, ka jingtei lum (orogeny) bad ki jingkhynñiuh jumai la batai da ka jingkylla jong ki dewbah.
U Aziz al-Abub u la pyndonkam da ka jingpyniaid ia ka jabieng, ki dawai pynbuaid bad ka jingpynshitom ia ka met ha ka jingpynshitom bein bad jingpynthut ia ka bor pyrkhat jong u nong America uba la jia ha Beirut haduh 444 sngi (1984-1985).
Ha u Nohprah, u Edward u la iasyllok bad u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat, u Stanley Baldwin halor ka lad ba baroh arngut kin iapoikha bad u Wallis bad ban bat ia ka khet.
Ki khynnah Emo ruh ki kham sngewtynnad ban pyni ia ka jingsngewtynnad kaba khraw ia ki kynhun tem emo kiba kham duna ka jingtip, kum ki Ashestoangels, U Thorn na ka bynta kawei pa kawei ka dohnud, Uno uno uba ieit bad (ba nyngkong) ki Greeley Estates.
Ki dei ki klob ba ar kiba jop bha ha Guatemala, hadien ka Municipal kaba ïakhun pyrshah ïa ka.
U Stevie Salas
Ha ka 8 tarik Naitung, 2016, u Bradshaw u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Houston ha ka rta kaba 82 snem.
La phah ia ki pulit sha katei ka jaka ban beh noh ia ki nongleit wad jingkynmaw.
U kpa jong u u kwah ba un kham long nong Europe hynrei ki briew hangta ki pyrkhat ba u long uba khriat bad uba khia palat.
77855 - U Achern
You Am I ka dei ka kynhun tem na Sydney, Australia.
Shiphew ngut ki briew ki trei hangta.
U John Wood – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ka jingialap ka long 16 sla, kumta ka la shim por kumba shi kynta ia u Spurgeon ban ialap ia ka.
Wat la u Krzysztof Książek um shym la lah ban rung sha ki phainal jong ka Chopin Competition, hynrei u Andrzej Sułek u ngeit ba ka kyrteng jong u ka lah ban wanphai biang sha ka jingiakop ha kito ki sngi.
Ki enjiniar na Peru
Ka long ka dak kaba mut ba U Blei U don beit.
U Doc/U Kapten u long tang u briew ha ka jingiathuhkhana.
Ka Khatun ka la khlad noh ha ka 3 January 2021 ha iing sah jong ka ha Gulshan, Dhaka.
U Glenn Edward Greenwald (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1967) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America, uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ki jingthoh ba la pynmih da ka kot khubor The Guardian.
Ka seng ialehkai ha ka pyrthei (larry sharpe)
da:Sydeuropæisk svalehale
Ha ka snem 1960, u West u la iatrei lang bad uwei u paralok saiantis u Gerard M. Sessler.
Ha ka jingleit beh mrad kaba jrong ha ka por lyiur jong ka snem 1767–68 ma u bad u hynmen jong u u Squire bad uwei u paralok uba kyrteng u William Hill ki la kynriah shaphang sepngi ban pyrshang ban wad ia ka Kentucky.
Ka Sandy kam shah ia u Aarush ban rung shapoh kamra jong ka kumta u kiew na ka phyllaw jong ka.
Ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha surok (ba nyngkong - ka takma ksiar)
1945 - U Luis Fernando de Orleans y Borbon, u syiem Spain (b.
U la ioh ha ka kyrdan #3 napdeng ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka "PWI 500" ha u snem 2002.
Ka la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka aktress ba bha tam ha ka bynta ba kongsan tam.
1882 – U Eamon de Valera, u riewstad jong ka ri Ireland, u President jong ka ri Ireland (ba la iap ha ka snem 1975)
U la khlad na ka jingpang AIDS ha Homewood, Illinois.
U Lat ba mynta u dei u Brian Kemp na ka liang ka Republican, uba la shimti ia ka shuki ha ka 14tarik Jymmang, 2019.
U Vlad u la long ruh u dkhot jong ka Balang Roman Katholik.
Ka Inquisition: Ka seng kaba heh jong ki pulit rieh, kaba aiti ban ialeh pyrshah ia ki jingma kiba kyrpang ia ka longbriew manbriew ban ia ki thma kiba heh.
U Cohill Jr. u la jied da u President Gerald Ford.
Ka kam jong u
Halor ki Mrad, shaphang ki Mrad
U Shashi Kapoor, 79 snem ka rta, u nongak phlim (Bombay Talkie, Deewaar, The Deceivers) bad u nongpyniaid ia ka phlim (Ajooba), uba don ia ka jingpang cirrhosis.
Selenik asid
La buh ia ki brick kiba lah ban weng ha ki por ba la buh khnang ban suk ban pynkhuid bad peit bniah.
Ka nongsynshar kaba mynta ka dei ka Kerstin Heintz.
U Mike D'Alonzo jong ka G4 u khot ia ka "ka jingialehkai ialehkai kaba bha tam kaba la ju shna."
Ka la long ka paralok jong u François Hollande naduh u snem 2007 haduh u Jymmang 2014.
Ka ktien Philippines, ka dur jong ka ktien Tagalog
Sun Tzu (jingpynshai) ()
Ha ka 11 tarik u August 2009, u Whitesnake, u dang ialehkai ha kawei ka show ha Red Rocks Amphitheater ha Morrison, Colorado, ha kaba u Coverdale, u la mynsaw ha ka jingsawa.
U lum Tapochau
U Hassel u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 19tarik Risaw 2016 ha Hamburg, Germany.
Kane ka rong ka long kaba la sam mar katjuh, khlem da don ka jingbuh rong kaba lah ban iohi da ki khmat.
U briew uba peit ia ka Spacewatch u dei u Dr. Robert S. McMillan.
U nongïakhun ba jan tam uba bud, u State Senator u Robert J. Garagiola, u la ïoh 29% ka vote bad u la sahdien ïa u Delaney da 25 poiñ.
Elbert Hubbard (1856–1915), u riewstad bad u nongthoh
Ka jingwad chord na ka bynta ki banjos 4-string
U Barney Smith, 98 snem, u nongshna um na America, u nongdro dur bad u nongpeit ia ka jaka buh jingthoh.
Ki tiar kiba la peit bha ha ka eBay
Mynta pat ki khot ia ka Battery jong u ka Voltaic Pile.
1944 – U Ray Downs u nongthoh kot na America bad u nongrwai jingrwai country
1988 - U Robin Lopez, u nongialehkai Basketbol jong ka Amerika.
Jingtep u Nikanor
Ia u Rivera la kha ha ka 2 tarik u August 1969 ha Mexico City, Mexico.
Naduh ba ki stad khlur ki la lap ia kane ka galaxy, artylli ki supernova ki la mih sawdong jong ka.
U Gonzalez Sr., u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2014, na ki jingeh namar ka jingthut ki dkhot met ha Philippine General Hospital.
Ki jingthoh ba kongsan: Ka thup jong ki nongthoh khubor jong ka Daily Show bad ka thup jong ki nongthoh jong ka Daily Show
Thandukaranahalli
Mankato - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki jinglap ki long kiba lah namar ka jingpynneh pynsah ia ka jaka shyiap barim bad ka jingshisha ba ka Tollense kam pat ju pynkylla shisha ia ka jingtuid jong ka.
Ia ka straight-8 lah ban shna da ki bor engine kiba iahap.
San tylli na ki ki don ka kyrdan kaba kyrpang, kaba ki khot autonomous.
