2012 Lupe Ontiveros, ka aktres na America (b.
Ki nongmihkhmat ruh ki dei ban long ki nongthep vote jong ka Missouri kiba la tbit na ka bynta ar snem, bad ki nongshong shnong jong ka thain ne ka distrik kaba ki dei ban mihkhmat na ka bynta shisnem.
Shnong - 2008
U nongthoh jingrwai u Arlen Card u dei u hynmen barit jong u.
Ha ka 25 tarik Risaw 2014, ka Supreme Court jong ka ri India ka la pynmih ia ka ultimatum sha ka BCCI ha kaba ka la dawa ba u Srinivasan un hiar shuki kum u President lane un weng noh ia u na ka kam jong u.
December 13 – U Hide, u nongtem na Japan (khlad noh ha ka snem 1998)
"Ka jingai jingiarap bad jingpyntngen ia [ki nongshun]."
Ia kane ka kompeni la sdang ha u snem 2001 da u Martin Penny, u Gary Douglas bad u Robert Powls.
1906 - U lum Vesuvius u la bthei.
U la thaw ia ka sonar bad u la iatrei lang bad u Albert Einstein.
Ha ka sain hima sima, ia ka Azerbaijan la phiah ha kine ki bynta ha ka ioh ka kot:
Ka kotkhubor ba man ka sngi jong ka New Bern
1869 – 1872: U James Yeaman
Ka 7 tarik Jylliew ka dei ka jingkynmaw ba neh ia ki 52 ngut kiba la khlad noh ha ka jingshah bom ha ka 7 tarik u Jylliew 2005 ha London.
Ka thain sepngi jong ka ri America
jingbishar bniah da u Bill Krohn
Ka jingiatylli ka lah ban mut:
Wat hapdeng kane, ia kane ka atiar la kham tip kum ka "ka suloi jong ki nong Bilat" ban ia ka "suloi jong ki nong Wales".
Ka Santa Cruz High School (Liceo Santa Cruz) ka dei ka skulbah kaba don ha Santa Cruz, Chile.
Kiwei pat ki tyngshop bad ki paralok jong u Ted ki long u Marshall Eriksen (Jason Segel), u Robin Scherbatsky (u Cobie Smulders), u Barney Stinson (Neil Patrick Harris), bad ka Lily Aldrin (Alyson Hannigan).
Ka jaka pule ba kongsan kaba don hajan ka Anchalumoodu ka dei ka College of Engineering, Perumon.
U Huckleberry Finn (1974)
Ha ka snem 1788, ka French Academy of Sciences ka la ai katto katne ki jingai jingmut ban pynlong ia ki hospital kiba kham khuid bad ban don ka jingpynhiar mynsiem kaba bha.
Ki kyntien kum "Ka Jingsuk", "Ka Jingshisha", "Ka Jingieit", bad "Ka Jingbun" la pyndonkam ha ka ktien Khubor shibun ban mut ia ki jingpyrshah thikna jong ki.
Ki Daylights ki la don lai tylli ki jingleit jngohkai pyrthei ban kyrshan ïa ka album jong ki kaba la ai kyrteng hi, kynthup ïa ka "Ka jingleit jngohkai pyrthei khlem jingkylla" ha ka por tlang jong u snem 2011.
U Kavalek u la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang, 2021 ha Renton, Washington ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Rosa Luksemburg
U kapten jong ka Bounty u la khot kyrteng u William Bligh.
Ka Waynesboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki mawkordor jong ka Chaos: Ki mawkordor jong ka Chaos ki dei ki 7 tylli ki maw kiba la don la slem bha.
Kum ka nuksa, ia u 12 lah ban khein kum 4 × 3.
Kashinath
1998 – Ka Iyer kaba jur bha ha ka ri Ireland, ka thain mihngi jong ka England, bad ka thain shathie jong ka Scotland.
U Timothy Paul Brooks (4 December 1947 – 30 Iaiong 2020) u dei u nongïalehkai ba tbit na America.
U slap u slap haduh shisnem.
Ki tnat treikam jong ka ri Bilat jong ka Webportal jong u Nick
2005: "Baroh ki khmat ha nga".
2014 ka sonic, ki kali.com
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la ioh kam kum u khynnah skul bad u nonghikai ia ka rukom kren bad jingrwai ha Weston House Academy, ha Elgin ha Morayshire.
2019: U Ed Catmull u la shongthait noh
Ka la pynmih ia ka jingduna ha ka jingbun briew ha ka thain Mihngi jong ka Africa bad India kaba la ktah ia ka jinghiar pateng jong ki briew baroh mynta.
U briew u lah ban pynduna ia ka jingkhia da kaba mareh, jngi ne leh ia kano kano ka kam.
Ka Wohl Rose Park (, ) ka dei ka kper paidbah kaba don ha lum President ha Givat Ram, kaba don ha pdeng jong ka Jerusalem, Israel.
Katto katne na ki jingtrei jong u la buh ha ka Ospedale di Guarda, kaba la tip kum "ka Nongbah jong ka art".
Ym shym la kiew biang ia ka haduh ka snem 1957.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka histori bad ka jingim shnong.
"Morning Glory" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock Oasis.
La thaw ia ka ha u snem 1984, saw snem shwa ba ka Namibia kan ioh ia ka jinglaitluid kum ka lad ban ai ia kajuh ka lad ia ki samla pule na Namibia kiba la shah kyntait ha ki kyndon synshar Apartheid.
1941 U Richie Evans, u nongniah kali na America (d. 1985)
Ki nongthoh cell
Ka São Paulo ka pynlong ruh ia ka Formula One Brazilian Grand Prix, ha Autodromo José Carlos Pace (ba la tip kum ka Autodromo de Interlagos).
Nangta u Orton un sa ïakhun pyrshah bad u Triple H, u nongjop jong ka WWE ha kata ka por, na ka bynta kaei kaba u Orton bad u Legacy ki la leh ïa ka longïing jong u Triple H.
Ym don kawei ruh na ki iing jong ki Norman kaba sah mynta.
U la ioh ban khur ia ka takma rupa ha ka lympung ialehkai jong ka African Junior Athletics Championship bad Pan Arab Junior Championship.
1850 - U Federico Errázuriz Echaurren, u President jong ka Chile (d. 1901)
Ka Union County ka dei ka county kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida.
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka ong ba ka shnong ka shim kumba , ka jaka.
Kata Ka Jait Shini Ba U Papa U Ieit
Ka Ain bad ka Jingbeit: Ka kynhun ba kyrpang jong ki nongshah lehbein (Ka kynhun ba kyrpang jong ka New York)
1934: Ki briew kiba laitluid
Ka khuri jong ka Saudi: 2006
1861 Ka thma pohïing ha America: Ka thma jong ka Wilson's Creek - Ka thma ka rung ha ka Missouri haba ka kynhun ki shipai Confederate kiba thymmai ki la jop ïa ki shipai Union ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka jylla.
Namar ba ka Myst ka long kaba pawnam bha, la shna saw tylli ki sequel, bad la thoh lai tylli ki novel Myst.
Ha UK, ia ki ain jong ka koit ka khiah bad ka jingshngain la shna da ki bor pyniaid jong ka koit ka khiah bad ki bor synshar shnong (ka local council) hapoh ka koit ka khiah bad ka jingshngain ha ka kam bad kiwei kiwei.
Ha kiwei pat ki kyntien, kaei kaba ka chart haneng ka mut shisha ka long ba ha u snem 2016, na ka bynta uwei u briew:
U Sniper u dei uba na Australia.
Nangta lah ban hikai ia ki nongshong shnong jong ka shnong kum ki shipai, ban phah ban wad bniah ia ki buit thymmai, ne ban leh ia kiwei pat ki kam, kiba la siew pisa khajna ia ki ban shimti.
Ka Saab JAS 39 Gripen ka dei ka liengsuiñ ïapom kaba saw.
Kam kynthup ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Aftersun" kaba don ka Dot Allison, kaba sawa ha ki jingrwai ha kaba kut jong ka phlim.
d8# 1-0.
Ka Tik (2001-2002)
Ia ka bynta ba shapoh la pynitynnad nyngkong eh da ki tiar kiba long kum ka Federal bad Empire kiba la wanrah na ka thain Mihngi.
Ha ka snem 1827, u Charles Hamilton Smith u la ong ba ka ktien "dhole" ka wan na ka ktien ba la kren ha ‘ki bynta bapher bapher jong ka Mihngi'.
Ka jingpyniabynta tynrai jong u Linnae ka long bunsien kaba iadei bad ki jaitbynriew.
1663 - U Syiem Eugene jong ka Savoy (ba la iap ha ka snem 1736)
Ki phlim ba la paw bha jong ka ki long ki phlim barit, Lady for a Day, Gabriel over the White House, Limehouse Blues, The Ghost Goes West, bad Rasputin and the Empress.
Ka Catherine E. Pugh (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1950) ka dei ka nongsynshar jong ka seng Democratic jong ka America.
Ka idiom ka dei ka kyntien ba ju pyndonkam kaba mut kaei kaei kaba pher na ka jingmut ba shisha jong ka hynrei lah ban sngewthuh namar ka jingpyndonkam ba pawnam jong ki.
Ki briew jong ka Singapore ki la iaid lyngba ki por kiba eh ha ka por ba synshar ki Japan, haduh ba ki Japan ki la aiti noh ha u bnai September jong ka snem 1945.
Kumta, da kaba pyrkhat ia kine ki bynta baroh kiba iadei bad kane ka jingkhein kaba pawnam, nga tyrwa ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingialang haduh 10 minit, ha kaba ki Senator kin sah ha la ki jaka shong da kaba sngap jar haduh kata ka por.
1979 - U Brett Lancaster, u nongniah cycle na Australia
Ki sensor jong ka jingkhih ki don shibun ki jingpyndonkam kynthup ia ka jingshngain.
Ka comet ba la ai number 19P/Borrelly (a.k.a.
Namarkata, haba la buh ia uwei hapoh kiwei pat ka pynsniew ia ka rukom pyrkhat jong u ia lade.
Ka dang don ia ka jingkieng kaba heh bad ka jinghiar na kata ka jaka peitkai kaba donnam.
Kane ka lah ban treikam ban pynbor ia ka kali elektrik na ka bynta kiba bun ki jingdonkam ba man ka sngi.
U Ray Farabee (1932-2014), u nongmihkhmat barim jong ka Jylla na Wichita Falls
Ka Parliament jong ka Commonwealth ka bat ia ka bor ban pynkyllon ia ki ain jong ki jaka bad ban ai ne shim ia ki bor.
Ki dulir ha ka wah (1977)
Ki prokram TV ba pawnam jong ka ZDF ki long:
Kiwei pat ki jaka shong ki kynthup ia ka Albury, ka shnong kaba heh kaba don khappud bad ka Victoria; Broken Hill, ka shnong kaba heh kaba shaphang sepngi tarn; Dubbo; Orange, Bowral, Bathurst, ka iing jong ki 1000 ngut ki Bathurst; Ka Port Macquarie, Tamworth, ka jaka kaba pynlong ia ka jinglehkmen jong ka jingrwai ri; Ha Armidale, Inverell, Lismore, Nowra, Gosford, Griffith, Queanbeyan, Leeton, Wagga Wagga, Goulburn, ha kaba la thung shibun ki jhur jong ka ri Australia bad ka Coffs Harbour, ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
1885 - Uzeyir Haribeyov, u nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongthoh drama na Azerbaijan (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Ka jingkhih.
Ka Lindsey Pearlman, 43 snem ka rta, ka aktres na America (Chicago Justice, The Ms. Pat Show, Selena: The Series).
Ki nuksa: ka Iyer, ka um, ka helium.
U President Richard Nixon shisien u la iakynduh ia ki nongiakhih jong ka thma Vietnam, kiba la don ha katei ka jingkynmaw burom.
Ha ka snem 1799, ka Ri Tiberina ka la pyniasoh lang bad ka Roman Republic.
1895 - Ka Bettina Encke von Arnim, ka nongdro dur German (khlad noh ha ka snem 1971)
Ka shnong Sjöbo
http:
Aang ha u Nick.com
Na Illfurth, ka Ill ka iaid shaphang sepngi lyngba ka Alsace, kaba tuid marryngkat bad ka wah Rhine.
Hynrei hadien ka meiosis, ka jingdon jong ki chromosome ha ki gamete ka duna shiteng.
Bearded Seal (Erignathus barbatus)
February 26 – U Bill Hicks, u nonglehkai comedy na America (b.
Ka dewlynnong kaba heh tam ka dei ka Fongafale.
Hynrei ki la don ka jingktah kaba khraw khamtam ha South Africa.
Kim lah ban shah ia ka jingduna jong ka oxygen kaba don ha ka um kaba rkhiang.
Ki Triceratops, ki Tyrannosaurus bad ki Velociraptor ki im ha kane ka por.
"Kan shim por katto katne por shwa ba ngan sngewthuh pura ba ka America ka ïohi ba kam da donkam eh ïa ka jingïadei paralok."
Ka lum kaba jrong tarn jong ka Chad ka dei ka lum Emi Koussi kaba don ha Sahara.
Ka Miss Nicole Allan - ka nongmihkhmat jong ki nongtrei
Ki don ki jait jingpynhiar mynsiem kiba lah ban treikam ha ki rukom bapher bapher, hynrei baroh ki iarap ban pynhiar mynsiem shapoh bad shabar jong ki snier da kaba pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem.
Ka Dohkha Gulf Flounder - ka paralichthys albigutta
Rhynchostylis (ka jait soh orchid)
Ka long ka jingpynbeit ia ki bynta jong ki Jingrwai U Jeremaiah na ka bynta ki sur bad ki kynhun tem.
Ka sniehdoh ba pawnam, ka sniehdoh LC
Ki lehnoh Muslim jong ka ri Bilat ki la leh ia kine ki kam ha ka por ba bun briew ha ka por mynstep.
La kha ia u ha ka 7 tarik Lber, 1916 ha Houston bad u la khlad noh ha San Antonio, Texas ha ka 9 tarik Risaw 2005.
La iarap ia u da ka komiti jong ki briew na ka nongbah (3 ngut ki riew donburom, bad 3 ngut na ka jait Hidalgo).
U dkhot jong ka Gang.
Ki don katto katne ki step ban pynkhuid.
2003 - Jingngeit
la ju pyndonkam ia ka teng teng kum ka jingpynjem ia ka jingkhuslai.
1995 Ka Pont jong ka Mahoma, ki jaka treikam.
Hadien lai snem, u la pynkylla ia kawei ka drama Phareng kaba kyrteng Ka Jingshongkurim u Figaro sha ka opera libretto na ka bynta u Mozart.
La pynhap noh (2007)
U Prince u la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1985 na ka bynta ka jingrwai jong u "Purple Rain".
28 Naitung 1937 11 Nailar 1940: Dkhot jong ka dorbar ba donburom tam jong u Syiem (PC)
Ia ki kompiwtor ba heh kiba don ia ka jingkynmaw ba iasam lang la pynmih da kaba pyndonkam ia ka jingmut jong ka jingkhein parallel bad ka jingpynlong pipeline.
Harlem pyrthei (So So Def/Columbia)
Shuwa ba un long u heavyweight, u la ialehkai boxing ha ka Cruiseweight division, ha kaba u la bat ia baroh ki nam lahduh kiba heh.
Ynda la poi ka 54, ki briew kiba la teh da ki nar ha ka rel ki la tan ia ka rel da ka kti shaphang shaduh ka Camp Finnegan.
Ka Rozsa, ka la pynmih ia kawei ka kot ha u snem 2009 kaba la ai kyrteng Untouched, ha kaba la kynthup ia kiba bun ki dur jong u.
Ka Lalmai Chandi Temple, kaba la ju khot ruh ka Chandimura Mandir ka dei ka Temple jong ki Hindu kaba la rim bha ha Bangladesh.
Risaw 2 – U Stanley Forman Reed, u nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (b.
U senator jong ka jylla jong ka Merced u dei u Anthony Cannella.
2002 - U Curt Haagers
Mynta ka sngi u ‘DA VINCI’ Wajid Khan India
Kawei ka novel jong u William Woolfolk naduh ki snem ba sdang jong ki snem 1960, kaba kyrteng My Name Is Morgan, la shim ba ka long kaba la pynshong nongrim laitluid ha ka jingim bad ka kam jong u Todd.
ka jingkren lyngkot (ka jingkynnoh ; la ju thoh )
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960, ka la shah jied ar tylli ki khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka Cape Fear (1962) bad The Caretakers (1963).
Hartberg-Furstenfeld
Ka la ak kum ka Lillah Warfield ha ka phlim Wiseguy ha ka CBS.
Ka tduh kaba shathie ka long kaba jrong tam bad ka jingjrong kaba ; ka don ha ka commune jong ka Borée, ka tnad Ardèche, bad ka long ka jaka kaba jrong tarn ha kane ka tnad.
Ia ki plane la pyndonkam ban pynrit, pynduna ia ka jingkhluit jong, bad ban ai ia ka sla kaba jem ia u dieng uba rben.
1990 - Ka Sherina Munaf, ka aktres bad ka nongrwai na Indonesia
La shna thymmai ia ka ha kaba sdang jong u snem 1991 na ka bynta ka snem model 1992 ha kaba ka la kylla long ka Crown Victoria bad la iohi ba ka kali stetion ka la shah ktah namar ka jinghiar ka jingdawa.
Ha u snem 2001 ki don 224 ngut kiba sah ha Lowick.
Ka dei ka bynta jong ka jaka ba shabar duriaw jong ka United Kingdom kaba la tip kum ka Saint Helena, Ascension bad Tristan da Cunha.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Bulgaria naduh u snem 1962 haduh 1977.
Nangta ki shynrang ki pahara ia ki pylleng haduh ba kin da kha.
Ka jingkren
Ka Kadungalloor ka don katto katne ngut ki briew kiba pawnam kum ka Gracy ka nongthoh kot Malayalam kaba la ioh khusnam bad u nongthoh Sethu.
U la long u head coach ïalehkai phutbol ha ka University of Wyoming naduh u snem 1975 haduh 1976, ha ka University of Texas ha Austin naduh u snem 1977 haduh u snem 1986 bad ha ka purdue University naduh u snem 1987 haduh 1990.
U Peter Mutharika u dei u president ba mynta.
Ka Histori ba la thok
1953 Linda Griffiths, ka aktres bad nongthoh drama na Canada (d. 2014)
Ia kane ka jingshna la pynshong nongrim na ka jingtei jong ka Daily Express ha Manchester ka jingtrei kaba u Foster u sngewtynnad bha ha ka por ba u dang samla.
U Argyranthemum, ba ki khot ruh u marguerite lane u marguerite daisy, u long u jingthung uba im bun snem, uba bha eh na ka bynta ban long u jingthung ba la buh ha ki khiew.
U Kerner u la long u nongpyniaid ba kongsan ia baroh ki jingialehkai ba la pyni da ka ZDF ha ka por jong ka FIFA World Cup 2006 ha Germany hakhmat ki paidbah kiba bun kiba peit live ha Berlin.
Ka kompeni ka ai jingmut halor ki jingpyniaid, ki jingmudui bad ki kam ba iadei bad ki kyndon na ka bynta ki kompeni ba la kyrshan da ki nongtrei, ki kompeni paidbah, ki pisa E&I, ki jaka ai pisa bad ki sorkar.
1978-1988 (1992)
U Anders Nordin u la ïasoh lang bad u Opeth ban tem drum, u Nick Döring ban tem Guitar Bas bad u Andreas Dimeo ban tem Electric Guitar.
Ka ioh ka kot jong ka Richmond ka long kaba la pyniaid nyngkong eh da ka ain, ka pisa tyngka bad ka sorkar.
Ka Sheikh Buddin National Park (la thoh ruh ia ka Sheikh Badin National Park) ka don ha ka District Dera Ismail Khan, Khyber Pakhtunkhwa.
Ka Bertha Calloway, 92 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America bad ka nongthoh histori (Great Plains Black History Museum), ka jingpang pneumonia.
Ha ka jingthoh, ka kyntien azure ka mut tang "ka rong saw".
U la pule ha Kenwood Academy bad ha ka skulbah jong ka Kentucky.
: 1836–1848 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
U pyniap ia u Serjent Johnson, bad u pyrshang ban pyniap ia u Master Chief ban iada ia ka Halo jong u ba kan ym shah pynjot.
Ym don kawei ruh ka jingkyntur kaba la jan 160 kilomitar.
Ka Harrier ka lah ban kit ia ki tiar bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei ka mission.
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1957.
Blephilia ciliata (jingthung jingthung kaba don ha ka jingthung jingtep)
Ka Ktien Wakhi ka dei ka ktien Iran shatei kaba kren ha ki thain shathie jong ka Pakistan, shathie jong ka Afghanistan bad shathie lam sepngi jong ka China.
Jenifer Hill
Wat la ki jait kiba rit tam ki long tang kum ki briew kiba la san, hynrei kiba bun ki kham heh shibun, bad ka jingpoi kaba heh tam .
Namar ba la sangeh ban ri dohkha, bun ki dukan die tiar ri dohkha kiba rit kim lah ban kamai pisa.
"Ka Blues kaba leit noh"
U William Frederick Denning (Britain, 1848 – 1931)
Ia kane ka kot la pynmih nyngkong eh da ka George M. Hill Company ha ka 17 tarik u May 1900.
Jordin Sparks (kha ha u snem 1989) - u nongrwai, u nongjop jong ka American Idol Season 6
Ha ka ktien Italy la ong ia ka Lombardy.
La kha ia u Andrew ha Border Town kaba don ha South Australia.
Hadien u la long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Dembidolo naduh u snem 2005.
La tip tang kum u Giulio Cesare.
Ki ktien_Sino-Tibet
Ka jaka ka la kylla long ki Jylla California, Nevada, Utah bad Arizona.
U Scrooge u leit biang sha Scotland ha kaba u pyrshang ban pynshisha ba u dei u “nong Scotland uba shisha” da kaba u ialehkai ha ki “jinglehkai Scotland”.
Ha kaba kut ka hap ban leh ia ka thma bad u boss ba khatduh, u Metroid Prime.
Katba u Baba u dang pyrshang ban peit nangno ka jingsawa ka wan bad u sei ia ka suloi na kawei ka lyngkhot lyngkhai ha ka miej.
la pynkylla sha ka Jingkhih jong ka Imlang Sahlang Bathymmai) kaba la tip ruh kum ka Jingkhih jong ka Imlang Sahlang Bathymmai jong ki Nongkyrshan Ri, ki Nongpynlaitluid, bad kiwei kiwei.
1993
Ki nongtrei ki la sdang ban tei ia ka jaka buh jingthoh ha u bnai Nohprah 2009 bad la pyndep ha ka 31 tarik u Naiwieng 2012.
Lah ban pyndonkam ia ka ha kiba bun ki kam bapher bapher: ka lah ban kyrshan ia ki shipai iaid kjat na ka arpod ne tripod lane lah ban buh ha ka liengsuin ne ka kali ba la pyndait.
", 6)
Ka dei shaphang ka Artemisia Gentileschi, ka nongdro dur na Italy ha ka spah snem kaba 17.
Philip Warren Anderson, u Nobel physics na America (b.
ha TED.com
U Luther Metke ha ka snem 94
U kpa jong u Vale, u Monte Vale, u dei u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Victoria.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: Ka long kaba matlah bad ka dei ka nongialehkai T12/B2.
Ka la ioh ia ka Ph.D. na ka skulbah New York ha u snem 2007.
Ka Bernie Mac Show ka dei ka phlim ba sngewtynnad, ka phlim drama bad ka tlibishon longïing jong ka ri America.
Ka jinglong shabar kaba khraw
Ka county ka dei ka bynta jong ka bynta kaba kham heh kaba ki khot ka "voivodship" (ha ka ktien Polish, województwo).
Kane ka jingiakhun kan sdang da arngut ki nongialehkai bad yn pynrung sa uwei uba thymmai man la ka 90 sekhon.
Hadien la pynbynta ia ka Elaka Greater Rangpur ha ki Elaka Rangpur, Kurigram, Nilphamari, Lalmonirhat bad Gaibandha.
Ki khnai crab ki pyndonkam ia ki kjat ba shakhmat kiba khlain bor jong ki ban bat bad bat ia u mrad katba ki pynmong ia u da ka jingbam kaba don bih.
Kane kam dei ka sorkar ripublican kaba ki la ialeh na ka bynta jong ka.
Ki riewstad saian ki ju pyrkhat ba kane ka dei ka juh ka khnai kum ka Dendropsophus microcephalus.
Ryngkat, ka tnat pynduna khajna bad ka tnat pynim ia ka jingim jong ka U.S. ki la thaw ia ka kynhun pahara rud duriaw jong ka ri America ha ka 28 tarik u Jymmang 1915.
Ki jingpynmih khun ki dei ban long kiba laitluid
U la don ha ka kam kaba thymmai ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan.
Carte Blanche Marojejy Documentary Part 2
Ka dur jong ka ka long H2O2.
Ka Domecy-sur-Kure ka dei ka shnong.
Hynrei ha ka por ba jngai, u la pawnam kum u nongseng ia ka jingmut jong ka jingbym tip kaba lah ban pynkylla.
Ha u snem 2006 ka jingbun briew ka long 543 ngut.
Ka kolej sumar ha Tezpur
Ka jingpynbna jong ka reebok 2:36
2008 – U Dino Risi, u nongialam bad u nongthoh phrin na Italy (b.
U Esteban Cambiasso (kha ha ka 18 August 1980) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ki kwah ban pynbor ia ka ri America ban pyndonkam ia ki bor ding kiba lah ban pynthymmai 100%, kiba khlem pynmih lyer.
U Premchand u la thoh kumba 300 tylli ki khana lyngkot, katto katne ki novel bad kumjuh ruh shibun ki essay bad ki shithi.
U Wayne Robert LaPierre, Jr. (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1949 ha Schenectady, New York) u dei u nongïakhih ïa ka hok suloi bad u nongkhaïi jong ka ri America.
Lada ka jingmih jong ka LFSR kaba nyngkong "0", ka jingmih jong kaba ar la bret noh, bad ym don bit kaba mih da u nongpynmih.
Ka bniat jong ka lightsaber kan long kaba saw, kaba saw, ne kaba saw.
U kpa jong u, u Gopal, u dei u nongkhaii lieng.
Ki nongthoh ha ka thup ba nyngkong jong ka ki kynthup ia ka Jill Hyem, ka Anne Valery bad ka Adele Rose.
U la wanrah ia uta u khynnah sha la iing.
Ka Phonetics ka don lai tylli ki tnat ba kongsan:
Zhenjiang ()
Ha u snem 2020, kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam Emperor's Cup jong ki nongjop.
Ka lynti rel kaba nyngkong eh ka la poi ha Schaffhausen ha ka snem 1857.
U Homer u mynjur ia kane, bad ka Marge ka ong ba la shah ia u ban rah ia u Spider Pig bad u.
U Holness u dei u briew uba dang rit tam ban long Myntri Rangbahduh ha ka histori jong ka Jamaica, bad kumjuh ruh u Myntri Rangbahduh ba hynniew jong ka Ri baroh kawei.
Ka Jingiaseng, A.
Ki sakhi jong ki jingstad barim ha ka histori jong ka jingkylla jong ka Pyrthei ki pyni ba ~1.8 billion snem mynshuwa, ki don kumba 450 sngi ha ka shisnem, kaba mut ba ki don 20 kynta ki sngi.
Ym shah ban dih kyiad.
1842 tylli ki jingseng ha America ba shathie
Hynrei kane ka lah ban jia tang lada ki stad saian ki lah ban thaw ne lap ia ki tiar kiba long ki superconductor ha ka jingshit jong ka kamra.
Ka jingbun paid ka long ha ka 13 tarik Risaw 1954, ha kaba 45,061 ngut ki nongpeitkai ki la wan sha ka jingialehkai jong ka Scotland Cup hapdeng ka Aberdeen bad ka Hearts.
Namar ka jingshah lehbeiñ u President Barack Obama u la hukum ban khang noh ïa katei ka ktem.
Ka Kunnathur ka dei ka taluk kaba rit tam ha Kerala.
La shondur live ha Oberlin College ha ka 15 tarik u Risaw, 1966
Ka jingtim u Slimer
1993 Ka por khatduh
Katkum ka jingong jong ki nonglap jong ka, ka jingim jong u khnai kam kynthup ia ka kyrdan tadpole.
Projek Troia - Ki jingtih thymmai ha Troy
Skycam
Ka jingrwai malay
Ki nongpynmih kin iathuh thikna ia ki ia kaei kaba ki kwah ba ki nongpynmih ba lai kin leh, bad ki nongpynmih kim don bor than ban leh da kumwei pat.
U Linus u dei u nongialam jong ka projek Linux, kaba don shibun ki dkhot ha kylleng ka pyrthei.
Ki milliped ki long kiba la phiah bynta.
Kawei ka daw ban tap ia ka sla da u gesso ka long ba u dieng ne u canvas u don ka sla kaba rben ne bym ryntih, bad ka rong.
Ia ka lama jong ka Equatorial Guinea la thaw ha u snem 1968.
Lada kim leh kumta, bad u nongshah suba u ai ka jingphla, ia kata ka jingphla hadien lah ban bret noh ha ka iingbishar.
la pynduh noh iwei ia iwei pat.
Ka Premium ka long bha kum ka Builders Club ba tynrai lait noh tang ba ka ai ïa ki nongïalehkai Robux man u bnai ha ka jaka ban ai man ka sngi.
Ha u snem 1995, u la thaw ia ka kynhun tem hard rock kaba kyrteng ka Psycho Motel.
La batai ïa u da u Jan Axel “Hellhammer” Blomberg, u nongtem drum jong ka Mayhem, kum “u briew uba phylla bha ... uba sngewsih, uba sngewsih, bad uba dum” bad u nongtem guitar u Øystein ‘Euronymous’ Aarseth u la ong “Da kaba shisha nga pyrkhat ba u Dead u dei uba bieit ha ka jingmut jingpyrkhat.”
Ka Mary Spuckler, ka ex jong u Bart.
Ka Microsoft Edge ka dei ka default web browser ha ki console Windows 10, Windows 10 Mobile, bad Xbox One, kaba bujli ia ka Internet Explorer 11 bad ka Internet Explorer Mobile.
Ka shuki tulip ka Saarinen
1935 – Ka Syiem Elisabeth jong ka Denmark (khlad noh ha u snem 2018)
Ki jinghiar ha ka Guadalcanal ki la kham duna ka jingpyrshah.
Ka Aphrika – 10c
A9 - Ka Elaka Ting Mah mawshun Caradon
Hadien ba ka la pule ia kiba bun ki khubor shaphang ka jingbym sumar bha ia ki shipai kiba pang bad kiba mynsaw, ka la leit sha Crimea ban peit hi bad ka la lap ba ki hospital ki long kiba bun briew bad kiba jakhlia.
U long uba stad shibun, ruh.
Ka jingpynbna (32138)
Saikano (Kazu)
Ki riew donburom jong ka Ireland
Ki kaiphod kiba rim
U Potter bad u Warne ki la mynjur ban pynmih 5000 kopi kiba rem dor.
U Cephas Malele (kha ha u snem 1994), u nongïalehkai phutbol Switzerland uba la kha ha Angola
Dicolympic – Dikshonari shaphang ki jingialehkai na Olympia haduh Sochi 2014
"Boys" (jingrwai jong ka britney spears)
Kumta, ka jingkmen ka wanphai biang sha ka kyrdan ba u briew u sngewbha.
Bunsien la ai ia u ia ki kam kiba kongsan da u kynrad jong u namar ki jinglong ba sngewtynnad bad ka jingtrei kaba tbit jong u.
Kum ka nuksa, ka isiNgisi ka mut ka English, ka isiXhosa ka mut ka Xhosa, ka isiBhunu ka mut ka Afrikaans, bad ka isiJalimane ka mut ka ktien German.
Kiyoshi Idachi: ki tyndong
Ia kane ka jaka la pynlong jaka rieh ha u snem 1967.
Naduh ka snem 1970 haduh ka snem 1974 u la long u dkhot jong ka municipal council jong ka Rheden.
Ka Cornwall Council ka dei ka sorkar pdeng na ka bynta ka Cornwall.
1893 - U Walter Christaller, u nongthoh geography na German (D. 1969)
U Fry u la ieit ia ka.
Ka Jane Lynch kum ka Pam Puckett ha ka iSam's Mom
Ha ki PokeStop, ki nongialehkai ki lah ban wad ia ki PokeBalls ba kham heh bad ki candy ban ai bam ia ki Pokemon jong ki.
U la niah ia ka Carling Cap #52.
Ki Rekod jong ki Giantslayer
La tip bha ia u kum u nongleh ia ka bynta jong u "Joel" ha ka phlim telebishon jong ka ABC Cavemen.
1854 – Ka Lady Randolph Churchill, ka kmie jong u Winston Churchill (D. 1921)
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia u Uranium ba la pynriewspah ka long ha ki kor pynmih Nuclear.
50000-50999
Ka ktien Frankish barim ka la pyndap shibun ki kyntien ha ka ktien Phareng barim hadien ka jingjop da ka jait ki Frank, ia ki bynta jong ka Roman Gaul kiba long mynta ka France bad ka Belgium, ha ka por jong ka Jingkynriah jaka.
U Henry "Hank" Blade (28 Risaw, 1921 – 8 tarik u February, 2003) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka Canada uba la ïalehkai haduh 24 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Chicago Black Hawks.
U Pat O’Malley - U Cyril Proudbottom, u pulit, u khynnah kot (bym iohi)
U Timon bad ka Pumbaa ki peit ia u Simba haduh ba u Simba un da long u sing uba la san.
Ka jingpynsngewsih-Augès (04109)
Jingkren 20
La plie nyngkong ia ka ha u snem 2002 bad ka lah ban shong 3,031 ngut ki briew.
1980 - Rebel Wilson, ka aktres na Australia
Bun ki dawai Ebola la shna ha ki phew snem shwa u snem 2014, hynrei haduh u bnai Lber 2014, ym pat don uwei ruh uba la shah mynjur da ka tnad pynïaid ïa ki jingbam bad dawai jong ka ri America (FDA) ban pyndonkam ha ki briew.
[Berlin]: Fritz Gurlitt, [1913] (la tip kum ka Der Weisse Tiertoter (U Nongpyniap Mrad Lieh).
Ka Nutri-Score ka dei ka rukom ai kyrdan kaba pyni haduh katno ka jingbam ka long kaba koit ba khiah.
Svanberg, kaba ju tem Violin ha ka iingmane syiem, bad ha ka snem 1826 ka la shong kurim bad u K.F.
Boy with the Blues ka dei ka Album jong ka kynhun tem rock Oasis.
U Philip Edward Ruppe (la kha ha ka 29 tarik u September 1926) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ha ka kolshor jong kane ka juk:
Ki nongbah kiba kongsan ki long ka Fort-Liberté (ka nongbah) bad ka Ouanaminthe.
Ka suloi pump action ka dei ka jait suloi.
(2020–mynta).
Ha ka 23 tarik u Naiwieng, u Madison u la tyrwa ban thaw ia ka komiti ba kyrpang kaba don hynriew ngut ki dkhot bad ma u kum u chairman ban jubab ia "ki katto katne ki jubab na ki katto katne ki jylla, kiba iadei bad ki jingiakren ba la leh da ka iing dorbar thaw ain jong ka Virginia ha ka jingialang ba khatduh jong ki."
Ka Saint-Papoul ka dei ka shnong kaba don 835 ngut ki briew (2017).
Ha u snem 2018, la ai shuti ia ka ban sah.
Frank Nelson - Governor Wetworth (ka sur kaba nyngkong)
Ka jingdon briew ka long 720 ngut ha u snem 2000.
U Professor Schrock u la kha ha Berne, Indiana, bad u la pule ha Mission Bay High School ha San Diego, California.
Ka wah Dentro
U syiem hi u la dei ban iap hadien ha ka nongbah ha ka 9 tarik u Nailur 1953.
U André Miguel Valente da Silva (kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1995) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
U Lorenzo u dei u nongdro dur.
Ki savanna ki don ha man la ki jaka ha ka jylla.
Ha u snem 2012, ka la shah jied ban phong ia ka Fantasy Bra.
La kha ia u Metastasio ha Rome ha ka snem 1698.
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Catherine bad uwei u shynrang uba kyrteng u William George.
(سارعي Sâregħi), la shim nyngkong ha ka snem 1950.
Ki nongbah ha ka seattle hockey.net
La ong ba ki briew na Mineral Point ki la siat suloi ha Dodgeville halor kane.
Ka don ka Secondary School kaba heh kaba kyrteng ka Penglais Comprehensive School, ka Community Hall bad ka park.
Na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka thoh ka tar Bengali, u la ioh ia ka khusnam Bangla Academy Literary Award ha u snem 1972 bad hadien ka jingiap jong u u la ioh ia ka khusnam ba heh tam ba la ai da ka sorkar Bangladesh, ka khusnam sngi laitluid, ha u snem 1999.
U Efren Ramirez kum u Gus, u nongap ïing bym sngewhun uba hadien u la ïasoh bad ka jingthmu jong u Rafe ban siew kylliang ïa u Dwight.
U Democrat ba mynta u Mark Levine u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2015.
Eksoplanet 51 Pegasi b
La lap ruh ia ki jaka buh mawshun, u mawshun, u mawshun, u mawshun bad u mawshun hynrei dang hap ban tih ia ki na ka bynta ban pyndonkam ha ka khaii pateng bad ha ki karkhana.
Ka dei ka bynta kaba la peit bha ha kano kano ka show ha ka histori jong ka ri America.
Ka jingïaid lynti pdeng, ka thaiñ bathymmai
Ka thong ba la pynpaw jong ka ka long ban burom ia U Blei da kaba pyniasoh bad mihkhmat ia ki nongialap ha ka ri America.
U la thoh kumba 15 tylli ki drama theatre.
Khamtam naduh ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September, ki briew ki la sdang ban sngewkhia ba ki lehnoh ne ki riewsniew ki lah ban bom ia ka karkhana nuclear bad pyllait ia ki tiar kiba don ka radioactive.
Katba ka kynhun ka dang sdang ban ring dur, uwei u briew uba phylla uba shong ha ka thuk thuk u pyrshang ban thombor ia ka Mitsuki nalor kiwei pat ki jingjia kiba phylla kiba ktah ia ki nongak bad ki nongtrei.
Ka kham lyngkot khyndiat ban ia ka wah Mississippi, hynrei da ka jingtuid kaba 1.5 sien.
Kumta, la ithuh ia ka kum ka host kaba heh tam jong ki source code ha ka pyrthei.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Poland, ha kaba u la ialehkai 34 tylli ki jingialehkai.
Nangta la rah ia ka kum ka nongialam jong ka jingleit jngoh ia ka Atlantis ha Stargate Atlantis bad ka la leh ia kata ka bynta haduh kaba kut jong ka aiom kaba lai jong ka show.
U Monyreak "Monty" Oum (22 Iaiong 1981 – 1 February 2015) u dei u nongshna animation na America.
Ka jingong kaba pawnam ha kaba iadei bad ka jinglong kynthei jong u briew ka long ba ki shynrang ki pyrkhat shaphang ka jinglong kynthei man la ka hynriew sekhon.
Ka Bettembos ka dei ka shnong.
U Samuel W. Pick (la kha ha u snem 1936) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
1986 - Ka Amber Riley, ka aktres bad ka nongrwai na America
U la ialeh bunsien ban long dkhot jong ka iing dorbar, hynrei um shym la jop satia ha ka elekshon.
Ha ki jingkren jong u, u pyni ba ki nongpeitkai kim dei ban shim ba kano kano ka kolshor kan don kijuh ki jingmut bad ki rukom leh kum ka kolshor jong ki hi.
Ka Sarah Palin ka long ka paralok ïakhun jong u McCain, kaba la pynkyndit ïa ki nongthohkhubor
La seng ia ka ha ki por Roman kum ka nongbah Cambete.
Ha ka snem 1993 la pyniasoh lang ia ki lai bynta ban pynlong ia ka District kaba mynta.
Hadien kane ka kynhun ka la pynjem ia ka sur jong ki bad ka la pynrung ia kiwei pat ki jingrwai ha ki album kum ka “The Good Son” (1990) bad ka “The Boatman’s Call” (1997).
Station kiba plie
Ka Sud-Vest (South West) lane ka Sud-Vest ka Oltenia ka dei ka thain kaba pynroi ia ka ha Rumania.
U nongjied jong ka FIFA FIFPro World11: 2019 (u nongïalehkai ba 10)
U nongdro jong ka pyrthei ba jngi (1986)
Jingthiah, jingieit jong nga (1948)
Hadien ar snem ha ka jingïalehkai minors, u la rung sha ka Detroit Red Wings.
U Murugan Ashwin
Ka Riti Synshar jong ka Australia: Ka Jingpule Nyngkong, John Kilcullen, Macquarie University, 2004
U Rear Admiral u Ernest M. Eller, USN (ret.
May 25 – Ki nongshong shnong jong ka Buenos Aires kiba don ki atiar ki la beh noh ia u Viceroy na Spain bad ki la thaw ia ka sorkar jylla na ka bynta ka Argentina.
"Ka Jingkylla Kali": U Bobby u lap ba kawei na ki bus ka don ka tyre kaba la tyrkhong.
La lap ia ka ha ka snem 1863.
La tei ia ka da u maw shyiap uba saw, u mawsiang uba saw, bad u mawlyngnai uba lieh, hynrei lehse la shna ia ka da ka nar "Mawsiang jong ka Hukum" kaba ieng ha kata ka jaka.
Shayne Neumann ka website
Kum ka ktien scissors, pruners la ju pyndonkam kum ka ktien bun.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha Bilat
U la leit sha Scotland ha kaba u la leit da ka lieng sha ka krem ​​Fingal ha ki Inner Hebrides.
Ka Samoan Fono ka don 49 ngut ki Dkhot jong ka Parliament.
U Haman um tip ba ka Mahadei Esther hi ka dei ka Jiw.
Kane ka long kaba myntoi khamtam haba ym lah ban pynmih ia ka symboh, lane ka jingmih kam long kaba sngewhun.
Ha kaba kut jong ki snem 2000 bad sdang jong ki snem 2010, kane ka kynhun ka la ïoh ïa ki jingjop ha ka thup jong ki album ha Sweden.
Ka Marrakesh ka la heh stet bha bad ka la kylla long ka jaka jong ka kolshor, ka niam bad ka khaii pateng na ka bynta ka thain shathie jong ka Sahara.
"Daisies" ka dei ka jingrwai jong ka Katy Perry ka nongrwai na America.
Lah ban ai pisa kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ka jingshakri ne na ka bynta kaei kaei.
U Kilar, uba don ka jingpang Cancer ha ka jabieng, ha ki snem ba khatduh jong u, na kaba u la khlad noh ha ka 29 tarik u Nailur 2013 ha Katowice, Poland ha ka rta kaba 81 snem.
Larry ki nongdie — Ka jingshad jong ki lyoh
U Jack Gwillim kum u Kapten Grant, u nongshah thombor
Ka jingpang thyroid
Ka jingshai jong ka sngi: Ka Delfino Plaza ka wanphai biang kum ka board jong ka mario.
La khot ruh ia ka ka systemic racism namar ba ka don ha ki system kiba pynlong ia ka imlang sahlang.
Rangbah lyngdoh ne rangbah hapdeng ki maiba ki khot u Maichou, ka kyntien ba la thaw da kaba pyniasoh lang ar tylli ki kyntien ("maiba"- lyngdoh, "achouba"- bakhraw, rangbah, bakhraw).
U la iehnoh ia ka tnga jong u, kim shym la don khun.
February 14 - U Mike Stepovich, 94 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka Alaska (1957–1958), u la mynsaw ha ka khlieh hadien ba u la hap.
Aktay
U mufti ba khraw u dei u nongsynshar niam uba donbor tam ha Saudi Arabia .
Katto katne ki jingpyniapher ki list kumba 20 tylli ki jait jingthaw.
Ha baroh ar ki khep, dei ka kynthei kaba jied ia u lok.
1734 ka Syiem Sophie jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1782)
Ka Taiwan ruh teng teng ka shah khein kum ka ri.
1964 – U Douglas MacArthur, u rangbah shipai America (b.
Ka thaiñ histori jong ka Larestan & Lamerd ka kynthup ïa ki katto katne ki county ha Fars province (Lar, Khonj, Gerash county, Lamerd) bad ka county Bastak ha Hormozgan.
"Baroh ki nongniah liengsuin ba la iap" (1931)
Ha ka dukan heh u briew u lah ban thied kham bunsien ia ki jain, ki tiar, ki tiar elektronik, bad teng teng ia ki rong, ki tiar, ki tiar pynkhuid, ki tiar pynitynnad, ki tiar ring dur, ki tiar ksiar, ki tiar ialehkai, bad ki tiar ialehkai.
September 11 – Sdang ban tei ia ka Pentagon.
Ka dei ka nongseng bad ka khlieh jong ka Krystyna Janda Cultural Foundation.
U Luis u la bteng shaphang sepngi bad u la iaid lyngba ia ka Barbuda ha ka por janmiet jong ka 4 tarik u Nailur.
Ka Ally ka lait na ka jingtieng jong ka ha ka stage da kaba ialehkai bad u Austin.
Ki nongtem guitar ri
U la aiti ia ka hima jong u kaba nangroi nangsan sha ki khun ki ksiew jong u, ia kiba la tip kum ki count bad hadien ki duke jong ka Normandy.
Ha ka sngi kaba bud ka la kylla long ka eriong kaba shit bad la khot ia ka "Ivan".
Ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana na ka The Chronicle of Akakor la pyndonkam ha ka phlim Indiana Jones bad ka Hima jong u Khlieh Khlieh.
1950 – U Adolfo Dominguez, u nongshna jain na Spain
Kumta, haba la thaw ia ka jingthoh, ka la long katto katne hajar snem mynshuwa, bad tang ki lyngdoh bad ki nongsynshar kiba donkam ban pyndonkam ia ka.
Ia kane ka album la pynmih da u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America u Butch Walker.
Jingpang
U Leon "U Sing" (u sing ba phylla jong u Steven)
Map jong ka sor Victoria, KDOT
1573 (Genki 4): Ashikaga Yoshiaki, the last Muromachi shogun, ran away from Kyoto.
Ka sur ba la iohsngew ha ki violin ka la long lypa kaba jan kum ka idée fixe.
"Daite Bat ia Nga!"
U Pirjo Ala-Kapee 1989-1997
U Dostoevsky u la pyrkhat ba ki briew ki dei ban "shongkurim" bad ka pyrthei sawdong jong ki, namar, u kynthoh, baroh ki long ka bynta jong ka jingthaw U Blei.
Paula Abdul – ka nongrwai, ka nongpynbeit jingrwai, ka khynnah kynthei barim jong ka Laker
U Thomas Cranmer (1489-1556) u la long u Archbishop jong ka Canterbury bad uwei na ki nongseng ia ka Balang Bilat hapoh u Henry VIII.
Ka LSO ka la sdang ha ka snem 1904.
Namar ba ka khyndew ka long kaba sniew, kane ka thain ka long kaba rit.
Ka SpaceX ka thmu ban bujli ia ka Falcon 9 bad ka Falcon Heavy da ka rukom pynher liengsuin Starship kaba kham heh shibun.
Ki mrad duriaw kiba pawnam ki kynthup ia u dohkha diang (southern right whale), u Magellanic Penguin, u orca bad u elephant seal.
Ka Iing Syiem ka la long mynta ka iing syiem.
Ka um kaba shit ka pynlong ia ki ban phaidien.
Ka Tanya Sharma kum ka Binni Jindal
Ka jingpynsah ia ka bording ka long ka tiar kaba ym lah ban ailad ia ka jingtuid jong ka bording lyngba ka bording.
Kane ka klob kaba la seng ha u snem 1894, ka dei kaba rim tam ha Austria bad ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ka phutbol jong ka Austria.
U sohjew ha ka IMDb
Kum kine ki jingpynkylla ki kynthup ia ka jingiada ia ka met na ka jingshit, ka jingroi kaba kham bun hadien ka jingjia ding, bad ki tiar kiba lah ban bthei kiba pynshlur ia ka ding bad pynduh ia ka jingiakhun.
Vatche Arslanian (Kanada).
Ka la bujli ia ka Jeanne Zelasko.
La jied ia ka na ka bynta 10 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1958.
Mynta u snem ka Bayern ka la kiew kyrdan sha ka German Bundesliga kaba thymmai.
2007
Lai ngut ki nong America, ki mishoneri Mormon, ki la mynsaw jur, kumjuh ruh uwei u dkhot jong ka kynhun shipai U.S. bad ka iing ka sem jong u.
Ka Rose ka la iehnoh ia ka skul khlem da shim ia ka A-levels hynrei ka la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop ialehkai gymnastics jong ki khynnah kiba hapoh hynriew snem ha ka skul jong ka.
Ki liengsuiñ ba pawnam
Ka List jong ki nongialehkai Gainare Tottori ka nang kiew.
U la long u pastor jong ka Balang First Baptist of Hammond ha Hammond, Indiana naduh u snem 1959 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2001.
Ki tiar
1955 - U Stephen Timms, u nongsynshar pyrthei ha England
Wah Naryn
U Maxi Herber bad u Ernst Baier (Germany)
Ka kyntien data ka mut "ki jingshisha ba la tip".
Dakota Sepngi
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh ia kane ka jingim ialehkai bad na ka bynta ka jingthoh ia ka dur phlim.
hadien ba la peit ia ka Dil Se.
Katba u dang wad ia u lok, u dang shong halor ka kulai.
Ia ka jylla Hawaii jong ka U.S. la phiah ha ki ar tylli ki jaka jong ka dorbar bah na ka bynta ban mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America.
New wave, ka rukom rwai pop naduh ba kut jong ki snem 1970
Ka nongiarap jong ki shipai duriaw la shim biang ha ka 14 tarik u Risaw 2007
Ia kane la thew na kawei ka bynta jong ka Wah Apurimac.
Kane ka brake ka long kham bunsien ka jait drum kaba shabar bad la pyntreikam da ka bor spring bad la bat plie da ka bording; ka jingduh bording kan pynlong ia ka brake ban treikam bad kan khanglad ia ka lift ban hap (peit ia ka jingshngain bad jingshngain ba la kha).
U Germano Boettcher Sobrinho (14 Risaw 1911 – 9 Iaiong 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
George Becwar kum u Professor Strowski, u paralok saian jong u Vornoff
Kawei pa kawei ka jingthaw ba im ka wan hapoh kawei na kine ki hima bad katto katne ki symbiont, kum ki lichen, ki wan hapoh ar.
Ki jingpynbyrngia ba kongsan
U Ash u ialam ia ki paidbah ha ka jingrwai ia kawei na ki jingrwai jong u Calloway, kaba ai ia u ia ka jingshlur ban pyni ia ka jingkyrkhu kaba khraw.
Ha u snem 2010, ka kynhun ka la pyllait ïa ka jingrwai ¡Ando Bien Pedo!
U Geoff Case (18 Naitung 1935 – 22 Rymphang 2018) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Australia.
U Lamberti u dei u president jong ka shnong Staten Island, New York naduh u snem 1984 haduh u snem 1989.
Ha ka snem 1983 u la seng ryngkat bad u Robert Masters ia ka jingiakop iakob iakob ki Samla ki nongtem Violin Yehudi Menuhin International Competition.
Ki jingbatai ba la pynsuk
Kawei pat ka daw ka long ban iarap ia ka mariang.
Ka Tautovskoye Rural Settlement (; , Tavăt jal tărăkhĕ) ka dei ka jaka synshar bad synshar shnong (ka shnong nongkyndong) jong ka Elaka Alikovsky jong ka Ri Chuvash, Russia.
Ka shnong Villeneuve-sur-Lot
Katto katne ki wait timpani kim don ka khlieh kaba la shna da u dieng.
"Ka la biang na ka bynta mynta (Ka jingpynkylla akustik)"
Ki jingialeh ba dang shen ha Africa Sepngi - Uganda, Chad, Rwanda, Congo, Liberia, Ivory Coast, bad kumta ter ter
Ki jingpynlong jingsuk haduh mynta kim shym la lah ban pynpra ia ka jingeh ha ka sain pyrthei.
Ka Granada Television ka long ka kompeni kaba pynmih telebishon.
La kha ia u Al Brady ha Indiana ha u snem 1910.
Ka ong ba ia ka dor akor jong kano kano ka jingleh lah ban bishar da kaba peit ia ki jingma kiba ka don.
Hadien kata, u la long u coach ha ki katto katne ki klob ha Zambia bad ha Botswana.
Kiwei pat ki phang ba la pule ha ka physics jong ka jingshit ki kynthup ia: ka jinglah jong ki dawai, ka jinglong quantum jong ka lyer kaba bha tam, i.e.
Ka jinglong kaba phylla jong ka jingpynkylla met ka long ka jingiasyriem jong ki lynti pynkylla met bad ki bynta ba kongsan hapdeng wat ki jait jingthaw kiba iapher bak-ly-bak.
Ka Metacritic ka la ai ia ka "4" kaba long kaba bha kyllum kaba 73.
TelevisionThe Comic Strip (1982)Five Go Mad ha Dorset (1982)Five Go Mad on Mescaline (1983)Ki Samla (1982-1984)Ki Kynthei Ha Jrong (1985–1986)Ki Longïing Ba Kmen (1985)Kate Bush – ExperioV )(1986)French bad Saunders (1987–2007)Ka jingpyniap briew kaba shyrkhei tam (1991–1999)Ka jingiathuhkhana pateng kaba phylla tam (1992)Ka Khanatang jong ka Treasure Island (1993–1995)The Vicar of Dibley (1994–2007) )Let Them Eat Cake (1999)U Ted and Alice (2002)Wild West (2002–2004)Marple: Sleeping Murder (2005)Jam and Jerusalem (2006, 2008, 2009)Dawn French’s Girls Who Do Abttle BritainroLi (2006)Marple (2006)High Table (2007)Ka jingmut jong ka jingim (2007)Ki khynnah shynrang jong ka Dawn French kiba leh comedy (2007)Lark Rise to Candleford (2008 & 2011)Psychoville (2009–2011)The Paul O'Gra 2009) [Guest Host]Alan Carr: U briew uba kren bha (2009) U Roger & Val ki dang shu rung (2010 – mynta)
27 Risaw 1831 – 11 Risaw 1849 Ka Syiem ka Syiem ka Syiem Sardinia
Namarkata, la pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingsynshar phareng jong ki nong Europe bad ia ka jingktah jong ka ia ki briew trai ri bad ia ka khyndew.
Ki nongrwai-nongrwai na Canada
Ha kane ka por ki la kit ia ki mashin sha ka jaka buh tiar ialeh jong ki Confederate ha Fayetteville, North Carolina.
Ka la leit sha ka Rockland County Day School na ka bynta ka skul rit ha New York bad nangta ha ka Tenafly High School.
Ka jingdon jong ki A&W ki dei ki jaka bam ba lah ban shong kali bad ki jaka shong kali.
Ia kane ka phlim la sdang ban pynmih ha u bnai February 2017.
Haduh ka 22 tarik u May 22 2010 ki dei tang ma ki ki slamdoor unit jong ka EMU kiba dang treikam ha kano kano ka jaka ha ri Bilat.
Ka Jingstad ia ki khniang jingpang
U Carmichael u la khlad noh ha ka 7tarik September 2019 ha Palm Dessert ha California ha ka rta kaba 90 snem.
U Craig James (kha ha u snem 1961), u nongthoh khubor ialehkai ha ABC bad ESPN
Sieve jong u Eratosthenes: Pynbeit lada don u nombar (hapdeng u 2 bad u n, u nombar ban test) uba phiah ia u n, khlem shongthait .
Ka la iaid haduh 14 tylli ki aiom bad 431 tylli ki bynta.
78187 - Jingiaseng
Ka Can ka dei ka kynhun rwai rock jong ka Kölsch kaba la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw na ka pyrthei na ki riew shemphang ha kaba kut jong ki snem 1960, ha kaba ki la sdang ia ka rukom rwai thymmai.
U la pynmih sur ia ka Heat Miser ha ka phlim “The Year Without Santa Claus” (1974) bad ha ka “A Miser Brothers’ Christmas” (2008).
U la long u dkhot jong ka NSDStB (Nationalsozialischer Deutscher Studentenbund), ().
Ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 2008, ka Spears ka la duh noh ia ka jingsumar pura ia ki khun jong ka hadien ba ka la shah ktah ha ka bor pyrkhat.
Ka niam Islam ka kynthoh ia ka jingshongkha bun tnga (2003)
Mario: Ka jingpynkhiah kaba phylla (2015)
U Edge u la pynliem ia u Kurt Angle ha ka Hair vs.
U Williams u sngewtynnad ban ialehkai phutbol bad u sngewtynnad bha ia ki jingialehkai, ka ice hockey bad u la don bynta ha ka jingialehkai saikil uba la long ruh u dkhot jong kawei ka kynhun ialehkai boxing kaba kyrteng ka Narva BK.
Ka drama ka long ka satire kaba la pynshong nongrim ha ki jingngeit bad ki jingleh jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
ka la long hadien u Karyaku.
U Paulose II, 74 snem ka rta, u nongialam ka niam katholikos of the East (naduh u snem 2010), ki jingeh kiba mih na u COVID-19.
Ki jingkylla (2022)
U aktor u Clayne Crawford u la kha hangne ​​ha ka 20 tarik u Risaw, 1978.
Ka South Africa ka la long kaba nyngkong ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1904, bad ka la phah ia ki nongialehkai sha man la ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur haduh ka snem 1960.
Telogia krek
Ka French Roast ka dei ka phlim lyngkot kaba nyngkong eh kaba la shna da u Fabrice O. Joubert.
Ka thain Tulsa (sepngi)
1932 (Shōwa 7): La seng ia ka Nakano kum ka nongbah
U Omar Gonzalez (kha ha u snem 1988), u nongialehkai phutbol
Nangta la buh biang ia ka Ingrid ha ka jingbishar bad la lap ba kam don jingbakla.
Lada buh ar tylli ki polarizer halor uwei pat ha ka angle kaba 90° iwei ia iwei pat, tang khyndiat eh ka jingshai ka lah ban iaid lyngba baroh ar.
Ka Bicuari National Park ka don ha ka Jylla Huíla.
U briew ba la buh dak - U nongniah kali ba la buaid
Hadien ba u Williams u la khlad noh ha u snem 2014, ka bynta kaba nyngkong jong kane ka jingrwai ka la pawnam bha.
Ka jinglong tynrai jong ka sniehdoh
Ka M.I.K.E.
Ka jaka buh dur ha ka Tempi Luxor ha ka Remains.se
U don tang ha ka dewlynnong Mindoro ha Philippines.
Skul Pietersburg
Ka por ba la buh da u Ratzenberger shwa ba un hap ha ka jingshah pynïap jong u kan jin da la biang bha ban rung sha ka jingïamareh kaba sdang na ka kyrdan kaba 26 bad kaba khatduh ha ka grid.
1941 - U Gutzon Borglum, u nongthaw dur na Denmark (b.
Kyle MacLachlan kum u Cliff Vandercave
Ka Saitama-Shintoshin Station (Official Site)
Kaba sniew tam: Ka Lisa Fowler bad ka Charlotte Denton
1963 La pynkhyllem ia u President Fulbert Youlou ha ka ri Congo, hadien ka jingiakhih kaba lai sngi ha ka nongbah Brazzaville.
1939 – U Will Ryan, u aktor ak na America
Ka Thain Aktobe (kaz.
Ka British Library (BL) ka dei ka jaka buh kot jong ka Ri Bilat.
Ka jaka kaba jrong tarn ha Lawrence ka dei ka Mount Oread kaba don ha ka University of Kansas, kaba jrong.
U Jean Little, 88 snem ka rta, u nongthoh na Canada (Ka Jong nga na ka bynta ki Keeps, Na ka Anna, ka khunswet ha ka jingkhang jong nga).
Doug Geikie – u nongïarap
Ka Baotou ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture kaba don ha Inner Mongolia, China.
ha kaba ia ki bor pyniakhlad (kata, ka bor ba donkam ban pynpra ia ka jingteh hapdeng ki atom), Ed, jong ki A-B, A-A bad B-B bond la ai ha ki electronvolt, bad la pyndap ia u factor (eV)-1⁄2 ban pynthikna ia ka jubab ba khatduh . ka don ka unit.
Ka Nickelodeon, ka telebishon kaba la sdang naduh u snem 1977
Risaw 23 - U Jonathan Dow, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka Kalifornia ka dei ka phlim drama ba la shna ha America ha ka snem 1993.
Ka jingpynkylla thymmai (NRSV)
Ka pynbeit bad khang ia ki jingkhang jong ki rnong ha ki frame dieng (lane ki sash).
Ka paw ha ki lama jong ka ri Australia, Brazil, New Zealand, Papua New Guinea bad Samoa.
Ha ki snem 1980, ka jinglong jingman jong ka track kam da long kaba bha than.
U Albor u la khlad noh ha Santiago de Compostela ha ka 12tarik Nailar 2018, ha ka rta kaba 100 snem.
Ha ki snem 1980 la pynjrong ia ka ban iasoh bad ka lynti mih kaba shaphang shathie ha Launceston kaba pyniasoh bad ka surok bah Midland.
Ha ka jingbishar jong ka High Court, haba pyrkhat ia ka rta jong u, la pynduna ia ka jingshah set phatok sha ka lai snem shiteng.
Haba la thang ia ka umphniang ha ka cylinder, ka pynhiar ia u piston shapoh bad ka pynmih ia ka bor.
Ka Jingiaseng
Baroh 19 tylli ki jaka ha Australia la jied kum ki jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO kaba dei ka United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization.
West Almond, New York
U Morton u la kha ha Norwalk, Connecticut.
Ha u snem 2018, ki don 751 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki don bun ki bynta bapher bapher ha ka jingstad kompiwtor.
1952 Roxanne Hart, ka aktres na America
Ka slap ka la kylla slap biang ha ka step kaba bud ha Washington, D.C., bad shen ka la kut noh.
U la rung sha ka kynhun ba nyngkong jong kane ka klob da ka jingai khublei ïa u Flavio Costa, u coach jong ka Rio, uba la ïohi ïa une u khynnah ha ka madan kilan met ha Campo Celes, da kaba ong ba u lah ban ïalehkai na ka bynta ka Rio.
Ka phlim telebishon kam shym la ong lada kine ki don ha kawei ka rukom khlur.
Irom
Ka Cricket Australia (CA) kaba la ju tip mynshwa kum ka Australian Cricket Board (ACB), ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka kriket professional bad amateur ha Australia.
U la sdang ïa ka kam jong u ha ka Rotation Leipzig.
U nongthep kol tam tam: 2011–12 (5 kol)
Ka jingthoh shaphang ka kompiwtor "Ka Pyrthei" jong ki Japan
Ka jingtrei jong u ka pyni ia ki jingsngewtynnat ba bun jait jong u, kum ka sain pyrthei, ka histori, ka pyrkhat pyrdain bad ka khanatang.
U John Ernest Crawford (26 Risaw 1946 – 29 Risaw 2021) u dei u nongak phlim, nongrwai, bad nongtem na America.
Ka jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang: Dracophyllum
Ha u snem 2002 ka la leit sha Europe, ha London.
Ki jingthoh jong u ki don ha ki jinglum jong ki longiing ba donburom kiba bun jong ka Milan.
Ka jingbam jong ki ka long ki khnai bad ki sim.
U Lalor u la long u chairman jong ka Reform League.
050 – Ka Nongbah Pisa bad ki sawdong sawkun
1923 U Faas Wilkes, u nongialehkai phutbol Dutch (d. 2006)
1919 - U Paolo Soleri, u nongshna jingshna na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2013)
La kha bad pynsan ia u ha ka nongbah New York, New York.
La weng noh ia ka jingshah kynnoh pyrshah ia kiwei pat ki nongshah mudui.
Kane ka ktien ka la wan hadien ha ki bynta jong ka Italy Pdeng bad Sepngi.
Ha ka jingpynkylla phareng ia ka Asterix series, ia u nongdie dohkha shnong la khot Unhygienix.
Michael Schorr - Drums (2000-2003)
Ka dak jong ka jingïapher - Ka ïingbishar jong ka shnong Chase.
U Toshio Kurosawa kum u shipai ba nyngkong u Miyoshi Maeyama
Shuwa ka spah snem kaba 20, ka jingtei kaba pawnam ha jan man la ka shnong ka long ka Balang, ka iingmane bah, ka abbey, ne ka ïing shnong bad ka tnum ne ka tnum kaba jrong jong ka kaba kiew jrong halor ki ïing baroh.
Ha ka 9 tarik Nailur 2016, ka UEFA ka la pynthikna ia ka jingkylla jong ki jingthmu na ka bynta ka UEFA Champions League na ka bynta ka cycle 2018–2021, ia kaba la pynbna ha ka 26 tarik u Naiwieng 2016.
Ki don katto katne ki daw kiba lah ban long kiba ailad ia kane ban jia:
Ka Brancacci Chapel ka dei ka Chapel kaba heh bha ha ka Balang Santa Maria del Carmine ha kaba u Masaccio u la trei mynshwa ban shondur ia ka jingiaid paidbah.
U Sandeep Juwatkar kum u Madan
Ki liengsuin (2013)
U maw Portland u long uba eh bha ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng hynrei u long uba jem bha ban trei (ot bad ker) da ki nongshna maw.
Ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ia u Lum Rushmore, ki Black Hills, ki Badlands, bad ka Custer State Park.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 11 tarik u Nailur, 2005.
Xavier - Ka kmie Xavier Flood ka la iarap ban sdang ia ka Sister of Mercy ha Ballarat East bad ka la long ka principal ba nyngkong jong ka Scared Heart College.
Ha u snem 1974–75, u la don ruh ka samoi ïalehkai kaba bha bad ka Vancouver Canucks, ha kaba u la ïalehkai 72 tylli ki jingïalehkai bad 6 tylli ki jingshah shuto.
Ka steshon Knightsbridge
Baroh ki jaka (6)
U Willy Wonka u dei u briew ba la shna thok uba kwah ban pyniaid ia ka karkhana shna chocolate na ka khana Charlie bad ka karkhana shna chocolate.
Ynda la leh ia kane, ka jaka ba la pyndap ka lah ban ym don shuh, namar baroh ar ka file system ha ka array, bad ka operating system ki donkam ban iathuh shaphang jong ka.
Ki jinghiar thma liengsuin jong ki Japan ia ki shipai Wake ki dang iai bteng, khlem da don ki tiar thymmai na ka bynta ki nong America.
Ki jingthoh seluloid
U Dimasangcay Pundato, 72 snem ka rta, u dei u nongïalam jong ka ri Philippines (Moro National Liberation Front) bad u riewsaiñ hima sima, u dkhot jong ka Ophis halor ki kam Muslim (1987–1996).
Ka la iakren shaphang ka jingsngewsih na ka liang ka thoh ka tar bad ka liang ka koit ka khiah.
Kane ka nombar ka dei ka jingkhein (result) jong ka test kaba thikna ban thew ia ka jingstad.
Ka ain jong ka Fiji ka batai ia ki "sor" kum ki jaka sor ba la pynrung kum ki bor synshar, ba la synshar da ki Dorbar Sor.
Ki la pynlong ia ki jingkhynra ha rud duriaw ban iarap ia ki shipai duriaw.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka phlim German ha u snem 1956, ka Die Trapp-Familie bad ka khana jong ki nongrwai jong ka iing trapp da ka Maria von Trapp.
Ki nongthep vote ki dei ban jied uwei u nongialehkai na kawei pa kawei ka kynhun.
Ka gypsum ka long ka hydrous sulfate jong ka calcium, bad ka calcite ka long ka carbonate jong ka calcium.
La pyndonkam ruh ia ka ban shna wain ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
Ka la paw ha ka ABC naduh u bnai Risaw 2005.
Ka Seng Komunist jong ka Pakistan () ka dei ka Seng Komunist ha Pakistan.
Ha u snem 2017 ki nongthied na Queensland ki la sdang ban pynkynriah na ka Lumo sha ka Red Energy.
Ka jingsah ha ka miet (2003)
Hynrei u slap u nang jur bad bunsien u don ka jinglong kaba jur ha u bnai May.
1971 – U Roman Giertych, myntri ka tnad pule puthi jong ka Poland
ka Hall-Skot
2019–20 coronavirus pandemic: Ka jingiap briew ha ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 10,000 ngut namar ba baroh kiba ioh pang ka la kot sha ka shiphew million ngut.
Derek Bell (kha ha u snem 1968), u nongialehkai baseball ba pawnam
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 11,761 ngut.
Ka jingjrong jong ka ka long kaba jrong; ka jaka kaba rit eh ka long ha ka kshaid jong ka wah Vienne bad kaba jrong eh ka long ha ki lum hajan ka pung Vassivière.
U dei u khun jong u Bowser bad u syiem jong ki Koopa.
U Rex Patterson u la jop ia katei ka shuki ha ka elekshon shiteng na ka bynta u Dawson ha u snem 1966 hadien ka jingkhlad noh u George Shaw.
1897 - U Prafulla Chandra Sen, u nongsynshar sain hima India, u Myntri Rangbah ka West Bengal (d. 1990)
Mishon, Oregon
Ka Oodgeroo Noonuccal ka dei ka kyrteng tynrai jong ka Quandamooka kaba ka la shim na ka bynta jong ka ha ka snem 1988 (Ka Oodgeroo ka thew ia u dieng paperbark, bad ka Noonuccal ka dei ka kyrteng jong ka jait jong ka).
Ka Curt Gowdy State Park ka don shiteng lynti hapdeng ka shnong trai jong u ha ka skul heh jong u ha Cheyenne bad ka shnong kolej jong u ha Laramie.
Kan dei ka kali Subaru kaba pawnam ha North America, bad kan bujli ïa ka Subaru Tribeca (mynshwa ka B9 Tribeca), kaba la sangeh noh hadien ka snem model 2014.
Ki drama ba la pyniaid
U dang niah da ka liengsuin rit ryngkat bad ka tnga jong u bad ka para jong ka tnga jong u ha ka por miet sha ka jingkhawai shongkurim jong ki para jong u.
Ka wah (Prance)
2018 FIFA U-17 Women’s World Cup da pynman ha Uruguay nadooh ka 13 Naiwieng hadooh ka 1 tarik Naiwiar.
Ka Sega 32X ka dei ka console kaba ym da pawnam bad ka duna bha ka jingdie, kham bunsien ka long namar ba don tang katto katne tylli ki jingialehkai ba la shna na ka bynta jong ka bad namar ba ka la shah tap ha ka Sega Saturn.
Pyrkhat ba ka ktien ka don ia ki kyntien , , bad .
Ka dawai pyniap khniang na ka bynta ka jingpang sniehdoh
Ia ki thliew la tih ha ka angle khnang ba u register ba shalor un ym bthei palat bad pynmih ia ka sur kaba ym sngewtynnad.
U Oliver P. Smith (1893–1977), u rangbah shipai duriaw jong ka U.S.
U Lech Ordon, 88 snem ka rta, u aktor na Poland (Letters to Santa, Der Schimmelreiter, Mister Blot’s Academy), ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar na ka jingpang stroke.
Ka Carol – ka jingpynmih ia ki paket
Ka skul heh jong ka Pottsville
Ha ka snem 2525, ki briew kiba im ha kawei ka planet sawdong jong uwei pat u khlur ki la iakynduh katto katne ki jait jingthaw ba nabar.
The Grid (TV series), ka phlim telebishon ba la pynmih ha u snem 2004
May – U Frederick I, Duke jong ka Brunswick-Lüneburg u pyrshang ban shimti ia ka kam na u Wenceslaus, u Syiem jong ki Roman.
Hynrei lada u khun nyngkong u dei u kynthei, ki arngut ki lah ban pyrshang ban ioh khun ba ar, da ka jingkyrmen ban ioh khun shynrang.
Ka Duff-Gordon ka la plie ia ki tnat jong ka iing jong ka ha London, ka Lucile Ltd, ha Paris, ha New York City bad ha Chicago, da kaba pynriam ia ki klient syiem bad kiba donburom, bad ki riew pawkhmat ha ka stage bad ha ki phlim.
Ka Kimberly Bryant (la kha ha ka 14 Jymmang 1967) ka dei ka nongseng ia ka Black Girls Code (BGC).
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign.
U Yuan u la khlad noh na ka jingbym lah treikam jong ki dkhot met kiba bun namar ka jingmynsaw jong u hadien shibnai ha ka 22 tarik u Naitung, ha ka rta kaba 90 snem.
U la thoh ruh katto katne ki jingthoh kiba kongsan.
Benny Blanco – ka jingpynmih ba la pyndap, u nongpynmih ba hakhmat eh, ki keyboard, u nongpynmih, ka prokram, ki sur ba shadien
1967 Ka jingpynbthei (Itali)
Ka bitumen ka dei ka mar kaba jem bad kaba lieh.
Ka Gan ka dei ka ktien jong ka Jiangxi bad katto katne kiwei pat ki jylla ha China.
Ka long ka jaid chert.
U la trei ha ka Freie Universität Berlin.
U Mohammad Reza Adelkhani (, la kha ha ka 13 tarik u February 1947 ha Tehran, Iran) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Iran bad u nongialehkai barim jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iran.
U riewshlur jong ka kolshor
Kane ka khanglad ban thaw ia ki ain kiba kyrshan ia kano kano ka kynhun sain pyrthei, ka sorkar ne ka kynhun briew.
U la shna ruh ia ki jingdro bad ki jingdro ba bniah ia ki maw, ki jingthung, ki sim, ki jaka, bad ki jingtei bad ki jingpynitynnad.
Ka jingpynjem jingbam
Ka kut jingmut ban tip ia ka jingshisha shaphang ki jingjia kiba la pynlong ia ka khun jong ka ban pyniap ialade.
U George Allison Whiteman – u liengsuin ba nyngkong eh jong ka USAF uba la shah pyniap ha ka thma bah ba ar; la pyniap haba pyrshang ban pynhiar ia ka liengsuin jong u na madan ha Pearl Harbor ha ka 7 tarik u December 1941; ha ka snem 1955, la pynkylla kyrteng ia ka ktem shipai ha Sedalia sha ka Whiteman Air Force Base na ka bynta ka burom jong u .
U nongpyniaid phutbol jong ka Germany: 2017
1996 – Ka Barbara Jordan, ka riew sain hima sima na America (b.
"Ka Khlad jong ka Jingjulor: U René Thom, u Christopher Zeeman bad u Denis Postle" ha ka Maps of the Mind Charles Hampden-Turner.
Ka jingialehkai Super Cup jong ka Soviet : 1 (1984)
La khang
Ha ka jingsdang jong ka spah snem u Joseph Haydn u la thoh katto katne na ki jingrwai kiba bha tam jong u ha ki artylli ki oratorio jong u: Die Schöpfung (Ka Jingthaw) (1798) bad Die Jahreszeiten (Ki Aiom) (1801).
Ha u snem 2007, ka Sunday Telegraph''' ka la iathuh ba ka don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Julius Root, u elf uba kham halor jong ka Holly.
U Gutenberg u la thaw ia ka kynja nar ba la shna na ka bynta ban shon kot; ki ink; ka lad ban pynbeit ia ki jait (ki dak nar) da kaba thikna bha; bad ka jait kor shon kot kaba thymmai.
Ki dieng.
Ka la hiar na ka kali, bad ka la peit ia ki khun jong ka ba ki ngam jyllop hapoh ka kali.
"Ka Diana kaba jakhlia" (Jackson) – 4:41
La khot ia ka kum kawei na ki nongrwai ba pawnam bad ba la tip bha jong ka spah snem kaba 20, "da ka sur kaba riewspah bha bad, haba donkam ia ka sur kaba sngewtynnad."
U pyndonkam ia ki lyngkha bad ki lain jong ki dak lieh ban pynpaw ia ki dur bad ka jingkhih.
U Mikael
Patterson (Victoria)
Naiwieng 13 U James McCoubrey, u briew uba la rangbah tam na Canada-America, u briew uba la rim tam
U Nabokov u dei uba la kha ha Saint Petersburg ha Russia bad u long u khun nyngkong na ki phra ngut ki khun.
Ki sail ba la shna ryntih sawdong ki la wan nyngkong eh ha ka thain Sepngi.
Ki fail pyrthei jong ka EBC
U la long u nongthaw lang ia ka Jingkren jong ka Chicago shaphang ka Jingbymbakla ha ka Baibl.
Ia ki pud la khot "porous".
2016 - U Martin Crowe, u nongialehkai kriket na New Zealand (b.
1980 ki jingseng ha Europe
Lait khajna (1971) da ka Lait khajna
Ka jingialehkai phainal jong ka European Cup ha ka snem 1987: Porto 2 – 1 ka Bayern Munich
1986: Neil Shicoff (Otello), Carol Neblett (Desdemona), Andreas Schmidt (Iago), Alexander Malta (Lodovico); Ki nongthoh khubor, ki nongrwai jong ki nongrwai, u Claudio Abbado - (Deutsche Grammophon)
www.ka jaka sah.ha
Ka America bad kiwei kiwei ki ri kiba pyrshah Soviet ki la kyrshan ia ki Mujahideen.
1991 Madylin Sweeten, ka aktres na America
Ki trai ri America ha kaba sdang ki long ki mraw hynrei ki nong Europe kiba lieh ki la phai sha ki nong Africa namar ka jinghiar paid jong ki trai ri America.
Ka Balang St Margaret
2002 : Kanon
1968 AFC Youth Championship la pynlong ha South Korea naduh ka 2 haduh ka 16 tarik Naitung.
1914 Ka St. Petersburg, Russia ka pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Petrograd.
Ki la leh ïa kane ïa u Adam Toledo uba dang 13 snem ka rta, bad kin jin da la leh ïa kane ïa u George Floyd lada ym don ka jingpynrung jingthoh ha ka imlang sahlang.”
Ki briew kiba pyntrei ia u nongtei ban tei iing ha kine ki sngi bunsien la ju pyni ia ki dur jong baroh ki rong jong ki nar bad ki tile kiba don.
ka nuksa jong ka wave
U Ocimum tenuiflorum (la tip ruh kum u Ocimum sanctum, Tulsi, Tulasī) u dei u jingthung uba don ha ka jaid Lamiaceae.
Nga la shim katto katne na Furtwängler, Toscanini, ha man la ki jaka...kham bun shuh shuh naduh ba nga la mih na Moscow."
Ka jingmih u sperm
U Varus u la kyntait ia ka jingai jingmut kum ba la pynlong da ka jingialeh pyrshah shimet.
Kumba 150 ngut ki dkhot jong ka kynhun ki la pyndonkam da ki tiar ialeh ban ialeh pyrshah ia ki Nazi bad ki briew kiba iatreilang bad ki.
Ki briew kiba don ia ka ASD ki don ki dak kiba iadei bad kiba la iohi ha ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw (PTSD).
Ka Joyoshree Arora kum ka Resham: Ka kmie tymmen jong u Arzoo.
Ha ka snem 1811, u Mälzel u la ialam ia u Turk sha Milan ban pyni ia u Eugène de Beauharnais, u Syiem jong ka Venice bad u Viceroy jong ka Italy.
U Radcliffe Line u la long u pud u sam ka pyrthei hapdeng ka India bad ka Pakistan (kaba la kynthup ruh ia kaba la khot mynta ka Bangladesh) ha ka por ba phiah ia ka India.
Ki snem 1950 ki dei ki snem kiba la sdang ia ka Space Race hapdeng ka America bad ka Soviet Union.
Ki wah kiba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Vienne, kaba ai kyrteng ia kane ka tnad bad ia ka Vienne, bad ka Gartempe, ka wah kaba mih na ka wah Creuse.
Shahr-E-shahadat
Ka jingspel ia ki kyrteng, ki title, ki nickname, etc.
Ka jingshna jong u Tom ka pyni ia ki jingthung jong ki khlaw Brazil.
Kane ka buh ring ha ki shyntur ba ki khot ki annuli.
Ki jingkynthoh
U Brady Anderson, u nongialehkai beisbol
U Bill Paxton (kha ha u snem 1955), u aktor bad u nongpyniaid, Titanic, Apollo 13, Twister, Big Love
Ka Keine Sorgen Arena ("No Worries Arena") ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Ried, Austria.
Ki pla Tiruvalangadu ki thoh ba u Vijayalaya u la jop ia ka nongbah Tanjavur bad u la pynlong ia ka nongbah jong u bad ba u la tei ruh ha ka ia ka temple ia ka blei Nisumbhasudani (Durga).
Lah ruh ban ong ba uwei u briew u la mad bha.
U Henjunaha (ꯍꯦꯟꯖꯨꯅꯍꯥ), u khynnah ba khlem kmie, uba la pynsan pynrangbah da ka kmie jong u, bad uba ieit ia ka Lairoulembi.
Ki acronym na ka bynta ka jingpynbeit ryntih ia ki jingtreikam ba la buh ryntih ki long GEMDAS lane PEMDAS, kaba mut ka jingbuh kynhun/jingpynbynta, Exponent, Multiply & Divide bad Add & Subtract.
Ka kynhun WWF ka la pynkhihwin ïa ki paralok nongshun jong ki na ka ryndang apron man ka por kaba pynlong ïa ki ban paw ba ki long kiba tlot bad kham bunsien, ki nongïalehkai ECW-WCW ki ïoh ïa ka jingmyntoi tang da kaba ïalehkai ar kynhun ne pyndonkam ïa ki buit ba la buhrieh.
Ka Newville-lès-Wasigny (08323)
Ubadir Woreda
U Brian Tufano – U Billy Elliot
Ka Lak Wakasa ka pyndonkam ia ka rukom "pynkhuid" kaba kynthup ia ka jingtap ha kiba bun ki tduh jong ka lak.
Kiba bun na ki jingtrei jong u la pyni ha ki jaka buh jingthoh ha kylleng ka Azerbaijan, khamtam eh ha ki nongbah kum ka Baku, Ganja bad Nakhchivan.
1997-1999: U khlieh jong ki shipai, u nongialam jong ka kynhun shipai
Ki Quebec Bulldogs (hadien ki Hamilton Tigers)
Ka synjuk jong ki nongsiat khnam ha ka pyrthei
La kha ia u ha Wellington, Texas.
1843 – U Peter Rosegger, u myllung na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Haduh u bnai February 2009, la shna ia ka phlim jong ka kynhun pyniap ialade ha ka Warner Bros.
Ki jait beer bapher bapher ki shna na u barli malt, u kew bad kiwei kiwei ki jait jingbam.
January 22 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai phareng ki la ioh kurup ia ka Tobruk na ki nong Italy.
Kaba hynriew ka dei ka jingplie lad ban phet krad na ka tnum kaba don ha ka jaka jong baroh ki Funny Car naduh ba la shna ia ka jingphiah ha ki snem 1970 ba sdang.
Kaei ka hok?Ha ka jingitynnad:
Ar-Rum (Ki Roman, Ki Byzantine), 60 ayat, 6 rukus, Makkan sura
1983 - "Ka dak jong ka jingsniew" ("Знак бяды")
U dei u nongpyniaid ia ki mrad na ka bynta ka phlim jong u Tarzan bad ka phlim telebishon jong u Tarzan ha ka snem 1966.
Ka jingsam kaba thikna ka batai ia ka jingbun briew kaba pura, ki t-jingsam ki batai ia ki nuksa ba la shim na ka jingbun briew kaba pura; katkum kata, ka t-sam na ka bynta kawei pa kawei ka jingheh jong ka sample ka iapher, bad katba nang heh ka sample, katta ka jingsam ka nang iasyriem bad ka jingsam kaba thikna.
Ka la pynlong ia ka ri India kum ka bynta jong ka Hima Bilat.
Na kine ki 33 tylli, ki jylla ki la buh 27 tylli.
Ha ka 28 tarik Naitung, 2019, ïa ki aplikeshon jong ka Zift la pynkylla kyrteng biang kum ka Net Nanny 10 kaba la pyndonkam mynta haduh kine ki sngi.
1979 – U Eugenio Mendoza, u nongkhaii pateng ha Venezuela (b.
Sarà, M. 2017.
Namar ka histori kaba slem jong ka rep kaba jur bad ki rukom rep khlaw kiba jur dang shen, tang ki jyngkhang kiba rit jong ki khlaw tynrai ki dang sah.
U Lochore u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Masterton, New Zealand ha ka 3tarik August 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Jingiatylli Jaidbynriew (Milli Birlik)
Hadien ka jingshimti bad khang ia ki iew AlphaBay bad Hansa ha u Kyllalyngkot 2017, ka la don shibun ka jingkynthoh ba ka Dream Market kan sa long ka iew kaba kongsan jong ka darknet.
Ka EuropaCorp, ka jaka shna phlim ha France
Ia ki kyntien tynrai la thoh ha ka ktien Bengali.
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968 ha Grenoble
ka bynta jong ka jingpynbeit ryntih slem shuwa ba tekken kan sdang ha u snem 1994!
Gangster squad ka dei ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2013 shaphang ki Mafia.
Ka jingshna algorithm
Ka paw ba na ka bynta kane ka jingeh kaba suk, ka jubab ka long "em" haba ngi don 6 ne palat ki point, wat la ki lain ki long kumno kumno ruh.
La jied ia u kum u Lat jong ka California bad shen u la long u President jong ka ri America.
U soh Chili, uba la rep nyngkong eh da ki trai ri trai muluk na kiwei pat ki ri Latin America bad na ri America, um shym la wan na kane ka ri, wat la u don ka kyrteng kaba iasyriem.
Da ka dud blang lah ban shna ia ka cheese, ryngkat bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shna na ka dud kum ka yogurt.
Ka dei ka jait jingpyniaid iew kaba la leh online bad ka don ka jingktah ia ka kam khaii kaba shabar.
U hyphen u dei u dak thoh ba pyndonkam ha kaba pyniasoh ia ki kyntien bad ban pyniakhlad ia ki kynnoh jong kawei ka kyntien.
Ka nongbah Dera Ismail Khan ka dei ka nongbah.
Ki tyre ki shongdor palat $40,000 na ka bynta kawei ka set.
Hynrei ka kynhun ki briew ki bym tip ki pyniap ia ka Sarah da ki suloi.
Ka skul heh jong u Lum Judea
Ki jingthew, jingkhein jingdiah, bad jingai jingtip
Ka ithuh ia kiei kiei kiba iaid katba ki dang iaid lyngba ia ki lens kiba bud ryntih.
1953 - U Peter Bergman, u nongak phlim na America.
Kine ki kynthup ia ka Anchiornis huxlei, naduh kumba 160 mya.
Ka la don 88 snem.
U la long u Archbishop jong ka Tokyo haduh u snem 2017.
Lano lano ruh haba u don kaei kaei kaba sngewtynnad, ki lai ngut ki ju pyrshang ban shim ia ka na u.
Rhineland-Palatinate, kawei na ki 16 tylli ki jylla synshar jong ka Germany ba mynta (Bundesländer)
- ka verb + kaei kaei + ka kyrteng kaba pynpaw
Ka Jylla Carare-Opon
Ha u bnai Naitung 2019, ka Clarín ka la buh ïa ka rekod na ka bynta ki nongpeitkai ha ki lad pathai khubor digital ha Argentina da ki 19,564,000 ngut ki nongwan jngohkai kiba kyrpang, katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka Comscore.
Ban pynbeit ia kane ka jingeh, ka Billboard mynta ka pyniakhlad ia ki jingpynbna na ka dur tynrai jong ka jingrwai bad ka jingpynkylla dur jong ka, lada ka jingpynkylla dur ka long kaba la rai ba kan long ka "jingrwai thymmai".
Ka kompeni ka treikam ha kiba bun ki jylla jong ka U.S.
Dei ban wanrah biang ia ki lynti rel ha ka ri Bilat ha ka jinglong trai paidbah (la tip ruh kum ka jingpynkylla ri ia ki lynti rel).
May 22 - U Marques Haynes, 89 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Harlem Globetrotters).
1930 - U Claus Ogerman, u nongthaw jingrwai na German-America
2002 : Ka jingïalehkai phutbol – kaba 9
La hikai ia u da uwei u tymmen uba phylla (John Hurt).
U Harvey Weinstein /wɑɪnstin/ (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1952) u dei u nongpynmih phlim na America, u nongpynïaid ha ka jaka shna phlim bad u nongleh beijot uba la shah rai pynrem.
Ki kyrteng jong ki dkhot ki long Takuro (guitar & piano), Teru (vocal), Hisashi (guitar), bad Jiro (bass).
Ka Corio ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
U John bad u Elvis ki la iap
1971 - Ka Amber Smith, ka aktres bad model ka America
1686 Ka Nicola Porpora, ka nongthaw jingrwai bad ka nonghikai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1768)
Hynrei ki iajan bha.
Ka Ada ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
1968-69, 1973-74
Ha kaba sdang jong ka snem 1954, ka Supreme Court jong ka US ka la kyntait ban bishar ia kane ka mukotduma.
U la long u bynta ba kongsan jong ka kynhun jong ka Austria ha ki snem 1930 ba sdang.
Gochsheim ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
Tiliqua scincoides chimaerea, Tanimbar Blue-tongued Skink
U Stephen Milburn Anderson (13 Risaw 1948 – 1 Naitung 2015) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na America.
U la khlad noh ha ka 30 Iaiong 2019, ha ka rta kaba 89 snem.
La seng ïa ka da ka Wimbledon F.C.
1895 – U Marcel Pagnol, u nongthoh, u nongthoh drama bad u nongpyniaid (D. 1974) na France.
Ka elekshon jong ka snem 1824 ka la pynkut noh ia ka rukom synshar kaba don tang kawei ka seng.
U Sakato u la khlad noh ha Denver, Colorado ha ka 2 tarik December 2015 ha ka rta kaba 94 snem.
la ithuh ruh ia u kum u nongpyrshah.
Raksha
Ka Palermo F.C.
U Jeff Teague u nongialehkai NBA
Ka Ordre des Arts et des Lettres (Order of Arts and Letters) ka dei ka hukum jong ka France kaba la thaw ha ka 2 tarik u May 1957 da u Myntri ka Kolshor.
Ka Aura ha ka jingngeit ba kynja mynsiem ka long ka jingshai kaba pynshai ia ka met briew.
Looper kum u Joseph Simmons (25 snem ka rta) (2012)
Ym tip ia ka jingiadei kaba thikna jong kine ki tiar bad kiwei pat ki bynta jong ka corpus.
U Jason Sudeikis, u aktor
Kane ka dei ka snem ba la buh ia ka jingialehkai kaba pawnam na ka bynta ka Xbox 360, ka Assassin’s Creed.
Jingrwai U Solomon, teng teng la ju khot Jingrwai .
1956 - U Jimmie Angel, u nongniah liengsuin na America (b.
Ka la nang tlot biang sha ka jingshit jingkhriat ha ka janmiet jong ka 24 tarik u Iaiong.
U hikai ia ki samla pule ha ka skulbah Leiden.
Ha Sahara Africa, don khyndiat ki wah ne kiwei pat ki tyllong um.
Ki Nongbah ha Kenya
2002 - U Vicente Sardinero, u nongrwai baritone na Spain (b.
U nongialehkai uba don ka kti poker kaba bha tam u jop ia ka round bad ia ka pot.
La ju shna arsien ha ka shi taiew, lait noh tang ha ka por lyiur haba la shna shisien ha ka shi taiew.
Ahmad, la thoh ruh Ahmed bad Ahmet, ka dei ka ktien Arabic kaba mut “ba la iaroh shibun”.
Ha kaba kut u Judas u la duh jingkyrmen.
Ha ki snem 80, la khein ia ka wah Baqa’a kum ka jaka kaba ar ha ka jingpynmih mar rep hadien ka Jordan Valley, ha kaba ki don kumba 5,000 tylli ki iing rep, hynrei mynta, hadien ba la pynlong ain ia ka jingpyndonkam ia ka um hapoh khyndew, ka la kylla long ka jaka kaba phra ha ka jingpynmih mar rep . .
Ka Bizkit kaba rit
Ki dkhot jong ka ki dang don ka hok ban bat 1,300 na ki 5,200 tylli ki shuki.
Mynta ka jaka buh jingthoh ka tbit bha ha ki jingdro ba mynta bad ba mynta.
U Stewart John Greenleaf Sr. (4 tarik u Lber, 1939 – 10 tarik u Nailur, 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka seng America.
Bardoux (26294)
Ka jingbthah ba la buh jingmut ka long ka kyndon jong ka dur Lada phi kwah ia u x, to leh ia u y.
216 SK: Haba u Hannibal, u rangbah shipai Carthaginian, u la pynjot ia kawei ka kynhun shipai Roman ha ka thma Cannae, la wad jingmut na ki Kitab bad da ka jingai jingmut jong ki, arngut ki Greek bad arngut ki Gaul la tep im ha iew Rome.
Ka Kot Cheque jong ka Bank jong ka Jingngeit :
Hajan Volos ki don ki shnong ki Grik hyndai, ki Iolkos, ki Dimitria bad ki Pagases.
Greer Garson kum ka Edna Kahly Gladney
U Peter Carington, 6th Baron Carrington, 99 snem ka rta, u nongsynshar sainpyrthei jong ka ri Bilat, u symbud kam bar ri (1979-1982) bad u symbud myntri rangbah ka NATO (1984-1988).
Ka jingïalehkai ba nyngkong jong kane ka ïing thymmai ka la long ha ka 24tarik Iaiong, 1999, ha kaba ka Atlético Paranaense ka la pynliem ïa ka Cerro Porteño jong ka Paraguay da 2-1.
Ka sniehdoh jong baroh ki masi Siam ka don ia kajuh ka jait dur, kaba la tip kum ka jingpynlong rong point.
Jamtmyrån 9
1985 – U Laszlo Cseh, u nongjngi na Hungary
Ka Nongbah Syiem hadien kan sa long ka madan thma ha ka thma Hue.
Ki la don ka jingkhang kaba heh kaba iaid lyngba ka jingkhang.
Canada: La ai hok ia ki kynthei ban long ki kyrtong ha ki elekshon jong ka sorkar pdeng.
ka BCC (Blind Carbon Copy) function ruh ka ailad ia phi ban phah ia ka kopi jong ka email sha kiwei pat ki briew.
Yasmani duk
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Alpena.
Ki don 14 tylli ki dam ha ka wah Columbia.
Kane ka long ka cell wall kaba mih hapdeng ki artylli ki nuclei hadien ba ki la iakhlad noh.
Ki briew ki shong ha kane ka thain kaba la khot mynta ka Calahorra naduh ki por Paleolithic.
Ia u McInnes la thung kum u manager jong ka Bristol City ha ka 19tarik Lber 2011.
Kane ka long khnang ba u Yamazaki un ioh ban iakynduh ia ki lad pathai khubor bad ki nongkyrshan jong kane ka phlim.
U Baldwin u la pule ha Colgate Rochester Crozer Divinity School naduh u snem 1971 haduh 1975.
Kawei pa kawei ka tiar ka sah ha ka jingjahthait ne ka sah ha kajuh ka jingstet lymda don kaei kaei kaba pynlong ia ka ban kylla.U Johannes Kepler u la ai kyrteng ia ka inertia ha ka Epitome Astronomiae Copernicanae (ba la pynmih ha ki lai bynta naduh ka snem 1617–1621)
Hangta, ka khun jong u Bobo kaba la iakhlad noh, ka Lisa, ka sumar ia ki jingmynsaw jong u Kwon.
U la thoh ruh katto katne ki khana wad bniah bad ki khana lyngkot kiba sngewtynnad bha.
La pynitynnad ia ki da ki dur geometric ne schematic, da ki kynroh cloison kiba jrong.
Ka Gradina bad ka Ustice
Ka Meitei hyndai ne ka ktien Manipuri barim ka dei ka dur kaba nyngkong eh jong ka ktien Meitei mynta (Manipuri language) bad ka dei ka ktien ri jong ka Manipur hyndai.
Ka website jong ka skulbah baptist jong ka thaiñ pdeng
Ka Black Hawks ka la bujli ia u Alfie Moore ha ka jingiakhun kaba nyngkong.
Ka Total Drama World Tour ka dei ka Season kaba lai jong ka Total Drama Series.
Ym don u Lat ka thain uba la ju iap ha ka kam.
Mash ia ki rekod jong ka Babilon
Ha kaba kut jong ka "Por Pynkut", ha ka sngi ba ka ioh ia ka kyrdan doktor jong ka, ka Silence bad ka Kovarian ki shim biang ia ka Wah.
Ryngkat ki la don 3 ngut ki khun.
Ka la sdang nyngkong eh da ka Those Selfish Aliens ha ka snem 1978, bud sa ka Time Warp Trouble, Shake Your Buddha, bad The Golden Gods of Poverty, kaba la pynmih ha ka Shonen Sunday - kane ka jaka ka dei ban long ka nongpynmih ia ki kot kiba kongsan tam jong ka.
Ka NFL ka pyndonkam katto katne kiwei pat ki madan ha ka rukom kaba man ka por nalor ki jaka ba la buh kyrpang jong ki kynhun ban long ki jaka ïalehkai ba man ka por.
U Müller u la pule nyngkong eh ia ka history bad ka sain hima sima ha Ruprecht-Karls University ha Heidelberg ha ka snem 1996.
2015, 2016
Kutcharo
Ki jingthaw ba im jong ka pyrthei (Kper jingthung jong ka Missouri)
Ka Meaux ka dei ka shnong.
Naduh ki por synshar phareng, ki don bun ki jaka rep ha kane ka thain; ka jingthung kaba kongsan ka long u sohjew.
Ka jingkhriat kan pyniap ia ki.
Ka jngai 44 mile (71 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Pittsburgh, bad ka don harud ka wah Allegheny.
Ka jingwanrah biang ia u Ezra, u Farrar Straus (2006) (ka jingbud ia ka Weasel)
Haba u Dabid u la dap kumba khadar snem ka rta, ki hynmen rangbah jong u ki la dei ban iasoh bad ka kynhun shipai ban ialeh na ka bynta ki Israel, hapoh ka jingialam jong u Syiem Saul.
Nangta la pyllait ia ka Intel 8008 microprocessor kaba myntoi haduh katta katta, hynrei ka dang long kaba ym lah ban treikam namar ka jinglut kaba heh na ka bynta kawei pa kawei ka chip.
Ka jingpynroi ia ki aplikeshon Android
U Greenhow u la leit sha Richmond, Virginia bad u la bteng ban trei na ka bynta ka synshar khadar.
Ka thain Alleghany
Ki jingrwai jong ki ki kynthup ia ka "No Diggity" bad "Booty Call".
1989 – U Scott Sinclair, u nongialehkai phutbol na England
U Vladimir Aleksandrovich Popovkin (; 25 Naitung 1957 – 18 Jymmang 2014) u dei u shipai Russia.
2019 Ka Margaret Lyons, ka nongpyniaid radio na Canada (b.
Ka jingheh jong ka ka long 16.87 km².
.cu — Kuba
Hynrei ha kaba kut jong ki snem 1960 ki nongshna kali ki la pyrshang ban pyniaid iew ia ki kali kiba kham rit shibun.
U Sparman u dei u Nikolaus Olai.
U Thutmose I u la shna ruh ia ki mot jong ki Ennead ha Abydos, ki jingtei ha Armant, Ombos, el-Hiba, Memphis bad Edfu bad kumjuh ruh ki jingpynheh barit ia ki jingtei ha Nubia, ha Semna, ha Buhen, ha Aniba bad ha Quban.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 559,000 ngut (ka jingkhein ha u snem 2006).
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka AHL (2007-08)
3. uno uno uba rung ne mih na ki barrack, ki iing, ne kiwei kiwei ki jingtei shabar jong ki lynti rung ba la buh, u rung lyngba ki jingkhang ne ki jingkhang kiba la don lypa,
Ka FC Lokomotiv Leipzig
"You Had Me" la pyllait kum ka jingrwai ba nyngkong na ka album ba ar jong u Stone.
La lap ia ka da ki katto katne ki riewstad bneng ha ka snem 1980, da kaba pynshong nongrim na ki katto katne ki jingpeit bniah na ka Pyrthei.
Ia ki spun la ju pyndonkam kum ki tiar bam naduh ki por Paleolithic.
1984 – U Vassilis Tsitsanis, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Greek (b.
U Rudolf Ludwig Karl Virchow (13 Lber 1821 – 5 Naitung 1902) u long u doktor German, u riewstad tipbriew, riewstad jingpang, riewstad prehistori, biologist bad riew sain hima sima, uba la pawnam na ka bynta ka jingkyntiew ia ka koit ka khiah jong u paidbah.
Ki jingthung herbaceous kiba im ar snem bad kiba im bun snem kin im ar snem ne palat hynrei ki tnat kiba don ha ka Iyer kin iap man la ka snem; ki tnat kiba don hapoh khyndew kin sa pynlong ia ki tnat kiba thymmai kiba don ha suin (ki tnat kiba don halor khyndew).
Wat la ka kynhun langbrot ka don hajan ka khlaw kaba dap da ki blang, ki langbrot kim shym la shah pynmynsaw satia.
Ka jingshongthait ha Houston
Kane ka jaka treikam jong ka seng ka don ha Royapettah kaba don ha Chennai ha Tamil Nadu.
U la ïalehkai ruh bad ka New York Rangers bad ka Detroit Red Wings.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Spain
Fulton, Ontario, ka shnong kaba don ha West Lincoln, Ontario
Ha kane ka phlim la ak kum ka Aileen Quinn kum ka Annie, u Albert Finney kum u Daddy Warbucks, u Tim Curry, ka Bernadette Peters bad ka Carol Burnett.
Ki la lum ruh ia ki jingtip jong ka science, bad ki jingtip shaphang ki jaitbynriew trai ri.
Hadien ka sain pyrthei
Ka Mirror for a Hero () ka dei ka phlim science fiction fantasy jong ka ri Russia ha ka snem 1987 ba la pynshong nongrim da u Vladimir Khotinenko bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot jong u Stanislav Rybas.
Ha ka 6 tarik February, 2013, ka la don ka jingkhynñiuh jumai kaba khlaiñ bor haduh 8.0 ha ka pdeng jong ka S10.80 E165.11 ha ki dewlynnong Santa Cruz bad bud sa ka jingkhynñiuh jumai kaba heh haduh 1.5 meter.
Ka snem 501 (DI) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
Ka jingleh kum ka jingbam sha ka long ka jinglehbein kaba pawnam ha ki jingialehkai video ba bun ki nongialehkai ba nyngkong, u nongialehkai uba la pyniap ia kiwei pat u sngap jar biang biang halor ka met iap jong u nongialeh pyrshah jong ki.
Ka Sierra Morena ka pyniakhlad ia ka Andalusia na ki madan jong ka Extremadura bad ka Castile–La Mancha ha ka Meseta Central jong ka Spain.
Kaei kaei kum: "Phi lah ban shim ia ka ha kano kano ka por ba phi donkam" ka lah ban thew ia jan baroh kiei kiei.
Ka madan Eagle Lake
Ka long ruh kaba kongsan bha na ka bynta ka khaii pateng bad ka jingkit mar.
La kha ia u ha Tainan.
Ki don kumba 3,033 ngut kiba iap ha Cuba na katei ka eriong.
jaitbynriew
Ka Nintendo 3DS ka ailad ruh ia u nongpyndonkam ban ialehkai bunsien ia ki jingialehkai Nintendo DS bad Nintendo DSi, hynrei tang ha ka 2D.
Ka la seng ruh ïa ka Black Caucus Foundation jong ka Michigan ha ka snem 1985.
Sıcak Takip - 1993
Ka pyrda jong ka Theatre barit ka plie bad u Paidbah u iohi ia lai tylli ki puppet: ka Petrushka , ka Moor, bad ka Ballerina .
1981 ha Asia
Ka la pynliem ia ka Norway da 2-1 kol.
Ki Eublepharinae ki long kawei na ki phra tylli ki jaid rit jong ka Gekkonidae, lane ki kynja siej.
Ka jingpynbna 17
U rong Alba
Marcia Diamond kum ka kynthei
U Sagnik Chatterjee kum u Sourish Moitra
Thucydides Ka History jong ka thma ha Peloponnesia
1977 - U A.K.
U soh u long uba don ar ne saw tylli ki valve, uba saw haduh uba saw bthuh, uba san ha ka por shiteng aiom.
Hadien ba ka Japan ka la bom ia ka Pearl Harbor ha America ha ka 7 tarik u December 1941, ka thma kaba ar jong ka China-Japan ka la long kum ka bynta jong ka thma bah ba ar.
August 19 43 S.K.: U Augustus u la long u Consul jong ki Roman.
La kha ia u Winwood ha Handsworth, Birmingham.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Chieti, bad kane ka province ka don khappud bad ka duriaw Adriatic.
Kane ka antenna ka shim ia kano kano ka ‘jingsawa’ kaba shadien kaba kim lah ban pynduh.
Ka kyrshan ia ka kolshor jong ki nong Nordic bad ki nong Faroe, ha ka thain bad ha ka thain Nordic.
Hadien katto katne taiew jong ka jingiakren hapdeng ki Social Democrats bad ki Greens, ka sorkar thymmai ka la shimti ia ka bor synshar ha ka 27 tarik Lber 1998.
Ka jingthoh jong ka CageMatch
U Li Hsing, 91 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Taiwan (Ka khun syiar ba itynnad, ka jingpyniap ha ka por tlang, ki nongsdang ba shlur), ka jingpang dohnud.
U Thrall uba bitar u la pyniap ia u blackmoore khlem kano kano ka jingisynei.
Ka la im bun na ka jingim jong ka ha kawei ka ling rit ha Gordon, New South Wales, kaba dang ieng haduh mynta.
Ki kham bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingthoh jong ki nongthoh drama Greek.
Ka CAE ka long kaba bha na ka bynta kiba bun ki skulbah.
Kane ka mut ha ka jingshisha u Alpha shynrang jong ki blang baroh lane u rangbah jong ki blang.
Ka mashin thoh kot Hadien ba u la ioh patent ia ka mashin khein jingkhein bad u Samuel W. Souléen ha ka snem 1864; Uwei u nongthaw jingthaw uba dang stad, u Carlos Glidden u la ai jingmut ia ka jinglah ban pynkylla ia ka tiar jong u sha ka mashin thoh kot.
Ka dei ka phlim kaba lai bad kaba khatduh ha ka Dollars trilogy bad la pyllait ia ka ha America ha u snem 1967.
‘Ka jingaiei jong phi’ la pyndonkam na ka bynta u Duke.
Ha kajuh ka por u sngewtynnad ruh ia ki kam ialehkai bad u long uba tbit bha ha ka baseball, football bad tennis.
ka pen-pen
U la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U briew uba la hap na u mot jong ka jinglaitluid: Ka jingiakren bad u Norman Lloyd (ka phlim jong ka TCM Morlocks)
Nice-2 (0616)
Lebaiatan
Derek bloom - Drums (naduh u snem 2002)
Ha ka snem 1893, u Charles Duryea bad u hynmen jong u u J. Frank Duryea ki la shna ia ka kali kaba jop kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka petrol bad kaba don ka enjin kaba don ar-stroke.
Wat ha kata ka por ruh, ki nong Rome ki sngewthuh ba ki rukom pyntuid um bad ki jaka pyntuid um ki iarap ban pynkhuid ia ki hospital lyngkha bad ban ioh biang ia ki shipai kiba la mynsaw sha ka jingkoit jingkhiah.
Ka Wah Vinces
1963 U Randy Johnson, u nongtied baseball na America, u nongjop phra sien ia ka khusnam Cy Young
December 30 - U Mangesh Padgaonkar, 86 snem ka rta, u myllung na India.
Ka Ngambawm ka kylli ia ki kmie ki kpa jong ka.Ki la kyntait/kyntait ia u da kaba jem.
1990 - Machine Gun Kelly, u nongrwai rap na America
Ha ka histori la don ki nongsynshar kiba khraw kiba bat ia ki iingbishar kiba kongsan, e.g.
U Stallings u la long ruh u nonghikai ba kongsan jong ka St.
Ka Laocoön ka dei ka jingdro umphniang da u El Greco.
Paddy Ashdown (Kyllalyngkot 1988 – August 1999)
Ia u Smith la kha ha ka 3 tarik u December 1952 ha Chiswick kaba don ha Middlesex ha England.
U la ju long ruh u nongrwai ba man ka por ha ki phlim Western El Paso (1949), The Eagle and the Hawk (1950) bad Passage West (1951) ba la pyniaid da u Lewis R. Foster, The Vanquished (1953), ba la pyniaid da u Edward Ludwig, ka Silver Lode (1954), ba la pynïaid da u Allan Dwan, Rails Into Laramie (1954) ba la pynïaid da u Jesse Hibbs, Santa Fe Passage (1955) ba la pynïaid da u William Witney, Ka Lynti sha Denver (1955), ba la pynïaid da u Joseph Kane, Tennessee’s Partner (1955), ha kaba u la iatreilang bad u Ronald Reagan, ba la pyniaid da u Allan Dwan, bad ka Rebel in Town (1956) da u Alfred L. Werker.
U sohjew
Kath Soucie kum ka Mahadei
Ka jingtip shaphang ka jingbuddien ia ki liengsuin lyngba ki jingkhein jingdiah jong ki liengsuin
Ka Matching ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Epping Forest, Essex, England.
Ka Pauline Small - ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha ka ophis riewlum Crow Nation
Ia ki pincer la pyndonkam ruh ha kaba ialehkai hapdeng ki shynrang, bad na ka bynta ban ai dak sha kiwei pat ki blang.
U la sdang ban ialehkai badminton ha ka rta kaba 7 snem, ha ka skul rit jong u.
U la mih madan nyngkong eh ha ka pyrthei na ka bynta ka Jamaica ha u snem 2004.
Ka jingthew ia ka ding ka long ka jingthew ia ki dawai.
Ki jingphohsniew ba sngewtynnad (1990) Nederlands dans theatre (NDT I)
U Alkibiades ha Sparta
Ka long ka jingong jong u Charles Darwin ba ia ki katto katne ki jinglong ba mih na ka jingkylla lah ban batai da ka jingialehkai hapoh kawei ka jait jingthaw.
Ka HMS Abercrombie, ka kyrteng jong ki lai tylli ki lieng jong ka Royal Navy
U Brown u la thoh ne iatreilang bad 50 tylli ki kot.
U Petrus Plancius (1552 – May 15, 1622) u dei u nongthoh bneng, u nongthaw map bad u lyngdoh niam na Flaland.
1919 U Nehemaiah Persoff, u aktor ak phlim Israel-America
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam
2007-2010 1.
Da ka jingpynbor jong ka u la ialeh pyrshah ia la u kpa, u Baldwin IV, hynrei ha ka snem 1030 ki la iapynbeit.
U Mark Caro, uba thoh na ka bynta ka Chicago Tribune u ai ia kane ka phlim tang 1/2 star.
Yosemite Sam (1945) ("Hare Trigger")
Wilton, Robert "Ki Sngi Bakhatduh jong ki Romanov" 1920
Ia kane ka record la pynmih ha United Kingdom ha u bnai September 2004 bad ha America ha ka 2 tarik u August 2005.
Haba ka Amelia ka rung ka kyntait ia ka jingiathuhkhana.
Wat la ka long kaba rit, ka Fay ka la pynjulor shibun ia ka Bermuda.
Betbezer-d'Armagnac (40039)
