Jymmang 2022: 7,925 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynkiew ia ka jingdon baroh sha ka 155,899 ngut ha kaba 6,156 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
La dro ia u kum ka parody jong ki syiem Europe bad u briew uba thikna uba don ka pansngiat.
Guajiro (Kuba)
Ka jingtip ha ka website jong ka khusnam pyrthei
Ka Alkali Ridge, kaba la tip ruh kum ka Alkali Point, ka dei ka kynhun jong ki jingsah jingkynmaw kiba la saphriang kylleng kylleng jong ki dur kiba nyngkong eh jong ka jingtei jong ka Puebloan.
Ia ki kyntien jingrwai na ka bynta ka Piper la thoh kham bunsien da u Syd Barrett, bad bunsien ki long kiba sngewtynnad, kiba lehkai, ne kiba long kum ki khynnah.
The Hustler (album), ka jingrwai salsa ha ka snem 1968 da u Willie Colón
Lah ruh ban pynthikna ia ka jingrung beit sha ki kamra bad ki tiar da kaba pyniasoh ia ki jingthew kti bad ki kor plie jingkhang.
Ha u snem 2021, ka la long ka nongai jingmut ba rangbah jong ki Lat jong ka White House ha ka por ba synshar u Joe Biden.
Kane ka ktien ka la don ka jingmut kaba kyrpang ha ka ri Soviet Union.
1336 – U Tamerlane, uba la tip ruh kum u Timur, u nongjop Turki, ha Transoxiana (ba la iap ha ka 1405)
Ka jubab kaba bha tam da ka ktien (V)
Ka la long ka klob phutbol kaba tbit, kaba mut ba ki nongialehkai ki ioh jingsiew ban ialehkai.
Ka jingmih jong ki lum Himalaya ka la pynlong ia u maw uba kham jem jong ki tduh duriaw ha kata ka por ba la kyntiew sha ki lum.
Ka Alice Hamilton (la kha ha ka snem 1869) ka la pynleit jingmut ha ka jingim jong ka halor ka jingshngain ha ki jaka trei.
Ia kane la pyni da ka Victoria Coren Mitchell.
Ben Harrison (Carlton, Richmond, Western Bulldogs)
Wat hapdeng ka jingkren jong u Yakov Yurovsky bad kiwei kiwei kiba don ha katei ka jingshah siat, bun kim shym la ngeit ba uwei pa uwei u dkhot jong ka longïing u la shah pynïap.
Ia ki dawai sniehdoh lah ban thied khlem da ioh jingthoh na u doktor.
U bseiñ ba jyrngam (2019)
Ki la kyntu ia ka UEFA ban pynkynriah noh ia ka jingialehkai sha kawei pat ka madan, hynrei kam shym la seisoh satia.
Ka Erika Christensen (la kha ha ka 19 August 1982) ka dei ka aktres na America kaba la ak ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2005 bad la ai kyrteng da ka kynhun ialehkai shynrang, ka Zvezda Perm kaba la pynduh noh ha u snem 1997.
Ki District Sor
Ka Diengphna jong u Knight bad ki sla Oak
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (arsien)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka mariang
Ka Clear Creek ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha Eau Claire County.
Kumjuh ruh, ha ki jinglong ba kyrpang ki jingpynkhein ia ki kyndon imlang sahlang ki lah ban long kiba lah ban iada lada leh kum ki jingkynthoh ba beit ia kiwei pat ki jingpynkhein.
Ki jingtei kum ka Temple B’nai Israel ha Burlington bad kawei ka iing ha Camden ki la julor.
Ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka dei ha Madurai.
U Duncan u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung, 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka sla ba thikna, Finland bad Estonia
Ha kawei pat ka liang u Ahmad Shah Abdali u la pyrshang ban pynjlan ia ka thma na ka bynta ka jingduhnong kaba duna bad ka jingmyntoi kaba heh tam.
Ha ka jingthoh jong u u Morrell u thoh ba u la long "uba duna ia ki tiar bapher bapher jong ka duriaw bad ka jingkhein", hynrei kiwei pat ki bynta jong ka jingiathuhkhana jong u ki pynpaw shai ba ka jingkhein ia ka jingkhein kaba iap teng teng ka long kaba kyrpang na ka rukom.
Risaw 9 – U James Hamilton, u Duke ba nyngkong jong ka Hamilton, u riewstad jong ka ri Scotland
Ka la khlad noh ha ka 4tarik September 2015 ha iing u khun jong ka ha Rodgau, Germany ha ka rta kaba 93 snem.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Jefferson.
U Mars u don ar tylli ki tduh ba neh.
Ki jingtip na ka StarDate Online
Ki sub-games: Ki don lai tylli ki sub-game kiba thymmai: Snack Tracks, Kirby Swipe, bad Kirby on the Draw.
Ia ki Digital circuit la shna ha ka spah snem kaba arphew bad ka dei ka nongrim na ka bynta ki jingpyniadei digital bad ki computer.
Ki jingrwai na ka album ki kynthup ia ka kyrteng jong ka jingrwai, "Ki jingrwai" bad "Pynpaw ia lade".
Lada ngi long kiba flat ngi pynkhlain ia ka shyntur jong ngi, (ka shyntur).
2009 - U Bill Stone, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri Bilat (b.
Ki jingïada ki lah ruh ban long kiba nabar, kum ki jingïadei bad ka jinglong jingman jong u briew.
Katba ka jinglong ka thmu da kumwei pat, ka hap ban aiti ha ki jingdawa jong ka iing ka sem jong ka bad ban shongkurim.
Ka nuksa jingbuh code
La lap ia u hajan ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka ri Ireland, hajan ka Rosslare Europort.
Kane ka treikam khamtam ha ka thain shatei bad sepngi jong ka ri Bilat, kiba jngai katto katne sngi na London.
Ka Rita (Julie Walters) ka dei ka samla kaba 26 snem ka rta kaba dei ka nongthain shniuh kaba trei ha Liverpudlian.
"Shirokujimuchū Shinkenger"
Ki hynmen jong u ki kynthup ïa ka Champion shot bot ka Valerie Adams, ki nongïalehkai ka NBL u Warren bad u Sid Jr., bad ka para-athlete ka Lisa Adams.
U sohjew jong ki Quaker
Junonia coenia – Ka blang kaba ju tip
Pyniaid ia ka jingim jong ngi!
Ka dei ka kynhun pulit kaba heh tam na ki 52 tylli ki kynhun pulit ha ka ri Bilat.
U Heth u la leh ia kane khlem da wad bniah sha khmat ban iohi ia kaei kaba don ha Gettysburg.
Ki nongialam Japan ki la pynsangeh noh ia ka kam bad ki la leit phai biang sha ki lieng kit mar jong ki.
Ha ka snem 1850 ka Carcoar ka la long ka shnong kaba ar kaba heh tam shaphang sepngi jong ki lum.
Ka ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka kmie .
Kolinsia
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2011, ka NBC ka la pynbna ba ia ki phra tylli ki bynta kiba dang sah yn pyni ha ki miet Sngi Saitjain kaba sdang naduh ka 23 tarik u Risaw bad la pynkut ia ka series ha ka 21 tarik u Naitung.
U la long u MP ka Labour haduh u bnai August 2018 bad kham hadien u la kylla long u Independent.
La iathuh ha u bnai Jylliew 2011 ba ki bahaiing jong ki katto katne kiba la shah pynbthei bom ki lah ban ioh ia ki telephone jong ki da ka News of the World hadien ki jingshah thombor.
Ka jaka shna lieng ka la bteng ban shna ia ki lieng shipai duriaw bad ki lieng khaii haduh ba kan da khang noh ha u snem 1992.
U Nigel Spearing, 86 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u MP na ka bynta u Acton (1970-1974) bad u Newham South (1974-1979), uba don ïa ka jingpang Alzheimer.
Ka Umbrella Movement () ka dei ka seng sain pyrthei kaba la wanrah ia ka jingiakhih ha Hongkong ha u snem 2014.
Ka jingpyndonkam ia ki tiar ka long kaba duna ha ki sim, hynrei ki sim Ijipt ki pyndonkam ruh ia ki tnat ban pynkhih ia ka snieh langbrot ban pyndonkam ha ka bniat jong ki.
U Towne u la thoh ruh ia ka phlim kaba bud, “The Two Jakes” (1990).
Kane ka lah ban don ki dur bapher bapher, kawei ka long ka nacre ne ka kmie mawkordor.
Ha kaba sdang, ka Misenum ka dei ka bynta jong ka Cumae.
U Gaaikema u la kha ha Uithuizen, Groningen, Netherlands.
Schechen bei Vorau
"Lullaby (Ka Jingrwai Iakhlad)" - 3:25
Ka por shet ia ki jait tempura bapher bapher ka iapher shibun, naduh tang katto katne sekhon na ka bynta ki jhur kiba rit bha haduh ki minit na ka bynta ki jingbam kiba kham jem ne ka kakiage (ki jhur ba la khleh lang).
Ka jingpyniaid HD-DVD
Lum Stroberi
Na ka bynta ka kompeni kaba lah ban ialehkai bha, ia ka jinglut kaba rit eh ban pynmih ia ka unit kaba kham heh jong ka jingmih la pyni da kaba pyndonkam ia ka MC curve (ha ka rong saw) katba ia ka jinglut baroh kaba pdeng ban pynmih ia ka unit kaba kham heh jong ka jingmih la pyni da kaba pyndonkam ia ka ATC curve (ha ka rong saw).
Ka la leh ia ka dur jong ka Pippi Longstocking ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1988, ka The New Adventures of Pippi Longstocking.
1567 La seng ia ka Caracas.
Katto katne na ki la pynphriang sha suinbneng (6%).
(U Syiem jong ka bad ha Liechtenstein, u Duke jong ka Troppau bad u Jägerndorf, u Count ha Rietberg, u Syiem jong ka iing jong ka bad ha Liechtenstein).
U ba nyngkong eh u dei ha ka 8 Risaw 2020 bad uwei u rangbah ba 27 snem ka rta na Pleven bad kawei ka longkmie ba 75 snem ka rta na Gabrovo.
U Khalid Boulahrouz (kha ha ka 28 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ha ka snem 1970 ka kot kaba kongsan kaba nyngkong jong u shaphang ka lawei, ka “Future Shock” ka la kylla long ka kot kaba la die bha ha ka pyrthei bad ka la die palat 6 million kopi.
Ki Kommuni jong ka tnad Orne
Dark Puce (Puce Pantone TPX 19-1518) (Hex: #4F3A3C) (RGB: 79, 58, 60)
U Tommy Gemmell, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Celtic, Dundee, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager.
Ka la seng ia ka prokram jong ki kynthei ha ka jingpule, ka kam shna jingshna, ka saian bad ka teknoloji (WISEST).
U Chris Keniston, u engineer jong ka jingshaniah na Texas; U nongmihkhmat ban long u nongmihkhmat: U Deacon Taylor na Nevada
U James jong St. George, u nongshna shipai jong ka Savoyard (kha ha ka snem 1230)
Rio Guilarte
Ka Trunkelsberg ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpyniaid ia ka jinglong ka suinbneng bad ki jingthaw ba im ha ka jingbuh ia ka carbon man la u snem ha ki jaka ba im jong ka Amazon.
La jied ia ka na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Academy bad la jop lai tylli.
Ka sobjek ka kynthup ia ki jingieit bad ki nongtrei jong ka CIA.
Ka long ka dak kaba kongsan bha haba rai ba u nongpang u don ia kawei na kine ki jingpang.
Ka ktien offal ka mut ia ki bynta kiba hap noh haba la ot ia u mrad ban bam doh.
La ju khot ia u “Uba Khraw Lai sien”.
2010 – U Massamasso Tchangai, u nongialehkai phutbol na Togo (b.
Ka thong jong ki ka long ban tehlakam ia ka jingkiew dor, ka jingkiew dor jong ka sut, ka GDP ba shisha ne ka jingbym don kam don jam.
1925 - Ka Angela Lansbury, ka aktres ba la kha ha ri Bilat
Mynta la khot ia ka ka China Academy jong ka China Medical Sciences.
Katto katne snem mynshwa ki la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban shah rem 10,000 tylli ki jingialehkai baroh kawei.
Naduh kata ka por, ki briew ki la lum bad pule ia ki jingkhein jingdiah halor kiba bun kiei kiei.
Baronville (57051)
Ka HMS Challenger ka la mih na Cape of Good Hope ha ka 20 tarik u Risaw 1829.
Ia U Kohata la kha ha Hiroshima Prefecture ha ka 12 tarik Nailur 1989.
1954 - U Harvey Fierstein, u nongak phlim na America.
Ka jingpeit ia ka surok
Balang Saint Martin of Chía, ka Balang rit kaba don ka rukom Romanesque jong ka spah snem kaba 12-13.
757 tylli ki jingseng
Naitung 15 - Ka FIFA ka pynbna ba ka South Africa kan pynlong ïa ka lympung phutbol jong ka World Cup 2010, kaba pynlong ïa ka kum ka ri Africa kaba nyngkong eh ban leh ïa kane.
6 Iaiong 1717: Jingthied ia u Regent Diamond; hadien kata ka bynta jong ki Mawkordor jong ka Phareng;
Kryptanthus
Hisbolla
cs:Seznam ka jingkynnoh
Ka long ruh ka Balang Parish jong u Archbishop jong ka Chicago.
Ka parity bit ka long 1 na ka bynta u nombar odd jong ki one, bad 0 na ka bynta u nombar even (lane pyrshah)
Kawei ka kompeni liengsuiñ ka don ki liengsuiñ man ka sngi na ka nongbah Focus sha kiba bun ki jaka kiba dei ruh ki jaka pdeng jong ka.
Ki jinglong ba neh bad ki series
U sikret u long ka daw jong ka jingiap jong kumba 5 million ngut ki briew man la u snem.
Ka ai kyrteng ia ka kum u Syiem Terrien.
Ia ka Show Boat la pynmih ha ka snem 1936 bad la shim ba ka dei kawei na ki jingrwai phlim ba pawnam tam ha ki por baroh.
December 1996 (Russia)
Ki tymmen kiba don ha ka ki don ia ka DNA jong ki kaba la khleh lang bad ka DNA jong ki dinosaur.
Nangta u Mowbray u la long u briew uba nyngkong eh ban pynkha khun ia baroh ar ki khnai Galapagos bad ki penguin ha ka jingshah set.
Ha ka por lyiur ki sim ksiar ki ialum lang ban thaw kynhun haduh sawphew sim, teng teng ki kham bun.
Hadien ba u la shakri ar snem, u la risain noh kum u president jong ka World Bank Group namar ki kam sniew.
Ka Ruth (4 tylli ki lynnong) .
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kynhun shna thok jong ka Marvel Comics kaba kyrteng ka X-Men.
Kane ka dei ka jinghikai kum ka jingmih na ki jingktah na ki jingshem ba la leit noh.
Ka shnong Novi Golubovec
Bridgette - Lehse ka jingiadei jong nga bad ka kmie pyrthei.
Ka Jingkynmaw 9
Ka daw ka long ba ka dur pyllun jong ki ka pyni ia ka jinglong jingim naduh ba kha haduh ba iap.
Paulhac (43147)
Ki nongkhein Greek hyndai ki lap saw tylli: ka centroid, ka circumcenter, ka incenter bad ka orthocenter.
Ka jingïalang jong ka pyrthei halor ki kam siat suloi (WFSA)
Ka “The Fast and the Furious” ka dei ka phlim akshon kaba la pynmih da u Rob Cohen, kaba la shna da u Neal H. Moritz bad la thoh da u Gary Scott Thompson bad u David Ayer.
Ka Moldoba-Sulisa
Ka kyntait ia ka jingbatai jong ka jingshah rem.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, ka Kadampanad ka don 26839 ngut bad ki shynrang ki don 12769 ngut bad ki kynthei ki don 14070 ngut.
U la shong kurim bad ka Jo Ann Petersen bad ki don saw ngut ki khun.
"Ka jingiakren ba kyrpang jong ka metal israel bad u martin eric ain"
Ka Nobel Prize ha ka Physiology ne Medicine ba la sam da u Erwin Neher bad u Bert Sakmann
U la long u president jong ka CERPO (ka jaka pule bad wad bniah shaphang ka Middle East).
Ia kane la tip kum ka "synchronous rotation", kaba mut ba kajuh ka liang jong u Titan ka ju kdew sha u Saturn.
USD 435, ka jaka skul
The Millionaire (1917 movie), ka phlim naduh ka snem 1917 ba la ak da u Oliver Hardy
Ki ju mih ha ki tduh bad ki long ki bniat kiba rit kiba saw; kine ki styes ki lah ban long kiba shabar ne kiba shapoh.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki lah ban pynsangeh ia ka jingpang sei sei
Scarpe (ha ka Mortagne-du-Nord)
U Stanley Weston Award (2012)
Kane ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba jur tam kaba la jia ha kane ka ri ha kine ki 200 snem ba la dep.
Ki jingthoh Grizzly
Darrel Baldock (St Kilda)
U la ialehkai 13 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1982.
Uwei u Physist, u Werner Heisenberg bad ki paralok jong u ki la pyndonkam ia ki equation ba la pule ha ka physics barim ban batai bad iathuh lypa ia ki jingjia na ka quantum physics.
U Jacobson u la kha ha Chicago, Illinois ha u Walter Jacobson.
1946 U Christopher Malcolm, u aktor bad nongrwai na Scotland-English (d. 2014).
Ka Bangweulu Wetlands ka dei ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Zambia.
Ka nongbah jong ka Terengganu ka dei ka Kuala Terengganu.
U Venom u la pynlong ia ka jinghiar thma kaba pura ha ka Manhattan, kaba la pynbor ia u Spider-Man ban iatreilang bad ki katto katne ki paralok ki bym lah ban long khnang ban khanglad ia u, katba u dang iakynduh ia ki jingjied kiba eh kiba lah ban pynkylla ia ka jingim jong u junom.
Ka la ïatrei lang bad u Gianfranco Ferré halor ki jinglum jong ki kynthei jong u bad ka la shna ïa ka lain jong u Oaks by Jeans Collection.
Derek Stephen Prince - Stan, ki sur bynrap
Ki lai tylli ki bynta jong ka jingim ki long ki Bacteria, ki Archaea bad ki Eukarya.
Z.O.E ~Zone jong ki Enders~ (Celvice Klein)
1.8 T. Spark 103 kW (140 hp) bad 106 kW (144 hp)
S-kynhun jong ki tiar kiba long kum u silika (maw) kynthup:
Bun bun snem mynshuwa la don kawei ka rel rit kaba leit sha Midhurst, bad wat ka tram ruh sha Selsey.
Risaw 21 - Ka Janet Gray Hayes, 87 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka nongsynshar jong ka San Jose, California (1975-1983), ka jingpang stroke.
U Vic Fuentes, u nongtem, u nongrwai bad u nongtem rit na ka bynta ka kynhun tem Pierce the Veil
Mynta, la ju batai ia u briew kum uba "don ha ka kyrdan" haba:
Ka Diane Keaton kum ka Mary Wilkie
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA jong ka ri America (shisien) (bad u Tom Zenk)
Kane ka long ruh na ka bynta u briew uba iasam ia ka hok bad kiwei pat, lane u briew uba don ka hok ha ka lawei ia kaei kaei.
Na ka bynta ki nongjop ha ka jingïakhun kaba ar, ki bym shym la tip ïa ka jinglong jong ki ha ka por ba ïakhaid, la pyndonkam ïa ka club coefficient jong ka kynhun kaba sah kaba don ha ka kyrdan kaba heh tam ha kawei pa kawei ka tie.
1954 – Ka Cindy McCain, ka nongkhaii na America bad ka tnga jong u John McCain
Lada ka bneng ka shai bha, ka Young Harris College Observatory ka plie mardor hadien ba la pyni ia ki planetarium.
La khang ia ka Al-Qaidah ha u snem 1956.
Mynta, ki don ar kynhun ki Tamil ha Sri Lanka.
U Henderson)
U Soifer, u Stefan.
Ia ka pateng kaba ar jong ka Serena la pynmih ha Japan ha u bnai Jylliew 1999.
Ha ka rta kaba 41 snem, u DeSantis u dei u Lat ba dang rit tam mynta ha kano kano ka Jylla jong ka US.
Jazzy B, Aktor, nongrwai
Ka jingtip shaphang ka Slovakia ha London2012.com
Ha kane ka phlim, u Dan Stevens, u Christopher Plummer, bad u Jonathan Pryce.
's ka album studio kaba ar Ka Jingim Ka Iaid shaphrang (Sash!
1938 – U Peter Jennings, u nongpynbna khubor telebishon na Canada-America (d. 2005)
U la iathoh bad ka actress jong ka America ka Jennifer Lawrence haduh u snem 2014.
Ia ka album ba nyngkong jong ki One Touch la pyllait da ka London Records ha u snem 2000.
Ka la shong kurim bad u Judge K. Sukumaran.
937
Boas, George ([1933] 1966).
Ka la pyni ia la ki kam ha kiba bun ki jingpyni ha ka thain.
Ha ka snem 1844, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Dominican na ka Haiti, la pynlong ia kane ka nongbah kum ka municipality jong ka jylla Santo Domingo kaba rim.
Ki lah ruh ban long ki jingkhang da ki dieng, ki plastik ne kiwei kiwei ki tiar.
Ki doktor kiba sumar ki ju ioh jingiarap ha ki kam jong ki da ki nurse.
Ka jaitbynriew jong ka jaitbynriew, 1950
Ka jingkylla dur kam lah ban iohi lypa ia ka lawei.
Kum ka Nongbah ba la khang, ka bynta ba shapoh jong ka Nongbah Syiem, ka Nongbah Purple ba la khang, kam shah ia ki briew kiba rit paid ban rung.
Ka jingmut jong u Wertham ba ka Wonder Woman ka don ka jingiathuhkhana kaba buhrieh shaphang ka jinglong mraw ka don shisha katto katne ki jingshisha ban kyrshan ia ka.
U dohkha ba saw
Wat la ka pung bad ki sawdong sawkun jong ka ki la long kiba pawnam na ka bynta ki jingleit jngohkai bapher bapher hapoh ka jingpeit jong ki nongpyniaid, ki nongap mrad bad ki briew kiba la tbit, hynrei thikna ba dei ban khein ba ki long kiba ma ia ki nongjngohkai pyrthei ki bym don jingpyniaid.
"Niggas" - 3:48
Ka jingiathuhkhana ba nyngkong jong nga (La thoh kum ka jingiathuhkhana ba nyngkong jong nga) ka dei ka kynhun tem rock jong ki nong Japan kaba la seng ha u snem 2011.
La pyllait ia ka jaboh kaba itynnad ha u snem 2001.
Ryngkat ki jop ia ka thma jong ki madan Pelennor.
Paul Signac (Ki Phareng)
U Shane u tan ia ka suloi jong u halor u Rick, hynrei u shah siat bad shah pyniap ha u khun jong u Rick uba dang 7 snem ka rta u Carl.
339 CD/FD la pynmih tang na ka bynta ka Frecce Tricolori bad lah ban iohi ba ki dei ki liengsuin ialehkai ba 4th generation.
Ka jingsawa kaba kham pawnam ha ka por ba la pynsawa ia ka ka long ha ka C tuning.
Ha u snem 2010 ka jingdon briew ka long 20,947 ngut.
Ka para marjan jong ka hi ka long ka Tau Ceti, kaba jngai na ka.
Katkum ka jingong jong u Gukanshō, u Bidatsu u don saw ngut ki syiem bad 16 ngut ki khun Imperial (6 ngut ki shynrang bad 10 ngut ki kynthei).
U president u lah ruh ban veto ia ki ain lane ban phah ia ki ain sha ka iingbishar jong ka riti synshar ban bishar bniah.
Kine ki dei ki jingrwai madrigal jong ka Italy kiba don ki jingthoh ba la pynkylla ktien.
Hynrei ka la hap ban pynphai biang ia ka pansngiat jong ka namar ba ka dang rit ha kata ka por.
La pynjot ia ka ha ka jingshah thombor da ki bulldozer da ki briew.
Ha u snem 1996, u Rice u la ïakhun ha ka Democratic primary na ka bynta u Lat jong ka Washington, hynrei u la shah rem ha ka jingïakhun ha u Gary Locke, u nongmihkhmat jong ka King County ha kata ka por.
Ka jingtep jong u syiem dabid ha ka website jong ka library ba shisha jong ki Jiw
La thaw ia ka Department jong ka Alto Adige da ka jingphiah ia ka Austrian Tyrol hapdeng ka French Bavaria bad ka Hima Italy, bad ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka Tyrol ba la pynkylla German bad ka nongbah Bolzano ryngkat bad ki sawdong sawkun (ryngkat bad ka Trentino).
1995 U Robbie Kay, u aktor phareng
1979 ki jingseng ha Kalifornia
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Friday Harbor.
U Crouwel u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2019 ha Amsterdam ha ka rta kaba 90 snem.
La ai ïa u code phone jong ka ri +672, ïa ki saw tylli ki jaka sah ha Antarctic ba la pynïaid da ka Australia lah ban poi da kaba phone beit na kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
U Tom bad u Jerry: U Robin Hood bad U Ksew ba sngewbha jong U (2012)
U Dean Stockwell, u nongak phlim na America (b.
Ka EC Red Bull Salzburg, ka dkhot jong ka Austrian Hockey League kaba ialehkai ia ki jingialehkai jong ki ha Salzburg, Austria
Ka Helen Victoria Baxendale (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1970) ka dei ka aktres na England.
Ka icon , na ka ktien Grik kaba mut ka dur, ka dei ka dur jong kaei kaei kaba khuid ne kaba kynja blei.
Nazar Hati Durghatana Ghati
92 u nongtied T20I ha ka pyrthei.
Ka long kawei na ki bynta ba heh tam ha ka pyrthei ha ka liang ka pisa kaba ka pynmih.
Ki ri kiba kham pawnam ki long kum ka nuksa ka Canada, Australia, New Zealand bad South Africa.
U Brook Sykes - 9,482
"Too Good at Goodbyes" la pyllait kum ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album ha ka 8tarik Naitung 2017.
1767 Ka Rachel Jackson, ka tnga jong u Andrew Jackson shuwa ba un long u President jong ka US (d. 1828) .
Ka thup jong ki kyntien ba la pyndonkam la pynshong nongrim ha ka Enhanced North America Benchmark Lexicon (ENABLE).
Ka don ha ka kyrdan #14 ha ka thup jong ki nongak phlim ba pawnam jong ka AFI.
2010 – U Bill McLaren, u Nongthoh Rugby na Scotland (b.
Ka Basseterre ka dei ka jaka pdeng jong baroh ki surok bah ha ka dulir St.
Ka Blackhawks ka la pyllait ia u na ka jingiateh jong u ha ka 18tarik Iaiong 2012.
Hadien kane la bud sa ka jingbam mynstep jong u nongseng ryngkat bad ka ale bad khatduh eh ka jingbam janmiet kaba heh kaba la khot "Ka Jingkhawai jong u nongseng" ha kaba la khot sngewbha ia baroh ki dkhot jong ka College ha ka snem ba khatduh jong ka jingpule jong ki.
Ka jaka kaba kham jrong (1987)
U Tsunku u la noh synñiang palat 30 tylli ki jingrwai, bad u la ïatreilang bad u Yoshio Sakamoto jong ka Nintendo ha kaba shna ïa kane ka jingïalehkai.
: MYRSIANG
Ka dei ka jingbud ba kynja mynsiem jong ka phlim OMG jong u Umesh Shukla ha u snem 2012!
Ka Chocolat – U Robert Nelson Jacobs
"Ka kynthei kaba iam") ka dei ka jingrwai jong ki nong Mexico.
Ka miej jong ki kpa tymmen
Ka Syracuse bad ka Mawsiang jong ka Pantalica, Sicily — 2005
Na ka bynta ki Hindu, ka purana ka long ka jingthoh kaba iathuh ia kiei kiei kiba la jia ha ki por hyndai.
pynrung "pud: " pud
Ka kompiwtor kaba pyndonkam ia ka Microsoft Windows (XP lane kaba kham hadien), ka Mac OS X (tang ha ka Intel processor), ka Chrome OS, lane ka Linux.
Ka long ka jaka kaba kham long kaba madan bad kaba don tang katto katne ki lum.
Ka jinglong ryntih jong ka pi bond ka long kumjuh bad ka p haba peit shapoh ka axis jong ka bond.
Ka sngi Boxing ha ka ri jong ki ri, lait noh tang lada ka 26 tarik u Nailur ka jia ba ka dei ka sngi U Trai.
1997 U Ben Hogan, u nongialehkai golf na America (b.
Lehse la pyni nyngkong ia ka ha ka snem 1602-1603, bad lehse la shon nyngkong eh ha ka First Folio jong ka snem 1623.
Ka jingialehkai miej
Ki khot ia u Tengri (TENG gree), kaba mut, "u blei bakhraw jong ka bneng".
Ka kot jinghikai halor ka jingpyndonkam ia ka sniehdoh jong u Japan Soroban
U dei u nongïalam jong ka Seng Australian jong u Katter, hadien ba u la shimti ïa ka kam na u kpa jong u, u Bob Katter ha u bnai February 2020.
U la ïathuh shuh shuh ba ka Qatar ka la lah ban pynkut noh ïa ka jingeh khlem da pynkylla ïa kano kano ka nongrim jong ka ha ka liang ka kam bar ri ne ban iehnoh ïa ki paralok jong ka.
Jack Kelly (1927–1992), aktor, ba la kha ha Astoria, Queens
Nangta ka snam ka lah ban kit ia ka oxygen sha man la ki bynta jong ka met lyngba ka snam.
Ki briew kiba nang ban tem bha ki don tang khyndiat eh, kumta u la seng ia la ka jong ka kynhun tem: ka Orquesta Pau Casals.
Kumno la ai kyrteng ia ka Coca-Cola
Hana Bureshová
Ka jingpyndonkam ha kiwei pat ki jaka
Ka MTA ka pynïaid ruh ïa ki lynti rel bad ki bos jong ka New York City Transit, bad ïa ka surok rel jong ka Long Island.
U Thomas Hobbs u Lebiathan
1497-1499: U Vasco da Gama u la mih lieng na Portugal sha India da kaba leit kylleng ka Africa.
Ka kynhun kot jong ka ri (Ri Bilat)
†Tang na ka bynta ki samla pule PhD
U pynmih ki syntiew kiba rit kiba jyrngam ha ka por tlang (April haduh June) ha ki racemes (ka jait syntiew).
Ka jingdro ia u lain, minneapolis: ka iing shon kophi, 1997.
U Michael Sendivogius (; ; 2 February 1566 – 1636) u dei u riewstad alchemist, philosops, bad u doktor dawai na Poland.
Kham hadien kata u syiem u la pynmih ia ka hukum pyrshah Katholik kaba la pynlong ia ka jingleh niam Katholik ban pynshitom da ka jingiap.
Ka jingphohsniew (1940)
Ki rukom rel
U Zatkoff u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailur, 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Ki don ruh artylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha kane ka dewlynnong : ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Western Pomerania Lagoon Area bad ka Jasmund National Park.
1460)
c. 2120 S.K.: La thaw ia u mot votive jong ka Gudea na Lagash (Iraq).
Ki lyoh ki tyrkhong hapoh ka jingkhlain bor sha ki sphere jong ka plasma ban pynlong ia ki khlur.
Sngewtynnad
U Charles Kay kum u Count Orsini-Rosenberg
"Chained to the Rhythm" ka dei ka jingrwai disco bad dancehall jong ka snem 2017 da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba ka Katy Perry.
Ha ka snem 1337, u Kuniyasu Chiyotsuru, u nongshna khnam na Kyoto Prefecture ha Japan, u la leit sah sha Echizen no kuni (=ka nongbah Echizen kaba mynta), bad u la shna ia ki wait (=kawei ka jait tiar rep) na ka bynta ki nongshong shnong kiba shong hangta.
Ha ka jingjied jong u sha ka kam President ha ka rta kaba 39 snem, u la long u President uba dang rit tam ha ka histori jong ka ri France bad u khlieh jong ka ri uba dang rit tam naduh u Napoléon III.
Ki nongpyndonkam ki lah ban buh ia ki dur bad ki video da kaba pyndonkam ia ka web interface, lyngba ka Picasa 2.5.0 lane kaba kham hadien ha ka Microsoft Windows, da kaba pyndonkam ia u Exporter for iPhoto, ka Aperture to Picasa Web Albums plug-in, lane Uploader ha ka Mac OS X, lane F- Spot ha ka Linux.
Théâtre Complet (2002) - Bibliotheque of la Pléiade "ka jingpynmih ba la pynmih mynta, ba la seng bad ba la pyntip da u Michel Corvin bad u Albert Dichy".
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Washington
Man la ka shiphew kynta, la pynmih ia ka jingpynbna ia ka jingleit jingwan, kaba pyni ia ki jinglong ba thymmai, ba la pynthymmai man ka por, ryngkat bad ka jinglah ban pynsangeh ia ka prokram jong ka ban pyntip ia ki nongsngap shaphang ka jingjia aksiden, lane ka jingjia ba jur bha jong ka suinbneng.
Ka ENAC ka ai jinghikai ha ka kam liengsuin paidbah.
Ka elektronik ka lah ban mut:
Ka Shnong-bah-Avignon (3023)
Kumta, ki facies ki pynpaw ia ka jinglong jong ka jingkylla rong.
Serair
Ia kane ka dur la shna da ka umphniang, ka tempera bad ka pastel ha ki karton.
Ia ka ktien la pyniakhlad ha ki artylli ki jait ktien, “Ka Korsikan Sepngi”, kaba ki kren ha ki thain Bastia bad Corte, bad ka "Korsikan Sepngi", kaba kren sawdong ka Sartene bad ka Porto-Vecchio.
Um ju dih wain.
2017 - U President Donald Trump u la pynbna ba ka America kan weng noh ia ka jingiateh jong ka Paris halor ka jingkylla ka suinbneng.
U Battiste, u la khlad noh ha ka 19tarik Rymphang, 2015, ha ka rta kaba 83 snem, hadien ka por ba ka koit ka khiah ka nang hiar.
Ka Shefford ka la long ka Parish ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
La tip ia u namar ka jingnang jingstad jong u ia ki jingjia ha ka histori bad ia ka teknoloji ha ka lawei ban pyndonkam kum ka bor bah jong u.
Ha ka snem 1708, u Peter Bakhraw u la pyndap da ki dak rit ha ki dak.
U la shongkurim ia ka Marguerite Louise d’Orléans, ka para jong u Louis XIV.
Kane ka kot ka ong ba ki briew France Canadians ki la thaw ia ki jingiathuhkhana jong u Paul Bunyan ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong u Papineau ha ka snem 1837, haba ki dang ialeh pyrshah ia ka England.
Kumjuh ruh, ka jinghikai ka mut ruh ba u nongpule u nang ia kaei kaei kaba um tip mynshuwa.
Ka Venus flytrap, ka Dionaea muscipula, ka long kawei na ki kynhun jingthung kiba rit bha kiba lah ban iaid stet.
Pip skid - The pip donahue show (2007) (EP, Independent)
U Bryan u khot kum u Eddie
Ki Nongthoh na Victoria (Australia)
Katba baroh ki blei Grik (lait noh u Hermes bad u Zeus) ki la phet sha Ijipt.
Kum ka jingai sngewbha sha ki jaidbynriew Muslim jong ka Southern California na Saudi Arabia, u Syiem Abdulaziz Bin Fahad Bin Abdulaziz Al-Saud, myntri sorkar bad u dkhot jong ka kynhun myntri, u la ai pisa na ka bynta katei ka jaka ha u snem 1993.
Ka pynmih ruh ia ka kot pyrthei ha Dubai, United Arab Emirates na ka bynta ka iew jong ka Middle East.
U la pule jingrwai ha ka por ba u dang rit bha, bad u la nang ban tem violin ha ka por ba u dang shiphew snem.
Ka pyni kumno ia ka jingmih lah ban pyndonkam da ki katto katne ki nongpyndonkam da ka jingtreikam bad jingsngewhun ha ka jinglong ba la buh kyrpang jong ka jingpyndonkam.
Baroh shaphang ki pentomino
Driggs (ka jaka shong jong ka county)
Praga D
Ki Jingïalehkai ba kham shakhmat jong ka SuperTed – Bulk ha kiba bun ki bynta, U pynbthei ïa u Clown ha ka "Ki jingbthei, ki jingbthei ha man la ki jaka", u Pengy ha ka "Iehnoh ïa ka ha ki blang ha suinbneng", u Syiem Pyjamarama ha ka "Ruse of the Rajah".
Dubai Ki shiphew tylli ki spah ba la buhrieh
Namar kane, la pynsan pynrangbah ia u Sadanobu hapoh ka jingngeit ba un long u nongioh pateng uba hadien ia ka kyrdan Shogun.
Ia ka jingpule ia ki jingthew bad ki dur jong ka Pyrthei la khot ka geodesy.
Ha ka jingshai jong u bnai u khniang... : Ki jingmut ban hikai ia ka jingthoh haiku kiba iaid palat ia ka kyndon jong ki dak
Bun ki liengsuiñ kiba pyndonkam kum ki liengsuiñ khlaw ki dei kiba la shna da ka Cessna, lane kiwei pat ki nongshna ïa ki liengsuiñ kiba rit bad kiba pdeng .
Ka kompeni ka la kut noh hadien katto katne taiew.
Ia ka khusnam Nobel jong u la pynbna ha ka 9 tarik u Lber, 2006.
Katba u dang don hangta, u la iakynduh ia u General John “Black Jack” Pershing, u nongialam jong baroh ki shipai U.S. kiba don ha France ha ka por thma.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka kam dawai, bad ha kiwei pat ki bynta kum ka jingwad jingbakla ha ka Engineering.
2002-03 : Ka FC Bayern Munich
U Francis Wathier (la kha ha ka 7 tarik u December 1984) u dei u nongïalehkai ba kham shadien jong ka ice hockey na Canada.
U William Henry Rorke (23 tarik u Lber, 1910 – 19 tarik u August 1987) u dei u nongak phlim na America.
Aka River (赤川) - Yamagata
1950 - U Mark Warawa, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (d. 2019)
Hadien 12 kynta, ka la nang khlain sha ka eriong bah Georgette shwa ba kan tlot noh sha ka jinghiar dor hadien 6 kynta.
Renhuai ()
1952 U Maxwell Skinner - u la shah beh na ka kynroh jong ka phatok katba u dang ialeh bad uwei u nongap phatok bad u la bthei ka kjat
Kerberos (la kynnoh "kur-ber-uhs") ka dei ka rukom pynshisha ia ka network computer, kaba ailad ia ki briew kiba ia kren lyngba ka network bym shngain ban pynshisha ia ka jinglong jong ki iwei ia iwei pat ha ka rukom kaba shngain.
Ka album ka dei ka "album jingmut," kaba mut ba baroh ki jingrwai ki dei shaphang kawei ka jingmut.
Ia kane ka jingkren la khot "Truman Doctrine" ha kine ki sngi.
Ka bymjukut (2014)
Ka jingim jong ka jingim (1991)
U Snyder Jr. u la iakhun na ka bynta ka Senate jong ka America haba iakhun pyrshah ia ka U.S.
Teksenna
Ka F.C.
Ki la iohi ia ka jingkiew jong ki ha ka por jong u Malik Aulia Khan hadien kata namar ki jingialeh ha ka iing ka sem bad kiwei kiwei ki daw ka jaitbynriew ka la duh noh shibun ia ka jingroi jingpar tynrai jong ka.
U Bradley Jones Jr.
1990 – Ka Armenia ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Soviet Union.
U Henryk Samsonowicz, ka por treikam, ka Krakowa Agencja Wydawnicza, Kraków 1989.
(CAC) Ka Jingïasoh lang jong ki Ri-Mazamet, ba la thaw ha u snem 2000.
Ka magazine ka long kaba la pyndait da ka spring kumta ka pynkhih ia u kuli uba bud ha ka jaka jong u katba nang pynmih ia u kuli uba thylli.
Kiei kiei kiba na Japan,1890
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka Portugal ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Greece ha ka UEFA Euro 2004.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka ka la mih ha ka WayOutWest Records, ha kaba ka jingrwai kaba thymmai kan sa mih shen ha ka Virgin Records.
Ka Uckfield ka dei ka shnong kaba don ha Wealden, ha East Sussex, England, UK.
Lada don kiba kwah ban ioh na ka point A sha ka point B.
Ka wah bah jong kane ka ri ka long ka Artibonite, kaba long ruh kaba jrong tarn ha Hispaniola.
Ha u snem 2007 ki don 6226 ngut ki briew.
Ka jait syiem Hasidic jong ka Komarno ka wan na kane ka shnong.
Kiba bun ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule ki leit sha ka skul Rackham, ka College of Engineering, ka skul ain, ka skul Ross jong ka kam khaii, bad ka skul sumar.
2016 - U Nick Menza, u nongtem jingtem na America (Megadeth) (b.
Ki lah ban thoh ha ka board bad buh ia ka kum ka kot ban pyndonkam ha kiwei pat ki jinghikai .
La seng ia ka ha u snem 1981 hynrei ka sdang naduh u snem 1982.
Peit ia u Lum Bear (Maine) na ka bynta 11 tylli ki lum ha Maine.
Ka Khusnam Quill – Ka Kotbah Babha Tam (Ka Jingthoh Saian & Ka Jingthoh) (la jied) – (2006)
Ka tway ban ioh ia ka latch kaba bha ka long ban pynpra jem ia ka jingsma da kaba buh ia ka kti kaba khuid ha ka shyntur jong u khunlung bad iarap ia u khunlung ban latch biang.
1994 - U Gerard Deulofeu, u nongialehkai phutbol na Spain.
Jamalpur
La buh ia ka parlement, ka iing bishar ba ha khlieh duh.
Naduh ba u Jefferson u la ioh ia ka jingbun vote kaba ar, u la long u vice president.
Naduh ba u Jefferson u la ioh ia ka jingbun vote kaba ar, u la long u vice president.
U ruh u kwah ban long kynthei bad u shna ia ka jain sniehdoh kum ka jong u Gein.
U Bill Richardson (New Mexico), u Lat ka Jylla
1 (2010)
Jingieit 16
Ki rukom treikam ba la shna thok
Ki Iingbishar ba rit
Ka julia lalonde kum ka agent octavia (season 1)
Ki lah ruh ban bam ia u mrad jong ki bad nangta ki kylla ne khlaw haduh ban da tyrkhong noh ia ki tnat kiba heh kum ka jingbam.
Naduh ka snem 1976, ka la long ka nongsumar khynnah (doktor na ka bynta ki khynnah) ha Georgetown University Hospital.
Al-Anṣariyyah (lane Jabal Ansáriyya, Jebel Ansariye, Djebel Ansariye, Lum Ansariye, lum Ansariyah Jabal an Nusayriyah, lane lum Alaouite, Lum Alawite (Jibal al-‘Alawiiyya) lane Syria Coastal Range (Silbal al-SJiyah) ka long ka lum kaba don ha Syria.
1908 – U Ferdinand IV jong ka Tuscany (ba la kha.
Ka long ka thain kaba rkhiang bha, lait noh tang ka dewlynnong Tortuga bad ka jaka kaba don sawdong jong ka Port-de-Paix.
La kha ia u Yoshida ha ka 12 tarik u August 1957.
U la ïakhun kum u kyrtong na ka bynta ka National Party ha ka elekshon 2019.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1982.
Ha ka snem 1999 la pynlong ia ka shi bynta jong ka "Premier Automotive Group" jong ka Ford ryngkat bad ka Aston Martin, ka Land Rover, ka Volvo bad ka Lincoln.
Lym kumta, bunsien ki jingtip shaphang ka jingsma kaba jur ki wan na ka jingtest ia ki mrad lane, kaba dang shen, ki rukom test in vitro bad ka jingpynkut nia na ki jingtip shaphang ki jingbam kiba iadei dur.
Ka Jingim hapoh Zero ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America shaphang ki katto katne ki nongleit khwai dohkha ha Alaska.
1926 - U Poul Anderson, u nongthoh kot na America (d. 2001)
Ki steshon ki long ka bynta kaba kongsan jong kano kano ka rukom kit paidbah.
Ia ka stage, ki kynroh bad ka madan la shna da ki dieng.
U Murphy Jr. u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai volleyball jong ka ri Germany ha ka FIVB World Grand Prix 2009, FIVB World Grand Prix 2010, FIVB World Grand Prix 2011, bad FIVB World Grand Prix 2012.
Ka Herrngiersdorf ka don shaphang shathie jong ka Langquaid bad ka kynthup ia ka Herrngiersdorf, ka Sandsbach, ka Semerskirchen, bad ka Sittelsdorf.
Ka jingpyniap ia u Jesse James da u riewshlur Robert Ford, ka phlim ha u snem 2007
Ki jaka kiba dang niew kum ki Celtic ki long ka Ireland, Wales, Scotland, Isle of Man, Cornwall bad Brittany.
ka jingker bym lah ban iohi jong ka static
Norske Hits (1998)
Ki kot jong u ki don kiba la pynleit jingmut nyngkong eh ha ki novel jong ki ri Sepngi (wat la u khot ia ka jingtrei jong u "ki khanatang ba sha pud"); hynrei, u la thoh ruh ia ki kot khana shaphang ka histori (The Walking Drum), ki kot saian (Haunted Mesa), ki kot bym dei (Frontier), bad kumjuh ruh ki kot poitri bad ki kot lyngkot.
Ka ktien dak jong ka ri America (ASL)
Ka jinglong shynrang ne kynthei ha kaba iadei bad ka jinglong jong u briew shimet, bad ka jinglong shynrang ne kynthei ka long kaba la pynbeit da ka biology.
1940 - U Emilio Comici, u nongkiew lum na Italy bad u nongwad bniah ia ki krem ​​(b.
Ka dei ban long kaba thymmai, khnang ba ym don mano mano ruh kiba la shna ia kajuh ka mar ne kaei kaei kaba kum kata ha ki por ba la leit noh .
"U Ben-Hur u pynsngem ia ka jazz jong u da ki jingbam ba bang jong ka Mihngi Pdeng", Ka Record (Ka Jylla Bergen), 17 tarik u Jylliew, 2005.
"Kaba sngewsih bad kaba pynkulmar jingmut, hynrei la shna bha."
"Ka Jingthaw"
Da ka shyntur jong u u sim u wad ia ki dewbilat ban wad jingbam.
U Copernicus u la long uwei na ki polymath bakhraw ha ka juk jong u.
Ka sla tynrai jong ka Jylla Gorizia (ha ka ktien Italy)
U Julio Vial (Chile)
La pyntreikam nyngkong eh ia ka jingpyniaid ia ki liengsuin ha kad liengsuin Croydon jong ka London ha ka snem 1921.
1987 ki jingseng ha Europe
Ka kali elektrik - ym don jingjaboh na ka kali, hynrei ka lah ban don katto katne ka jingjaboh ha ka jaka ba shna ia ka bording
U Stanley Tucci kum u Leonardo da Vinci
Ha kane ka juh ka sngi, ha Hungary, u Jenson Button u la jop ia ka Grand Prix ha ka sien kaba nyngkong.
Ki don ki jingbud kiba kham rit jong ka jingiakop mareh lieng, ka jingiakop mareh, ka softball bad ka kriket.
U Khristos Aravidis
Ka jingpynwandur ia ka jingdum (na ka bynta ki jingthoh dawai jong ki khmat)
La pynsangeh ia u na ki jingialehkai ba ialehkai haduh saw bnai.
A Series of Unfortunate Events ka dei ka thup jong ki 13 tylli ki kot ba la thoh na ka bynta ki khynnah da u nongthoh u Lemony Snicket.
Namar ka por ialehkai jong ka ka long palat ia ka 8 minit.
Ka Ann Stackhouse (lane ka Ann Rule; 22 Lber, 1931 – 26 Kyllalyngkot 2015) ka dei ka nongthoh kot khana na America kaba na Lowell, Michigan.
Ia ki nongshah jied la rai da ka kynhun kaba kyrpang ha ka Tenth Planet Productions, ka kompeni pynmih phlim kaba la khlieh da u Joel Gallen, uba la thaw ruh ia ka khusnam MTV Movie Awards.
Kane ka Album ka don ki nongrwai ryngkat u Prince Royce bad u Abraham Mateo ha ka title track.
Ka rukom pynshisha ia kaei kaei ka treikam da kaba shim shwa ia kaei kaei shaphang jong ka.
Ki sim ki lah ban hiar ha ki high voltage line kum 12kV bad 16kV khlem da iap, namar ba ka current kam iaid lyngba ia u sim.
Ar tylli na kine ki jingialehkai la ai katkum ka rekod ba khatduh jong ki kynhun naduh u snem ba la dep.
U peer u dei u dkhot jong ka kynhun ba donburom.
Ka jingshisha
Bun ki browser kiba rung sha ka site lyngba kawei ka proxy ki long kiba biang ban khein kum tang kawei ka rung lada ka proxy ka buh ia ka jingmih; ka long kaba ju long na ka bynta ki browser ha ki mobile phone khamtam ban rung sha ka web lyngba ki proxy (bun na kine ki pynkhein ia ki jingbthah jong ka HTTP na ka bynta ki proxy; wat lada la shna ia ka jingbakla jong ka web ban treikam wat la ka don ka proxy, ki proxy ba pyniaid da ki nongpyniaid mobile ki lah ban ialam bakla ia ka).
U Dan Savage, u nongthoh khubor shaphang ka jingshongkha khleh na America
U Norman Orentreich (; 26 tarik u December, 1922 – 23 tarik u Jymmang, 2019) u dei u nongsumar sniehdoh na America.
Kawei pat ka phlim kaba bud, ka Halloween Ends, la thmu ban pyllait ha ka 14tarik Lber, 2022.
U syiem u don shibun ki kam bad ki jingkitkhlieh.
Kawei pa kawei ka liang ka ai jingmut ia kawei, nangta baroh arngut ki nongbishar ki ia mynjur ia u nongbishar uba lai.
U Fray Marcos de Niza (– Risaw 25 tarik, 1558) u dei u riewngeit niam Franciscan.
Ka kolej Calvin
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 297 ngut ki briew.
U Pucci, ka Susanne bad u James Thompson.
1132 (Chōshō 1, 3 bnai): U Taira-no Tadamori u dei uba peit ban tei ia ka iing syiem na ka bynta u Patsha barim u Toba.
Ka Gifhorn ka dei ka Landkreis (district) ha Germany ha ka jylla Lower Saxony.
Iskar Gorge (Iskarski prolom ): Sofia–Vratsa (ka lynti rel ruh)
Iathuh ia ka Blog jong ka projek wad bniah ia kiei kiei kiba rim
Ka Tessie O’Shea kum ka Mrs.
Ka jingjop ia kum kane ka thma jaitbynriew kan ai jaka kham bun ia ki briew (ka snam "Aryan") ban shong ban sah (Lebensraum), sha mihngi.
Ka don 650,000 ngut ki briew.
Ka jingïalehkai ïalehkai jong ki samla shatei lam mihngi
Harry & Lena, Na ka bynta Ka Jingieit Ia Ka Jingim (1969)
2.27
U sim (Buteo buteo)
Ka Ophis jong ka President
Peit ruh ia ka copyleft.
Haba u Fisher u la sdang ia ka kam jong u, ka genetics kam dei ka science kaba la sngewthuh bha.
Bois-Sainte-Marie (71041)
Ha ri America, kane ka la sdang ia kaei kaei kaba ki khot ka “Military Industrial Complex”, kaba mut ba ki kam khaii bad ka sorkar ki iatreilang ban pynlut shibun ka pisa ha ki projek shna tiar ialeh kiba heh.
Ka skulbah jong ka Oslo ha Norway ka thmu ban pyndonkam ia katei ka station na ka bynta ban wad bniah ia ka jingpang cancer.
Ka jaka ri jingri – ka Daniel Steel
1970 - Kumno Baroh Ka Sdang - Efel LPE 003
Ki la don katto katne ngut ki nongkhaii ban die ia ki briew halor ka Dejima ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki donkam.
Hadien kata ka thma, u Syed u la buh ia ka jingtyrwa jong u ban don ka Sindh kaba laitluid, kaba u la khot ka Sindhudesh.
Ka iing syiem jong u Syiem, ka iing syiem jong ka sorbah, 1775-1804
Lac Saint-Jean
Ka jaka ba thikna jong u Cory Spedding
Ia kine ki dohkha la ai kyrteng da ki nongdro dur ba pawnam na ka por jong ka Renaissance.
Ka Sngi Shipai (Korea Sepngi)
Ia ka dor jong ka jingpynphriang khubor jong ka Bastille la iohi kloi da u Pierre-François Palloy, “Palloy uba ieit ia ka ri”.
U Joe Jeanette (1879–1958), la niew kum uwei na ki nongialehkai boxing heh ba tbit tam jong ka African America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Ka la thaw ia ka ktien ban pynsuk ia ki kynthei ban kren ia kaei kaba ki pyrkhat.
U Yerima u la sdang ïa ka kam jong u ha ka tnad mang tyngka jong ka ophis u Lat bad u la hikai ruh ha Borno College of Basic Studies ha Maiduguri.
Phi lah ban buh bun ki jingpynheh na ka bynta kane ka jingialehkai: ki kyrdan thymmai bad ki dak thymmai, lane ki "mods" baroh kawei (ki jingpynkylla kiba rit ne kiba heh jong ka jingialehkai, ryngkat bad ki tiar thymmai, ki kyndon, ki tiar ialeh...).
Ka jingïamareh kulai - Grand National (UK), Kentucky Derby (America)
Khatduh khatwai ka FBI ka la ioh ia ka jingpynshisha ba shisha u Epstein u la lehbein ia ki briew kiba pawnam da kaba sngap jar ia ki briew kiba pawnam.
Ha ki katto katne ki rukom treikam, ka device file lane ka file ba kyrpang ka dei ka file kaba don ha ka file system kaba lah ban pyndonkam ban rung bad pyniaid ia ki tiar, kum ki printer lane ki scanner.
Ia ka Qatar Olympic Committee la thaw ha u snem 1979 bad la ithuh da ka IOC ha u snem 1980.
U Khris Pontius
La ju khot ia ki "ki khynnah jong ka Pride" lane "kita ki khynnah ha L.A." da kiwei pat ki nongthoh ha ka Pyrthei Marvel.
La die palat saw million kopi ha kylleng ka pyrthei.
1 khuri jong ka US = 8 tylli ki ounce um jong ka US
Ha kito ki por la don lai tylli ki shnong kiba kongsan ha kata ka dewlynnong - ka Lindos, ka Kameiros bad ka Ialysos.
Ka Google ka batai ia ka Wave kum ka aplikeshon kaba "ailad ia phi ban iakynduh bad iatreilang ha ka por ba shisha".
1920 U Ludwig Ganghofer, u nongthoh kot German (b.
1913 - U Wally Parks, u nongpyniaid ia ka kam mareh mareh ha America (ba la khlad noh ha u snem 2007)
16-17 tarik u May
U Plummer u dei u nongpule jong u Tyrone Power.
U Nombar ba paka - na ka Pyrthei Jingkhein
Ka la shongkurim bad hynriew ngut ki shynrang, uwei na ki arsien.
2010 – U Huang Hua, u nongsynshar saiñpyrthei na China (b.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka jingpyndonkam nyngkong eh jong ka Royal Air Force ia u bomb "Grand Slam" ha Bielefeld.
U Lawrence Sullivan "Sul" Ross (1838–1898), u rangbah shipai, u Lat jong ka Texas, u President jong ka Texas A&M University, u kyrteng jong ka skulbah jong ka jylla Sul Ross
1926 - Ka Martha Vaughan, ka riew shemphang ha ki jingthaw ba im bad ka met (physiologist) na America (d. 2018)
Ka WQED (channel 13, digital channel 38) ka dei ka telebishon PBS kaba don ha Pittsburgh, Pennsylvania.
U Pompey u la ialeh pyrshah ia u Kaisar ha ka thma Dyrrhachium (48 SK), ha kaba u Kaisar u la duh 1000 ngut ki briew bad u Pompey u la duh 2000 ngut.
Kane ka mut ba ka lah ban kylla long kaba heh, kaba saw bad kaba donbor, hynrei kham bunsien ka la bat ia ka jinglong shngain ha ka jingsngew bad ia ka jinglong jong ka.
Kiwei pat ki prokram
Ka France ka la jop ia ka hok ban pynlong ia kane ka jingialehkai ha u bnai Risaw 2015; ka sien kaba nyngkong ba ka ri ka la pynlong ia kane ka jingialehkai, bad ka sien kaba lai ha Europe.
Ka Askham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Kane ka jingiathuhkhana, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingshlei um ki la pynlong ia ka wah ban pynlong wah ha ka spah snem kaba 19.
Hynrei tang kawei ka lad ban thikna 100% ia ka jaka ba u particle u don, ka long ban peit bniah ia u.
Kane kan long ka jingialehkai kaba nyngkong na ki 8 tylli ki jingialehkai U.S. kiba un jop.
Ka jingpynbor kaba dei hok tam (2015)
U Reagan u la ialam ia ka seng jong ki nongialehkai ha ka phlim lyngba ki jingialeh pyrshah ha ka kam, ka ain Taft–Hartley bad ki jingbishar jong ka iing dorbar bad ka juk jong ka Hollywood.
Ka Newton ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Harvey County, Kansas, America.
U la ioh ia ka diploma jong u na ka University of Sherbrooke ha ka snem 1981, bad la pynrung ia u ha ka Bar jong ka Quebec ha kajuh ka snem.
Ka iOS 8 ka kynthup ruh ia ka rukom type kaba thymmai kaba la khot QuickType.
Ka sobjek ka dei u briew ne kaei kaei kaba la shah tynjuh ha ka jingpyrshang science.
2019 — Ka khusnam "U briew jong ka snem" ha ka jingjied "U nongpyniaid jong ka snem".
Kumta, ki kyntien kiba don tang uwei u dak ha ka ktien China ba rim kum
U Miranda u la ong ba u hap ban pynkylla khnang ba ka khana jong ka jingrwai kan don jingmut.
Klaus Rinke (1974 - 2004 Professor)
Ha ki mask jong ki Venetian la tap tang ia ka bynta ba shalor jong ka khmat, khnang ban iada na ka jingithuh.
U la leit sha ka Soviet Union ha kaba u la rung bad ka Red Army bad ka tnat syntiat jong ka GRU.
Elaka Ngoyo
Panja, peit ia ka Mastiff Amerika
Ka jinglehkmen
Ka jingkit trok
1792 tylli ki jingpynkylla
2017 - U Hassan Rouhani u la shah jied biang kum u President jong ka Iran, da kaba pynliem ia u Ebrahim Raisi.
U Arronax, u Conseil bad u Ned Land ki hap ha duriaw.
Jylliew 16 — Ka snem kaba nyngkong jong ka kalendar niam Islam ka sdang.
Ia ka nebular hypothesis, kumba la khot ia ka, la trei nyngkong eh ha ka spah snem kaba 18.
Ha ka snem 1972 ia ki jingtei la shimti da ka National Trust kum ka jaka buh jingthoh.
Magh Slecht
Katyna Ranieri Katyna Ranieri
The Last Unicorn (1982) - Molly Grue (sur)
U la don ruh ha ka phlim Justice League ha u snem 2017 bad ha ka phlim Aquaman ha u snem 2018 kum u Nuidis Vulko.
Baroh arngut ki rangbah ki la rai ban ialehkai ha ka pyrthei ha ka jingialehkai sniehdoh ha kajuh ka snem.
Ka S Rajaratnam School of International Studies ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong napdeng ki kynhun pyrkhat kiba ïadei bad ki skulbah ha Asia bad ha ka kyrdan kaba 13 ha ka pyrthei baroh kawei.
Haketia
Ka blender ka dei ka tiar shet kaba pyndonkam da ka bording kaba pyndonkam ban shna ia ki jingdih, ban khleh ia ki um, bad ban pynkhluit (ban ot ha ki bynta kiba rit) ia ki soh bad ki jhur na ka bynta ki jingbam bad ki umsoh.
Ka jingpynlong (67556)
Ka jingpynhiar - ka jinglong jong ka bynta ba la shna ha ka jingkit kaba shadien
U Franciscus Accursius, u nongthoh ain na Italy (ka tarik ba la antad)
1609 U Henry Hudson u wad bniah ia ka wah Hudson.
Ka Skul Pynkhreh Baptist
U Matt Morson u dei u nongtem na Canada uba sah na Ontario.
Phoenix (ka khanatang), ka sim khana pateng kaba iap ha ki thylliej ding bad ba la kha pat na ka tdem
Ka jingialehkai ha Singapore
U Khayyam u la khlad noh ha ka 19 August 2019 ha Mumbai na ka jingpang cardiac arrest kaba la mih na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 92 snem.
Ki nongsynshar paidbah - 14
Ka jingkhang jong ka Liverpool hadien kan sa pynduna noh na ka 3 snem sha ka 1 snem.
Ka Sudjasmin ka la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 2021 ha Jakarta ha ka rta kaba 77 snem.
Ka don kumba 1000 ngut ki briew, bad ka long ka jaka jngohkai kaba bha shibun.
La kha ia u ha ka nongbah Ho Chi Minh.
Haba u lok jong u Achilles u Patroclus u la shah pyniap ha u Hector, u Achilles u sdang ban ialeh biang bad u la pyniap ia u Hector ha ka jingialeh duel.
U Berend Jansema, 78 snem ka rta, u nongsynshar Dutch, u Mayor jong ka Rossum (1981-1989), u Heerewaarden (1981-1989), u Harlingen (1989-1997) bad u Coevorden (1998-2003).
1919 ki jingseng ha Idaho
Ka iaid lyngba ki jaka ba marjan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Paris.
U trei ha ka skulbah Columbia.
U Khalil Taha, 88 snem ka rta, u nongialehkai na Lebanon, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1952).
U Wolf u don ka jingïadei bad ka GACC Comedy Group ha Chicago, ïa kaba u la seng ryngkat bad u nonglehkai bad u aktor u Gordon James ha u bnai Nohprah jong u snem 2019.
Ka seng ka don ka jingkitkhlieh ban pynskhem ia ki album bad ki jingrwai ksiar bad platinum ha U.S. Ki thong jong ka ki long:
Ka jingthiah -
Ka la long ka bor kaba kongsan ha ka ioh ka kot bad ka khaii pateng kaba la synshar da u nongialam uba ki khot u doge.
U la ïakhun ha ka jingïamareh 10,000 mitar jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Ki long shi bynta jong ka ‘jingkylla duriaw jong ka Mesozoic’, ha kaba la mih katto katne ki mrad ba bam dohkha ha sla duriaw.
ka jingpynkylla dur kaba shiteng: Shiteng na ka DNA la buh, ia kawei pat ka bynta la pynlong.
Ka Jingpynbeit - 2004
Ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ka tynrai jong ka ktien Sonora.
Ki dkhot ki don ruh ha ka Organized Noise bad Goodie Mob.
Ia ki kjat la pynskhem da ka sniehdoh ruh kumjuh.
Ha u snem 2013 ka la kiew sha ka nam ha ka pyrthei kum ka co-host jong ka BET’s 106 & Park ryngkat bad u nongrwai rap u Bow Wow.
U Ïoannis Dos Passos
Ha kane ka khep donkam ia ka tiar kaba ki khot ka Inverter ban pynkylla ia ka direct current sha ka alternating current.
Ka jingdro ka la pawnam shen haduh katta katta ba la iohi ia ka kum ka dak pyrthei na ka bynta ka jingsuk.
Ka codomain ka long 1 euro.
1949 - Ka Heather Menzies, ka aktres bad model na Canada-America (d. 2017)
Hynrei ha ka miet 23 Tishrei bun ki Jiw Israel ki shad bad ka Torah ha ka sien kaba ar.
U Masataka Sakamoto (kha ha ka 24 February 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Emilio Perez – "Ka jingieit jong ka Selena".
Ki tiar pyndonkam ne ki tiar pyndonkam ha iing ki dei ki tiar ba la thmu ban pyndonkam da kaba pyndonkam man ka sngi, kham bunsien ha ki iing ki sem shimet.
La khot ia ka kashkazi/kaskazi, kaba mut ka monsoon sepngi.
1889 - U Stanislav Kosior, u nongsynshar Soviet uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Jingpynbeit
Ïa ka Ïing bishar ba rim jong ka Nundle bad ka Police Station la buh ha ka Register jong ka National Estate.
Agni
Ki jingtrei jong u ki don tang hapoh 160 tylli ki jingthoh, khamtam eh ki nongialehkai.
Niceto Perez
Ka skulbah jong ka ri Tucuman ka skulbah jong ka jylla Tucuman
Ka Christina Crawford (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1988) ka dei ka nongshad bad ka nongialehkai professional na America.
2012 Jhalak Dikhhla Jaa 5 kum u Contestant
1974 - U Kevin Skinner, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America
Ka jingshit kaba heh tam kaba la buh jingthoh ka long 41.8° Celsius (107° Fahrenheit) bad kaba rit tam kaba la buh jingthoh ka long -9.4° Celsius (15° Fahrenheit).
Ka Marsh ka la kiew sha ka nam haba ma ka bad saw ngut kiwei pat ki nongiashim bynta ki la jop ha ka reality show Popstars bad ki la thaw ia ka kynhun tem pop ba la shna da ki Hear’Say.
Peit ia lade (1971)
Haduh u snem 2005, la pynmih ia ki ha ki 33 tylli ki ktien (BIWP).
Lai ngut ki Nongrep Jobra; ka tnad jong ka ioh ka kot jong ka skulbah Chittagong; 1974
Ka NYU ka dei kawei na ki jaka ba la thaw ia ka 5G, kumjuh ruh ha kaba la lap ia kiba bun ki nongrim jong ka jingstad jong ka electromagnetic theory jong ka juk mynta.
Na ki khynnah kiba don ia ka jingpang cerebral palsy, 3 ngut na ka 4 ngut ki don ka jingpang, 1 na ka 2 ngut ki don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, 1 na ka 3 ngut ki khynnah kim lah ban iaid, 1 na ka 3 ngut ki don ka jingpang tyrpeng, 1 na ka 4 ngut kim lah ban kren, 1 na ka 4 ngut ki khynnah ki don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat. ka jingpang epilepsy, 1 na ka 4 ngut ki don ka jingduna ha ka jinglong, 1 na ka 4 ngut ki khynnah ki shem jingeh ban tehlakam ia ka sniehdoh jong ki, 1 na ka 5 ngut ki don jingeh ban thiah (thiah palat ne bym biang), 1 na ka 5 ngut ki khynnah ki dribble, 1 na ka 10 ngut ki matlah, 1 na ka 15 ngut ki donkam ban ai bam lyngba ka tube, bad 1 na ka 25 ngut ki long kiba sngap jar.
U Leslie "Les" Lazarowitz (2 Lber 1941 – 6 Jymmang 2017) u dei u nongshna sur na America.
U Aftab Ghulam Nabi Kazi, 96 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Pakistan, u Lat jong ka State Bank jong ka Pakistan (1978–1986).
1443 – U Albert, u Duke jong ka Saxony (u la khlad noh ha ka snem 1500)
Ka website ba pura jong ka Heusenstamm
Ha ka jinglehniam kaba man la u snem, ki lyngdoh kynthei jong ka tempi (lupae) ki thoh ia ki kyrteng jong ki ha ki lyngkhot kot lyngkdop.
Ha u snem 2010, ki don 62,209 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Genga
U Wagele u la kha ha Salt Lake City, Utah.
U la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai bad u la thep 2 kol pyrshah ia ka Uruguay.
Ka Bavaria-Ingolstadt ( lane ) ka dei ka duchy kaba la neh naduh ka snem 1392–1447.
Ka Jylla Beirut
Ka korvet ka lah ban mut:
U Martin u la shah siat ha u George Zimmerman.
Ha kane ka phlim, u Maurice Chevalier, Jeanette MacDonald, Roland Young, Genevieve Tobin, Charles Ruggles, Josephine Dunn, Richard Carle bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ka Christina Milian (kha ha u snem 1981), ka nongrwai R&B bad pop, ka nongshad, ka aktres, bad ka model (Jersey City, ka la heh la san ha Waldorf, Maryland, ka la leit sah sha Los Angeles)
U Daniel Azulay (30 Naitung, 1947 – 27 Risaw, 2020) u dei u nongdro dur na Brazil, u nongdro kot comic, bad u nonghikai.
Ka jingrwai bad jingpynbeit:
U la khlad noh ha ka 4 tarik u Lber 1904 ha Paris namar ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingkhein jingdiah kaba stad ka lah ban leh kham bun kiei kiei.
Baltimore Stallions, ka kynhun ialehkai phutbol barim jong ka Canada kaba don ha Baltimore, Maryland
U la thoh bun ki jingthoh ha ki kot khubor shaphang ka jingrwai.
La wanrah ia ka kti stage ban tynjuh ia ki jingswop.
Ka jingkhublei ka lah ruh ban mut:
Ki briew ki shna ia ki da kaba khleh lang ia ka tdem bad ka um bad ka shini bad ki pynkhluit ia ki.
Naduh u snem 1955 haduh 1960, u la trei kum u nongthoh khubor ba laitluid bad u kritik jingrwai ha Göttingen.
Ka Gangkofen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain ("Landkreis") jong ka Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ka jingialang ialehkai hapdeng ki kolej jong ka St. Louis
Ha ka phutbol jong ki seng, la ju tip ia ka kum ka phutbol kaba khuid.
Kiba bun ki long kiba rit bha, kiba jrong tang hapoh 10 cm (4 inshi).
U Joe: U Riewshlur Bashisha jong ka America (ka phlim TV ha ka snem 1985) – Ka Snow Job, ka Tripwire, ka jingshai (ARAH), u nongialehkai jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri America, u nongsynshar mraw jong u Cobra
U Treviranus u pyndonkam ia ka kyntien Biology ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka niam Khristan, u Gog bad u Magog ki long arngut ki briew kiba kyrpang kiba long ki Basniew.)
Ka dur 2d kaba phylla jong ka ka dei na ka juk 1970’s jong ka teknoloji kompiwtor.
February 7 – U Nikkō, u lyngdoh Japan, u nongseng ia ka niam Buddhist Nichiren Shoshu (la kha ha ka snem 1246)
Ka Ellen Kelly ka la shah set phatok haduh lai snem namar ka jingpyrshang ban pyniap briew.
Hiyoko Saionji - Ultimate Traditional Dancer
"Ka Show ka dei ban iaid beit" - Mahadei
Sing Duriaw Steller lane Sing Duriaw Sepngi (Eumetopias jubatus)
Ka jingpyniasoh lang ia ki artylli ki jingmut jingpyrkhat jong ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah ka pynlong ia ka synshar paidbah kaba long ka synshar paidbah.
Ka Lyndon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Osage County ha Kansas, ka ri America.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ka ri jong ka Libya naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1951.
Ha u Jymmang 1998 ki la seng ia ka kynhun tem rock Coldplay.
Ka opera kaba nyngkong eh ha ka cycle ka dei ka Das Rheingold.
U Russell Crowe – U Insider kum u Jeffrey Wigand
Na kane ka Album la mih ki jingrwai “Castle of Glass”, kiba la pyndonkam ha ka videogame 2012 Medal of Honor: Warfighter, “Roads Untraveled”, kaba la pyndonkam ha ka phlim Need For Speed ​​ha u snem 2014, bad “Powerless”, kaba la pyndonkam ha ka snem 2014. ka phlim jong u snem 2012.Kum ka album kaba khatduh, kane kawei ka la wad bniah shibun ki sur bapher bapher.
"Payphone" (ba don lang u Wiz Khalifa) (The Others Remix) (Preorder Only)
Ka Bever ka dei ka municipality jong ka distrik Maloja ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
"After Ever After 2" la pyllait ha u snem 2014 bad "After Ever After 3" la pyllait ha u snem 2018.
Une u chiton u mih na shathie jong ka Florida haduh Mexico, shathie haduh Panama, bad ha West Indies.
Ki dur jong ki nongshah pyniap
U.S. Patent 5975682 Ki jingpynbeit um ba ar-thew ba la pynmih da kaba pyndonkam tang kawei ka nozzle (Martin Lewis Perl)
U Smerdyakov u ong ruh ba u la lah ban leh ia kane namar ki jingmut jong u Ivan ba “baroh la shah.” U Ivan u sngew shyrkhei bad u sngew pop haduh katta katta ba u iohi ia u ksuid uba iai pynjah burom ia u, bad khatduh u kylla biej ha ka sngi ba u Smerdyakov u pyniap ialade.
Ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2020, u la khlad noh ha Moscow ha ka rta kaba 74 snem.
1906 U Joaquín Balaguer, u President jong ka ri Dominican (d. 2002)
U Pope Gregory u la don bynta ha ki jingiakajia sain hima sima jong ka ri Italy bad Europe.
Ki jaka rung bad ki khyrdop lah ban pyndonkam da ki liengsuiñ katkum ka jingdonkam.
TNA (2003-2005)
U paralok uba rung u shong, da kaba pynjrong ia ki kjat jong ki.
Ka hikai ia ka jingaiti na ka bynta ka jingbha kaba kham khraw.
U la lap lang ruh ia ka jingpang Hepatitis D ha ka snem 1986.
Ki wait-le-ka kut (34343)
Ka ding kam shym la pynduh ia ki katto katne ki jingkhang kiba rim naduh ka spah snem kaba 12.
U long 60 centimeter (23 in) ka jingjrong, um kham heh than ban ia u rabit, bad la lap ia u ha Scotland da u Friedrich von Huene ha ka snem 1910.
Ha ka Southern Hemisphere, ka sdang naduh ka por tlang ha u bnai March haduh ka por lyiur ha u bnai June.
Ki pynmih ha ka jingheh kaba 1232 m3 s-1.
Ka jinglong kaba nyngkong eh bad kaba pawnam eh ka dei ka nauplius.
U Gianni Versace (Reggio Calabria, 2 December 1946 – Miami Beach, Florida, 15 Kyllalyngkot 1997) u dei u nongshna jain na Italy bad u nongseng ia ka Versace S.p.A., ka iing shna jain ha ka pyrthei baroh kawei.
U Dornan u don 16 snem ha ka por ba ka kmie jong u, ka Lorna, ka la khlad noh.
U John Dee uba la thoh ia ka ktien phareng jong u Euclid, u la leit sha ka skul Cathedral ha ka spah snem kaba khatphriew.
Kane ka lah ban iadei bad kiei kiei kum ki pulit, ki iingbishar, ne ki jingpynshitom.
Ha kawei pa kawei, ka jingbuh ia ki maw bad ki jaka ba lait hapdeng jong ki ka lah ban don ka jingmut kaba iadei bad ka jinglong bneng.
Ki pilot ki la ong ba kim donkam ban bret umphniang.
1990 ki phlim telebishon
Ki Fleet Fox ki la pawnam lyngba ka jingpynpaw pyrthei da ka ktien.
Ka histori jong ka lama
Ha ka snem 1939 ka Marian Anderson ka la rwai hangta namar ba kam lah ban rwai ha Constitution Hall.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka 11 tarik u Nailar 2017.
Ka Deux Rivières ka dei ka commune.
U Muath Safi Yousef Al-Kasasbeh (; 29 Naitung 1988 – 3 Jymmang 2015) u dei u nongniah liengsuiñ na Jordan.
U Adolf Hitler Uunona, u riewsain pyrthei jong ka South West Africa, u nongsynshar jong ka Ompundja Constituency.
Ki jingmih na ka Primary jong ka Republican
maw) ki tiar.
65,190 ngut kiwei pat (1.6);
1535 - U Heinrich Cornelius Agrippa, u nongleh jadu na German, u nongpeit khlur bad u riewstad niam (b.
Jinx - Kane ka dei ka jingialehkai kaba don 2 tylli ki kynhun.
Ha ka jingiathuhkhana, u Lelouch u pyndonkam hok ia ka Geass jong u na ka bynta ka para barit jong u ka Nunnally.
U Nathan Lane (la kha ha u Joseph Lane, 3 tarik u February, 1956) u dei u aktor bad nongthoh kot na America uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Mousehunt bad ha ka phlim The Lion King.
Isl
Ki nongialehkai phutbol ka Austria ki dei ki nongjop ha ka league phutbol kaba heh tam ha Austria.
Ka Lake Superior ka dei ka pung kaba don ha Canada bad America.
Jylliew 17 - U Jules Bianchi, 25 snem ka rta, u nongniah Formula One na France, u la mynsaw ha ka jingiatyngkhuh ha ka jingiakop.
Ka Algorithm ka long tang ka jingbud ryntih ia ki step ban pynbeit ia ka jingeh.
Duncan I (1034-1040)
Khlem ka jingthep vote
"Ka Jingrwai" ka don ia ka jingpynkylla ia ka "Ka Mask" da ki Fugees.
Ka Hypatia kam shym la shongkurim satia namar ba ka ong ba ka la “shongkurim bad ka jingshisha”.
Mano ba la iohi ia ka Iyer?
Ki nongiashim bynta ha ka jingleh pyrshah jong u Shays ki ngeit ba ki leh ha ka mynsiem jong ka jingleh pyrshah jong ka ri America, ki pyni nuksa ia ki buit jong ki hadien ki kam jong ki paidbah ha ki snem 1760 bad 1770, bad ki pyndonkam ia ki "dieng laitluid" bad ki "dieng laitluid" ban pyni ia ka daw jong ki.
Ka kyrdan thymmai jong ka por kan sdang, ia kaba ki khot ka Satya Yuga ne ka kyrdan banyngkong jong ka jingim.
U sohjew (sohjew ba thiang)
Ka jngai kumba 172 million light-year na ka Milky Way.
Ka Shelbyville ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Lourdes (1894)
Ki jingtip ba kham bniah: Ki Jylla jong ka Austria.
Ka NASCAR ka jingïalehkai trok ha ka pyrthei
Kane ka mut ba ki string na ka bynta ki note kiba rit ki iaid lyngba ia ka soundboard khnang ba kin lah ban kham jrong bad pynmih ia ka sur kaba kham heh shibun.
Ka Danube, ka Neckar bad ka Rhine ki long ki wah kiba kongsan kiba don ha ka jylla.
Jingpynbeit 15
1933 – U Michael Heseltine, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka la don ka khanatang jong ka juk pdeng kaba la ong ba kawei ka kynthei, ka Pope Joan, ka la shimti ia ka jaka jong u da kaba pynkylla dur ialade kum u shynrang hynrei la ngeit ba ka dei kaba shu thok.
Ka jingpule shaphang ka juk ice ka pynkhlain ia ka carbon bad ka jingshit jingkhriat.
Pure Pwnage ka dei ka Internet ka video series.
La kha ia ka ha Cohutta, Georgia.
Ki nongpynkylla ktien America
Ki soh jong u Trollius laxus ki long kiba rkhiang bad kawei pa kawei ka follicle ka don lai haduh hynriew tylli ki symbai ha ka average, bad ki mih lang ha ki thied.
Ka la noh synniang sha ki kot khubor.
La pynmih ia ka General Theory of Relativity ha ka snem 1915, shi snem hadien ba la thaw ia ka Theory ba kyrpang jong ka Relativity.
Ka Koekelare ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
U Christopher Owen Ayres (16 Naitung, 1965 – 18 Lber, 2021) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh skrip na America.
U Marcel Bonin, U Montreal Canadians
Ka lyngkha
Ki lum Atlas ki tuid shapoh ka ryndang jong ka ri, naduh shaphang mihngi haduh shaphang shathie sepngi.
"Work It'" ka dei ka jingrwai rap kaba la rwai ha u snem 2003 da ka nongrwai Rap na America ka Nelly.
Baroh ar ki khynnah shynrang bad kynthei ki don ki bniat ha ka por ba kha, hynrei ha ka por ba ki la san, ki bniat ha ki kynthei ki nang heh bad kham paw.
Ki don kiwei pat ki jait tiar kiba shyrkhei.
Ha ka jingrwai, ka kynhun tem ka dei ka kynhun ki briew (kham bunsien ki nongtem) kiba ia lum lang ban rwai jingrwai, ne pyni ia ka jingrwai.
U Masaccio u la pynsngewtynnat ia kaei kaba u la iohi ha Rome.
Ha ka 9 tarik u February, u Patch u la sngewthuh ba ki Japan ki la jah bad u la pynbna ba ka Guadalcanal ka long kaba shngain na ka bynta ki shipai Allied, da kaba pynkut noh ia ka thma.
U Michael u dang hynriew snem ka rta.
Kum ka fraction u number u iaryngkat bad ka about or (kaba kham jan) bad kum u number u long kumba 3.1415926535.
U Donald Leon Blankenship (la kha ha ka 14tarik Risaw, 1950) u dei u nongïalam barim jong ka America, uba la shah rai pynrem ha ka kam runar bad u kyrtong barim na ka bynta ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka United States ha West Virginia ha u snem 2018.
Laiñ 2 (Laiñ ba saw)
1843 – U Syiem Frederick VIII jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1912)
Ha ka thup jong u Skippy, ka mat kaba 58 ka long ‘“Ka napalm ka sngaid ha ki khynnah” kam dei *ka kyntien kaba pynshlur.’
U jrong kumba 1.65 m, bad u khia kumba 45–55 kg.
1732 – U Jean-Honoré Fragonard, u nongdro dur na France (u la iap ha ka snem 1806)
Kassite bad hadien ka histori .
Kawei ka lad ban wad ia u numerical integral ka long da kaba pyndonkam ia ka interpolation.
Ia ka kyrteng la ju ong kum "Hynriew Oh Hynriew".
Ka Armagedon ( Harmagedōn, , Har Megiddo, , ) ka dei ka jaka ha kaba kan sdang ka thma bakhraw jong ka sngi kaba kut.
Lada u wei pat u dkhot um don plug, u hap ban ai katto katne ka pisa sha ka plug-organisation.
Naduh ka snem 1930 bad ka jingeh kaba khraw ha ka ioh ka kot, ki briew jong ka Biel ki la wad lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Biel.
La seng ia ka ha ka snem 1903.
Southville -
Ki turtle ki pyndonkam ia ki bniat jong ki ban ot bad ban bam ia ki jingbam.
Ki don ha ka jingeh lada ki shong ha ki jaka ba don ki sim kiba la kham rangbah ban kopi.
47-48
Ka shnong ka thaw - 32.3 km;
Ka la pynduh noh ia ka "j" na ka kyrteng khatduh jong ka longiing haba ka la sdang ban trei kum ka nongak phlim.
Ka sngi 30
Arishfa Khan kum ka Young Aarti (2017)
2008: U nongpyniaid ba bha tam: ka tamasa jong ka ri jong ka phlim lyngkot jong ki nonglehkai Settat, Morocco.
Ki khniang dohkha ha duriaw
Adachi na ka bynta u Mayor ka website
1948 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
U Robert E. Lee u la iohi ia ka jingmyntoi jong ka jinghiar thma kaba shyrkhei ba kam dei ban pyniap than ia ki shipai nongshun, hynrei ban "pynmih ia ka jingtieng bad ban pynduh pyndam noh ia ka kynhun shipai [nongshun]."
Ka Tabernanthe iboga lane tang ka iboga ka dei ka dieng kaba ju mih man ka por ha ki khlaw slap, kaba don ha ka thain sepngi jong ka Africa pdeng.
Ha ki briew kiba sngewrit, ïa ki jingtip kiba ïadei bad lade la ïohi ba ki kham kongsan ha kaba pynwan dur ïa la ki jingbishar ban ïa ki jingpyrkhat shaphang kiwei pat bad ki jingtip kiba ïadei bad kiwei pat.
Ka don ruh ka Busch Gardens ha Tampa, kaba long kawei pat ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka long ka jingknia.
Ki soh ki dei ki soh kiba don bun ki symbai kiba eh hynrei ki soh jong ki sohjew bad ki sohjew ba la die ha ka kam khaii kim don symbai namar ba ki long ki bym don symbai.
U Aguilera u la shna ia ka jingrwai na ka ktien Spain na ka bynta ka phlim Casa de Mi Padre ha u snem 2012.
Ki jingkular jong u monk
Risaw 16 - U Aulis Rytkönen, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka Finland.
Ki la pyniasoh lang ruh ia kine ki rukom ha ki rukom kiba thymmai.
U Warne u don ha jan bad kiba bun ki skul bad kolej kiba kynthup ia ka Young Harris College, ha Young Harris, Georgia, Tri-County Community College ha Peachtree, North Carolina, John C. Campbell Folk School ha Brasstown, North Carolina, bad ka Georgia Mountain Research and Education Centre hajan ka Blairsville, Georgia.
Ka bor bad ka por ba la pynlut ha ka jingiada ka lah ban long kaba bun, hynrei ka long kaba dei lada ka pynlong ia ka jingpynmih khun kaba kham lah.
Wah Wallibou (Ka wah wallibou)
Hangne ​​harum ka long ka thup ba pura jong ki 435 tylli ki distrik ba mynta na ka bynta ka iing dorbar, bad palat 200 tylli ki distrik kiba la rim (bym pyndonkam shuh), bad ki hynriew tylli ki kynhun ba mynta bad kawei ka kynhun bym lah ban thep vote kaba la rim.
La kha ia u Benito ha El Puente del Arzobispo, Toledo, Castile-La Mancha.
Ka Baroque suite ka dei ka jinglum lang ia ki jingshad ba la thoh ha ka rukom rwai Baroque.
U kpa jong ka u dei u Cupid ne u Eros.
Bun ki jait ktien ki kren ha ka distrik.
Ha kawei ka dohnud ka dei ka jingpyni TV jong ka Disney Channel.
Ka iing kaba jrong ka lah ruh ban don ia ka jaka shna dur, kum ka jaka shon dur.
Ki stad saian ki la ïohi ïa u ha Cordillera Oriental hapdeng 2000 bad 2020 meter na sla duriaw.
U Kaguya u dei u dkhot jong ka kur ba kongsan jong ka kur Otsutsuki.
U nongmareh kali synduk (2002)
1947 – U Harry Redknapp, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England
Hooid, la ia khaii ruh bun kiwei pat kiei kiei, wat ki jingmut jingpyrkhat ruh.
U Alfred Louis Kroeber bad u Thomas Waterman ki la ialam ia u sha ka Museum of Anthropology ha San Francisco.
Ia ka lithium hydroxide la pyndonkam ha kaba shna ia ki umphniang lithium.
La thaw ia ka National Olympic Committee (NOC) na ka bynta ka Germany Mihngi ha u snem 1951.
1979 – Ka Marcela Bovio, ka nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem violin na Mexico
Haba u Ferdinand II jong ka Aragon bad ka mahadei Isabella jong ka Castile ki la wan sha Madrid, ka Spain ka la long ka ri kaba riewspah shibun.
Ki la don bun ki jait kali kiba thymmai.
U Charles Allan Rich u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongrwai country music na America.
"Equus" ka dei ka ktien Latin kaba rim na ka bynta u kulai.
U blang uba don ka shyntur kaba lieh (Geranoaetus melanoleucus)
U Bob Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha ka snem 1945), u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Australia na ka bynta ka Essendon
Ki sperm whale ki long ki mrad ba bam doh (ba bam doh).
Ha ka snem 1817 u John Leslie (u nongkhein na Scotland) u la ai jingmut ba ki imlang sahlang kiba rim ki lah ban mih da kaba khein da ki tiar (kum ki mawlyngnai) shuwa ba kin don wat ki kyntien ban batai ia ka jingdon baroh jong ki tiar kiba don bynta.
U briew uba shadien * – U Warren Leight
U la synshar tang hynriew bnai bad u la aiti ia ki bor ha u Muawiyah I khnang ban pyniasoh biang ia ki Muslim.
Ö3 Ka Austria ka 40 ngut
Ka map jong ki jingthung jingtep Upper Engadine, 1:50'000, GIS, Rymphang 2010
Ka thup kaba nyngkong ka long ka set kaba ar tylli ki kot kaba la pynmih ha u bnai Naiwieng 1836.
Sha Money XL – nongpynmih, enjiniar, nongpynmih
Ka la kynriah noh sha ka nongbah Hsinchu ha ka snem 1979.
Ki kyntien slang ki long kiwei pat ki kyrteng kiba ki ju pyndonkam na ka bynta ban lehkai ne ban leh be-ijot (rude).
ka jingïakynad hapdeng ka jingïaryngkat bad ka jinglong kyrdan
1939 – U Arik Einstein, u nongrwai Israel (d. 2013)
Survivor: Pearl Islands (ba la tip ruh kum ka Survivor: Pearl Islands — Panama) ka dei ka samoi kaba hynriew jong ka reality show survivor jong ka America.
La kha ia u Farris ha Birmingham, Alabama.
U Henry u la kyrpad ia ka Parliament ban mynjur ia ka Act of Supremacy, kaba mut ba u syiem, ym u pope, u dei u khlieh jong ka balang ha Bilat.
Ki ophisar bad ki kyrdan
1848 – Ka lieng John Wickliffe ka la poi ha Port Chalmers kaba kit ia ki nong Scotland kiba nyngkong eh ban leit sha Dunedin, New Zealand.
Ka jingthmu jong ka Projek ka long ban lum bad pynlong ia ki kam kolshor (kum ki kot) da kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor.
U Masayuki Ishii (kha ha ka 20 Iaiong 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kiba bun ki system ba la shem ha ka mariang kim don ia kane ka jinglong, la khot ia ki ki non-linear.
Ha ka kot, u Spengler u kren shaphang ka jingialeh jong ka snam bad ka khyndew shaphang ka dur ba shapoh jong ka jait mrad bad briew ba la pynkynriah jaka.
Carrión JS, Fuentes N, González Sampériz P, Sánchez Quirante L, Finlayson JC, Fernández S, Andrade A.
Ki jingduwai ki don ia baroh ki nongmane kiba don lang, kynthup ia u imam, kiba iashim bynta.
Ka Williamstown ka dei ka shnong kaba don ha Melbourne, Victoria, Australia, kaba jngai tang 8 km shaphang shathie lam sepngi jong ka jaka khaii pateng kaba don ha pdeng.
U Levi Strauss, C. (1962) (1969) Ka Jingpynlong ia ki Totemism, Harmondsworth: Penguin
U Wagner u la leh kham bun ban ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai ha ka spah snem kaba 19 ban pynkylla ia ka rukom sngap jong ki briew ia ka opera.
Ka shnong ka la ioh ia ka khusnam namar ba ka la pynduna ia ka jingpynmih carbon bad pyndonkam ia ka bor ding kaba lah ban pynthymmai.
Ki jingrwai shad
U Yigal Amir u la shah rai pynrem bad shah set phatok shi jingim namar ka jingpyniap ia u Rabin bad sa 6 snem pat namar ba u la pynmynsaw ia u Yoram Rubin.
Ia ka liengsuin kaba nyngkong eh la pynpoi sha ka Scandinavian Airlines ha ka 18 tarik u September 1998.
U la khlad noh ha ka snem 1996.
Ki jingrwai da u Jean Sibelius
Ka Mihaela Miroiu
Ka Rockford IceHogs ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na America kaba la seng ha u snem 2007 ki ialehkai ha ka America hockey league bad ki dei ka kynhun ialehkai farm jong ka Chicago blackhawks.
U la long u nongshong shnong jong ka America naduh u snem 1951.
Seefeld ha Tirol (3,241)
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki nongniah liengsuiñ kiba ïadei para shynrang bad kynthei, u Benito bad u Alex, bad katto katne ngut ki nongap liengsuiñ kiba ïadei para shynrang ne kynthei.
U László Aradszky (20 Naitung 1935 – 8 Lber 2017) u dei u nongrwai pop na Hungary.
U Severino Sérgio Estelita Guerra (9 Nohprah 1947 – 6 Risaw 2014) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Brazil.
Ka Eridu Jenesis ba la thoh ha ki mawlyngkniap jong ki Sumeria, ka long kawei na ki khanatang shaphang ka jingthaw kaba rim tam.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha kylleng ka pyrthei ha u bnai Iaiong 2000.
Ka ktien "paidbah" ka wan na ka ktien Latin publicus, lane "jong ki briew".
590 tylli ki jingkha
Ki la don ha kiba bun ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh kata ka por.
U la thoh na ka bynta ka kot khubor New Scientist naduh ka snem 1956 haduh ka snem 1966.
Bun ki prokram shna dur 3D ki lah ban buh ia ki tiar bad ki jingjia ha ka rukom VRML.
Ka bynta jong ka jaka sah ka dang sah ha ka jingpyndonkam kum ka madan liengsuin, pynban.
Ki trok kum ka "Bulldog" Mack ki long kiba bha, hynrei ki surok ha ri Europe ki long kiba dewbilat bad kiba sniew.
Don kiba sngewtynnad ban shong ha ki lap.
Ka iing jong ka kompeni ri jingri jong ka Butterfield, shaphang shathie jong ka Weiser ha ka surok Jenkins Creek Rd, Weiser (Tourtellotte & Hummel)
Ka Ranoidea ka dei ka jaid Khla kaba don ha ka jait Ksein Pelodryadinae.
Ka Qatar Stars League ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka top division ha Qatar.
SR 200 (Ka lynti jong ki nongtuh)
Kham hadien, ka phlim America "Back to the Future" ka iathuh ia ka jingiathuh khana thok shaphang u professor uba shna ia ka mashin kaba lah ban ialam ia ki briew sha ka lawei ne shadien sha ki por ba la leit noh.
Hangne, ia ki tiar phylla kiba la tip kum ki ARM la pyndonkam ban leh ia ki kam bapher bapher.
Taylor ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kine ki ain ki kynthup:
Katto katne ki lemur ki don ka tdong-painkhana.
U Haggerty u dei u nonghikai mrad barim bad u nongleh stunt.
Pokemon
Ka Tilde de Paula (14 Nohprah, 1972) ka dei ka nongpyniaid bad nongpyniaid ia ka telebishon na Sweden.
Ka Estonia ka don shaphang shathie da ka Gulf of Finland bad ka Finland ha kawei pat ka liang, shaphang sepngi da ka Duriaw Baltic bad ka Sweden ha kawei pat ka liang, shaphang sepngi da ka Latvia (343 km), bad shaphang mihngi da ka pung Peipus bad Ka Russia (338.6 km).
Kane ka Heckler & Koch G36 ka dei ka suloi kaba la shna ha ki snem 1990 da ka Heckler & Koch (H&K) na Germany.
1643 - U Abel Tasman u la long u nong Europe uba nyngkong eh ban poi sha Fiji.
ki mar tuh – ka jingtip ban leh ia ki mar tuh ka long ka jingleh be-ijot ha lade, kaba ki khot ka jingker .
Kane ka lah ban long sa kawei pat ka jingpyniaid boot, kum ka boot menu jong ka Microsoft, kaba ailad ban jied shuh shuh ia ki rukom treikam ki bym dei ki Multiboot.
1766
Kane ka station ka don ha ka jingiakynduh jong ka surok Upper Serangoon Road bad ka Serangoon Central, kane ka steshon ka iasoh beit bad ka Nex bad ka Serangoon Bus Interchange.
Kane ka fox ka long kaba stet.
Ka overhead projector (OHP) ka dei ka tiar kaba lah ban pyni ia ki dur na ka computer/laptop lane ki dur ba la shna ha ka por ba shisha.
U Shelley u la pyndonkam ia ka ha ka Ode to the Western Wind.
Ka jingsaphriang lyngba ka Iyer ka long ka jingsaphriang ia ki jingpang lyngba ki tnat kiba rit kiba lah ban iaid lyngba ka Iyer katkum ka por bad ka jingjngai.
Wat la katta ruh, ki jingmut jong ka jinglong lawei ki dang sah kum shi bynta jong ka kolshor jong ki ri Sepngi jong kane ka juk: ka jingpynleit jingmut ha ka jinglong samla, ka jingsted, ka bor bad ka teknoloji la pynpaw ha kiba bun ki phlim bad ka kolshor jong ka juk mynta.
U Galton u la pawnam bha na ka bynta ka jingiatreilang jong u Galton bad u Simpson ha ka kam thoh comedy bad u Alan Simpson.
U Bob Hoskins kum u Winston (Ka sur)
Ka Mellrichstadt ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld, ha Bavaria ha Germany.
Ka Predators ka la jop da 3-2.
Ka jaka ba ka Tabarnia kan kynthup ka kynthup ïa ki jingdon jingem kiba kongsan na ka bynta ka Catalonia kaba laitluid kaba lah ban im.
La pynshong shnong ïa u Mount Airy ha ki snem 1750 kum ka jaka sangeh ïa ki stagecoach ha surok hapdeng ka Winston-Salem, North Carolina bad ka Galax, Virginia.
La buh ia u ha ka Irish Derby, Irish Champion Stakes bad Breeders’ Cup Turf.
Ka Lichères-près-Aigremont ka dei ka shnong.
Ia ka Anna Sewell la kha ha Great Yarmouth kaba don ha Norfolk.
1997 — Ka jaka ai jingiarap ha ka thain Kanagawa, Japan
"Kaei kaba thymmai ka long ka jingpynskhem jong u Lubbock... ba, kum ka jingmih na ka jingjied ba kynja met, ki kynhun briew ki la kylla long kiba pher iwei na iwei pat, ym tang ha ka kolshor, hynrei wat ha ka jinglah jong ki ban pyndonkam ia ka kolshor".
Ka Selena ka la shon katto katne ki jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai.
Kane ka dei ka tnad pulit territorial jong ka Gendarmerie.
U la ioh jingtip shaphang u kor pynbthei Urchin uba la pyndonkam ha u plutonium bomb uba la pynhap ha Nagasaki, Japan.
Ka jingkren (02176)
La pynmih ia ka da ka Marina Zenovich.
1956 – U Björn Borg, u nongialehkai tennis na Sweden
U Léon Aimé, 97 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri France, u Deputy (1993–1997).
Ka Album ba nyngkong jong ka ka long ka Amita Tata Young bad ka la long kaba jop bha.
Kine ki sur klik kim don ha kiwei pat ki ri Africa.
1956 - Rita Wilson, ka aktres na America
Hynrei ki la duh $60 ha kawei pa kawei kaba ki die.
Ka khanatang jong ki nong China ka dei ka kynhun ki khanatang, ki jingngeit bad ki blei kiba mih na ka ri China hyndai.
La iada ia ka da ka thliew bad ka kynroh kaba jylliew.
Ka jingmutdur ka long ba ka jingher ka mih tang shisien ha ki mrad ba bam dohkha.
Ia ka jingkieng maw kaba nyngkong eh halor ka wah Eder ha Altenbrunslar la shna ha ka snem 1885.
U Alan Domingo
Ka phase kaba sahkut ka long ka plane kaba jem, kum ka kot, lane ka jinglong kaba don ha ka rnong.
U la long uwei na ki katto katne ngut ki dkhot jong ka Democratic Socialist of America kiba la shah jied ha ka kam paidbah.
Bad ka ri America ruh kam leh kumta."
Ki antlion ki tih ia ka khyndew, ki pynlong ia ka thliew na ka bynta ki mrad ba kin hap.
U Damazyn u la lyngngoh hadien ba u la ioh ia ka khubor.
U nongthoh u dei u Paul O’Neill naduh u snem 2017, bad u nongthoh ba bud u dei u Deirdre Veldon.
1703 – U Theophilus Cibber, u aktor bad nongthoh kot na England (ba la khlad ha ka 1758)
Ha ka samoi ïalehkai ha ka 22tarik Jymmang 2010, la khot biang ïa u Skinner hynrei um shym la ïalehkai nyngkong bad ka Avalanche.
Katkum ka ain pule puthi jong ka France na ka bynta ka jingpynbeit ain ia ki skulbah paidbah ha France, la phiah ia ka Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines ha ki katto katne ki bynta.
Ki bai lutksan ki bym shym la pynpaw kim shym la kynthup ha ki jingkhein jingdiah jong ka jingpynkylla.
U Apurva Agnihotri kum u Coach u Bhagat
Charlotte - ka kad liengsuin pyrthei jong ka Charlotte Douglas
U Pierre Cardin, u nongshna jain bad nongkhaii na France uba la kha ha Italy (b.
U la kamai 13,901 point ha ka jingïalehkai jong u ha ka ABA/NBA bad u la paw ha ki ar tylli ki jingïalehkai All-Star.
Ka pud kaba shaphang sepngi ka dei ka rud duriaw jong ka Gulf of Guinea.
Ka Leeds ka don katto katne ki jaka kiba rem dor ban sah kum ka Chapel Allerton, Headingley, Kirkstall, Horsforth, Roundhay bad Alwoodley, hynrei ka don ruh katto katne ki jaka kiba rem dor ban sah ha kaba ki kam runar ki jur bha kum ha Harehills, Chapeltown, Seacroft bad Beeston.
Ka jaka pule jong ka COMSATS
Katkum ka kaiphod jong ka snem 1999 jong ka Institute Medicine, u ganja (khamtam eh u THC) u lah ban pynduna ia ka jingpang; tehlakam ia ka jingsma bad jingsma; bad pynbha ia ka jingkwah bam.
ABBA
1981 - Ka Space Shuttle Columbia ka la pynher ha ka liengsuiñ kaba ar.
Ka Hok", "To rah ia ka sha ïing", bad "Lada nga hap".
Katkum ka jingong u Peter Tasker, “ki khynnah Japan ki ju mlien ban ym ju iohi ia la u kpa ha ki sngi trei, bad tang ha ki por ba lyngkot ha ki sngi kut taiew.
1934 - U Augusto Nicolas Calderon Sandino, u nongialeh pyrshah na Nicaragua (b.
Batova reka
Ha ka jingiakren iasuk ka Austria ka la ong ba ym dei ban pynshitom ia ka Saxony.
Ha ki por ban wan, kan shakri ruh ia ka Elizabeth Line.
Ka thong jong ka seng ka long ban iarap ban pynkhreh ia ki samla na ka bynta ka jingim kaba la san.
Peit TV.com (2000-2001)
Ki jingjot naduh kane ka por ki paw ha Mueang Boran Dong Lakhon shaphang sepngi jong ka nongbah kaba mynta.
Ka SV Darmstadt 98 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Germany.
Ka jaka jong nga
Ka Hima Phrygia (820-867)
December 27 – U Jan Kawalerowicz, u nongpyniaid phlim na Poland (b.
Ha u snem 2013 ka Bjørg Njaa, ka khun jong uwei u nongbishar ha ka jingbishar ha u snem 1958, ka la ong ba u kpa jong ka, u la leh shiliang khmat ia u Torgersen wat shwa ban aiti ia u ha katei ka jingbishar.
Kawei na ki lawbah ba pawnam tam ha ri France ka ker sawdong ia ka Eiffel Tower.
Kumjuh ruh kum ki photon, ki gluon ki long ki spin-1 particles, bad haba u particle u don spin-1 la khein ia u kum u boson.
Ka long 32.5 km ka jingjrong bad 34 tylli ki station ha u snem 1994 haba hadien la pynheh ia u lain sha ka 40.5 km ryngkat bad 40 tylli ki station, ia kaba la plie ia ka jingpynheh ha ka 20 tarik u Risaw, 2017.
Ha u Iaiong 1747, la shah ia u Bach ban long u dkhot jong ka "Correspondierde Societät der Muscialischen Wissenschaften" (Ka Seng ba iathoh na ka bynta ki jingstad jingrwai).
Ka Charlotte Flair (ka jop) ka la jop ia ka Bayley na ka bynta ka WWE Raw Women’s Championship.
Kum ka nuksa: Ki Swan ki dei ki sim kiba iadei bad ki blang bad ki blang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 6,786 ngut.
Wah Mapuera
Ka jingpynwandur ia ka nongbah kan kyntiew ia ka jingsngewshngain bad jingsuk hapdeng ki nongshong shnong jong ka, khamtam eh ki kynthei, ki khynnah bad kiba duna dkhot met.
Phareng Japan
Ka YMO ka ieng na ka bynta "Ka kynhun tem ba jyrngam".
1987 – U Loïc Rémy, u nongialehkai phutbol na France
La shna ia u na ki sohjew.
Kum u riewshlur ha ki artylli ki thma bah, la tep ia u ha lum jingtep jong ka Arlington.
U long u Glacier uba jrong tarn ha ka Karakoram bad uba ar ha ki jaka bym don Polar ha ka pyrthei.
Ki jinglong kiba kyrpang ki ialam sha ki jingthung jingtep kiba iapher na ki wah um lieh bad ki wah um khuid.
Kine ki briew ki lah ban sngewlehrain, sngewlehrain, jingsngewsih, jingtieng, jingbitar bad jingsngew pop.
U Singh u la long myntri kam bar ri naduh u bnai May 2004 haduh u bnai December 2005.
U Mabiki u dei u nongpynmih kot na Congo.
Ka ktien guitar ka dei ka ktien ba ka ktien Iberian Arabic ka la shim na ka ktien Persian.
Ia ki hive la ju khot ki welt.
U Magny-Jobert (70319)
(I) la iohi - vidus.
Ka jingthoh, 1969
Ka jaka ka la don ka jingjulor na ka rep ka riang bad ka jingtei, kumta la thaw ia ka ban iada ia ka khyndew.
Uta u kulai u ieng halor ka plinth ba la rong kum ka tynrai jong u mot bad la thoh ia ka kyrteng jong u Sahep John ha ka plinth, kumba uta u mot u ieng ha madan shnong.
Ka spamming ka dei haba uwei u briew ne company u phah ia ka email bym kwah sha uwei pat u briew.
XVIII.
December 11 – Hadien ba la shah rem bunsien u Syiem James II jong ka Bilat u phet krad na Bilat sha France.
"Ka jingleh pop" - 5:06
Ha ka por ba khih jumai, ki jingkhang kiba lah ban pynkhih ki lah ban iarap ban bat ia ki jingkhang khnang ba kin ym bthei.
May 12 - U Adolfo Pedernera, u nongialehkai phutbol na Argentina (la kha ha ka snem 1918)
U president u lah ban veto ia ka bill ba ka Congress ka la mynjur, kumta kam long ain.
1979, 1980, 1981
Bunsien u ju pynrung ia ki briew ha ki jingeh, bad u la pynsted ia la ka jong ka opera Euridice ban shon kot shuwa ba yn lah ban pynmih ia ka opera jong u Peri halor kajuh ka phang, katba u ong ia la ki jong ki nongrwai ba kim dei ban don jingiadei ei ei bad ka opera jong u Peri.
Ka jaka ba kongsan ka don ha kawei ka dewlynnong ha ka wah Isar.
Ka Borkum ka dei ka dewlynnong bad ka shnong jong ka Jylla Lower Saxony ha Germany.
Ka Benigno numine (da ka jingaiei U Blei) ka dei ka motto jong ka nongbah Pittsburgh.
Kumba ka jingjop jong ki kpa jong ngi ka la ai:
Nohprah 5 – U Maurice Utrillo, u nongdro dur na France (b.
Ka system ka la duh noh ia ka jingkhluit kaba jylliew bad ha ka por mynstep jong ka 30 tarik u Naiwieng, ka Melissa ka la nang hiar sha ka jinghiar kaba sah katba ka jingtreikam jong u lyoh ka nang hiar.
Wah Abuná
Lyngba kane ka jingmut, u Rajneesh u la pyrshang ban kyntait ia ka science ne ka jinglong mynsiem, hynrei ban pdiang ia ki baroh ar.
Ka jaka shong jong ka parish ka long ki surok thymmai.
Ki khana hapoh ïing
U Pac/Adrian Neville u pyndonkam ia katei ka jingkhih kum ka jingpynkut jong u ia kaba u khot u Red Arrow.
97.6% na ki briew ki dei ki Lieh, 0.1% ki dei ki nong-Africa American, 1.1% ki dei ki trai ri India, 0.6% ki dei ki nong-Asia, bad 0.7% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka jinglong ba ialeh pyrshah jong u Pavelić ka la nang paw shuh shuh ha ki snem kiba la dep tang hadien ka thma kaba nyngkong haba u la ngop ha ka jingialeh kawei hadien kawei pat bad ka seng Centralist bad ka seng nongrep Croat jong u Radić.
Ka “Wheels on Meals” ka dei ka phlim action comedy na Hongkong kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pynmih da u Sammo Hung (uba la ak ruh) bad la ak da u Jackie Chan, Yuen Biao, Lola Forner, Benny Urquidez, Keith Vitali, Herb Edelman.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng kum ka "Nongbah kaba shit tam ha Philippines".
Ia kine la pynlong da kaba pyndonkam ia ki jhad kiba heh bad ki kynthup ia ka jingiakop mareh haduh katto katne sngi khlem da sangeh.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka jingsumar da ka radiation.
Ka jingiasyriem jong u ha ki Grik ka long u blei Poseidon.
Ka shnong kolej ne shnong skulbah ka dei ka jaka (bunsien ka shnong ne shnong) kaba don ia ka kolej ne skulbah kaba long ka bynta kaba kongsan jong kata ka jaka.
Ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom, ka Arthur, ka la mih ha ka 1 tarik u Jylliew, katba ka eriong kaba khatduh, ka Hanna, ka la jah noh ha ka 28 tarik u Lber, kumba shibnai shwa ban kut ka aiom .
2027 (MMXXVII) kan long .
Ki hap ban bud ia ka curfew bad kim lah ban pyndonkam ia ki kali paidbah.
Do wah Filipe
U la iashim bynta ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2008 ha ka jingialehkai saikil.
Ki jingthoh jong ka RNA (ki jingtip shaphang ka jingkylla dur) kim ai sakhi than ba u Obazoa u dei u jaitbynriew.
U la shna katto katne ki jingrwai ba la shon, kham bunsien ki dei ki poim ba la kren.
Ka bynta kaba shapoh ka don ki weir bad ki jingkhang, kiba la shna khnang ban ailad ia ka jingleit jingwan ha ki wah.
Khyndiat por ki la hap ban ïalehkai ha Loftus Road hadien ba ym shym la don ka jingkiew kaba biang ha kaba pynkylla dur ïa ka Craven Cottage.
Ki model ba rim jong ka mekanik ba iaid beit ki shim ia ka bor ba pdeng bad kim kynthup bha ia ki "jinglong ba iadei bad ka jingthew".
U Colbert Michael Hamels (la kha ha ka 27 tarik u December, 1983) u dei u nongtied baseball ba tbit na ka America na ka bynta ka Chicago Cubs jong ka Major League Baseball (MLB).
Ka Lalling ka don harud ka wah Danube shaphang sepngi jong ka Khlaw Bavaria, khamtam eh ha kaba ki khot ka Lallinger angle.
U Tomie Ōhara u dei u nongthoh kot na Japan.
Ki Satyrs (), ki mynsiem pynkha khun
Ka Bacon County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ki park: Ka jaka wad bniah ia ki mawkordor jong ka Wonambi.
Nuksa: "U Tom bad ka Jane ki long ki paralok."
Ka Elaka ba shathie jong ka Iowa
Ynyshir ka don ka bus.
Ki jingpynbeit ia ki keyboard jong ka kompiwtor ha ka ktien phareng ba la buh pateng ki la ioh pateng ia ki dak thoh ba marwei bad ar “beit” na ka mashin thoh (u dak ba marwei ruh u long ar kum u apostrophe), bad kim kynthup ia ki key marwei marwei na ka bynta ki dak thoh ba sha ka kti kadiang bad ba sha kamon.
Ki la pyllait ia ka ha ka 7 tarik Nailur 2017.
2015 - U Yossi Sarid, u nongsynshar saiñpyrthei Israel (b.
Ki jingshon ba shit!
