Kill the House Lights (30 tarik u Lber, 2007, Victory Records) US #113 / US Indie #10
1943 U Walter Riester, u nongsynshar pyrthei jong ka German
U Dvořák u dei u nongtem viola ba kongsan ha ka kynhun tem.
Ia ka running rigging la ju shna da ki jait lynti bapher bapher (ia ki lynti la khot ruh ki lain).
1688 – U Emanuel Swedenborg, u riewstad saian, u stad pyrkhat bad u riewstad niam na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1772)
Ki shipai iaid kjat jong u Jackson ki la thait palat ban iaid ryngkat bad ki shipai Union kiba la nang kynran dien.
1978 - La pynsangeh noh ia ka jingshna ia u bom neutron da u Jimmy Carter President jong ka US.
Ha ka snem 1950, ka kynhun jong u Rodgers bad u Hammerstein ki la ioh ia ka khusnam ksiar jong ka seng jong ka shispah snem jong ka New York " kum ka jingithuh ia ki jingnoh synniang ba radbah sha ka Nongbah New York."
Ka thong jong u Lee ka long ba ki shipai jong ka Northern Virginia kin hiar thma ia ki jylla ba shatei jong ka Maryland bad Pennsylvania.
Ka la ak kum ka Mrs. Ellen ha ka phlim Lady Jane (1986).
Naduh ki snem 1990 la pyndonkam ia ka jingrwai breakbeat kum ka jingrwai ba shadien ha ki jingpynbna TV.
Ki don artylli ki ktien Tigrinya: Ka Sepngi bad ka Sepngi.
Ha ka snem 686, la thaw da u Patsha Temmu, hynrei ka nengō ka la im tang katto katne bnai hadien ka jingiap u Temmu.
Ki don 143 jait ki jingthaw kiba im ha kane ka longiing.
Doulezon (33153)
Bun ki hima ki la synshar ia ka ri India ha ka snem 1000 eiei.
Sngewbha
Ka thliew shyntur ruh ka pynkhriat ia ka Iyer.
U Jean-Francois
Napdeng jong ki, ka Kyiv, ka Chernygiv, ka Volodymyr-Suzdal, ka Novgorod, ka Smolensk, ka Polotsk, bad ki ri bad ki hima Halycian ki long kiba heh bad kiba donbor tarn.
U Polo u la leit jngohkai 24 snem sha China ryngkat bad u kpa bad u kpa jong u ha ka por jong ka hima Mongol.
U Hashirama u la iap, hynrei la pynim biang ia u ar sien da u Orochimaru.
Monterrey
Ka shnong jong ka ka dei ka Pineville.
1779 - Ka jingkhihwin jong ki spinners ha England, (Chorley, Bilat)
Ka la leit sha katei ka jinglehniam watla.
U Daniel Byrd (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1985) u dei u aktor na America.
Ka Triple H ha ka jingialehkai XXVIII)
Ka Korie Homan bad ka Esther Vergeer ki la jop ha ka phainal da 6-2, 6-2 pyrshah ïa ka Daniela DiToro bad ka Florence Gravellier.
Hadien ka Election General 2010, la thung ia u kum u Myntri ka rep ka riang.
U la ialehkai phutbol kolej ha Southern California.
U la pyrshang shisyndon ban pynhap ia u Arnold na Brescia, u nongialam jong ka kynhun ba pyrshah ia u Papa ha Rome.
Ki ktien ki iasyriem, hynrei ki nongkren ia ki ktien kim lah ban iasngewthuh iwei ia iwei pat.
Ka lah ban don ka jaka na ka bynta ki spah ngut ha ki nongsngap.
1924 U Themistoklis Sofoulis u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Greece.
Ka kam ri dohkha ruh ka long ka kam kaba heh bha kaba don ka jingiadei bad ka kam khaii tuh bad ki kynthei jong ka Beer ki shna ia ka lace na ka bynta ka jain shongkurim jong ka Mahadei Victoria.
Ka jingsawa (Mertensia virginica), kaba ki khot ruh ka Virginia cowslip, ka lungwort oysterleaf, bad ka Roanoke bells
Ki syiem Norman ha England bad Normandy ki long:
1189 U Syiem Richard I jong ka Bilat la pynkup burom.
U Socrates ha ka jingshisha u la shah pyniap da kaba dih ia u sohjew.
1885 - Ka Rachel Katznelson-Shazar, ka riew pawkhmat jong ka sain hima sima jong ka Zionist (ka la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka Vela Smokvica ka dur ba khraw
Miss Julie kum ka Miss Julie (1996)
Ki don ruh shibun ki mrad ba bam doh, kiba kynthup ia ki miaw (ki sing, ki khnai, ki cheetah, ki serval), ki kulai (jackal, ki kulai khlaw), bad ki hyena.
Ka lah ban paw wat ba nga la nang iaid sha ka jingshah pynkup burom ha kaba kut jong ka ZIP code jong nga.
Namar ka jingpyntreikam kaba jem jong u Hall, kaba la kynnoh ba ka dei ka jingsiew kylliang bad ki pisa tuh, ka la mih ka iew kaba lieh bad ka la long kaba lah ia ki nongkhaii bad ki nongbei tyngka kiba rit ban ioh ia ka jinglong trai ia ki spah tylli ki plate taxi bad nangta ban ai wai ia ki sha ki nongniah kali shimet na ka bynta ka fee, kaba pyrshah ia ka shithi jong ka ain rit.
Ka jingwan buhai shnong ka lah ban long hapoh ki ri ne hapdeng ki ri.
Ka Alba ka iathuh ha ka Natasha ba ka la ngam ha ka jingieit ia ka.
Wat la ki mrad kim pat ju don ki tyrpeng na ka bynta ban iaid, hynrei don ki mrad kiba lah ban iaid da kaba pynkhih ia ka met jong ki baroh kawei.
U Bronisław Dankowski (22 August 1944 – 2 December 2020) u dei u riew saiñ hima sima na Poland.
Namar ba la kem ia ki briew jong u Skorzeny ha ki riam jong ki America, la pyniap ia ki kum ki nongsyntiat.
Ka Happy Birthday to Me ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u J. Lee Thompson ha kane ka snem 1981 bad ka Melissa Sue Anderson, Glenn Ford, Lawrence Dane, Sharon Acker, Frances Hyland, Matt Craven, Tracey E. Bregman, Jack Blum.
Ka lah ban leh ia ki jingpynkylla shadien na ka jingthew bad ki bar ba iadei dur ki bym iaryngkat, haba ym don mano mano ba lah.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpynwandur bad jingpynmih lang jong u ha ka dur jong ka America bad ka Bilat ia ka kot jongno jongno ka long kumno kumno ruh?
U Hermann Ehlers (1 Lber 1904 – 29 Lber 1954) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Ka Jingiakynduh jong ka Sudamerika: 2014
(1994) Ka Anna Akhmatova: Ka myllung bad ka nongiathuhlypa.
Ka The Crazy Ones ka dei ka sitcom jong ka ri America kaba la shna da u David E. Kelley.
Wat la la khot ia ka kum ka madan ialehkai, hynrei ha ka liang ka jingstad ka long ka madan ialehkai ba shabar.
Ka jingsynshar jong u Ariyoshi ka la paw da ka jinglong ba rit paid ha ka liang ka pisa tyngka katba ka jingkiew ka ioh ka kot hadien ka jinglong jylla ka la poi sha kaba kut.
1865 - U Abraham Lincoln u la soi ia ka Thirteen Amendment ha ka riti synshar jong ka ri America, ha kaba khang ia ka jingpynlong mraw bad ka jingri mraw.
U Nutter Sr. u la khlad noh ha Kansas City ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2017 na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang stroke ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Nicola Zingaretti (la kha ha ka 11 Lber 1965) ka dei ka riew sain pyrthei na Italy.
1915 - U Paul Samuelson, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (d. 2009)
Ka J.B.
La kha ia u ha New York, u Hall u dei u physist na America uba la khein ba u dei u riew shemphang naduh ba u dang rit bad u la pyndep ia ka jingpule na Harvard University ha ka rta kaba 18 snem.
Ka jinglong rangbah ha ka jingkha khun ka jia ha ka rta kaba hynriew haduh shi snem.
U lemon u long u rong uba iasyriem bad ka rong jong u soh lemon.
Ha ka sngi kaba khatduh jong ka samoi u la lah ban bat ia ka kynhun ha ka league kaba nyngkong.
Ia ki khmat, ki wig, ki jain bad ki jingpynitynnad ha ki doll lah ban pynkylla bad ki briew ki lah ban shna ia la ka jong ka doll.
Ia kane ka shnong sor bad nongkyndong la sdang ha ka snem 1889 da u Charles Welch bad u W.A.H.
La tip bha ia ka namar ka jingpdiang ia ka George Cross na ka bynta ka jingleh shlur ha ka por ba ka dang don tang 14 snem ka rta.
Ka kad liengsuin
Ki model jong ka Performance Edition ki ai 12GB ka RAM bad 1TB ka jingbuh jingkynmaw hapoh jong ka.
Namar , kane ka jaka ha ka scale ba shapoh ka ai , ia ka jingmih jong ka bad .
Ka jinglah ban palat, ki jingkhein ia ka jinglah ha ka jingbishar bniah ia ka jingma na ki jingkhynñiuh jumai bad ki jingjia ba sngewsih
1826 – Ka HMS Beagle ka la sdang ban iaid lynti ha ka jingleit kaba nyngkong.
Ka Campo Grande ka dei ka jaka ba don ka jaka treikam jong ki shipai jong ka ri Brazil ba shathie.
1951 – U Kevin Whately, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Walter E. Keller: U Blei; (Ka Jingpynpaw ia ka jingthoh); Wek-Verlag: Ka jingpynbna/Berlin 2006; .
Ka pack rupa marlboro (jingshai tam)
Ka Ktien 14
2018 - Lber 2018 Ki jingpyrshang ban bom mail ha United States: Ka mail bom kaba la thoh sha ka secretary barim jong ka ri America ka Hillary Clinton ka la shah kem ha ki pulit, hadien ba kawei kaba la thoh sha u George Soros ka la shah kem ha ka sngi ba la dep.
Kumba 34,595 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2006.
U Gabriel Fauré u la thoh ia ka ballade na ka bynta ka piano bad ka kynhun tem.
U Cheater u la khlad noh ha ka 4tarik August 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Uruguay Primera Division ka dei ka kynhun kaba ha khlieh duh ha ka jingialehkai phutbol ha Uruguay.
Shuh shuh, ka jingbud ryntih jong kine ki gene ba pyniaid ka pyni ia ka jinglong ryngkat: ka jingpynbeit ia ki jaka ha ka chromosome ka iadei dur bad ka jingpynbeit ha kaba ki jaka ki paw ha ki bynta ha ka met.
Dharmendra Deol
Ki jaka seng ha Thailand
Ka dur bun jong ka ktien ka long "ki keyboard".
Ki lain ba jrong ki long ban pyniakhlad ia ki lain jong ki jingthoh ba la thoh da ka kti.
Ka Flux, ha kane ka jingbatai, ka dei ka vector.
Ki dur novel ki long ka aitch, ka jingpynroi man ka por jong ka acca Latin jong ka juk pdeng; jay, u dak thymmai ba la shim ba la pynsawa kum u kay ba marjan ban lait na ka jingpynkulmar bad u gee ba la seng (ia kawei pat ka kyrteng, jy, la shim na ka ktien Phareng); vee, u dak thymmai ba la ai kyrteng da ka jingiasyriem bad kiba bun; double-u, u dak thymmai, uba batai ialade (ka kyrteng jong ka Latin V ka long ū); wye, kaba na ka tynrai kaba rit hynrei kaba don ka jingthoh ha ka ktien Phareng barim wi; zee, ka jingpynbeit kyrdan jong ki nong Amerika ia ka zed da kaba iasyriem bad kiba bun; bad izzard, na ka ktien Romance i zed lane i zeto "bad u Z" ong haba pule ia ki alphabet.
La tip ba u la shakri kum u nongbishar jong ka FIFA ha ka por naduh u snem 2001 haduh u snem 2007.
Ia ki Idrissid la pynkhyllem noh ha ka snem 927 da ki Khaliphat Fatimid bad ki paralok Miknasa jong ki.
Ka IUCN Red List jong ki jait jingthaw kiba don ha ka jingma ka ong ba ka long kaba lah ban duh jait.
Catalog jong ki kot lyngkdop Malay, Minangkabau, bad South Sumatra ha ka ri Netherlands.
U Hank Brian Marvin (kha ia u Brian Robson Rankin, 28 Lber 1941) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha ka ri England.
Daniel quinn (aktor)
Putah krek
Ka maze ka pyndonkam ia ki durkhmat bad ki jingshai bapher bapher.
Van Trang
Ka Carthage ka long ka nongialeh pyrshah ia ka bor jong ka Duriaw Mediterranean na ka bynta ka Ri Roman, kaba kwah ban shim ia ka bor jong ka Duriaw Mediterranean baroh kawei.
U la dei ban siew bad ai bam ia ki, ha ka dor kaba heh.
Kine ki dur ki ju long ki dur mot, bad ki nong Rome kin ai jingknia da kaba thang ia ki jingbam ne ki jingiwbih.
Babuganj Upazila
Ha ki snem 1930, la iohi ba katkum ka jinglong kyllum, ki khlur kin sa tyrkhong lymda la ker sawdong da ki tiar ki bym lah ban iohi kiba bat ia ka khlur ha kajuh ka por, bad ha ki snem 1970 la sdang ban pdiang ia ki tiar kiba dum.
Uta u briew uba dei u nongpeit u dei u khun jong ka uba la ai kyrteng u Alexander.
Ki circuit digital ki long ki rukom shna ASIC ba ju pyndonkam, hynrei ia ki ASIC analog la shna naduh ka shiteng snem ba khatduh jong ki snem 1990.
1882 - Ka Syiem Margaret jong ka Connaught (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
La kha ia u ha ka 19 tarik Iaiong 1861 ha ka shnong Calamba, Laguna.
Ki long kiba bun haduh katta katta ha ka por Palaeozoic, bad katto katne ki maw na ka por Carboniferous ki don la jan baroh da ki mawsiang (fossil crinoids).
Consilience: ka jingiatylli jong ka jingtip, kaba mut ka ‘jingiam lang’ jong ka jingtip.
Ka masi lum Andean, ka masi
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $25,638, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $30,677.
Ka jingbun ha ki bracket ha ka liang kadiang ka long ha ka jingshisha (arsien) ka jingkynriah ba pdeng jong ka sla (ka shong ha ka jingpynbeit ryntih).
Ka jingkhlain atom jong ka sodium ka long 22.9898; lada la pynlong pyllun, kan long 23.
U Donald Ross “Don” Getty, (30 August 1933 – 26 February 2016) u dei u riewsain pyrthei bad u nongialehkai phutbol na Canada.
Ka kot lyngkdop jong ka jingkieng Shard London, 2010
Banjo-L
U Jisu Salgado (1995-1996)
Ia ka opera house ha kaba ka pyni ia ka jingshad la khot ka London Coliseum.
1962 – Ka Demi Moore, ka aktres na America
U Chevalier, ka kynhun jong ki kti
Ka Doh Rebel
Ki tiar nuclear ki long kiba eh ban shna namar ki donkam ia ki isotopes kiba kyrpang jong u uranium ne plutonium, bad kumjuh ruh ia ki jingstad kiba kyrpang.
Ka thain Golpayegan
Ka tnga jong u ka dei ka Joanne Simpson.
1991 Ka Lea Padovani, ka nongak phlim na Italy (b.
706 - U Leontios, u Patsha jong ka hima Byzantine
Ka A9 ka dei ka surok ha Scotland.
Ha ka jingkren kaba suk, kano kano ka aplikeshon kaba donkam ban pyni ia ki file ba la pynshong nongrim ha ki lad pathai khubor digital, hynrei ki bym donkam ia ki jingdonkam ba pura bad ka jinglong ba lah ban pynkylla ia ka kompiwtor shimet ka ieng ban ioh jingmyntoi na ka jingpynhiar ia ka jingheh, ka jingpynhiar ia ka jingeh bad ka jingpynhiar ia ka jinglut jong ki jaka pynphriang khubor haba ianujor bad ki PC kiba don ki tiar kiba kum kita.
Ki marpoh khyndew ki iapher ha ka jinglong naduh ki marpoh khyndew kiba khuid bad ki umsoh kiba suk haduh ki silicate kiba jylliew bha kiba don da ki hajar tylli ki dur kiba la tip.
Ka la shongkurim.
Kum ka nuksa, lada u briew u la siew ban leit sah, u la siew ha ka pisa shongthait, lane u la siew ia ka sut jong ka ram pule, ki lah ban weng ia kine ki jinglut na ka jingmih baroh jong ki.
U Giulio Questi (18 Risaw 1924 – 3 December 2014) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Italy.
Ka jingïalehkai phutbol kaba ar: 1958-59
Styphelia
Ka Vacallo ka dei ka municipality jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka courante ka long ka jingshad kaba stet, kaba mareh bad kaba don 3 tylli ki jingsawa ha ka bar (ka jingsoi por ka long bunsien 3/2, wat la teng teng ka long 3/4).
Ka angiosperm ovule ba la pynkha khun ka san sha u symbai, bad ka ovary ka san sha u soh.
KBS Radio 2 - Ka jingpynbyrngia ia ka iing ka sem.
2011 Cricket World Cup la pynlong ha India, Sri Lanka bad Bangladesh, ha kaba la jop da ka India
Ka Jingpynkylla 40
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Hinds, Mississippi
La kha ïa u Thaddeus u Rangbah ha ka lawei ha ka shnong Vitovnitsa, ka shnong Petrovac-on-Mlawa, kaba don ha ka distrik Braničevo, ha Serbia ha ka 6 (19) tarik u Lber 1914.
Ka jingshem ba phylla jong u Alfred hitchcock (ba la bujli da u shrek 4-d)
Ka Lava ka don bun ka magnesium bad ka iron.
1906 - U Paul Sacher, u nongialam na Switzerland (d. 1999)
Ka kyrteng jong ki ha kata ka por ka long ka Rosenblum.
U Draco dwarf - 248,000 ly (u satellite jong ka Milky Way)
Kawei ka daw ka long ba ka oestrous cycle ha ki briew ka long kaba pher.
Ka jaka Katas ka don ia ka Satgraha, ka kynhun jong ki hynriew tylli ki temple hyndai, ki jingsah jong ka stupa jong ki Buddhist, phra tylli kiwei pat ki temple jong ka juk pdeng, ki havelis kiba la saphriang sawdong ka pung kaba la khein kyntang da ki Hindu.
Ia ka TCP/IP model bad ki protocol kiba iadei bad kane la pynneh pynsah da ka kynhun treikam jong ka Internet (IETF).
Ki jaka jong ki Kurd ha ki lum Kurd kim shym la kylla da kane ka jingkhein briew, bad ki briew Kurd hangta ki la bat ia ka jinglong nongshong shnong jong ki bad kim shym la pynlong khlem ri.
1213 – Ka Mahadei Regnant Tamar jong ka Georgia (b. c. 1160)
Canada: 31 tarik u Risaw, 1942
1992 Ka khusnam P.E.N Centre jong ka ri Bilat.
1939 – U David Frost, u nongthoh khubor na Bilat (d. 2013)
Ka stock ka lah ban long kaba rem dor kham bun ne kham duna ban ia kaba ki paidbah ki tip, katkum ka jingtreikam jong ka kompeni ha kaba kamai pisa, ki jingpynmih thymmai, ka jingdie bad ka jingdawa.
U Howard Dean u jop ha ka Jylla la jong ka Vermont watla um da khih shuh ha ka jingialap elekshon.
Saiantis na Kentucky
Ka jingkha khun kaba bakla, ka jingkha khun kaba sngewsih ne ka jingkha khun kaba thok ka long haba u mrad ba bam dohkha u pyni ia ki katto katne ki dak kiba iadei bad ka jingkha khun, hynrei khlem da pun khun.
Ka jingrwai ka la shah kynthoh shibun namar ka sur kaba la san bha, ka jingpyndonkam ia ka kyntien "fling", bad ka jingkren thok jong ka ktien phareng kaba ka pyrshang ban kren.
Ka jingiakren shaphang ka histori jong ki cast kiba bun jong kane ka kam shna dur.
Kiba bun ki briew kiba kyrshan ki dei na ka jait Kurmi.
c. 20) ka ong ba ki Octodurenses ki ioh ia ki Latinitas (Latio donati).
1917 Ka thma bah ba nyngkong: Ka Greece ka pynbna thma pyrshah ia ki bor pdeng.
Don tang khyndiat eh ki sakhi histori kiba pynpaw ia ka jingdon jong u Saint Roch.
Ha kane ka snem ki Quraish ki la tei pat ia ka Kaaba.
Ka Lois ka leit sha ka jaka ialehkai bowling bad ka kyndit bynriew ban iohi ia u Glenn Quagmire ba u peit ia ka ha kawei ka kamra shet.
Jays ha ka kolshor
Haduh u snem 2005, ka municipality ka don baroh 758,791 ngut, ha kaba ha ka municipal seat ki don 748,551 ngut.
Ban tap ia ka khmat jong ki, ki lah ban phong ia ki hoodie, ki mask ski bad ki helmet thuk thuk.
U khunlung um donkam ban pynphai ia la ka khlieh katba u dang ai bam.
Won: Ki phlim bar ri kiba bha tam na ka jingïashongkha (1975)
U Roger Haroldo Rodas Melgar (29 Naitung, 1946 – 15 Iaiong 2020) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Guatemala.
Ka khynnah kynthei – La jied na ka bynta ka aiom kaba phra ha ka 26 tarik u Risaw, 2011.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 13 tarik Jymmang, 2021 ha Nashville, Tennessee ha ka rta kaba 69 snem.
Une u terrier u tbit bha ban ri blang.
U la kynriah noh sha New Jersey tang khyndiat por hynrei um sngewtynnad ia kata, bad u la leit phai biang sha Southwest.
Ngi phiah ia kane ka bynta ha ki ar bynta kiba iaryngkat: ( a , a/2+b/2) bad (a/2+b/2, b).
Ka Saint Kitts and Nevis national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ka Saint Kitts and Nevis.
U Sierra Negra (Black Mountain) u dei u lum mawsiang uba heh bha uba don ha ka liang South easter jong ka dewlynnong Isabela ha Galapagos uba kiew shaduh ka jingjrong kaba 1124m.
Nonghikai:
U Lones Wesley Wigger Jr. (25 August 1937 – 14 December 2017) u dei u nongsiat suloi na ka ri America.
Baumgarten, Dirnegg, Haideggendorf, Koglreith, Rosenbichl, Pichlhöf, Schaueregg, Sinnersdorf, Sparberegg, Steirisch-Tauchen, Tanzegg, Wiesenhöf
Ka lah ban shim por slem bha ban ai biang ia ka jingmih, lane ka lah ban ym ai biang ia ka jingmih satia.
Ka jingleit jingwan kaba stet, khlem jingpynpaw, khlem jingpynpaw shiteng
Ka jingim jong u khniang (1998) - Ki khniang kynthei (ki sur)
La shna ia ki jaka shna lieng ha Fuzhou bad ha Tianjin.
Ia kine la khot ki khniang kiba wan rung.
Hadien ba u Hardy u la khanglad ia u Kozlov ba un lah ban pynliem ia ka por jong u hynmen jong u ha ka Beat the Clock Sprint, u Kozlov un ioh ia ka jingsiew kylliang ha ki taiew kiba bud ha ka SmackDown bad ECW da kaba thombor ia u Hardy, ha kaba khatduh u la ialehkai ia u ha ka jingialehkai, ha kaba u Hardy u la pdiang.
La tip ia u ba u la iarap ban shna ia u mouse ha ka kompiwtor ha ka por ba u dang trei ha u Douglas Engelbart ha ka SRI International’s Augmentation Research Centre.
Ki jingitynnad ba kongsan jong ka ki long ki rud duriaw ba la thaw da ki wah Paraná bad Tebicuary.
Ia kine ki jait nar la ju khot ki nar "Wet Dry".
La thoh ia ka da ka jingthoh China.
2011 – Isabellah Andersson, Sweden, 33:25
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Lewis Stafford.
"Ngi dang trei ban pynthikna ba ka khyrdop kaba ar ka long kaba jop", la ong u Iger haba kdew sha ka California Adventure.
Bad ka iadei bad ka ktien Turki.
Nongrwai na Oakland, California
2018 - U Dennis Edwards, u nongrwai na America (b.
Kane ka thain ka don ia ka jaka jngohkai kaba pawnam ha ka pyrthei.
Nyngkong ngi dei ban iohi ia kata namar U Blei U lah ban leh ia kano kano ka kam:
Ki jingthoh ba phylla
Kitei ki kam pyniap briew, ki la jia ha ka 10tarik Risaw, 2001 ha Scottsdale, Arizona.
U la long u nongialam shipai.
Hadien ba la shong katto katne por ha Hong Kong, ha ka snem 1906 la pynkynriah noh ia u Johnston kum u ophisar distrik sha ka jaka ba la ai ha ka ri Bilat ha Weihaiwei, ka jaka ba la buh ha ka dewlynnong Shandong .
Ka jaka sumar ia ki Hawk, Hampshire
Ka wah ka sdang na ki lum Drakensberg.
Ka Vail ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Colorado ha America.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka round, ki nongialehkai ki dei ban jied ia uwei u nongialehkai na ka jingialehkai.
Ia ka soba la ju ai ruh kum ka umsoh noodle ha ka khiew tsuyu kaba shit.
Ha ka jaka ba ki 13 tylli ki ward kin jied lai ngut ki nongsynshar kawei kawei, mynta ki la don hynriew tylli ki ward, kawei pa kawei ka jied saw ngut ki nongsynshar ban shong ha ka dorbar shnong jong ka Toronto.
Ha ka por jong ka jingkhein briew ha Nepal ha ka snem 1991 ka don 2707 ngut ki briew bad ka don 497 tylli ki iing ha ka.
U la san la rangbah ha kaba la iathuh da ka kmie jong u ba ha kawei ka sngi un sa ialam ia ka jaitbynriew ban bein ia ki mashin.
Ia kane ka dak la ai ha u snem 1942 bad la pynskhem ha u snem 1972.
U Harry Potter u long u nongleh jadu khlem da tip, bad uta u rangbah, u Rubeus Hagrid, u la wan ban iarap ia u ban thied ia ki kot jong u bad ban pynkhreh ban leit skul.
U la pule ha Ouachita Baptist University bad ha Southwestern Baptist Theological Seminary.
Ki la lum lang ia ka kynhun ki riewstad, ki myllung bad ki nongdro dur ha ka "Medici Academy".
Ka ai ia ka jingmut jong ki katto katne ki ktien U Jisu ha ka ktien Grik kiba ki Jiw kin jin da la tip hynrei kiwei pat ki briew kim tip.
Ka kyrteng Phareng jong ki briew kiba shong ha katei ka thain ka long Aquitain.
U Jaheem King Toombs kum u Fenwick
Ka Ksein Moluccas (Papurana moluccana) ka dei ka ksein kaba mih na ki thain Molucca ha Indonesia.
Uba bud ha ka lain ban ioh ia ka khet u dei u Syiem Charles; lada kumta lah ban tip ia u kum u Syiem Charles III.
1949/50 : Anderlechtois
Ka jingthang
Ki jhur kiba iadei dur
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew kaba khraw ().
Andy Rysdam – Drums (2003–2004)
Ka thain Auxerre ka dei ka thain jong ka ri France.
Ki Nazi ki pyrkhat ia ki nongleit liang kadiang kum ki nongshun ha ka sain hima sima.
U Alan Parker (ka jingrwai) kum u Dr.
Katto katne na kane ka jaka ki long ruh ki jaka ialehkai ne jaka park.
Ka jaka, ki nongthoh bad kiei kiei kiba jia hapoh ka jingiathuhkhana ki long ki dak na ka bynta ki jingmut ne ki jinglong.
Jingiaid lynti jong ka miet kaba jrong sha ka sngi – ka Deborah Hoffmann bad ka Frances Reid
U Douglas u lah ban kdew ha:
Ka la long ka nonghikai ba wan jngohkai ha ka skulbah jong ka Edinburgh, ha ka skulbah jong ka London bad ha ka skulbah jong ka Wales ha Bangor.
1 na ka 6: Ka Jingkyrshan ia ki shynrang bad kiba sumar ia ki Website na ka bynta ki shynrang kiba la shah lehbein ne shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha
Kaei kaei kaba iadei bha bad ka pung kaba lah ban pynkhih kaba don ki tyrpeng kaba la pyndonkam ha phyllaw jong ka tempi ka la wan na ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Cyprus.
Ka "National library" (ha ka por ba la khot ia ka Universitetsbiblioteket) ka la ioh ia ki jingthoh, kum ka jingai sngewbha na ka khun kynthei jong ka Strømme u nongpeit jingmut jingpyrkhat.
1950 - Ka FBI ka la pynmih ia ka thup jong ki shiphew ngut kiba la wad bha ha ka sien kaba nyngkong.
U dei ruh u dkhot jong ka Team Guy.
Kam plie ia ki briew kiba don jingiadei bad ki jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Cyril Leonoff, 91 snem ka rta, u Civil Engineer bad u nongthoh histori na Canada.
Ha ka jingpynkylla dur, ka jingpynkylla dur linear ka dei ka rukom pynkylla dur kaba kyllum kaba pynshong nongrim ha ka jingwad ia ki jingkhein sting kiba iadei bad ka jingtreikam jong u cipher.
Ka nongbah Basseterre ka don ha kawei ka rud duriaw kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka St.
Ka wah thymmai ha ka thain Collier
La pynrung kyrteng ia u ha ka kynhun ba ar jong ka QMJHL ha u snem 1989.
U para jong u u Kleisthenes u la shah pyniap ha ka snem 514 S.K.
U Frank Zappa u la ai kyrteng ïa kawei ka jingrwai na ka bynta kane ka klob ha ka album jong u You Are What You Is.
Santa Kruz del Sur
Kaei kaba ngi tip shaphang ka jingkhein por jong ka Teotihuacán ka long ba sdang ha ka snem 150-100 S.K.
Ka khynnah kynthei kaba bthei – la pyniaid da u Bradley Rust Gray (U.S.)
Ka Renault-Elf-Gitane: 1978-1983
Ia ka kot bym dei khanatang ba nyngkong eh jong ka la pynmih ha ka snem 1972.
U Quinkana sp., u long u khnai khyndew, uba heh haduh ka jingjrong.
Ka dei ka tnga jong u nongiashim bynta ha ka title u Stan Smith bad ka kmie jong ka Hayley bad u Steve.
La phah ia ka khubor sha ka liengsuin shaphang ka jingkylla ha ka liang ka lyer kaba lah ban long kaba khlain bha ban pynher ia ka liengsuin na ka lynti.
1999 - Ki la pynlong ia ka jingialang
Ka la ïalehkai ïa ki jingïalehkai jong ka NFL ryngkat bad u Tom Hammond bad u Mike Mayock naduh u snem 2010.
Ha ki hynriew tylli ki samoi jong ka, ka Fear Factor ka la kamai ïa ka NBC kaba la ïathuh ba ka long $600 million na ka jingdie ïa ki jingpynbna ha ka por ba pynlong ïa ka prokram.
Ka Analyse That (2002), ka sequel jong ka Analyse This, kaba la pyniaid ruh da u Ramis bad la ak da u De Niro bad ka Crystal ha kijuh ki bynta
Heidi anne heiner, "fairy tale timeline".
Ia ki kyrteng nombar la pynkylla ha ka ktien jong ka ri, hynrei ki iadei dur ha man la ki jaka namar ka jinglong ba iasam lang.
U Joubert u la don ka jingtrei kaba kiew bad kiew.
Ha u bnai Naitung 1923, u Kisaka u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Osaka.
Ka Russia ka la phah ia ka kynhun shipai ban shim ia ka bynta jong ka Ottoman Romania bad kumta ki phareng bad ki paralok Phareng ki la phah ia ka kynhun shipai bad ka kynhun shipai duriaw ban iarap ia ki Ottoman.
Ki briew ki don bun ki daw bapher bapher ban leit commando.
U Max Perutz, ka Chemistry, 1962
Ha ka 30 tarik u April 311, u augustus Galerius u la pynmih ia ka hukum.
Ka Miriam Akavia (la kha ha ka Matylda Weinfeld, 20 Nohprah 1927 – 16 Jymmang 2015) ka dei ka nongthoh bad nongpynkylla ktien Israel kaba la kha ha Poland.
Ka jingïashongkha jong ki ka la neh haduh ba ka Pleasance ka la khlad noh ha u snem 1995.
U nongtih mawshun u khot
Ka Utrecht (ka Province of Utrecht) ka dei ka jylla kaba don ha ka ri Netherlands.
Ka kyrteng Grevenmacher kaba mynta ka la long naduh ka snem 1769.
Ka Peabody ka don ha ka thain North Shore jong ka Massachusetts.
Patterson
2001-6.
1925 - U Douglas Engelbart, u nongthaw jingthaw na America (d. 2013)
Ha ka jingshisha kam dei ka shark, tang kumta la khot ha ka kyrteng kaba pawnam jong ka.
Ka website jong ka UK
Hynrei khnang ba kan treikam ka donkam ban long kaba la shna bha.
Ha u snem 2007, u Preus u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
S. C. Rothis
Ia ka UK Singles Chart la shna da ka Official Charts Company (OCC) na ka bynta ka kam shna jingrwai na ka ri Bilat.
Ki long ki jaitbynriew kiba ar ha Iran hadien ki Persia.
Ka jingbun briew ka long 1,429 ngut ha ka snem 2010.
Pynheh ia u F0 da kawei ka factor ban ioh ia u F1, bad buh ia u F1 hajan u F0, khnang ba arliang kin iakynduh.
Pyntreikam bad bishar bniah ia ki jingiarap
Ym don dawai ban pynkoit ia ka jingpang Prader-Willi.
Ki thma kiba ktah ia ka Syria
1899 - U Jean Moulin, u nongïalam ïaleh pyrshah jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1943)
Kane ka jaka sumar ka dei na ka bynta ki nongshah ktah ha ka jingpang khlam bubonic (ka jingpang khlam kaba lai).
Ka dang don shibun ki jingwad bniah ban leh shwa ba ki dkhot met ba la shna da ki dkhot met kin treikam da kajuh ka jinglah ban treikam bun rukom kum ka dkhot met ba la shna da ki briew; kum ka jingmih bun na ki dkhot met ba la shna mynta ki long kiba la pynbeit katkum ka kam ne jingdonkam ba kyrpang.
Kum ka nuksa, ka don ka Gaussian quadrature (ba la ai kyrteng na u Gauss), ka formula Newton-Cotes (ba la ai kyrteng da u Isaac Newton), bad ka formula Euler-Maclaurin (ba la ai kyrteng da u Leonhard Euler).
U la long u paralok jong baroh ar ki jaka pule jong ki nongtrei bording bad bording bad ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingkiew jong ka saian, bad u la long u dkhot jong ka skulbah jong ka ri.
La tip ia u ba u la pyllait im ia palat 3000 ngut ki kynthei, shynrang bad khynnah Jiw jong ka Hungary na ki Nazi ha ka por jong ka jingpyniap ia ki jaitbynriew.
Teng teng ka ktien "Pinelands" ka mut tang ia ka Pinelands Natural Reserve.
La pynrung ia ka ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1990 hadien ba la khanglad ia ka da ki bor synshar komunist jong ka Poland da ki snem.
La ka long kaei kaei ka daw, um lah ban bteng ban long u nongtem piano bad u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha kaba thaw jingrwai bad thoh shaphang ka jingrwai.
30 de Febrero () ka dei ka album kaba phra jong ka American Latin pop duo Ha*Ash, kaba la pyllait ha ka 1 December 2017 Sony Music Latin.
Ka European Exchange Rate Mechanism 2 (ERM 2 lane ERM II), mynshuwa ka ERM, ka dei ka rukom ba la thaw da ka European Economic Community ha ka 1 tarik u Jymmang 1999.
2005 Duane Hopwood kum u Steve (La ai burom kum u Steven R. Schirripa)
Ha kane ka phlim la ak kum u Shahrukh Khan bad ka Sridevi ha ka bynta ba kongsan.
Ia kane ka jaka la pyndonkam ruh da ki katto katne ki lain Metrobus jong ka WMATA.
Phareng jong ka Philippines
1850 - U William Lawson, u nongwad bniah ia ka ri Australia (b.
Ka jingkynthoh
Ia ka ram sha ka France la ai kloi bha hadien kata.
La seng ia ka ha u snem 2016 bad la pynduh noh ia ka ha u snem 2020.
U Sasha Vujačić (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1984) u dei u nongialehkai basketbol na Slovenia.
Vel (2007 phlim) (2007)
Ka Karle ka dei kaba la kha ha Detroit, Michigan.
Ka thma black jack ka la long hajan ka wah black jack ha ka snem 1856.
– U Dushka Vučinic-Lučic (RTS 2)
Kenyon Cox
U Xenophanes, u riewstad Grik (b.
U la long u nongshah rem ha ka phainal ha ka Wimbledon Championship jong u snem 2016.
Ki drama telebishon Japan ba la pynshong nongrim ha ka manga
La shna ia ka na ka bynta ka syiem ba ieit eh, ka Sarah Churchill, ka Duchess jong ka Marlborough, ha ka snem 1711.
Ki Khusnam Samla jong u Lat General: U Nongkyrshan jong ngi
Ka jingpang ba shadien
Haduh ka snem 2000, kumba 84,300 ngut ki briew ki shong ha Orem.
U Edward Bates, u nongiasaid ain (1861–1864).
U Eicher, u John H., bad u Dabid J.
Ki long kiba kongsan na ka bynta ka jingpyndonkam hok ia ka bor met.
Ka jingpyniap briew ka long kaba la suba, hynrei ym ju pynshisha.
Ia kane la khot Piano hynriew kti.
Shaw, u Robi.
Ka long ruh ka wah kaba heh tam kaba rung sha ka duriaw bah India.
Ka Jylla Martin, Kentucky
Ka zone ka pynlong ia ki lum mawsiang kiba bun tam kiba don ha ki jaitbynriew sawdong ka duriaw bah.
Ka Badwell Ash ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
La pynïaid lang ïa ki da ka Connie Chung bad u Roger Mudd ha ki snem 1980.
Upper Darby Township (la ju pynlyngkot tang kum ka Upper Darby) ka dei ka shnong kaba don ha Delaware County, Pennsylvania, America.
Kingman County - ka dorbar pynroi ia ka ioh ka kot
Bun ki jingïalang ki ju pynlong ha ka jaka jong ka jaka buh jingthoh ha baroh shisnem, kynthup ïa ki jingdih sha, ki jingïakop haiku, ki jingïalehkai bapher bapher, bad ki jingïatreilang bad ka sorkar bad kiwei kiwei ki jaka buh jingthoh.
Ka Gabrielle ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ka la wan hajan khyndew, la shim noh ia ka jingkhmih eriong na ka bynta ki jaka kiba don shaphang shathie jong ka Cape Fear, North Carolina.
Ka jingpyniasoh EA (4 F)
Ha ka snem 1787, ka Pichilemu ka don 1,688 ngut.
Ka Jingrwai Stuttgarter (1972)
ka madan dewbilat
1978 – U Archie Thompson, u nongialehkai phutbol na Australia
1901 – U Zhang Xueliang, u rangbah thma jong ka China (d. 2001)
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong ki ain jong ka jingdon jingem baroh ka long ka jingdon jingem.
Ki la ialehkai ha la iing ha Portland, Maine ha Cumberland County Civic Centre, bad ki la jop ia kawei ka Calder Cup kaba long ha u snem 1993.
"Ki nongpule ha ka ktien German, Phareng, bad kiwei pat ki ktien kin shem ia ki jingianujor kiba shemphang, kiba sdang na ki opera ha China bad Italy ha ka spah snem kaba khatphra, bad bteng haduh ki nongbah, ki seng trei kam, ki jingpang, bad ki library, ha ka rukom kaba pyni ia ka spah snem kum ka kaleidoscope . jong ki rukom treikam bapher bapher.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim A Bomb Was Stolen (1961), Haiducii (1966), Explosion (1973), Uncle Marin, the Billionaire (1979) bad ha ka phlim The Famous Paparazzo (1999).
Ka art German naduh ki juk pdeng ka sdang na ka hima Frankish jong u Charlemagne (d. 814), ka jylla kaba nyngkong eh ban synshar ia ka bynta kaba bun jong ki jaka ba mynta jong ka Germany, kumjuh ruh ia ka France bad ia ka bynta kaba bun jong ka Italy.
Ka Jylla Mappi
Ka jingmih hapdeng ki shyieng.
Ka tynrai bad ka jaka jong ki jingthung jingtep ba la rep (ba la pynkylla da ka Doris Love).
U Aaron Edward Hotchner (28 Iaiong 1917 – 15 February 2020) u dei u nongthoh kot, u nongthoh drama, u riewlehbha bad u nongthoh jingim na America.
Bubendorf, Meilersdorf, Wolfsbach
Ki nongkhmih lynti
2005 - Phi Bad Nga
Ka Erika ka la iaid hajan ka Virgin Islands ha ka 6 tarik u Naiwieng, katba ka dei ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 1.
Ka Brigit Spark
Ha u bnai Naitung 2021, ka African Union ka la thung ïa u Olusegun Obasanjo kum u nongmihkhmat ba ha khlieh duh na ka bynta ka jingsuk ha ka thaiñ Horn jong ka Africa.
U ngeit ba ki planet bad ka sngi ki iaid sawdong ia ka Pyrthei ha kane ka rukom: Mercury, Venus, Sngi, Mars, Jupiter, Saturn.
Ka jingheh ka long 58,584 square kilometre.
Ki Syiem jong u Henry VIII.
Ha u snem 2010, la seng ïa ka Balang Orthodox Moldova ba nyngkong eh, kaba don ki jingshakri ha ka ktien Romania, na ka bynta ki jaidbynriew Moldova ha Montreal, Quebec, kaba don palat 3,500 tylli ki longïing Moldova.
2006 U Joe Rosenthal, u nongshon dur na America (b.
Ka jaka jong kane ka thain ka don ha ki ar bynta, kata ka North Tipperary bad South Tipperary.
Ha u snem 1994 u Jones u la ioh ia ka khusnam Jean Hersholt Humanitarian Award.
U la batai shaphang ka nar India (steel wootz) bad artylli ki waitlam ba la shna da kata ka tiar.
Ka Bneng kaba 7
1988 U Kanon Wakeshima, u nongrwai bad nongtem cell na Japan
Timor Oriole, Oriolus viridifuscus
Ka bile, kaba la shna da ka sniehdoh, ka long ka um kaba kongsan bha kaba donkam na ka bynta ka jingbam kaba biang.
Ka bym lah ban iohi (2007)
Ka icosahedron ka dei ka Solid jong u Platon kaba la shna da ki triangle bad kaba don arphew tylli ki liang.
watla ka Ansett Air ka dei ka nongkyrshan ba pura.
Hynrei ka jingpyrshang jong u ka la pulom bad la iakynduh ia ka jingkhihwin da ka jingkynthoh kaba jur jong ki nong Makedonia.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, u Flash Morgan Webster u la pynliem ïa u James Drake.
1826 – U Georg von Neumayer, u stad saian na German bad u nongwad bniah ia ki lum (polar) (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
1961-1965 - U Karl Arne Wegerfelt
Ki don 14 tylli ki ïingjaiñ ba kongsan ha ka Oktoberfest.
Ki Fermion ki dei ki particle kiba iasoh lang ban pynlong ia baroh ki "matter" kiba ngi iohi.
Ka don ruh bun briew ban ia ka Canada.
Hadien ka 18 tarik u January 313, u Constantin u la don ha Mediolanum (Milan, Italy).
1960 - U Artur Yusupov, u nongialehkai shakhmat na Russia-German
Arphew ar ngut ki briew ki iap; ka jingjulor ka la palat ia ka san klur tyngka America.
Ka Tindouf, kaba la thoh ruh ka Tinduf, ka dei ka Jylla kaba shaphang sepngi tam jong ka Algeria.
Ka kyrdan ka long tang ban hiar pateng da ka lain shynrang namar ba la beh noh ia ki kynthei na ban shimti ia ki kyrdan.
Ha u snem 2006, u Cohen u la shah pynrung ha ka thup jong ki nongthoh jingrwai jong ka ri Canada.
Ka khajna khajna pyrshah ia ka khajna die
Ka kynhun liengsuiñ ïapom thma 12 (VFC-12), ka kynhun liengsuiñ jong ka Navy Reserve F/A-18C Hornet kaba ïarap ban hikai ïa ki liengsuiñ ïapom thma jong ka Atlantic Fleet da kaba leh kum ki liengsuiñ jong ki nongshun.
Don ki briew kiba sngewbha hadien katto katne sngi ne taiew, bad kiba bun ki briew kiba don ia ka COVID kaba jrong kin koit pura hapoh 12 taiew.
Ka jingsah ha ka wadi ka lah ban long ka jingma ia ka jingim.
Ka long ka bynta jong ki dewlynnong Austral, kiba hap ha ka French Polynesia.
Ïa kane ka Weather Network la ai laisen da ka tnad telebishon bad telecommunications jong ka Canada-Radio ha ka 1 tarik u Nailur, 1987.
Ki kynthei: 7% na ki kynthei ba marwei kiba dang 20–35 snem bad 4% na ki kynthei kiba la shongkurim mynshuwa kiba dang 20–35 snem la ai ia ka jingkhein 3 na ka bynta kane ka por jong ka jingim jong ki.
Ka subway kaba nyngkong eh ha America ba shathie ka long ha Boston.
Ia kane ka khlaw naduh kata ka por la jan duh noh.
U la ïalehkai ruh ha ka Final jong ka UEFA Cup Winners Cup ha ka snem 1996 pyrshah ïa ka Paris St Germain ha Brussels.
Pacy-sur-armançon (89284)
Ka kynhun shipai Volksgrenadier kaba 183 bad ka kynhun shipai iaid kjat kaba 49 ki la iada ia ki lynti kiba shaphang shathie.
Ha ka snem 1876, u Modest u la hikai ia uwei u khynnah uba sngap jar bad khatduh u la iarap ia u ban kren, ban thoh bad ban pule kot.
Ka don ka jaka ieng rel.
Goal.com, Othallo Tabia
Ha kaba sdang jong ki snem 1970, u Marlin u la thaw ïa ka kynhun ïalehkai tag bad u Tommy Gilbert.
Ka long ka Mosque kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ka Atomic Kitten ka la die palat 12 million tylli ki album bad 8 million tylli ki single ha kylleng ka pyrthei.
U ialehkai kum u nongialehkai shakhmat ha ka klob Al-Hilal jong ka Saudi Arabia bad ha ka kynhun ialehkai ka Ri Italy.
Kane ka la pynlong ban pynsawa bun ki note bapher bapher.
2016 - U Cauby Peixoto, u nongrwai bad u aktor na Brazil (b.
Ka pyrthei ka la sdang kum ka bor bah kaba shit bha, kaba rit bad kaba jylliew (ka jingkhleh lang jong ki saw tylli ki bor ba kongsan), khlem ki khlur, ki atom, ka dur, ne ka jinglong (ba la khot ka "jinglong marwei").
Ka Samstagern ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Richterswil kaba don ha ka distrik Horgen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Haduh u snem 2010, ki don 14,972 ngut ki briew ha katei ka thain.
Ki khnai Swallowtail ki long ki khnai kiba heh bad ba bun rong kiba pynlong ia ka kur Papilionidae.
Rognes (13082)
1991 Ka kynhun shipai paidbah jong ka Yugoslavia ka sdang ia ka thma kaba shisngi ha Slovenia bad Croatia.
Ki nongrwai pyrshah ia ka jingjop
Hof, Bavaria, ka shnong kaba don ha ka distrik
1932 U Mahatma Gandhi u sdang ia ka jingiakhih bam ha phatok ha Pune, India.
Ka jingrwai bonus (ka jingpynmih na ka iTunes)
Shisien ka la don ka kam ban pynthut ia ka Hera na ka jingiadei bad kiwei pat ki kynthei u Zeus.
Ka thup jong ki mayor
