Ka la ialehkai ruh ha ka phlim "Dziki" (2004r.)
Ka Céline ka dei ka iing shna jain kaba itynnad ha France.
La iohi ia ka kum ka khynnah kaba tbit bha, bad kawei na ki nongtem violin ba tbit tam ha ka pyrthei kum ka briew kaba la san.
Namar ba ka epinephrine ka pynlong shibun ki jingkylla ha ka met, ka lah ban wanrah ia ki jingkylla kiba pynsngewsih ia u briew.
Ia ki nongshong shnong jong ka Saint-Dizier la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Bragard (kynthei: Bragardes) lane Bragars (kynthei: Bragares).
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Dr.
Ki thain Indiana
Ka kot khubor shaphang ka jingrwai
Ha kata ka por, katei ka jaka ka dei ka bynta jong ki thain Northwest Territories.
U briew uba kdew, u shipai ba hakhmat eh ne ka kali ha ka jingpahara
Ka pdeng ka dei ka jaka histori kaba la pynneh pynsah bha bad kaba don shibun ki dukan bad ki madan kiba itynnad.
Ki nongialehkai kiba leh ia ka jingpynher met kim ju iehnoh ia ki kjat jong ki ha ka por ba ki iaid.
Ka jngai kumba 33.36 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Fresno.
U Zohary bad u Hopf ki ngeit ba la ri nyngkong ia une u dieng ha ri India.
Bun ki lyngdoh ki pule ia ki jingduwai kiba eh, kiba pyndonkam ban pynduh ia ka jingbitar jong u Sekhmet.
U Carlo Ripa di Meana (15 August 1929 – 2 Risaw 2018) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ka jingpynbthei ia ka Mirage
Ka thma pohïing.com
Nigella Lawson ha IMDb.com
Ka Marvi Sirmed ka dei ka nongthoh khubor ha ka sain pyrthei, ka nongthoh khubor, bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Pakistan.
Ki Beetle, na ka kynhun Coleoptera, ki dei ki kynhun khniang kiba heh tarn.
U Erwin Neher (; ; la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1944) u dei u riewstad Biopysist na German.
U William O’Connell Bradley (1847-1914), u riewsain pyrthei na America bad u Lat jong ka jylla Kentucky
Kum ka nuksa, lada uwei na ki aktor u iap shwa ban ring dur ia baroh ki dur jong u, lah ban ring dur biang ia ki dur bad uwei pat u aktor.
Hynrei ha ka shiteng jong u snem 2010, u Dylan u la ong ba kin ym leh ia ka phlim.
("Auschwitz" ka dei ka kyrteng German na ka bynta "Oświęcim.")
Risaw 10 - Ka Chyler Leigh, ka aktres, ka nongrwai bad ka model na America
Ka Shimshal ka dei ka jaka shong jaka sah ba pura kaba jrong tam ha Pakistan.
Ka jingphiah shaphang shathie bad shathie ha ka ri Bilat
Ka um ka trei kum ka electrolyte (ka jingpynpoi bor ding).
Ka sohjew ka bha ban buh ha ka dur jong u pod.
Rousse, Bulgaria (2001)
Kawei na ki jingthoh ba rim eh ka dei ka Wakoklon Heelel Thilen Salai Amailon Pukok Puya, ba la thoh ha ka snem 1398 S.K (ba la pynshisha da ka National Archives of India, New Delhi).
Ki jingthoh jong u Laff
U im ha ki khlaw ba rkhiang bad ki khlaw ba rkhiang, ki khlaw ba rkhiang ba rkhiang bad ba rkhiang, ki jaka lum ba rkhiang ba rkhiang, ki jaka rep ba rkhiang ha kaba ki jingthung ki lah ban thung, ki savanna ba rkhiang, ki jaka rep, ki kper nongkyndong, ki jaka ba don ha ki sor, bad ki khlaw barim ba la sniew bha . .
Ki jingrwai khristmas kiba itynnad tam ha ka pyrthei (1992)
Ka jingsma kaba bun (namar ka jingshit ne jinglehkai)
Ka jingïalehkai phutbol ha ka miet jong ka NBC—Ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2009, ka NBC ka la pynbna ba kin pynjlan ïa ka NFL ha ka NBC haduh u snem 2013, ryngkat bad ka jingpynjlan shuh shuh haduh u snem 2022 ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2011.
U don ruh bun kiwei pat ki kam khaii, kynthup ia ki madan ialehkai golf.
Ka jingrwai na ka bynta ka klarinet bad ka kynhun tem (2011)
U Pascal Bentoiu (1927-) u dei u nongthaw jingrwai jong ka Modernist na Rumania.
Kane ka jingrwai kam dei ka jingrwai ri ha kata ka por, hynrei ka jingrwai ieit ri kaba kyrshan ia ka ri German kaba iatylli.
Naitung 14 tarik - U Rudolf Moessbauer, 82 snem ka rta, u riewstad physics na German bad u nongjop ia ka khusnam Nobel
1920 - U Walter Nowotny, u shipai bad u liengsuin na Austria-German (D. 1944)
Ia ka jingtei la bthah da u nongshna jingtei u Charles Garnier, uba la shna ruh ia ka Palais Garnier ha Paris.
Ka shini maple
La kha ia u Fonseca ha Oakland, California.
MOSFET - Ka jingktah jong ka madan jong ka nar oxide
Matmo
Kiba bun ki Serb ki trei kum ki nongrep ha ki jaka ba dei jong ki Turkey.
(Kane ka mut ba ki nongtrei kim lah ban ialehkai da kaba pyndonkam ia ka pisa katba ki dang ialehkai card ne dice)
Kum ka nuksa, shim ia u pendulum uba la pyndait ha kawei ka jaka, bad uba khih laitluid.
U la shongkurim ia ka Elizabeth Kotright ha ka snem 1789.
Ki maw ki long ki mélange, kiba la ju khot Gwna Mélange, kiba don ka jingkhleh lang kaba pher jong ki klas kiba heh baroh haduh 100m ka jingheh.
Ka pynlong ia ki nongsngap jong ka da ki dur kiba itynnad bad kiba jylliew, ki jingkren ba kongsan kiba pynlong ban pyrkhat, bad ki jingpeit bniah kiba sngewtynnad.
Ka website ba thikna jong ka Fastline
Ka jaka ba dum – "Ka jinglong jong ka jingsngewrit" (1961)
Haba ngi iohi nyngkong ia ki ha ka jingthoh jong ki mawkordor (fossil record) ki la phiah ha ki lai tylli ki kur, kumta ki biologist ki tip ia ka jingkylla kaba sdang jong ki ym pat lah ban pynpaw.p240, 246 Ia kine ki lai tylli ki kur la pyni da ki lai tylli ki jait Rhamphorhynchus, Dimorphodon bad Eudimorphodon.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Lber 1992.
Ivett Körösi: #MeToo: La pynrem ia u László Marton
Ka iing syiem ka don saw tylli ki kynroh kiba jrong kawei kawei.
Ynda la sdang ka plot, ym don mano mano ruh ha ka Pyrthei kiba la iohsngew ia u la palat shisnem.
Ha ka floorball lah ban kyntait ia u nongialehkai haduh 2 minit haba u pynkhein ia ki kyndon.
Haba u Vasari u thoh shaphang u Leonardo, u pyndonkam da ki kyntien kum "ba donburom", "ba sngewrit", "ba donburom" bad "ba itynnad".
U Francesco Muscolino (AISCOM, Atti del XXIII Colloquio dell'Association Italian per lo Studio bad la Conservationen del Mosaico): "Il Mosaico of Lierna sul Lago of Como".
U long u jingthung uba la pyniasoh lang hapdeng u Citrus maxima (pomelo) bad u Citrus reticulata (mandarin).
Overbury’s Folly, Thalassery, Kerala
Ha ka snem 1905 ia kane ka kynhun tem la pynkylla kyrteng kum ka "Theodore Thomas Orchestra" bad u Frederick Stock u la long u nongpyniaid.
Ki dohkha flounder ki ju san haduh ka jingjrong kaba , bad kaba heh kat .
Rolle - Ka jaka ba thikna
Ka jaka kaba jrong tarn ha ki lum Nikobar ka long u lum Thullier uba jrong 642 m. Ka jingbun briew ha ki dewlynnong ka long 42,026 ngut ha u snem 2001, kumba 65% na kine ki dei ki trai ri trai muluk (ki jaitbynriew Nicobarese bad Shompen, kiba la buh kyrteng hapdeng ki Scheduled Tribes jong ka ri India), bad 35% ki dei ki nongwan buhai shnong na India bad Sri Lanka.
Ka Heidi ka lap ia ki jingthok ba u Evan u la kren.
U la leit jngoh ia ka ri Europe ryngkat bad ka New York Philharmonic ha ka snem 1930 bad u la ju don ka jingjop kaba khraw.
Eddie Coker (kha ha ka snem 1960), u nongrwai-jingrwai na ka bynta ki khynnah
Ka Vittoria Francesca Maria Bogo Deledda (1 Jymmang 1967 – 17 Risaw 2020) ka dei ka riew sain hima sima na Italy.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Libya
U Ian Drake u ong ba ka Congress kam shah ban mynjur ia kane ka jingiateh.
Obershneidhart
Ka jingkieng Hal W. Adams, kaba la shna ha ka snem 1947 ha shiliang ka wah Suwannee shaphang shathie jong ka Mayo.
U Périmony u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2017 ha Paris ha France ha ka rta kaba 86 snem.
Ha kiba bun ki ktien, kine ki sur ki long kiba eh ban kynnoh.
U kpa tymmen jong ka Gifford na ka liang u kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Jiw Russia bad ka kmie tymmen jong ka na ka liang u kpa jong ka ka dei na ka jaitbynriew jong ki nong America.
La pynshong nongrim ia ka na ka phlim ba la shna da ka Disney ha u snem 1994 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
1860 Ka jingpyniasoh ia ka Italy: U Giuseppe Garibaldi u rung sha Naples.
Ha kaba kut ka Red Army ka la jop ia ka thma ha ka snem 1922, bad ka la seng ia ka Union of Soviet Socialist Republics (ba la khot ruh ka Soviet Union), ryngkat bad ki ri ba la thaw thymmai jong ka Ukraine, Armenia, Azerbaijan bad Georgia.
Ka shnong (33548)
Mynta ki nongthoh histori ki kham sngewtynnad ban bishar bniah ia ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot bad ka kam shipai ha ka jinghiar dor jong ka Rome.
Ki Concord Blue Devils ki dei ki kynhun tem bad jingtem kiba la pynitynnad tam ha ka histori jong ka Drum Corps International.
La tip ruh ia ka kum ka Region XII.
paidbah () {
Ha uta u juh u bnai October, ki la iapoikha ha Verberie kaba don shathie jong ka ri France.
U Sandoval u la long u Lat jong ka Jalisco naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
Ki nongjop ia ka khusnam Elmer Ferguson
U la shon ar tylli ki album bad ki.
Lada ka long kaba duna ka jingbha, kan shim por khyndiat ia ka jaka buh.
Ka kam sain pyrthei bad kam thaw ain
Ki bahaïing hasem jong u ki la leit sha Wisconsin ha ka snem 1846 ha kaba ka Jennison ka pule dawai.
Ka jinglong khynnah ha ka TCMDB
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Norm Peterson ha ka show comedy Cheers.
Ha ka juk jong u, ka Japan ka sdang ban shna ia ka rukom ain (Ritsuryo).
U la ju shah hikai bad ka kynhun theatre ha surok kaba ka Teatr Biuro Podrozy ha Poland.
Ha ka snem 1866, la shna ia ka rukom iaid kali.
Ka kamram jong ka ka long ban iada ia u pud u sam jong ka jaitbynriew.
Jaroslav Walter ha ka Hall of Fame jong ka hockey ka Slovak
Ki Robot (2005) – Mr.
La khot ruh ia ka, ka Falls of Saint Anthony.
U Paolo Maldini (kha ha ka 26 Rymphang 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka ngeit ruh ba ym dei ban pyniap ia u Louis XVI.
U la ïalehkai ruh ha ka NHL na ka bynta ka Chicago Blackhawks bad ha ka Elitserien (SEL) na ka bynta ka AIK IF.
Ia ki kynthei, ki khynnah bad ki tymmen jong ki lai shnong ki la iaid paidbah sha Mirun ha kaba ki la sah lai miet khlem bam khlem dih.
Ka jinglehkmen
1959 – Ka Cherie Currie, ka nongtem, nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na America
Ka iTunes UK ka jingpynrung #1.
U Hassan Abbasi () u dei u riewstad sain hima sima jong ka Iran bad u dei u ophisar jong ka kynhun pahara Islam bad u khlieh jong ka kynhun pyrkhat jong ka ‘Ka Centre na ka bynta ka jingbishar bniah ia ki jinghikai jong ka jingshngain khlem pud’.
U Elmar Mammadyarov u dei u myntri kam bar ri jong ka Azerbaijan mynta naduh u snem 2004.
Ka kam jong ka ka long ban hikai shaphang ka histori jong ki Grik, ka art bad ki jingialehkai.
Ka jingthoh PhD, ka MIT.
Ka don hynriew tylli ki barel.
Kumjuh ruh ka pla.
Lada ka Bundestag, ka Bundesrat ne ka sorkar pdeng ki pyrkhat ba u President ne u nongbishar ne u dkhot jong kawei na ki Federal Supreme Court u la pynkhein ia ka riti synshar lane ia ka ain jong ka sorkar pdeng, ka Bundesverfassungsgericht ka rai lada dei ban weng noh ia ki na ka kam.
Ki jingkylli jong ki jaka peit bniah jong ka RSA — Kiei ki RC5 bad RC6?
U Mohammad Bagher Ghalibaf lane u Mohammad Baqer Qalibaf (, la kha ha ka 23 tarik u bnai August 1961) u dei u riew sain pyrthei ba rim jong ka ri Iran.
China – 1,358,456
Naduh ba la khlad noh ka Gianni Versace ha u snem 1997, ka Donatella Versace ka dei ka khlieh jong ki Designs.
Ha ka 21 tarik u Nailur 2006, u nongmudui ba bud jong ka Kashari jong ka Taranto u la pan ia ka jingmudui ia ka mayor barim ka Rossana Di Bello bad ia kiwei pat ki 32 ngut kynthup ia ki nongpyniaid bad ki heh barim jong ka nongbah, kiba la kynnoh ha ki rukom bapher bapher ba ki don ka jingmut jingpyrkhat kaba bakla ha ka kam paidbah ha kaba iadei bad sha ka jingpynwandur bad jingmynjur ia ki mang tyngka jong ki shnong ha ki snem naduh u snem 2001 haduh u snem 2005.
Ka kyntien biceps ka mut shisha kaba don ar tylli ki khlieh, bad ka thew ia ka jingshisha ba ka shyieng ka iasoh bad ar tylli ki bynta bapher bapher jong ka tyrpeng.
Ka bynta kaba ar – Ka jinghiar thma jong ki shipai iaid kjat jong ka France
La sdang ia ka da u George Tidball ha North Vancouver, British Columbia ha ka snem 1971.
Ha kaba sdang jong u snem 1976, u Evans u la ialeh pyrshah bad ka samla jong u, kaba la phone ia ki pulit haba u la khang ialade ha kawei ka kamra da ka suloi lyer.
U Diamond u la pyrkhat ia kane ka jingkylli da ki snem, kaba la pynlong ia u ban thoh ia ka kot.
Ka website jong u Dr. Jorge Sampaio
Ha u snem 2013 u la leit sah sha Oita Trinita.
Ka lynti rel jong ka Monte Generoso
Ki oksaid
Kane ka thain ka la long shibynta jong ka Pakistan ha ka snem 1947.
Ki dei ki dkhot jong ka West Division jong ka Major League Baseball jong ka American League.
Ka jaka pule kaba rim tam kaba la tip bha na ka bynta ka jingstad jingstad ka dei ka Max Planck Institute na ka bynta ka jingstad jingstad ha Göttingen.
Ka khynnah hi ka la noh synniang kum ka "Aunt Maria".
Baroh na ka bynta ka snem 1999
La shim noh ia ka tower bad la pyndonkam ia ka nar ban shna ia kiei kiei na ka bynta ka thma bah ba ar.
Ka Poitri jong ka ri America kaba mynta shaphang ki jingthoh jong u Bly.
1946 - U George Duke, u nongtem keyboard na America (d. 2013)
DMB ha ka Ri Korea
Ia kane la ju leh da kaba pyndap ia ki jingbam ne ki shini, wat la ha ki jingbam ba la pynkhreh bunsien ki don ki jingbam ba la shna thok (fake).
Ka Yankee Doodle Dandy ka dei ka phlim jingrwai ba la thoh ha ka snem 1942.
Ha kata ka snem ka klob ka la jan rah ia ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka ha ka League naduh u snem 1962.
La jan 1,000,000 ngut ki nonghiar thma ryngkat bad 20,000 tylli ki suloi, ki la ialeh pyrshah ia ki 100,000 ngut ki German kiba don 1,200 tylli ki tank.
Ka jingstad kaba sngap jar, ka Trudy E. Bell (PDF)
Ynda la tei ia ki iing thymmai, la pyndap ia ki sawdong ki jingtei tynrai.
Ka Bălăceanu ka dei ka shnong nongkyndong jong ka thain Buzău ha Romania.
Ia ka Tabla la pynsawa da kaba pynkhih ia ki kti ha ka khlieh drum bad pynkhih ia ka kti ban pynmih ia ka sur kaba pynkylla.
Ka Ann Hennis Trotter Bailey (1742 – Nohprah 22, 1825) ka dei ka Scout bad ka nonglam khubor ha ka por jong ka Thma Pynkylla ha America.
Ki jait jingpynlong
U Senichi Hoshino, 70 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka Japan (Chunichi Dragons) bad u manager (Chunichi Dragons, Hanshin Tigers, Tohoku Rakuten Golden Eagles), ka jingpang pancreas.
Val d'Adour-Rustan-Madiranais (6513)
Namar kane, la pdiang ia ka ha ka Clive Davis Department jong ka NYU jong ka Recorded Music.
Ka thain Pasargad
Ka la shong kurim bad u Don Barry naduh ka snem 1940 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1944.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Corunna, bad ka nongbah kaba heh tam ha ka county ka dei ka Owosso.
Ia kaba nyngkong na ki 12 tylli ki rel la pynpoi ha ka 27 tarik u Lber 2017.
Hangta ka la sdang ka jingialeh hapdeng ki Frisia bad ki Denmark.
Kaba jrong tarn kaba la lap ka long 213 cm (6.99 ft) ka jingjrong.
Kitei ki ar kynhun ki la ia kynduh ha ki 17 tylli ki jingialehkai ba la dep, ha kaba ka jingialehkai kaba dang shen ka dei ba ka Germany ka la jop da 1-0 ha ka UEFA Euro 2012.
Ka Avondale ka dei ka nongbah kaba don ha Maricopa county ha ka ri America.
U nongleh kam sniew jong ka ri America – U Pietro Scalia
Ka jingpynbthei 50
Ka dei ka nongbah jong ka thain Travis.
Lada u nongpynbeit u long zero, te ym don ka jingpynbeit kaba kyrpang kaba ym long kaba rit, lane ki don bun ki bym lah kut.
U Erickson u la khlad noh ha ka 31 tarik Naitung 2019 ha la iing ha Austin ha ka rta kaba 71 snem.
Saint-Vérain (58270)
Ka Sepngi America ka dei ka dewbah kaba don shaphang shathie jong ka America Sepngi.<ref>"Ka Sepngi America ."
ka jingpynbna
-- ka long kaba iadei bad ka jakhlia ba la pynrung hadien ba la thoh ia ka khubor.
Kane ka kompeni ka ai shibun ki kyrdan pule kynthup ia ki A levels bad ki GCSE.
Ka Foulognes ka dei ka commune.
Ki nombar tynrai ruh ki long ki nombar ba pura.
Nalor kata, u Troy Skog bad ka Shannon Jardine ka ak kum ki kmie ki kpa jong u Bob bad u Alexander Doerksen u ak kum u Colin.
Ka Qurat-ul-Ain Haider
Montauville (54375)
Ki Mesonychids ki long ki mrad ba bam doh nyngkong eh hadien ba la duh noh ki dinosaur.
U Frederick Phillips (u ba mynta) - 1,912
Lada u nongialehkai u shim ia ka pisa kaba heh, ka jingsdang khlieh jong ki ka hiar sha ki ar tylli ki jaka.
Kane ka dei ka liengsuiñ jong ka Air India Boeing 747-237B, kaba la register VT-EFO.
Ka tamasa - 20 tarik u Lber 2010
Switzerland).
Von Meyer, Ernst 1906.
Ki Jingkhih (Big Beat/Atlantic)
Ka long kaba jrong bad kaba khim bha, naduh New Caledonia shaphang sepngi bad shathie sha lyndet ki dewlynnong sub-Antarctic jong ka New Zealand shaphang sepngi.
Kiba lait im ki dei ban ïakynduh ïa ar tylli ki jingmih na ka jingbthei bom nuclear ha katei ka ïew ha ki snem 1970.
Ka jinglong ba pawnam
1982 - U Mark Warren, u nongïalehkai phutbol Irish (d. 2016)
2011.11.02 Spice (スパイス)
1941 U Janos Konrad, u nongialehkai water polo bad nongjngi na Hungary
Ia kine ki skul la ju pynlong kum ki seng, lane la pyniaid ia ki da ka theatre.
Ka jingshad kaba bud ryntih
E (la pynrung ha ki jubab jong ki jingkylli) bad o (na ka bynta ki jingkren) la pyndonkam na ka bynta ki jingkynthoh bad la pynrung tang ha khmat.
Katkum kane, ïa une u mot la kyntiew ha u Risaw 2015 da ka Maharashtra .
1183 - U Otto I Wittelsbach, u Duke jong ka Bavaria (b.
Kiba bun ki comedians ba pawnam ki la sdang ïa ka kam jong ki ha ka Second City kum u Bill Murray, John Candy, Dan Aykroyd, Tina Fey, Amy Poehler, Steve Carell, Stephen Colbert, bad Aidy Bryant nalor bun kiwei pat.
Ha ka snem 1387, ia kane ka nongbah la ai hok nongbah da u Jogaila, uwei na ki nongmihkhmat jong u Gediminas.
Ki nonghikai jong ka seng ialehkai basketbol jong ka ri
Ka wah bah ha ka thain Prahova ka dei ka wah Prahova.
U Levy Mwanawasa u la jop ia kane ka elekshon.
Ka jingpynkhreh (19091)
"U syntiew ha ka jinglaitluid na ka bynta u Syiem" (2002)
La pynshong nongrim ia ka da ka ‘Pillow Talk’ (1959) bad “Lover Come Back” (1961).
Nalor kata, wat la ka jingroi jong ka bor trai ri, hynrei ka jinglong bad ka mynsiem ialeh ka long kaba duna hynrei ka long kaba eh ban shim ia ki kam shipai ha ka jaka jong ki Phareng.
Ia kane ka jingeh la pynbeit da ki jingwad bniah kiba heh jong ka jingkylla rong saw ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980, kiba la pyni ia ka jingbun jong ki khlur ba la pynrit ha ka plane jong ki khlur ba heh tam.
Ka jingiakop ialehkai jong ki samla
Jingrwai Vietnam
Haba nga la jngai kumba shi kynta na ka jingrwai kaba nyngkong jong nga, nga dang don kyrteng, kumta nga la pyrkhat "Hooid, ngan long ka Florence Robot ka dei ka Mashin", shuwa ban sngewthuh ba kata ka kyrteng ka long kaba jrong haduh katta katta ba kan pynlong ia nga khleh bieij".
Ka prokram WB jong ki khynnah kaba dang wan
Ka Jingsngew
U Orvis u la shah jied ha ka kyrdan kaba 16 ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka NFL Draft jong ka snem 1972 da ka Lions, ha kaba u la ïalehkai san snem bad kata ka kynhun.
Ka Balang Jutang Mishon Mullsjö () ka dei ka iingmane ha Mullsjö ha Sweden.
La ïohsngew ïa ka sur jong u ha ki katto katne ki episode jong ka phlim telebishon ba ai jinghikai ïa ka sur jingrwai Schoolhouse Rock!.
Ka rukom ialehkai bad ka dur jong kane ka jingialehkai ka long katkum kiwei pat ki jinglehkai 2D na ka Nintendo Entertainment System (NES).
Namar kata, baroh ki data ba la pyndonkam da ka program ki lah ban nym iahap ha ka cache.
1892 – U Artur Rodzinski, u nongialam na Croatia (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka Commonwealth of Nations (ba la tip ruh tang kum ka "Commonwealth") ka long ka jingiasoh lang jong ki ri.
Ka website jong ka phutbol jong ka Fremantle
Ka Liberia ka long kaba la thaw da ki jaitbynriew kiba bun jait.
La kha ia u Erik the Red ha Stavanger, ha Norway.
Ka jingshngain ha ka Wi-Fi
Sastamala
ka jingpeit bniah ia ki sboh jong ki jingthung ha ka coprolite ba la pynlong mawsiang (ka sboh jong ki mrad); bad
Langatte (57382)
Genissieux (26139)
Ka Wadia ka la khlad noh ha ïing jong ka ha nongbah New York na ka jingpang pneumonia ha ka 2tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 98 snem.
Comanche County, Kansas, ka county ha U.S.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah hadien ba ka Grande ka la pynduh noh ia ka jingiateh kular jong ka bad u nonglehkai comedian u Pete Davidson, uba la pawnam bha ha kaba u la ak ha ka Saturday Night Live.
Ha katei ka thma, u Petr Shelokhonov u la mynsaw na ka jingshah siat suloi ha ka khmat jong u, hynrei ka jingmong ha ka khmat kam shym la khanglad ia u ban long u aktor.
Ha kawei ka sngi, u pynmih ia ka jingsawa kaba phylla kaba pynsawa ia man la ka sur ha ka pyrthei.
Ka Raisting ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha ka ri Germany.
La kha ia u Wallach ha ka 7 tarik u December 1915 ha Red Hook, Brooklyn, New York bad u la pule ha ka University of Texas ha Austin, City College of New York bad ha ka Neighbourhood Playhouse School of Theatre.
2 Zn + O2 → 2 ZnO
U kpa tymmen (3 tarik u Nailur 2014)
Ha u snem 2011, u Wizkid u la pyllait ïa ka album ba nyngkong jong u kaba la ïoh ïa ka jingïaroh na ki paidbah kaba la ai kyrteng Superstar bad ki jingrwai kiba pawnam kum "Holla at Your Boy", "Don't Dull" bad "Tease Me (Bad Guys)" ki don ha ka thup jingrwai.
Ka jingkren bein
Ka don ruh ka jingkynmaw kaba jem (ki kti kiba "tip" ia kaei kaba dei ban leh).
1939 – U Jamie Fox, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Chuck Berry
U la long u mraw bad kumta ia kane ka jait syiem la khot ruh ka Slave Dynasty.
Ki nongïalam kynthei ki ong ba ka niam Islam kaba mynshuwa ka kham long kaba ïaryngkat; ki nongbud tynrai ki ong ba ki jingbym iahap shynrang bad kynthei ki long kiba "la buh da U Blei".
Ka Aguner Parashmoni (1994) ka dei ka phlim ba nyngkong eh ba u la pynmih.
U la ju pynsawa ruh ia ka harp jong u.
Ka jingmih ka pyni ba u Tepexpan Man u la don 4,700 snem.
Ka Citropsis articulata ka dei ka kynja jingthung kaba phuh syntiew kaba don ha ka jaid Sitrus.
Ha ka 28 tarik Risaw 2017, u President Donald Trump u la pynieng ia u ban long u Deputy Secretary jong ka tnad kam poh iing jong ka America.
1946 U Keith Moon, u nongrwai bad nongput tyngshop (The Who) (Kith Moon) (D. 1978)
Ki tiar ki tar
- Ka Zielona Gora
Ki nongsynshar khanatang
), ka dei haba u nongtrei um trei namar ka jingshah pynsangeh shipor ne ba pura.
Ka khyndew ka la iehnoh kaba jakhlia.
Ki ju iasoh bad ki kynhun samla jong ki seng sain pyrthei jong ka Israel bad ki iashim bynta ha ki jingialang bad ki trei ban kyrshan ia ki jingngeit jong ki.
Rugby, Dakota Sepngi, USA
U la rwai ruh bad ka Bonnie Raitt, ka The Rolling Stones, bad ka Van Morrison.
Ka jingdon jong ki mrad ha ka Jurassic pdeng la pyni da ki bniat ba la pyniakhlad, wat la ym shym la lap ia ki bniat ba la shna ha ka met jong ki mrad haduh katne.
Ka jingthoh - 73% na ka 100
U Edward Holden (1885-1947), u nongshna kali na Australia
Ki nongialehkai na Cincinnati, Ohio
Ki kot jong u ki kynthup: Ka glossary jong ki kyntien ba la pyndonkam ha ka parapsychology (2003), Ka lynti kaba iadei hapdeng ka ESP bad ka PK (2004), bad ka parapsychology ha ka spah snem kaba arphewwei: Ki jingthoh shaphang ka lawei jong ka jingwad bniah ha ka jingmut jingpyrkhat (2005).
U John Arthur Stevens, Baron Stevens jong ka Kirkwhelpington, (la kha ha ka 21 Lber 1942) u dei u Commissioner barim jong ki pulit jong ka Metropolis (u briew uba ha khlieh duh ha ka tnad pulit jong ka Metropolitan) naduh u snem 2000 haduh u snem 2005.
Kaba bun na ka jingim jong u hadien u la pynlut ha kaba thoh shaphang u Shakespeare, kynthup: ka jingpynmih dur da u maw ia ka kot 1600 Much Ado about Nothing ha ka snem 1864 bad ia ka folio ba nyngkong jong u Shakespeare ha ka snem 1866.
Ka Edith Downing
U nongthew bad u nongbishar, u Sahep Thomas Mitchell, u la dro ia ka dur jong u Donahue.
Da ki kali ba lah ban rah, ki nongdie jingdie ha surok ki lah ban lait ha ka por kaba biang na ka jingshah kem ha ki pulit.
U Pelli u la khlad noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2019 ha la iing ha New Haven, Connecticut ha ka rta kaba 92 snem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Madison, kaba long ruh ka nongbah jong ka jylla.
Kan, kham bunsien, kan don ki jingpyndonkam ha ka jingkhein ruh kumjuh.
Kane ka ktien ka mut syntiew shell.
