Sngewsih ba la pynjulor ia ka katto katne sien.
Mr. Nobody ka dei ka phlim drama science fiction kaba la thoh bad pynïaid da u Jaco Van Dormael ha u snem 2009.
Ha u bnai Jymmang 2019, ka la ai jingkren ban kyrshan ïa ki aiñ kiba donkam ban pynneh ïa ka hok jong ki LGBTQ ha ki kam bad ha man la ki jaka ha ka ri.
Ha iing ha Haworth Parsonage, ka Charlotte bad kiwei pat ki khynnah kiba dang im (Branwell, Emily bad Anne) ki la sdang ban thoh shaphang ka jingim bad ka jingialeh jong ki nongshong shnong jong ki hima ba ki mutdur.
Ki don ha ka kyrdan jong ki wedge.
Hume Cronyn - ka projek jong ka jingthikna jong ka internet
Uttarakhand (2000-2006: Uttaranchal); (Sanskrit:उत्तरखन्द्), ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Hadien ha ka jingim un sa kynmaw ba u la shah pynsngewtynnad bad shah pynkhih ha ka rong ha ka por ba u dang rit.
Lada ym dei, kiei ki ain kiba ki jylla ki dei ban don ban iada ia ka hok jong ki nongshah mudui?
Kane ka long ban pynsuk ia ka jingai jingbam.
Ki nuksa ki long ki Pokémon, ki Harry Potter lane ki Barbie.
Ka jaka pule jong ka Vermont jong ka jingstad saian mariang, Quechee
Ka jingpynmih kaba thymmai tam ka dei ka ICD-11.
Ka Jingpynbeit (Perl)
853 (Ninju 3, bnai kaba 5): Ia ka jaka mane blei Asama ha ka jylla Suruga la ai kyrdan ha ka ri ha ka thup jong ki jaka mane bad ki temple.
Uno uno uba lah ban kem ia uwei na ki Gang, uba im ne uba iap, yn siew ia ka bainong kaba £500, ne £2,000 na ka bynta ki saw ngut.
Uwei pa uwei na ki u la bishar thymmai ia kane ka kam bad u la lyngngoh thymmai lada u Zvonko Bušić u lait na ka jingpynshitom na ka bynta kawei na ki kam lehnoh kaba khraw tam kaba ym pat lah ban pynbeit ha USA.
Ki Saw tylli ki Jingpynmih Bakhraw ki long:
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Parker.
Ka jinglong kyrpang hapoh ka jingpynwandur
U Dalí u la iap na ka jingpang dohnud ha Figueras.
Ka histori jong ka waitlam
Ia kane ka jinglong la paw wat ha ki jingrwai jazz kiba kham hadien "'Round Midnight" bad "Take Five", kiba don ruh ha ka key.
Ia kane ka khana la pynshong nongrim na ka kot ba la thoh da u Ernest Hemingway.
Kane ka longïing ka sah ha Newport Beach, California bad bunsien ki leit phai biang sha Cranbrook, ha kaba ki ju pynlut ïa ki por ba lait ïalehkai ha ka por ba u dang ïalehkai.
Ki nongwan hiar thma Prussia
Khamtam eh ki jingshlei um kiba la jia ha ki snem 1858, 1867, bad 1903.
Ia Iwan la kha ha Brynamman (), Carmarthenshire.
U Scott Savol (u nongrwai) (Cleveland)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ma u bad ka iing jong u ki la shah rieh ha ki Roman Katholik.
U nongïada paidbah jong ka thaiñ Palm Beach
Mobile (197,833), ka nongbah jong ka county
Bad ka album kam pat mih satia."
Ka Thelma Alice Todd (29 Kyllalyngkot 1906 – 16 December 1935) ka dei ka aktres bad nongkhaii na America.
Ka la pawnam hadien ba ka Syiem Maria Theresia ka la ai ia ka ban shakri ia ka.
Ki watch "ba rkhiang" jong ka ki la shah pynkhih da ka jingpeit ia ka kali ba rkhiang jong u Camembert uba la tyrkhong palat.
Ha ka madan Marathon, bun ki Persia da ki khnam bad ki khnam ki la ialeh pyrshah ia ki Grik.
Ka jingjop kaba bteng ha Brazil
Ka Mae Whitman kum ka Roxanne "Roxie" Richter
U Cardinal Beaufort u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1370; bad u la jied ban khot ia u u Gergory XI.
Ki dieng shynrang kim ju pynmih soh.
Ka hima Sui (, ) ka long ka hima syiem jong ka China hapdeng ki snem 581 bad 618.
Ka jingthoh online, ka ai ia ki dur paidbah ha ka dur ODG bad SVG, lah ban pyndonkam beit beit da ka ophis plie
La pynlong ia ka jingleit ontep ia u Lech bad ka Maria ha ka sngi kaba khatduh.
Ka Fellen ka don ha ka thain Mittelgebirge Spessart, ha ka thain Würzburg.
Kata ka la pyniap ia ki ar ngut ki shipai America kiba la iap ha Vietnam: U Charles McMahon bad u Darwin Judge.
Ka jingbun briew ka long 387 ngut ha ka snem 2010.
Hadien ka jingpyndonkam ha ka jaka ka them ka tap lut ia ka khyndew hapdeng ki Cotswolds (sha mihngi) bad ki lum kulai lieh.
U Noureddine Bedoui (; la kha ha ka 22 tarik u December 1959) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Algeria.
58
Hadien ka jingsynshar kaba shiphew snem, la pynbna ia u Petros jong ka Saint Superan kum u nongsynshar jong ka Principality jong ka Achaea (ka Greece ba shathie mynta).
U nongpynmih kot Mitos Boyut
2006 Mayor jong ka District of Columbia, ka elekshon ba nyngkong jong ka Democratic
"Oh Honey" la sample da shibun ki nongtem ha ki snem 1980 bad 1990.
La ju pyndonkam ia ki ha ki kettle elektrik kum ka jingpynkylla ia ka jingshit jingkhriat.
Ha u snem 2014, ka Sorkar Uttar Pradesh ka la pynkupburom ïa u da ka Bharat Bharti Samman jong ki.
Ka la bat ia ka rekod pyrthei ha ki phra tylli ki jingiakop mareh jngai ha ka jaka ialehkai, naduh 1500m haduh 10,000m.
Ha u bnai February jong u snem 2000, u H.O.T.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Elaka Mardan.
Ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka U-17 World Cup bad ha ka kyrdan kaba 3 ha ka U-20 World Cup.
Ha Havre Boucher la ïohi ïa ka jingshna ïa ka phyllaw rel kaba heh, kaba dang treikam haduh mynta da ka lynti rel jong ka Cape Breton bad Central Nova Scotia.
La ong ba ka shong ha Lahore (mynta ha Pakistan) ha ka por jong u Patsha Mughal u Akbar.
U Darwin u la pule ia ka Evolution ha ka jinglong jong ka geology jong u Charles Lyell, hynrei mynta ngi kham tip ia ka geology kaba iadei bad ka histori.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam da u Gorbachev na ka bynta ki polisi kiba u ngeit ba ki lah ban pynduna ia ka jingbamsap ha ki kyrdan ba ha khlieh duh, bad ban pynbeit ia ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da ka Komiti Pdeng.
Ka khusnam People’s Choice Awards ka mih ha ka CBS bad la pynmih da ka Procter & Gamble bad u Mark Burnett.
Ki tiar pynitynnad bapher bapher (bunsien ki tiar bam) ki long kiba ju don ha kiba bun ki dukan shna kti bad ki iing ki sem jong ka Estonia.
21 Risaw 2021 (Ka jingshisha jong u Ajitkumar ka paw)
Ka la die noh ia ki medal jong ka ban kyrshan ia ka kamai kajih jong ka ha ka por ba ka la tymmen.
Ka Voyager 2 ka la phah biang ia ki dur kiba la ai ia kiba bun ki jingtip kiba ki stad saian ki don mynta shaphang ki ring jong u Neptune.
Ka Australia, ka Bilat, ka Netherlands bad ka Poland ruh ki la don bynta ha kane ka thma da ka jingkyrshan jong ki Kurdish Peshmerga.
Ka long kaba itynnad, kam dei kaba rim (2008) (#186 ha ka Billboard 200)
Na ka bynta ka theory jong ki nombar (set, lane predicate), peit Sophie Germain prime.Ka Marie-Sophie Germain (1 April 1776 – 27 June 1831) ka dei ka riewstad jingkhein, physist, bad philosopher na France kaba la ai ki jingnoh synniang kiba kongsan ha ka differential geometry bad ka number theory . .
Ka Raw ka la thaw ia ka WWE Raw Tag Team Championship, ka la pynim biang ia ka United States Championship, bad ka la kylla long ka jaka ba kyrpang jong ka Cruiserweight Championship.
Wah Bonar
U la long u President uba saw bad uba khadduh jong ka Ri Texas.
May 23 - U Ali Raymi, 41 snem ka rta, u nongialehkai boxing jong ka Yemen, shah bom.
Berezin
U Quentin Crisp (la kha ha u Denis Charles Pratt, 25 tarik u Nailur 1908 – 21 tarik u Nailur 1999) u dei u nongthoh bad u aktor na ka ri England.
Wat la kane ka jingiathuhkhana ka long kaba la pynshong nongrim hajan Selkirk, hynrei ia ka dewlynnong kaba thikna kaba u la shah iehnoh la pynkylla kyrteng noh kum ka dewlynnong Robinson Crusoe hadien ba la ju khot ia ka ka dewlynnong Juan Fernández mynshuwa.
Shisien ba la dep, ka la kam ia ka nam jong ka jingtei kaba ar kaba heh tam ha Vancouver hadien jong ka Shangri-La tower.
Vicor Jingrwai Philippines
Río Juramento - Ka wah Juramento
Ka tnad ka pynbeit bad peit bniah ia ki rukom kit jingkit ha Sweden.
Ka la kylla long ka kompeni ballet kaba shong ha ka ïing rwai syiem ha ka snem 1946, bad la ai ïa ka ïa ka riti syiem ha ka snem 1956.
Ia ka thain kaba don shaphang shathie lam mihngi la pynbna kum ka jaka ba la buh kyrpang ia ki trai ri ha ka snem 1920.
Kane ka mut ba ki sorkar ha ka jingïalang kim dei ban thaw ïa ki kyndon shaphang ki jait kam, ka jinglong jong ki kam, mano ba lah ban shna ïa kiei kiei, mano ba lah ban die ïa kiei kiei, mano ba lah ban thied ïa kiei kiei, ki dor, ka jingbun ne ki jait kiei kiei kiba la die bad thied.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1923 na ka bynta ka jingthoh jong u "Sha u Paralok ba sngewkhia," ba la pynmih ha ka 27 tarik u Jylliew, 1922.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki 50 ngut ki briew kiba itynnad tam da ka People en Español, kaba dei ka kot khubor ha ka ktien Spanish.
Ka Mishon Jingïarap jong ka Ri Pyrthei na ka bynta ka Rwanda
Naomichi Ueda (2017-2020, 13/1)
U Shelton u la shongkurim bad ka Emma Robbins, u la don lai ngut ki khun bad u shong ha Ampthill, ha Bedfordshire.
Krusdorf
La thombor ia ka ha ki paidbah ha kawei ka surok kaba rit bad la shoh ia ka bad la iehnoh ia ka da kaba mynsaw.
1989-1996
Ka bniat jong ki roadrunner ka long kaba la shna khamtam da ki dieng bad teng teng da ki sla, bad ka sniehdoh jong u bsein.
1768 – U Jedrzej Sniadecki, u nongthoh kot na Poland, u doktor, u riewstad dawai bad ki riewstad jingthaw ba im (ba la khlad noh ha ka 1838)
Ki Khristan Ijipt
Ka umbrella policy ka kynthup ia baroh ki insurance kum ka iing, ka kali, bad kiwei kiwei.
Zeee Zenwalk na ka bynta ka ASUS Eee PC
Ha ka jingwad bniah ba la leh da u nongthoh khubor, 247 ngut ki nongialehkai hockey, ki khein ia u Pavel kum u nongialehkai uba eh tam ban weng ia ka puck ha ka por ba ialehkai.
Ha kata ka por, la pyniap 12 ngut ki briew kiba bat ia ki kam sain hima sima kiba kongsan.
Kane ka la long kaba donkam namar ba la khang ia ka BC Place ha kito ki aiom na ka bynta ki jingpynbha kiba heh.
U la pyniaid ia ki jingpyni nyngkong ia ki jingrwai jong u Hans Werner Henze bad u Volker David Kirchner, nalor kiwei pat, bad u la pynim pat ia ki opera kiba duna bha.
U blang 359
U Phaedrus u thoh ia ka thup khanatang ba pawnam jong u
La shna tang hapoh 200 tylli ki Type92.
Hadien kata, ka jingpang thiah ka sdang.
Ka jrong 136 meter na sla duriaw.
Nanorana
U la hiar thma ïa u Jeff Jarrett ha ka por ba u Jarrett u la tuklar ha ka main event match bad, da kaba leh kumta, u la ïarap ïa u Hiroshi Tanahashi ban pynliem ïa u A.J.
U Abboud u dei u nongrwai ha ka kynhun jong ki nongrwai ba tbit ha Lebanon.
La shna bad shna ia ka kum ka liengsuin hiar thma, la pyndonkam ruh kum ka liengsuin ai jinghikai.
Ka long ka jingpynlong kaba la shna da u mawsiang Portland, ka dewbilat, u mawsiang ne u mawsiang, bad ka um ha ki jingthew bapher bapher katkum ka kam.
bu gu zhi	补骨脂   	rhizoma Cibotii
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Adric ha ka phlim telebishon science fiction jong ka BBC Doctor Who naduh ki snem 1980 haduh 1982.
U Alan John Sayers (6 December 1915 – 19 August 2017) u dei u nongthoh khubor, u nongshon dur bad u nongialehkai na New Zealand.
Ka jingmih ka long kaba pher tam ha ka histori jong ka jinglong ka suinbneng jong ka ri America: kine ki eriong ki iaid ha ka jingstet kaba 8 mph, katto katne na kine ki eriong ki long kiba pyrshah ia ka eriong, bad kim iaid ha ka lain kaba beit, bad don kiba iaid lyngba biang sawdong.
"Kulai masi"
U Da Ponte u la khlad noh ha ka snem 1838 ha New York.
Ka Splash Island water park ka la plie ha u snem 2005, ryngkat bad ka roller coaster Galaxy Spin.
jingsawa.
Naitung 19 tarik u Naitung Sngi jong ki shipai (Chile)
Nangta u la ai jingmut ba namar ba kita ki briew ki lah ban tieng ia u Murray, kin ym kren ei ei kaba sniew shaphang jong u.
Hadien u la sdang ban pyndap ia ki jingthoh jingbatai ha ka kiba u la lah ban pyndap haduh ka Surah An-Nisa.
Michael Lahanas, "Ka dur mot ba heh jong u Zeus jong ka Pheidias".
Ka Baharon Ki Manzil ka dei ka phlim Pakistan kaba la pynmih da u S. Suleman.
Ka tnad jong ki mrad khlaw, ki jaka jngohkai bad ki kam jngohkai pyrthei ha Kansas
U Dwayne Archie Johnston, u James Robert Paul Houghton, u Lee Scott Colgan bad u Norman Bernard Manger, saw ngut ki samla lieh na The Pas, ki la shah kynnoh ba ki la pyniap ia ka.
Ynda u la iap ka ioh ia u shabi na ka pla jong u bad ka pyllait ia u Sergei.
U Robert Wood Johnson II (1893-1968), u nongkhaii, u Chairman jong ka Board jong ka Johnson & Johnson (New Brunswick)
La iathuh ba U Turnure, u la don ka jingiadei bad u President ba 35 jong ka America, u John F. Kennedy.
Ki Autoimmune Antibodies: La shem ba don ki briew kiba don ki antibodies (defence chemicals) pyrshah ia la ki jong ki sperm cells.
U Mehmet Nazım Adil (21 Risaw, 1922 – 7 tarik Naitung, 2014; Sha’ban 23, 1340 AH – Rajab 8, 1435 AH), la ju khot ia u Sheikh Nazim (), u dei u Sheikh Sufi na Turkey-Cyprus.
Ka jingmih jong u Momsen ha ka series ka la nang kham rit, bad, ha kaba kut jong ka bynta ba nyngkong jong ka fou .
Ha u March 1796 ki la leit sha ka jingleit kaba ar da ka lieng rit kaba kham heh, kaba ki khot ka Tom Thumb II.
U la ialehkai na ka bynta ka Chicago Black Hawks.
U briew uba bha
Un canta de natal (ka jingrwai Khristmas) da u Charles Dickens
Bangor, ka dewlynnong jong u Prince Edward
Ka Miz (Ka spinner belt kaba don ka dak jong ka WWE kaba la pynphai shapoh ban long kum u dak "M")
Swaigern
U la pynlong ia u Lawson kum u nongsynshar jong ka shnong Bathurst.
Ka Hang: Ka Jingbat/Ka Pyrthei Sepngi
Regis Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha kaba sdang jong ki snem 1970, u Barry Mazur u la pyrkhat shaphang ki jingpynlong kyllum ia ka theory jong ka Iwasawa sha ki Abelian Varieties.
ja:キッザニア
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 2002 na ka bynta ka Nintendo GameCube.
1943 U Ilmar Reepalu, u nongsynshar jong ka ri Sweden
U Tom bad u Jerry: U masi ha iing (Boomerang, 2001)
Het tankschip ("Ka Mammoth Tanker", 1942)
Altamira, Dominican Republic, ka nongbah jong ka jylla Puerto Plata
Sekretari kam pohïing)
"U briew"
Ka Edie McClurg (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1951) ka dei ka nonglehkai stand-up comedian, ka aktres, ka nongrwai, ka sur, bad ka comedienne na America.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh ha ka kpoh ki long kumjuh kum ka jingpang sniehdoh.
U la ialam ia ka kynhun surrealist kaba don ki dkhot kum u Salvador Dali bad u Max Ernest.
U ailad wat ia ki ban sah ha ka "pad" jong u (ka jaka ba ma u bad ki "gang" jong u, ne ki paralok, ki sah).
U Pilgrim, u Bishop rangbah jong ka Cologne, u la iaid ryngkat bad la ki shipai sha rud duriaw jong ka Tyrrhenia ban ker kut ia ka Capua.
Ha ka snem 1973, u la wanphai biang bad u la ialeh President biang ryngkat bad ka tnga kaba lai jong u ka Isabel kum ka Vice-President bad u la shah jied.
La kha ia u ha Port Talbot.
Kawakinira ao kairira,
Ka Anthropology ka dei ka kynja jingstad shaphang ka longbriew manbriew.
Ki nongthoh ki ngeit ruh ba u dewiong uba khuid u dei u oxymoron namar ki daw kiba bun jait, kynthup ïa ka jingbun ki briew kiba ïap namar ka jingtih dewiong bad ka jingshisha ba ki karkhana kiba pyndonkam da u dewiong, wat katto katne kiba kham khuid, ki long ki nongrah ba kongsan ïa ki jingpang kiba shyrkhei kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang dohnud, bad ka jingpang mercury.
U Wright Gypsy
Katkum ki katto katne ki jingong, ki Nair ki don ka jaitbynriew Indo-Scythia.
La ju tip ia u kum u Antonio lane u Antonio el bailarin (u Antonio u nongshad).
Ki Million jong u Brewster
Haba iakynduh ia ka kynhun shipai kaba khraw jong u Darius I, ki nong Athen ki la pynrit ia ka kynhun shipai jong ki bad ki la pynjrong ia ka liang jong ki ban lait na ka jingshah pynrem.
Ka skul heh jong ka Springdale Har- Ber
Novus
Une u syntiew u san bha ha jngai na ka jingshai jong ka sngi kaba khlain bad kaba beit.
U Ted Cruz (kha ha u snem 1971), U.S.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup jong u snem 1974.
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u ka Patricia, ka para jong u ka Marie, u khun jong u u Peter bad ka khun step jong u ka Laura.
Ha u Risaw 2013, u Adkins u la long u coach ba kongsan jong ka Reading.
September 26 – Ka liengsuiñ Airbus A300 jong ka Garuda Indonesia Airlines ka la hap ha Medan, Sumatra bad baroh 234 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ka la khlad noh.
Ki jingthung bad ki mrad jong ka Branford
Nangta la pynrem ia ki jingmut jong u da u Nicolaus Copernicus.
2012 U Pavel Grachev, u rangbah shipai Russia (b.
U la ak ïa ka dur jong u Elyes Abd El Hak ha ka phlim phlim Maktoub na ka bynta phra tylli ki aiom, naduh u snem 2008 haduh u snem 2014, bad ïa ka dur jong u Badr Ben Saleh ha ka Awled Moufida, ruh na ka bynta phra tylli ki aiom hapdeng u snem 2015 bad 2020.
Ka jingdon briew jong kane ka municipality ka long 186,409 ngut (2012).
La Neuville-Housset (02547)
Ka jingpynkhreh, la khot ruh ka jingpynkhreh: la pyndonkam ha ki rukom ain jong ka ain ba pawnam.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam peit Mill (jingpynshai)
Ka Balang Katholik Chaldean - na ka website jong ka Seng Katholik Near East Welfare Association.
Hideo Tanaka
U la khot ia ka Guantanamo "ka phatok kaba pawnam tam jong ka ri - ka phatok kaba ym dei ban plie satia", bad u la ai ka jingbatai lyngkot shaphang ka histori jong ka:
(2007): Ka jingpynkylla dur ia ki khnai China (Anura, Ranidae) bad ka jinglong jong ki khnai China kiba duna bha, ki Amolops tormotus.
Ia u Bayzo la ai bynta ha ka phlim RAI "Cristoforo Colombo" (1984).
Ka Oneness Pentecostalism bad ka Sabellianism lah ban ianujor iwei ia iwei pat, namar baroh ar ki long ki Notrinitarian.
Bad ka la shah jied kum ka khusnam MVP ba nyngkong eh ha ka league.
Kyllalyngkot 9 – U Bazilio Olara-Okello, u riewsain pyrthei ha Uganda (b.
Ha ka ktien Renaissance Latin kaba la shna ha ka snem 1534 la khot ia kane ka wah ka Viadrus.
Ka Wellington Council ka kyrmen ba kane kan kyntiew ia ki kam bad kan wanrah ia ki nongwan jngohkai sha katei ka sor.
Ki briew na Appleton, Wisconsin
U Lorax u dei u mrad uba rit uba jyrngam.
Ka shnong ka thaw ka long Larned.
U Michael Baur (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Austria U la ïalehkai khamtam ha ka FC Wacker Innsbruck kum u rangïalehkai shadien U la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai ka ri Austria.
Hadien la pynïasoh ïa kane ka thaiñ bad ka Soviet Union hapoh ki jingkylla pud jong ka jingïateh kular jong ka Potsdam, haba la pynïasoh ïa ka bad ka Russia Soviet Union Federative Socialist Republic (RSFSR).
Ka Syiem Fimi jong ka Armenia (la kha c.1266)
Satoshi Nagano
U Brezhnev u dei u nongialam Soviet uba ar uba la bat slem hadien u Stalin.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Armstrong ka long “Straight Rhymez” ka la ioh palat 17 million ngut ki nongpeit ha YouTube.
Ka iing syiem jong ka dujok
Rood, Tim, Thucydides: Ka jingiathuhkhana bad ka jingbatai.
Champeix (63080)
Ki nuksa jong ka rukom ai kyrteng ki long:
Ha ka sngi kaba bud ki German ki la hiar thma ia u Übach, hynrei ka jinghiar thma kam shym la long kaba jop.
La kynmaw bha ia ka namar ba ka la leh ia ka Doña Clotilde "La Bruja del 71" ha ka sitcom jong ka Televisa El Chavo del Ocho.
Lah ban bam ia u bad lah ruh ban pyndonkam ban shet ia ka Ombike/Owalende: ka jingdih Oshiwambo kaba iasyriem dur bad ka jingsma bad ka Whisky.
Kane ka mut ba lada ki grebe ki don ha ka jingma, kin ngam shapoh um ha ka jaka ban her noh kumba leh kiwei pat ki sim.
Ka bynta kaba sah jong kane ka bynta ka dei shaphang ki MOSFET ba marwei kiba don lai tylli ki jingpyniasoh.
-FN P90
Ka dorbar thawaiñ ka New South Wales da mynjur ko ya ka immigration Bill ka China.
Ki khniang: ha Africa bad ha America pdeng, ka jingiatreilang bad ki khniang ka lah ban pynsangeh ia baroh ki jingheh jong ki nongshun, naduh ki hati haduh ki khniang bad ki khniang kiba pynsniew ia ki tnat.
Katkum ka Kitab Jenesis jong ka Baibl U Ammon u dei u khun ksiew jong u Lot, u khun ksiew jong u Abraham (uwei pat u khun ksiew u dei u Moab; ka Hima Moab ka don shaphang shathie jong u Ammon).
Kane ka kyrteng ka mih na ka ktien Greek, “ankylos”, kaba mut ba jem, ba la pyniasoh, bad ka ktien Latin, “pollex”, kaba mut u ktieh.
Ka Doré ka la khlad noh ha Conakry ha ka 29tarik Jymmang 2016, ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka snem 1721, ka kut ka la shah pynjulor haba u Zhu Yigui u la ialam ia ka jingkhih pyrshah ia ka sorkar.
1839 ki jingseng ha ka ri Texas
U la pawnam na ka bynta ka jingpynbeit ia ka mang tyngka (ban pynkut noh ia ka jingshim ram jong ka sorkar).
...
Ha ka 8 tarik Jymmang, 2021, u Trump u la shah khang ha ka Twitter.
U Howes u la khlad noh ha ka 4tarik February 2017 ha Vancouver, British Columbia ha ka rta kaba 92 snem.
U Adrien Koorte
1819 U William T. G. Morton, u nongsumar bniat na America bad u nongsdang ia ka dawai pynhiar mynsiem (d. 1868)
