1988: La pynmih ia ka Chessmaster 2100 na ka bynta ka Apple IIGS.
Ha ka 1 tarik September 2019, u Hart u la ngat ha ka jingtyngkhuh kali kaba shyrkhei hajan Malibu, California.
Fußöd
1508 - U Pietro Carnesecchi, u riewstad briew na Italy (u la khlad noh ha ka 1567)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka art.
Garfield bad ki paralok – Ki sur ba la pyndap
Ka klob ka la sdang ha ka snem 1889.
Belger
1860 - U Roger de Barbarin, u nongsiat trap na France (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
My Walden (2016) (12)
Ka hertz (ka dak: Hz, ka jingbatai: 1/s) ka dei ka unit kaba la ioh na ka por kaba thew ia ka jingbunsien ha ka rukom thew jong ka pyrthei (SI).
Ia kane ka jingkhih kaba la khot ‘Pagdi Sambhal Jatta’ la sdang ha ka snem 1908.
Ha ka spah snem kaba 17, ki nongthoh kiba bud ia ka Asceticism Khristan ki la thoh shaphang ka jingaiti lut ia ka "Dohnud Bakhuid U Jisu Khristan".
Ka la paw ha ki phlim telebishon kum ka Avatar: Ka khanatang jong ka Korra, ka blang ba dang rit, ka kulai barit jong nga: ka paralok ka long ka jingleh jadu bad ki blang rit jong nga.
Hadien ka snem 1772, ki mraw ki la long kiba laitluid ynda ki la rung ha ki dulir jong ka ri Bilat.
"Satrangi Re" (7:12) – Sonu Nigam
Nangta u la long u player-coach jong ka TSV Böbingen bad ka SV 03 Tübingen.
Ka kynjri bad ka disk ki iaid ban sah khuid katba ki dang pynpra ia ka sla ba shalor haduh kumba 1 inshi (3 cm) ka jingjylliew.
Ka Keighley ( ) ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Bradford, West Yorkshire, Bilat.
Ha kajuh ka series, u la iathuh shaphang ki paralok jong u kiba la shah pyniap, bad shaphang ka khyllipmat ba u la iakynduh markhmat bad uwei u shipai German.
La kha ia u ha Cairo bad u la pyniasoh bad ka Maccabi Tel Aviv football club ha u snem 1975 bad tang hapoh shisnem u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Israel.
U Vytautas Bakhraw, u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania (u la iap ha ka snem 1430)
"Ka Politik Pahara bad Iada jong ka Europe: U Paralok jong ka NATO - Lane u Nongialehkai?"
U Bobbie Heine Miller, 106 snem ka rta, u nongialehkai Tennis na Australia uba la kha ha South Africa.
Ka Schnelldorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach kaba don ha Mittelfranken ha Bavaria ha Germany.
Mynta, la niew ia ka kum ka martyr.
BBC 100 ngut ki kynthei
Gevelsberg, Germany, naduh u snem 1965
Ki ktien Iran, ryngkat bad ki ktien Indo-Aryan bad ki ktien Nuristani, ki pynlong ia ka longiing jong ki ktien Indo-Iran.
Ka Formula One ha ki snem ba nyngkong ka long kaba rem dor bha.
La tip ia ka kum "Ka Jingpeit".
Vrana Palace (ka jaka shong syiem barim shabar Sofia; la pyndonkam mynta da u Tsar Simeon II)
Ka jingïalehkai botbol jong ka ri Canada
Ka Lipsheim (67268)
U Thor Vilhjalmsson
1909 – Ka Carmen Miranda, ka aktres na Portugal-Brazil (ba la iap ha ka snem 1955)
Ia ka kyntien array la ju pyndonkam ban mut ia ka jait data jong ka array, ka jait data ba la ai da kiba bun ki ktien programming ba ha khlieh duh kaba kynthup ia ka jinglum lang ia ki value ne ki variable kiba lah ban jied da kawei ne bun ki index ba la khein ha ka por ba pyntreikam.
U Leonel Marshall Borges Jr. (la kha ha ka 25 tarik u September 1979 ha Havana) u dei u nongialehkai volleyball na Cuba.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Hernando.
Saint-Setiers (19241)
U Norman David Hardie (28 December 1924 – 31 Lber 2017) u dei u nongkiew lum na New Zealand.
U Wells u la ïalehkai basketbol dang shen ha Puerto Rico.
Jait Bransatoglis planus Eurasia, Oligocene ba sdang
Ka La Vicogne ka dei ka commune.
Ka Saint Solomonia Yuryevna Saburova (c. 1490 – 18 December 1542) ka dei ka tnga ba nyngkong jong u Syiem Bakhraw Vasili III jong ka Muscovy.
Nangta kane ka ïing syiem ka la kylla long ka jaka sah jong ki Titan ha ka por ba ïaleh thma hapdeng ki nong Olympian bad ki Titan .
1954 U John Lloyd, u nongialehkai tennis bad u coach jong ka ri Bilat
U Graham Greene kum u sim ba kynjat
Khlem ka khmat, ka khmat kam lah ban pynleit jingmut ia ka dur.
U la pyndep ia ka jingpule na ka École nationale de l’aviation civile (ka skulbah kaba iadei bad ka liengsuin ha France).
Ki ju jia bun ha ki bnai lyiur ha ki bynta sepngi jong ka ri America shatei lam mihngi.
Ki shyieng jong ki shynrang ki long hapdeng 17 mm bad 25 mm ka jingjrong.
U Gianfranco Bozzao, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy (Arezzo, SPAL, Juventus).
Ki chart ba kut jong u snemKi chart ba kut jong ki phew snem Ka jingsdang bad jingbud jong ki chart'''
Ka jait Ommatophoca
1956 Debby Boone, ka aktres na America.
Ki model atom kin don tang uwei u nucleus uba lah ban ker sawdong da uwei ne bun tylli ki electron ba la teh.
La pyndonkam khamtam eh ban sumar ia ki jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka rong saw – Ka rong saw ka dei ka rong jong ka jingiap bad ka jingleit phai.
* Ka jingsam biang bad jingpyndonkam ha ka dur tynrai bad binary, ryngkat ne khlem
1939 - U Willy Hess, u nongtem na German (b.
Ka induction ka pyni ba ka long kaba shisha beit, thik namar ba ka long kaba shisha na ka bynta kano kano kaba wan hadien kano kano ka nombar ba la ai.
La rakhe ia ka National Day ha ka 13 tarik Iaiong
Ka jingsoi ba kongsan jong ka ka don hynriew tylli ki sharp bad kawei ka sharp kaba ar.
Palat 90% na ka por, tang kawei ka shkor ka shah ktah, hynrei baroh ar tylli ki shkor ki lah ban shah ktah.
Ka jinghiar thma ha San Miguel del Ene ka dei ka jingpyniap briew ha ka 23 tarik Naitung 2021 ha kaba 18 ngut ki briew ki la iap.
Ka torque (ka Cary Ford (Martin Henderson))
Ka kaldekot kaba shapoh -
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh ha katei ka madan thymmai ka dei ka jingiakhun hapdeng ka kynhun ba la jied na ki kynhun ialehkai jong ki nongtrei na Lower Austria bad Vienna.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie lam sepngi jong ka dewlynnong Kupreanof.
Ka la don ha ka kam hapdeng u snem 2005 bad 2011.
Ki jingkren bein jaitbynriew
U nongialehkai u iaid ia ka jingjngai jong ka lynti jong u tang da kaba pyndonkam ia ki kjat jong u.
Afgh
Ia ka skulbah liengsuin jong ka ri France la tei ha Orly ha ka snem 1949.
Jimmy Neutron: Boy Genius (2001) – Male Yokian (sur)
Ki jingpynkylla dur jong ka shad Euro
Ha ka jingtei jingtei, ka tube ka long ka rukom ha kaba la shna ia ka jingtei ban trei kum ka cylinder kaba jylliew ban ai jingkyrshan kham bun ia ka.
Ki P-box ki pynkylla ne pynbeit biang ia ki bit ha kylleng ki jingpynrung S-box.
U Habermas um kwah ban leh ia kane, bad u pyrkhat ba ka Skul Frankfurt kam long kaba beit ha ki jingpyrkhat jong ka shaphang ka kolshor jong ka juk mynta.
2: Waltz ha ka A minor (1831)
Ka Encore ka la mih ha u snem 2004 bad ka la kylla long sa kawei pat ka jingrwai ba hakhmat eh ha ka jingrwai, kaba la pynkhih da ka jingrwai “Just Lose It”, kaba khlem burom ia u nongrwai pop u Michael Jackson.
U Scott English, 81 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("Hi Ho Silver Lining", "Brandy", "Bend Me, Shape Me") bad u nongpynmih record.
U Peter Stastny
London: U Kegan Paul & Trench.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Joe Chappelle bad la pynmih da u Moustapha Akkad.
Ia kane ka album la pynmih kum ka DVD ruh.
Don ki jaitbynriew Hmong kiba sah ha Myanmar.
U Anton
Ka Koloni kaba nyngkong ka dei ka Virginia, ia kaba la sdang ha ka snem 1607 ha Jamestown.
Ka Chèvremont ka dei ka commune.
La pynskhem ia u Obama ha u bnai Jymmang 2009 kum u President ba nyngkong eh uba dei na ki African American ba ia khleh jaitbynriew.
11 Nailar 1917 – 7 Lber 1928: Le’ul-Ras Tafari Makonnen
350MW IPP ha Ghana
Ia u Vanadium la shem da ka spectroscopy ha ka jingshai na ka Sngi, bad teng teng ha ka jingshai na kiwei pat ki khlur.
Namar ba ki don tang katto katne ki nongdie ha ka iew, uwei pa uwei u nongdie un shim khia ia ki jingleh ba la leh uwei pa uwei, bad un pyrkhat kumno kiwei pat ki nongdie kin jubab haba ki shim ia ki rai Kumta, ka don ka lad ha kaba ka oligopoly ka lah ban iawan lang . ban shim ia ka rai kaba iadei kaba ailad ia ki ban don ka jingiakhun kaba duna bad ban shim dor kaba heh na ka bynta ki nongthied.
Katto katne ki krem ​​ki bym pat pynbha ki don na ka bynta ka Adventure Caving (2 kynta haduh ki jingleit jngohkai baroh shisngi).
Spyware
Roc
Ka jingjop kaba nyngkong eh jong u Rezaei ha ka kyrdan pyrthei ka dei ha u snem 2007 ha kaba u la khur ïa ka nar rnong ha ka lympung ïalehkai FILA Senior World Championships.
U Wunderman u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 98 snem ha ka nongbah New York.
Ka video album ka ai ia ki jingtip kiba sdang bha shaphang ka jingim jong u nongrwai, ban ia kaba leit sha ki jingtip kiba bniah palat.
Ki lum Molucca jong ka Indonesia ki don lang ha kane ka kynhun ki dulir.
London: Penguin, 2001.
2019: "Ana AlYamani " (ha ka Arabic انا اليماني)
I.vii ka dei ka dur bakhatduh ha ka Act I. U Macbeth u kren ha lade shaphang balei ka long kaba bakla ban pyniap ia u syiem.
Ka la iap na ka jingdih drok palat ha Detroit.
Risaw – U David Stewart, u Duke jong ka Rothesay, u nongioh pateng ia ka khet jong ka Scotland
