Ki im ha ki thliew, hapoh khyndew.
Ka jingpynmih ia ka phlim (lane ka jingpynmih nyngkong) ka dei haba la pynmih ia ka phlim kaba la dep ban peit ia ki paidbah.
Ka Curitiba, Brazil ha u bnai January 2006 la pynsangeh noh.
La bat bad pyniaid ia ka da ki trai ri trai muluk jong ka ri khlaw sepngi.
Ki briew kiba ioh ram ki lah ban ioh ia ka jingiada na ka jingiap, ka jingshah aksiden ne ka jingbym don kam don jam ha ka por ba iaid kane ka ram.
Ynda la ai ia u Louie ia ki bor ba khraw u la kylla long uba khlain bad uba khlain bha.
U Jean Engone (la kha ha u snem 1932) u dei u riewsain pyrthei na Gabon.
Ka jingkiew ia u Sgùrr a’ Ghreadaidh ka dei kawei na ki jingkieng maw kaba jrong tam ha Britain bad ka Inaccessible Pinnacle ka dei tang kawei ka lum ha Scotland kaba donkam ia ka jingtbit ban kiew lum ban poi sha u lum.
La soi ia u da ka Ravens kum u nongialehkai ba laitluid ha u snem 2008.
Ka Jay bad Jeanie Schottenstein Campus na ka bynta ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Israel halor ka bor pyniaid ia ki tiar rim jong ka Israel
Ka album ba nyngkong jong ka, ka “Invasion of Privacy” ka la pyllait ha ka 6 tarik Risaw, 2018.
悲しみよこんにちは (1972)
Ki jaka kynmaw burom ha China ki ju long shaphang ka bynta jong ki Japan ha ka thma bah ba ar.
"Ki jingtep" (2010), la pynïaid da u Cale Glendening
La kha ia u ha Camperdown, New South Wales, Australia.
Ka don ha pdeng jong ka shnong Shenyang, Liaoning.
Ka jinglong tynrai
Ka la trei ha ka GloboNews.
Ka Skul Biology
Kozakov
Ka la long naduh ka 23 tarik u September, 1968 haduh ka 29 tarik u Risaw, 1971 bad la ak kum u Ken Barry, u Buddy Foster, u Paul Hartman, u Hope Summers, u Frances Bavier, u George Lindsey, u Jack Dodson.
Plato, Phaedrus, Peit ia ka jingthoh tynrai ha ka prokram jong u Perseus, naduh
Ki lai tylli ki lum ki long kiba jrong tam na kawei pa kawei na ki lai tylli ki ri kiba don ha ka dewlynnong Great Britain.
U Seaga u la khlad ha ka 28 Naitung 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Miami, Florida na ka jingpang cancer ha ka sngi kha ba 89 snem jong u.
Ha lynti, ki nongap u syiem ki la dawa ba u syiem u dei ban pyniap ia u Yang.
Laiphew sekhon halor ka ri khriat (1973) Ka jingim – Ka kyrdan jong ka US: # 52
U Tobias
Katkum ka Freedom House, ka Jordan ka don ha ka kyrdan kaba phra kum ka ri Arab kaba laitluid tam, hynrei ka dang shah niew kum ka “bym laitluid” ha ka kaiphod jong u snem 2021.
Kaei kaba sah na ka eriong ka la iaid hajan Newfoundland ha ka 10 tarik u August.
Georgia, ki county ha
Ka tape recorder ka dei ban don ka record, ka jingpynsawa bad ka khlieh erase kiba pynpoi ia ka signal sha ka tape.
Ki la iaid lyngba phra ngut ki nongtem bapher bapher bad khatduh ki la rai ban thung ia u Dave Grohl na ka kynhun tem Scream ha u snem 1990.
Ka wah Srepok
Ka Jingkhlad noh ia ki Arms ka la long kaba jop shibun.
Ki don da ki million ngut ki nong Vietnam kiba sah shabar jong ka Vietnam.
U Burke bad u Hare, ki ‘nongpynmihpat’, ki la pyniap ban die ia ki met iap ha uwei u doktor, u Robert Knox.
Ka plan jong ki kan weng ruh ia ka jingduk ha U.S., bad pyntreikam ia ka jingsumar pang ba pura.
Ka jingbym biang ha ka jingpyrkhat
U Ignazio Visco (; la kha ha ka 21 Nohprah 1949) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Italy.
U la jop ia kane ka shuki da kaba ioh 419,539 vote.
Ka Hera ka dei ka tnga jong u Zeus.
Ki kshaid kiba sboh, kiba jyrngam, kiba don lum ki long ki jinglong jong ka jaka jong ka Azad Kashmir, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki thain ba itynnad tam jong ka subcontinent.
Wat tang kawei ka jingpyniapher kaba jrong ka lah ban long ka daw kaba rai ha ka jingthied.
U la shakri kum u dkhot jong ka Congress na ka 5th congress district jong ka Georgia, kum u nongmihkhmat jong ka ri America sha ka United Nations, bad kum u Mayor jong ka Atlanta.
Ka jingthoh jong ka sorkar South Africa halor u Thabo Mbeki
Ki la wanrah shibun ki jingbam bad ki jingbam jong ki sha Cuba bad katto katne ki kyntien.
iPhone OS 2
Ka Qal’eh Dokhtar lane ka Ghale Dokhtar lane ka Dokhtar Castle lane ka Dezh Dokhtar (, "The Maiden Castle"), ka dei ka ling syiem kaba la shna da u Ardashir I, ha Fars kaba mynta, ha Iran.
Ka jingrah ia ki wait ka long kaba be-ain ha kiba bun ki ri, khamtam lada ka wait ka jrong palat ia ki katto katne inshi.
Ki briew ki pyndonkam ruh ia ki sim falcon ban leit khwai, bad ki kormorant ban ri dohkha.
Ka Iyer ka rah ia ki gas sha jrong sha suinbneng.
Ha u briew, ka jingbun jong ki kromosom ba don diploid ka long 46 tylli (2x23).
Mikael leunig - u nongthoh dur
kan khang noh ha kaba kut jong u snem 2021 Ki jingtip ba kham bniah hangne
Ka long kaba sniew haba iakynduh bad ka sniehdoh bad ka lah ban pynsniew jur ia ka sniehdoh.
Ka DARPA, ka tnad jong ka tnad iada ri jong ka ri America,ka la thaw ia ka ha ki snem 1970.
Ka kalsitonin
Kine ki long ki seng sain pyrthei kiba kongsan ha ka ri America.
U la jied ban nym wad elekshon biang ha u snem 1994, bad ïa ka shuki jong u la jop ha uta u Nohprah da u nongïaleh pyrshah jong u ha u snem 1992, u Senator Richard Burr ban sa wan.
U bam kham bunsien ia ki khnai hynrei teng teng ia ki khnai bad ki khnai.
Kane ka shong ha ka jinglong ka suinbneng.
Kham hadien ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim, u Norman Lear u nongpynmih phlim u la leit sha u Sanford shaphang ban ak ha la ka jong ka show.
Ki jingialehkai ha iing jong ki, ki long ha madan Sausalito, kaba lah ban shong kumba 25,000 ngut.
Henry V - Campbell Askew David Crozier Robin O'Donoghue
U la risain noh ban long u nongmihkhmat.
Ka Jasenovac Concentration Camp, da u Antun Miletic, ka kot kaba nyngkong bad kaba ar, Belgrade, 1986.
Sinomenium macrocarpum (u symbai bnai)
JavaServer Pages (JSP java) ka dei ka ktien programming ba la pyndonkam da ki aplikeshon jong ki server.
Kumjuh ruh la pynkylla ia ka jingtap sha ki panel kiba don arsien.
Ha ka jingthoh jong u hi, u Eddie Fisher uba khein ialade kum u paralok ba jan tam jong u Todd u la ong kumne.
U Chris 'Chino' Casket – ka jingrwai/bass (studio: 2009-2014/live: 2010-2012)
Ka la ak ha ki phlim Rounders, Celebrity bad Girl 6.
Ha ka 7 tarik u Lber, 2011, u Haraguchi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Vietnam.
Ka Washington D.C.
Ki Sadist ki sngewtynnad ban pynshitom ia kiwei ne ban pynjah burom ia ki.
Ka jingpyniasoh ia ki jingshai ba shathie
Ki briew na Peshawar
U la don ruh shi bynta na ka kynhun ïalehkai IFK Mora kaba la jop ïa ka national relay championship jong ka Sweden ha ki snem 1970-1973, bad ha u snem 1974 u la rah ïa kajuh ka nam lahduh relay bad ka Orsa IF.
Ki jingpyndap
U lain
Sandokan, u nonglute jong ka Malaysia (1964) kiba la tip kyrteng kum ki nonglute jong ka Malaysia, kiba la tip kyrteng kum ki nonglute jong ki hynriew tylli ki duriaw; Kane ka dei ka jingbud jong ka Sandokan Bakhraw, ba la pynïaid da u Umberto Lenzi
U mih na ka jingjrong.
U la paw ha ki phlim Crazy Rich Asian (2018) bad Spider-Man: Far From Home (2019).
Jacques Frémontier (la kha na ka kyrteng Friedman; 1930–2020), u nongthoh khubor na France bad u nongpynmih telebishon
"Dur -Kaskaskia, IL" , Nongleit jingleit ha ka shuki kompiwtor
Ka jingiakren jong ka CNN
Ka bill jong ka Twins Stadium ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla MN HF2480, SF2297
Ia kiwei pat ki jait jingtrei ki khot ki unary operation, kiba shim tang ia kawei ka input bad pynmih ia ka output.
Kane ka kyntien ka pyni ia ka jingpeit jong u Breton ia ka Surrealism kum ar tylli ki jingshisha kiba jngai kiba la wanrah lang ban thaw ia ka jingiasoh kaba thymmai bad kaba phylla.
U director jong ka To Live (phlim 1994) 活着 u la shah khang ban shna phlim haduh 2 snem.
Tribe Canini, Ki ksew bashisha
Ha ka 30 tarik Lber, 2018, ka Staton ka la pynbna ba ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki jingrwai marwei (17 tarik u Naiwieng, 1997)
Ki Juk Badum 476-918.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da u Sahep Charles Kingsford Smith, uba dei u Pilot uba nyngkong eh ban her sha shiliang ka duriaw bah Pacific.
Ki jingkylla ba lah ban iohi
U la kylla long u khlur phlim Hollywood ha ki snem 1980 bad 1990, da kaba u la paw ha ki phlim kiba la jop bha ha ka box office When Harry Met Sally... bad City Slickers.
Ka Urschenheim ka dei ka commune.
Kine ki para-bronchi ki kut ha ki capillaries kiba rit ne ki thied snam kiba rit bha bad ki iaid hajan ki thied snam jong ka met, kumta ka diffusion ka lah ban jia bad ka oxygen bad ka carbon dioxide ki ia kylla.
Riven- la pynshong nongrim bha ha ka jingpyndonkam ia ki nar, ki tiar ba pyndonkam da ka stem ne ki tiar ba pyndonkam da ka kti.
Ha ka kyrdan jong ka pyrthei, ka Helaba ka treikam lyngba ki tnad bad ki ophis nongmihkhmat ha Paris, London, New York, Madrid, Moscow, Shanghai, bad Singapore.
Ki syntiew, ka thup jong ka jylla U.S.
U MacDiarmid u la ring ia ki dur jong ka Rita Angus bad u Theo Schoon nalor kiwei pat.
Ka Andrea ka phet noh na Woodbury hynrei ka shah kem ha u Lat.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Germany 2 – ka bynta ba shathie
Ha ri America bad Belize, kiba bun ki briew ki pyndonkam ia ka ktien phareng, hynrei ka ktien Spanish ka dei ka ktien kaba ar kaba pyndonkam bha.
Ha u snem 2006, u nongtem tyndong jong ka Panzerchrist, u Killerich bad ka Karina Bundgaard, kiba don mynta ha ki keyboard, ki la iasoh biang na ka bynta ban shondur ia ka jingrwai Battalion Beast.
H. Montgomery Hyde: U Mr. and Mrs. Beeton, London: George S. Harrap & Co, 1951.
Gotland County () ka dei ka county kaba don ha Sweden, kaba don ha ka dewlynnong Gotland ha ka duriaw Baltic jong ka Sweden.
Ki don phra tylli ki kynhun jong ki nombar kiba la pyndonkam palat ia ka shisien ha baroh kawei ka system; ia ki surok bah kiba la pyndonkam ia ki nombar jong ki palat ia ka shisien la pyniakhlad da ki jingjngai kiba heh khnang ban lait na ka jingkulmar.
Ka jingkieng maw ka dei ka rukom kaba shyrkhei bha jong ka jingpyniaid kali shabar surok.
Da kaba kham duna ka por ban ialeh ban im, ki nong Kreta ki la sdang ban thaw ia kiei kiei kiba jylliew.
Ki nonglute bunsien ki ju shim ia kine ki dur.
Ka khun kynthei jong nga-ka paralok ba jan tam jong nga
Ha ka sngi kaba nyngkong la dep ban pynpra ia ki lain iada pyrshah ia baroh ar tylli ki kynhun iatreilang, bad ki German ki la jop pura ban kiew shaphrang kaba jrong 65 kilomitar sha ka jaka kaba jrong kumba 80 kilomitar.
Ki jingbam thiang ki long ka chocolate ba la pyndap da u marzipan bad ki jingpynwandur marzipan kiba rit jong ki soh bad ki jhur.
* ka shnong kam dei ka shnong jong ka hi, hynrei ka la pyniasoh ha ka jaka jong ka bad ka parish.
U Christopher Robert "Chris" Evans (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1981) u dei u nongak phlim ha ka ri America ha ka telebishon, sur, bad ak phlim.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Libya (Libya Jamahiriya) ka long LYA.
Iya
La shna ia ka da u Craig McCracken, uba la shna ruh ia ka The Powerpuff Girls.
Ia kane ka dur la shna da u Kevin Williamson.
Iesous Christos Theou Yios Soter la pynkylla kum U Jisu Khrist, U Khun U Blei, U Nongpynim.
Ka don laiphew tylli ki jingtei.
U nongthaw jingrwai u Claydes Smith
Ka Seng jong ka America na ka bynta ki Cell Biology ka ai khusnam man la u snem ia ka E.B.
U Dean Heffernan, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka Lower Normandy ka la long ka thain ha ka snem 1956.
Ka jingsumar ia ka jinglong briew
U Vaijanath Biradar
Ka jingbat jong ka PASHA
"Anthro" ka long kaba lyngkot na ka bynta ka jinglong briew (kum u briew) bad ka lah ban mut u briew uba don shniuh (nuksa: "u bsein uba don shniuh") lane ka jait jingrwai (nuksa: "ka art briew").
U Aleksandr Rogozhkin, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Russia (b.
Unikorn -> ka jingbhabriew
Ka nongpyniaid ba kongsan naduh u snem 1982 ka la long ka Mary Hart.
Ewart Farquahar - 517
Tuh ia ka sngi jong nga - Len
Ka meme jong ka NPC ka long kum ka meme jong ka Wojak.
Ka jingpyni ia ki dur ba sniew - Jeeco, OX, bad Burny
Kane ka la iarap ruh ban pynlong ia ki katto katne ki kynhun tem jong ka ri Bilat ban kham pawnam ha ki nongpeitkai jong ka ri America, kum ka Dexys Midnight Runners, ka Motörhead, bad ka Madness.
Ia ki lai tylli ki syiar — u Chuck, u Starley bad u Finley — la shim noh na iing jong ki bad la pynrung kyrteng bakla ha kawei ka jaka pule shipai barim kaba pawnam hapdeng ki bneng.
439
U Robert Downey Jr. un ai sur ia utei u briew ha ka phlim ba la shna da ka Disney+ What If...?.
Upshur County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ha kata kajuh ka sngi, ka kynhun ka la pynmih ia ka jingrwai ba khatduh jong ka "Hynriew ha ka por mynstep" ha ka sla MySpace jong ki.
Ka Gloria McMillan, 88 snem ka rta, ka aktres na America (Our Miss Brooks).
U kpa jong ka u long u doktor ha ka liang ka jingsumar tynrai, bad ka ruh ka kwah ban long kumta.
Hadien kata u Räikkönen un sa leit ban jop ïa ka lympung ïalehkai jong ki nongñiah kali bad ka Ferrari.
Ka Girls’ Generation, ha ryngkat ki para nongrwai kum ka BoA, ka TVXQ, ka Super Junior, ka CSJH the Grace, ka Zhang Liyin, ka SHINee, bad kiwei kiwei ki nongrwai SM ki la iashim bynta ha ka SM Town Live '08.
Ka don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Oliver Hudson.
Ki symbai jong ki ki long kiba heh palat ba kiwei pat ki mrad khlaw ki lah ban kit.
Katkum ka khubor jong ka Huffington Post la pynrung kyrteng ia u da uwei pat ha u snem 2014 bad u la leh tang katto katne ki kam.
Ka long kaba pher ha kaba long kawei na ki khyndiat tylli ki mrad ba im sngi (sngi).
Kirkpatrick & Lockhart Preston Gates Ellis LLP ("K&L Gates") Lawyer Bio
U nongthoh u Dean Koontz u la kha hangne.
1936 – U Yves Saint Laurent, u nongshna jain na France (d. 2008)
U Dieter Popp, 82 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka German bad u nongsyntiat jong ka National People’s Army.
Ha ki por mynshuwa, la ri ia ki masi ha ki kynhun kiba rit ha ki kper jong ki longiing, ki jaka ri jingri bad ki ai bam sboh ha ka por lyiur, mynta la ri ia ki ha ki kynhun kiba kham heh, ki rukom treikam kiba kham pynkhih bad ka jingai bam da u sboh silage.
Ka Hima Rumania hapoh u Syiem Ferdinand I
U la iarap ban wanrah ia ka kynhun pynroi ha ka QMJHL sha Sherbrooke.
Ki nongrwai kiba bun ki la shim ïa ki sienjam kiba thmu ban pynbun ïa ki kyrdan jong ki ha ka chart da kum kine ki buit kum ka jingpynbeit por ïa ka jingmih nyngkong jong ka jingrwai ban ïakynduh ïa ka jingïakhun kaba tlot tam, lane ban pynhiar dor bha ïa ka dor jong ki jingrwai haduh ba kawei pa kawei ka jingdie marwei ka pyni ïa ka jingduhnong ha ka liang ka pisa tyngka.
Balang Bakhuid Tam jong U Blei ha U Khrist Jisu
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang sniehdoh.
Ha ka samoi 1988-1989 um dei shuh u nongialehkai ba nyngkong jong ka kynhun bad u la leit sha Motherwell na ka bynta £50,000.
Ka ktien Spain jong ka Cuba Mihngi ka long kaba phylla ban iadei dur bad ka ktien Spain jong ka Dominican .
2.0 16V Turbo 125 kW (170 hp) bad 150 kW (204 hp)
La pdiang kum u Sherman Schrader (2006)
Ka telebishon kaba nyngkong eh ha Kansas ka dei ka W9XAK kaba don ha Manhattan.
U la rwai ia ki jingrwai shaphang u Swaminathaswamy.
Ka shnong Gundinci
Ia ka ktien hijab la pyndonkam khamtam eh ia ki jain kiba tap ia ka shyntur, ka khlieh bad ki shniuh jong ka kynthei.
Ka Mary ka la iap na ka jingpang cancer ha ka snem 1718.
Ka Quebec Junior "AA" ka long kumba mar katjuh bad ka Ontario Junior "B"Junior C
Ka Aletta Fredericks ka la long ka Lat ha u snem 2020.
Ka barn ka long ka jingtei kaba la shem ha ka jaka rep.
George Weston (ba mynta) - 2,597
Ka jingbym lah ban ktah ha ki skul ka la pynlong ia ki khynnah Dalit ban pep skul bad ban nang thoh nang tar.
Katto katne na ki jingpynkylla riti synshar ba pawnam bha ki long ka jingpynkylla kaba nyngkong ha ka riti synshar jong ka ri America kaba la pynrung ia ka jinglaitluid ban kren, ban niam, ban thoh khubor, bad ban iakhih, bad ka jingpynkylla kaba lai ia ka riti synshar jong ka ri Ireland, kaba la ailad ia ka ri Ireland ban iasoh bad ka European Union.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ki tiar kiba rit bad ka jingkynmaw jong ka jabieng.
Ki kot jong ki riewshlur jong ki mrad
U Bjorn
U Ryszard Witke (9 Nohprah 1939 – 27 Lber 2020) u dei u nongialehkai ski na Poland.
Kane ka dei ka daw ba ki jingtei ha ka por synshar phareng ha Jubaland ki don ia ka rukom shna jong ki Ibadist.
Ka jingpynkhriat ia ki blade hadien ba la pyndonkam ia ki ka lah ban pynlong ia ki ban neh slem.
Ha ri America bad Canada, ka kyndon ka khot ia ka bob ba kynja met ne ka tdong ba la pynshong nongrim ba kan ym palat ia ka saw inshi kum ka jinglong ba pynpaw.
Ka jingjia kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka shnong trai jong ka ha ka snem 1821.
Turku Air
Ka kong Anna Della Subin jong ka The New York Times ka la ong ba kane ka kot ka long kaba bha ban pule namar ba ki briew ki lah ban tip shaphang ki jingngeit niam Yazidi.
U kpa tymmen jong nga u rah ia ka lyngkhot lyngkhai.
Ki hot dog syiar bad ki jingbam dohkha ki long kiba pawnam kumjuh.
Ki nongthoh kiba nyngkong ki la kdew ia kawei ka dewlynnong kaba ki khot ka Thule.<ref>U Barry Cunliffe, Ka Jingiaid ba phylla jong u Pytheas u Grik: U briew uba la lap ia ka ri Bilat (New York: Walker & Company, 2002), p. 126</ref> Ka don sha lyndet ka pyrthei ba la tip jong kata ka por hynrei la pyrkhat mynta ba ka dei ka ri Norway.
Ka Russia ka la shimti ia ka jaka jong ka USSR ha ka United Nations (UN).
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar kaba 20 bad ka nongialam jong ka Justice Party.
Draco GNU/Linux, ka jingpynphriang Linux
U Thomas Barbusca kum u Leonardo “Leo” Khatchadorian, u paralok ba jan tam jong u Rafe bad u hynmen barit bashisha ba la khlad noh uba la khlad noh na ka jingpang cancer.
Ki jingiakhih ha ka jinglong kyllum ki shim ia ka dur jong ka lain piket.
Ka jait porcula: ka sniang pygmy
U Trevor Moore, 41 snem ka rta, u nonglehkai comedy na America (The Whitest Kids U’ Know) bad u aktor (Miss March), u hap.
2, 1999
Ha ka jingkhein lang, ka UVSQ ka don ia ki jingtei.
Ka shnong Eksjö
Ha u snem 2003, ka Toyota ka la wan sha ka IRL.
Ka eriong Lorenzo ka dei ka eriong kaba khatar bad kaba saw ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
Ka Gastornis parisiensis ka jrong kumba 1.75 meter (5.7 ft), hynrei ki briew kiba heh ki heh haduh 2 meter (6.6 ft) ka jingjrong.
U Siphonops uba jyrngam.
Katto katne ki jingtei shimet ha ka sor barim ruh la iada na ka bynta ka kolshor jong ki.
U pawnam khamtam eh ha ki jingkiew nyngkong jong ki lum kiba bun, marwei ne ryngkat bad ki paralok.
Ki nongthied ki pyndonkam ia ki dawai pynsngem thok na ka bynta kawei na kine ki daw harum:
U Syiem Willem-Alexander u sngewtynnad bha ia ki kam pyniaid um ha ka pyrthei bad ia ki jingialehkai.
Une u dei u lok jong ka Jacinda Ardern, myntri rangbahduh jong ka New Zealand.
U la pyniaid bun ki jingiaseng ha USA.
Kane ka kynthup ruh ïa ka Pacifica, ka pyrthei kaba kyrpang na ka bynta ka Game Boy Advance version.
Nadia samir - Ouardya
Ka hippie (teng teng la spel kum ka hippy) ka dei ka jingthoh na ka bynta u briew uba na kawei ka kolshor pyrshah kaba la sdang na America bad la saphriang sha kiwei pat ki ri ha ki snem 1960.
U la pawnam na ka bynta ka phlim Baba Yaga (1973).
Ia kane ka jaka la ithuh ha ka London Plan kum kawei na ki 35 tylli ki jaka pdeng kiba kongsan ha Greater London.
Dynamika
La thaw ia ka ha ka snem 1944 da u Nguyễn Văn Cao, u nongthaw jingrwai ba pawnam na Vietnam (u briew uba thoh jingrwai).
La ai ia u ia ka nam "u kpa blei jong ka Double Bass" na ka Drummer World.
Kangdong ka jaka sah
Kawei ka long sha u Sergeant Jose Calugas jong ka kynhun Scouts jong ka Philippines.
Ka Botany ka long ka jingpule shaphang ki jingthung jingtep.
Boom boom...Ki mih noh ki jingshai (1980)
Ka jingsngewsih, ka jingthoh 1987
(Naiwieng 2007-Pdeng 2008)
Ia ka Syiemsad la rah shapoh iing syiem da ki nongkwah tnga kiba donburom.
Kane ka kynhun ka la pynkylla ïa ki sur kynthei tree, nyngkong ka Fabienne Gondamin na ka bynta ka jingrwai At Sixes and Sevens, nangta ka Henriette Bordvik bad kaba ka kynhun ka la shon ar tylli ki album ("An Elixir For Existence" bad plus kawei ka EP "Sirenian Shores", bad nangta ka Monika Pedersen na ka bynta ka ka jingrwai ia ki hynniew tylli ki jingkut bad ka jinghap ha u snem 2007.
Ka thain khappud Bannu
Hynrei u Aizen u pyndonkam ia u Hogyoku ban long kum u Hollow, u pyniap ia u Gin katba u dang jop ia baroh.
U Burns u kham bunsien u ialehkai kum u nongialehkai shabar.
Naduh kaba kut jong ki snem 1960, ki comics ki la roi bha ha ka ri Vietnam da ka jinglaitluid jong ki kot khubor.
Mynta, ka software ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong ngi.
1970 Judy-Lynn Benjamin del Rey
U la nang thoh ruh ia ki novel.
Ka Heche bad ka kmie jong ka, ka Nancy, ki la iakhlad noh naduh ba u Heche u la iakynduh ia ka shaphang ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha kaba ka la mad ha ki kti jong u kpa jong ka.
Ka Jingpynkylla kaba rieh—La pynsangeh noh ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
La batai kum "kawei na ki kynhun ba tynrai bad ba pawnam tam jong ka juk hadien ka punk bad ka juk rock ha ki snem '80 bad shakhmat", ki la pynmih shiphew tylli ki album studio bad ki la pyndep ia ki jingleit jngohkai pyrthei kiba bun.
