Ka don ha ka thain Weddin.
Ka kynhun ka kynthup ia ki nongialehkai ba pawnam:
Ka long halor 106 bad hapoh 108.
Baroh ki khlur: Ki jingrwai ba pawnam (2005)
Mihngi jong ka Sngi, Sepngi jong u Bnai (1990)
Ia ki flywheel la pyndonkam na ka bynta ban buh ia ka bor ba iaid.
U Hendrik Fernandez (1988-1993)
Saint-Arey (38361)
Ki nongleit jngi ki iarap ia ki pulit ban kem ia ki briew kiba buh ia u drok hangta.
Ka Alderson ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Whitney Houston - nongpynbeit, jingpynbeit sur
Tang shu iap, u Alger u la kam ba u la die 800,000 tylli ki kot ha ki snem ba u long u nongthoh.
Ki Pulit jong ka Thames Valley ki la kheiñ ïa ka jingïap jong u kum ka "bym lah ban batai" bad ki la sdang ïa ka jingtohkit kaba pura halor ki jingjia kiba don shadien jong ka.
Kawei pa kawei ka episode ka don katto katne ki bynta ba la shna ha kawei ka studio.
Obrovac
Ia kane ka rukom kren shaphang ka area la ju pyndonkam ban ong katno ka jaka ka don, ha ka lyngkha ne ha sor, kum ka nuksa.
Ki kynhun ïalehkai ba la duh noh
ISBN 978-0-262-51771-3.
Prison El Guayabo (MAS)
U Million: U Nonglehkai, U Nonglehkai, bad U Nonglehkai Uba la Thaw ia ka Pisa tyngka jong ka juk mynta da ka Janet Gleeson (2000).
Ka jinglong bymman bad ka jinglong babha—2002 kaba kyrpang da ka kot khubor jong ka Rhode Island.
Ki nongkynthoh ki la pyrshah ban pyndonkam ia ka jingpynkylla dur ia ki kynja met halor ki katto katne ki nongrim, kynthup ia ka jingsngewkhia ia ka akor ka burom, ka jingsngewkhia ia ka mariang.
Ka Trabant ka long ka kali rit, kaba bha ban niah ha sor.
Holeta
Kyllalyngkot – U Robert Brackman, u nongdro dur na America (b.
Kiba bun ki jingbatai ki ia mynjur, pynban, ba ia ka sha lieh ym shym la pynkhih ne pynkhluit, kaba pynmih ia ka jingsma kaba la pynpaw kum "kham jem" ban ia kiba bun ki sha lieh ne ki sha lieh tynrai.
Ka dei ka jaka kaba laitluid tam bad kaba laitluid tam ha ka thain Orange.
U la long u president jong ka University of South Carolina naduh u snem 1977 haduh ba u la risain ha u snem 1990.
Kane ka neh kumba shiteng sekhon.
Sngi Thohdieng Lber 2009 Ka jingiakren da ka sur shaphang ki kam lehnoh jong ka sorkar, ka jinglaitluid jong ki briew shimet bad ki polisi thma bar ri.
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki snem 2000
Ka tyllong jong ka ka don shaphang sepngi jong ka ri bad ka tuid sha ka Duriaw Black Sea.
SHe la sdang ia ka Alitta jong u shabar ka khyrdop Alitta Cat la pawnam ha ka iing ka sem jong u sumar na ka bynta ki kmie ki kpa ban wad nyngkong kum kine na ka Roselyne Limpiado bad ka Mary Alodia Limpiado ia ka la lap da ka para kaba kham heh jong ka Mary Rose Limpiado Uba ki sumar shano.
Hadien kata u Oswald u la pyniasoh biang ia ka Northumbria ha kawei ka hima.
U Crown-of-thorns u im ha ki jaka ba kham shit jong ka Duriaw Pacific, ka Duriaw India bad ka Duriaw Basaw.
Ia u blei jong ki Zoroaster la khot u Ahura Mazda.
Hadien ba la pyniap ia ka Selena ha u snem 1995, u Pérez u la shongkurim biang bad u la ioh arngut ki khun bad ka tnga baar jong u, ka Vanessa.
ka jaka sah
La pynsan pynrangbah ia u kum u Roman Katholik, u Mottola u la kylla niam Judais khyndiat por shwa ba un shong kurim bad ka Lisa Clark.
U Murray u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim Saturday Night Live bad Ghostbusters.
Ka kyrteng dinar ka dei na ka denarius jong ki Roman.
Taeyang - Ka Kynthei Jong Nga (Part 2)(ft. Israel, G-Dragon, & T.O.P)
Ka Sophi Traub
Ka jingim phutbol
Ki nongïalam ki kynthup ïa u Otto Ernst Remer, u Major General barim bad u Fritz Dorls.
Ka jain snieh langbrot ka long ka jain kaba pawnam tam na ka bynta baroh ki jaitbynriew haduh mynta, bud sa ka jain linen bad ka jain hemp.
Gregory Snegoff kum u Nongpynbna Khubor/Pilot/Ophisar Sorkar (sur)
Naduh ka 18–22 tarik u Risaw, ki shipai u Patton ki la kem ia palat 68,000 ngut ki nong German.
U lah ban hap ban ot ia ka scene kaba khatduh ban pynlong ia ka jinglehkai hapoh ka por ba la buh.
U Thompson u la kha ha Des Moines, Iowa.
U Richard Lewis “Dick” Thornburgh (16 Kyllalyngkot 1932 – 31 December 2020) u dei u riewsaid ain jong ka ri America bad u riewsain pyrthei jong ka seng Republican.
Ka dei shaphang kawei ka longïing kaba trei kam kaba sah ha Queens, New York City.
ka:Aljebra ka Boole#XNOR
2007: Ka 100 snem jong ka AFI... 100 tylli ki phlim (Ka jingpynmih ha ka jingdap 10 snem) - #17
Ia kane ka $27 la ai ram sha ki 42 ngut ki kynthei ha katei ka shnong, kiba la ioh jingmyntoi mar $00.02 marwei na ka ram
La seng ia ka ban pynhun ia ka ain ithuh ia ka shynrang bad kynthei 2004, kaba pynlong ain ia ka rukom shim rai jong ka.
Ka khana lyngkot kaba la jop ka Der Flügel Last (Ka jingkit jong ki thapniang) ka pyni ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang hynriew snem ka rta kaba don ia ka jingpang cancer.
Hynrei haba ka pule ia ka Qur’an (Ka kot niam Muslim) ka don ka jingpyrkhat kaba pher shaphang ka niam.
U Emil Cioran
Hadien ba la pyniap ia u Charles I ha ka snem 1649, u la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ka Ireland ia u Charles II.
Ka jingpynmih Dual Disc
Ka Artemis kam shym la sngewthuh ia kane ha kata ka por, kumta ka la ailad ia u ban sah ha ka Hunt.
Ka la don ruh ki bynta ha ki TV show kum ki “The Lovers” (1970-1971), ki Miss Jones bad u Khun (1977-1978), Ka Sniehdoh jong ka Mahadei (1995-1996, 1999-2001), Ka Kamra dih duma (2004–2005), Ka Emmerdale (2007–2008), ka Mount Pleasant (2011–2017), ka Boomers (2014–2016), ka Upstart Crow (2016–2018) bad ki Girlfriends (2018).
U la seng ia ki laboratory bad ki kompeni ban pynmih ia ki jait tiar elektrik.
Kaei?
La kynmaw burom ia u kum u nongdro dur da ka Balang Lutheran ha ka 6 tarik u Risaw.
Obsidium (Ka jingjrong ba pura, 2012)
La seng ia ki skul, ki kolej bad ka Tnad Pynkylla Ktien.
Ka Thirumanam (Kha Phareng:Marriage) ka dei ka drama romance kaba la pynmih da u Azhagar ha ka snem 2018 ha kaba la pyniaid da u Azhagar bad la ak da u Sidhu bad ka Shreya Anchan ha ki bynta ba hakhmat eh.
Bun ki ri bad ki seng ki ai ki lain jingiarap, kiba lah ban iarap ia ki briew ban ialeh pyrshah ia ka jingeh.
Ka don ha ka Bankeryd Parish jong ka Balang Sweden.
U Tom Nissalke, 87 snem ka rta, u nonghikai Basketbol ka Amerika (Houston Rockets, San Antonio Spurs, Utah Jazz).
1945 – U nongbishar Dread, u nongtem jingrwai na England (d. 1998)
U Geoffrey Lewis, Ka Jingpynkylla ia ka Ktien Turkey: Ka Jingjop kaba shyrkhei, ka Oxford University Press, 2002, .
Ka Chile ka la jop ïa ka phainal ha ka penalty pyrshah ïa ka Argentina (kaba dei ka jingïakhun biang jong ka Copa América Final 2015).
January 20, 2009 - U Barack Obama u la long u President ba nyngkong eh jong ka ri America uba na African American.
Ki Jiw Latvia
U David Rice Atchison (11 August 1807January 26, 1886) u dei u riew sain pyrthei jong ka America Democratic.
1998 U Birger Ruud, u nongialehkai na Norway (b.
Katto katne na ki rukom kompiwtor ba la buh ryntih ha ka pyrthei ki pyni ia ka jingkylla shaphang shathie sha ki dulir Hawaii kiba bun briew, hynrei ia kine la kyntait da ki nongkhein lypa jong ka CPHC.
1818 – Ka Abigail Adams, ka Kynthei Nyngkong jong ka ri America (b.
Ka iing syiem kaba don ha Cancuén ka long kaba heh tarn ha ka thain Maya.
Haduh u snem 2004, ki shong ki sah 482 ngut.
Namar kane, ka thain Marion kam da shah ktah than ha ki eriong haba ianujor bad ki thain kiba kham don harud duriaw shaphang mihngi bad sepngi jong ka.
Ha kane ka lympung la jied haduh 21 ngut ki referee, 6 ngut ki support referee, bad 42 ngut ki assistant referee.
Sisak-Moslavina
Baroh ki quark kiba shapoh kin sa pyut noh sha ki quark charm ne ki quark kiba shalor ha ki por kumba 10–12, namar ka bor kaba tlot.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Florida ka khring ia ki nongwan jngohkai.
Ha u snem 2009 ki don 76,950 ngut ki briew.
Ha kawei ka miet snem thymmai kaba khriat bha ha Myers Ranch, ki dkhot jong ka Longïing, kiba la ïalum shabar sawdong ka ding kaba heh, ki la sngap katba u Manson u batai ba ïa ka jingkulmar ha ka imlang sahlang kaba u la ju ïathuhlypa la ïathuhlypa ruh da ki kynhun Beatles.
U billy
Ka web browser kum ka Mozilla Firefox bad ka Chrome lah ban pyndonkam ban peit ia ki web page ha ka Internet.
El Hassad (1995)
Ka nonghikai jong ka Theatre;
Ka Begijnendijk ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew-E
U Patrick Kane u la rah ïa ka khusnam Conn Smythe Trophy namar ba u la long u nongïalehkai ba kordor tam jong ka playoff.
Mokane
Ha ka jingïakren bad ka Vibe magazine, u McCrary u la kdew ïa u Michael Jackson kum u nongïalam ba khraw tam jong u, kumjuh ruh ïa u Stevie Wonder, u Bruno Mars, u Justin Bieber, bad u Chris Brown.
Ki jingbuh jong ka jaka buh jingthoh ki kynthup ia palat 20 million tylli ki tiar.
Ka thup jong kiba bun ki kpa tymmen
Lah ban tip ia ka kum ka T-X na ka phlim Terminator 3: Rise of the Machines (2003) bad ka Rayne na ka phlim Bloodrayne (2006).
Ka album ba nyngkong jong ka, Come Away with Me la pyllait ha u snem 2002.
Ka phlim + ka jinglehkai + ka jinglehkai ieng
Ka histori jong ka khyndew jong ka massif ka long kaba jylliew bha.
Ka snem 266 (CCLXVI) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
Ka jaka jong ka Nongbah ka long kumba 20 kilomitar square, bad ki don palat 82,000 ngut ki briew kiba shong ha ka nongbah.
Ki skul ha New Jersey
Ar tylli ki rukom shna ïing kiba thymmai ki la mih na ka Balang jong kane ka juk.
Ki Latin
Ha u snem 2006, ka league ka la nang kiew na ka 22 tylli sha ka 24 tylli ki kynhun.
Kum ka nuksa: u "Deputy Master" u dei u briew u ban shimti ia ki kam jong u Master haba u Master um don.
"Georgia ha ka jingmut jong nga" (1960)
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingjia aksiden kum ka jingshah pynjulor ha ka suinbneng ha Munich.
Ki leh ia kane da kaba pynkhih ia ki rong bad ki plate ba pynshai ha ki chromatophore.
Ki pud mariang jong ka Andalusia ki long: shaphang sepngi, ka Duriaw Atlantic bad ka Duriaw Mediterranean; shaphang sepngi, ka Sierra Morena, ka lum kaba pyniakhlad ia ka Andalusia na ki jaitbynriew synshar hi jong ka Extremadura bad Castilla-La Mancha; shaphang sepngi ka don ka Portugal; bad shaphang mihngi ka don ka Mursia.
Ha Tampines MRT Station (DTL), ka jaka ai jingshakri ia ki nongleit nongwan (control station) ka don tang ha ka jaka mih sha Tampines Bus Interchange.
Pynlong ia u briew ban iaid.
1922 - U Joe Tipton, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (d. 1994)
Mynta ka long ka dak kaba kongsan na ka bynta ka niam Islam.
Ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud na ka jingmynsaw jong ka ha ka rta kaba 83 snem.
1881 U Harry Frazee, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u agent na America (iap 1929)
Ka Klymaxx ka la ia kynduh biang ha u snem 2003.
ki jingkhein jingdiah ki long kiba dei haduh ka taiew kaba 17.
La kha ia u ha Tampere, ha Finland.
Ia ka Aaliyah la pynrung kyrteng ha ki jinghikai sur da ka kmie jong ka, bad kan sa rwai ha ki jingkhawai shongkurim, ki kynhun jingrwai jong ka balang bad ki jinglehniam ai jingiarap.
Kam kynthup ia ki jingpynmih biang.
La pynmih ia ki HSN ha u snem 1982, watla kim shym la long kum ki ri haduh ka snem 1985 eiei.
Hadien ka jingtohkit ïa ka met jong u ha ka 15 tarik u Risaw, ka ophis jong u nongpeit bniah ïa ka koit ka khiah jong ka Cook County ka la pynbna ba ka jingïap jong u Cantu ka dei ka jingpynïap ïalade.
Ki jingshisha jong ka Baibl (Ki jingshisha halor ka Baibl)
Na ka bynta ka jingtrei jong u ha kane ka phlim u Goldman u la ioh ruh ia ka khusnam jong ka Writers Guild Award bad ka Golden Globe Award.
Bossenois (21096)
Hammerton’s Ferry (F) (Marble Hill Twickenham sha Ham House)
Frankenbrunn
Kane ka mut ba ka jingkylla ka la jia ha ki dohkha, shuwa ba ka khyndew kan long ka jaka shong jaka sah ba kongsan.
Tang u Snoopy uba lah ban ia kren bad u bad ban ithuh ia u.
Shairem
U Matsuo u la nang la stad ha ki poim Japan ba rim.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha ki lum
ka OS bym sangeh; la pynwandur ia ka port Intel 64 (x86-64)
U Edward "Ned" Kelly u dei u nongap khlaw na Australia.
Buch bei Frauenfeld (haduh ka snem 1953 Buch bei Uesslingen), ka bynta jong ka municipality Uesslingen-Buch, Thurgau
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ruh bha na ka bynta ka jingdie jingthied hapdeng u snem 1971 bad 1998.
Risaw 18 – Ka Jingjied President jong ka Ri China, 2000: U Chen Shui-bian u la shah jied kum u President jong ka Ri China (Taiwan); ka seng Democratic Progressive ka pynkut noh ia ka jingsynshar Kuomintang ha ka sien kaba nyngkong.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1940 da u Walter Van Tilburg Clark.
U long kum u bana.
Ha ka samoi ïalehkai 1997, u la ai ïa ka jingïakhun kaba khlaiñ ïa u Biaggi, ha kaba u la jop saw tylli ki jingïalehkai bad u la pyndep tang ar poiñ hadien jong utei u nong Italy.
La tip ia ka ha ka kam kum ka Cam ha ka phlim Chameleon (1998) bad kum ka Julie Costello ha ka drama ain ha ka telebishon Murder One.
Ka jingpyni ia ka tiket jong ki passport shuti
Ki jingbishar ha ka bishar paidbah
Lynti sha Morocco (1942)
Ka skul bah Trier
U Peter Norfolk u dei u rangbah ba iada, hynrei u la shah rem noh ha ka phainal da 6-0, 2-6, 6-3, pyrshah ia u David Wagner.
Ka la khang noh ha ka snem 1953 namar ba ka Czechoslovakia ka la long artylli ki ri thymmai kata ka Czech Republic bad ka Slovakia.
U Joeli Vidiri (23 Nohprah 1973 – 25 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol ka seng Rugby union na Fiji.
Ha ka ri America, ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ka lah ban shim por haduh 10 bnai ban ioh ia ka tarik jong ka iingbishar.
December 4 – U Benjamin Britten, u nongthaw jingrwai na England (b.
La ong ba la "buh" ia ka wicket haba kano kano na ki 5 tylli ki dieng jong ka ka hap ha madan namar ba ka la shah shoh ha ka bol ne u nongialehkai uba bat ia ka bol.
Ha u snem 1996-97, ka Huntsville Channel Cats, ryngkat bad ki kynhun ba la thmu ban pynheh ïa ka Southern Hockey League (SHL) ha u snem 1996–97, ka Columbus Cottonmouths, ka Macon Whoopee, bad ka Nashville Nighthawks, ki la ïasoh bad ka Central Hockey League hadien ba la kut ka SHL.
Ki don 2 tylli ki District ba la synshar kyrpang: ka nongbah Bangkok bad Pattaya.
U la ïalehkai 9 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2017.
April 6 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai German ki la hiar thma ia ka Yugoslavia.
U don uwei u hynmen uba kyrteng u Chris uba la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers bad ka Padres.
U Kofi Atta Annan (8 Risaw 1938 – 18 August 2018) u dei u nongthoh khubor na Ghana.
Hadien ka jingleit wad laisen kaba shyrkhei bha ha ka 30 tarik u Nailur, 1854, ki nongtih mawshun ki la iakynduh lang ha lum Bakery ban dawa na ka League ban leh ei ei ban iada ia ki na ka jingleh donbor jong ki pulit.
1988 U Omar Gonzalez, u nongialehkai phutbol America
Ha kata ka rukom kim shaniah shuh ha u lyngdoh ban iathuh ia ki ia kaei kaba don ha ka Baibl, hynrei ki lah ban pule hi ia ka.
Ka kaiphod jong ka Haaretz: "Naduh 40 tylli ki jingshah thombor ha ka shibnai sha ka 5 tylli ki jingshah thombor ha ka shibnai" :Khareng - Hebru - Ka dur 1: Ki jingshah thombor ba la pynthut (saw) pyrshah ia ki jingshah thombor ba jop (rong saw) - Ka dur 2: Ka jingpynbthei bom ialade hapoh ka "laiñ saw" ha ka shibnai .
Ka dei ka jingiadei OB kaba la pule bniah bha.
Kyllalyngkot 2003-31 Lber 2008
Ka Hankuk Academy of Foreign Studies (HAFS) ka dei ka skul shimet kaba don ha nongbah Yongin, South Korea.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba pdeng bad kaba shit (Bayerisch Nizza, lane "Bavarian Nice").
Ha ka jingshisha, ki dukan jong ka kompeni ki die tang ia kine ki mar ha ka por ba ka wan nyngkong.
Ha u bnai Naitung 2014, u Gandhi u la jop ia ka elekshon Lok Sabha 2014. Ha u bnai Risaw 2016, u la wanrah ia ka Representation of the People (Amendment) Bill, 2016 ha Lok Sabha.
Ki ounce na ka bynta ka jingkhia bad ka jingheh ki iapher.
Ki skul laitluid ha Scotland ki ju pyndonkam ia ka kyntien "ka phom kaba hynriew".
Mynta ka don 32,000+ tylli ki jingthoh ha ka.
Ka dei ka shnong kaba rim tarn jong ka Drenthe.
Ka Pad 39B ka dang pynkylla na ka bynta ka rukom pynher ia ka NASA sha suinbneng.
Ki la ialehkai ha ki bar bad ki la sdang ban pawnam kum ka kynhun tem ha ka liang ba shathie jong ka Chicago.
Ki Organizing Committee na ka bynta ki jingialehkai Olympic (OCOGs) ki dei ki kynhun ba shipor kiba don ka jingkitkhlieh ban pynlong ia kano kano ka jingialehkai Olympic ba kyrpang.
Wah Nucuray
Ki mawshun mafic ki ju long kiba dum ha ka rong bad ki don ka jingkhlain kaba kham heh ban ia ka 3.
2017 - U Mikhail Nikolayevich Zadornov, u nongthoh kam bad nongthoh na Russia uba la kha ha Latvia (b.
U Kemp, u dei uba la kha ha Athens, Georgia, na ka longiing kaba la don slem bha ha ka sain pyrthei.
La kha ia u ha Prague, Czechoslovakia.
Ka Windows Vista ka dei ka version ba 6 jong ka Microsoft Windows operating system na ka Microsoft.
Ia ki jingdie la pynskhem hadien kum ka Ksiar da ka RIAA.
U Jim Bowie uba pawnam na ka bynta ka wait Bowie jong u, u la iap ha ka thma Alamo.
1928 – U Alexander Dalgarno, u riewstad physics na Britain (d. 2015)
Naduh ka snem 1882 haduh u bnai December 1888, u Carter u la long u nongpeit ia ka Settlement (ka ri Bilat) ha The Gambia kum u Treasurer bad Postmaster.
U Walt Disney World u la pyni ia ka kynhun tem jong ka seng Disney ha ka jaka jong ka.
"Ka Por Hindu" ha YouTube
U Raye u la kha ha Montana.
Ka la long ka nongthoh khubor ha ka NPR.
