Akdepe
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri bad ka sor
ReligionFacts.com: Ki dak Khristan Ki dak Khristan ba kongsan A haduh T, ki jait diengphna, ki dak nombar bad ki dak rong.
Ka Kiischpelt ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Ia ka thain ba shathie jong une u lum la khot ka Namseorak.
Ki dei ki dinosaur ne ki mrad ba her.
1941 – U Alf Clausen, u nongpyniaid ia ka kynhun tem na America
Ka Lamellibrachia ka dei ka jait khniang kaba mih na ka um khriat.
Lotus 103 (1990): ka Formula One, ym shym la pynmih
Ka São Carlos ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla São Paulo.
Da ki hajar snem mynshwa uwei u asteroid u la hap ha kawei ka ri Africa kaba kyrteng ka Wakanda kaba don ka nar alien kaba ki khot ka vibranium kaba kjit ia ki jingkhih bad ka dei ka nar kaba khlain tam ha ka pyrthei kum ka jingmih.
Kiwei pat ki ar tylli ki kot ki long Catching Fire (2009) bad Mockingjay (2010).
U Tony Musante kum u Seymour Korman
"Ka sngi pang jong u zombie".
Hynrei ha ka 28 tarik u May 1914, ka Emmy ka la pyrshang ban phet krad na kata ka lieng.
U la pule ha Salem High School bad ha ka Neighborhood Playhouse.
U Dayan u la shna ia ka Pocket Cube kaba ki khot ka Dayan 2x2.
La synshar ia ka Sudan kum ka condominium da ka Egypt bad ka United Kingdom, da ka kyrteng Anglo-Egyptian Sudan.
U Mpu Prapanca u thoh ia ka poim epik, Nagarakretagama, shaphang ka hima Majapahit ha Java.
Ka juti ksiar ha ka khusnam pyrthei jong ka FIFA U-20: 2007
Kiba bun na kine ki wan na ka kot jong u Charles Johnson A General History of the Pyrates.
U Monte Vettore (; "ba jop") u long u lum uba don ha khappud hapdeng ka Umbria bad ka Marche, ha ka ri Italy Pdeng.
Ka Cooper ka la ioh shi acre ka khyndew haba la iasam ia ka khyndew hapdeng ki Pilgrim ha ka snem 1623 La kynthup ia ka ha ka longiing jong u Edward Winslow.
Ki por online – Hooid Myntri u leit Dutch bad u Sahep Humphrey Appleby u kylla dame
Ka grammar jong ka science.
Map jong ka nongbah Howard, KDOT
Ka don ha ka liang sepngi jong ka distrik.
2.0 TSI FR 147 kW (200 hp) bad 154 kW (210 hp)
U Roger Fite, 82 snem ka rta, u nongialehkai jong ka seng Rugby na France (Cahors Rugby, CA Brive, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka jingpyniaid ia ka ASP.NET AJAX
1927 U Antal Roka, u nongialehkai na Hungary (d. 1970)
U Oodgeroo u la ialap jur na ka bynta ki hok jong ki trai ri trai muluk.
U phah ia la ki khun kiba la san la rangbah ban shong hangta.
Ka sien kaba khatduh ba la pyndonkam ia u kpu bark kum ka jingbam jong ka jingkyrduh ha Norway ka long ha ka por jong ki thma Napoleon.
La kha ia u Daly ha ka 1 tarik u Risaw, 1956 ha New York City, New York ha u James Daly bad u Hope Newell.
Katto katne ki briew kiba don ia kane ka kyrteng:
Kane ka album ka don 11 tylli ki jingrwai.
Kiwei pat ki jingrwai
Ka Vietnam ba la pyniasoh biang ka la mad shuh shuh ia ka jingshah pynshitom hapoh jong ka bad ka la shah iehnoh ha ka pyrthei namar ka jingbteng jong ka thma bah ba ar bad ka jingwan hiar thma jong ki Vietnam ia ka Cambodia.
