Kum ka nuksa, ki ai ki workshop shaphang ki hok jong ki kynthei katkum ka ain Islam.
Lada ka jingbam palat ka kylla long ka rukom, kane ka dei ka jingpang bam.
Ka Mirzapur ka dei kawei na ki 75 tylli ki District jong ka jylla Uttar Pradesh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka CBT ka long kaba la shna ha kaba ka pyndonkam ia ka rukom ABC.
85 napdeng ki "100 ngut ki nongthoh thok ba bha tam" jong ka kot khubor Book bad u la jied ruh ïa ka "British ba sniew tam" ba 35 ha ka prokram jong ka Channel 4 "100 ngut ki nong Britain ba sniew tam ba ngi ieit ban shun".
1945 La lap ia ka Library jong ka Nag Hammadi.
Ia ka jingshongkurim la pynduh noh ha ka snem 1805.
Ka Jingher ba la pyniaid sha ki jaka - da ka Cessna; Youtube
Charles Read, "Earl de Grey" (2007)
Ka Elizabeth Harrower (8 February 1928 – 7 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na Australia.
Ha u snem 2013, u la pyndep ia ka jingtrei ha ki album laitluid jong ki nongrwai Andrea Jeremiah bad ka Malavika Manoj.
La pynshlur na ka jinglong jong ka kolshor kaba ka jinglehkai video online ka la kylla long, bad ki jingshem shimet jong ki nongthaw series online; ka series ka la mih ha ka jingshisha na ka projek na ka bynta ka skul phlim.
Shiphew ka dei ka nombar.
Ha ka typesetting, ki tduh jong ka sla (bad ka khlieh bad ka tduh) ki dei ki pud jong ka sla shabar jong ka jingthoh ba man ka por ban pyni.
Dei kine ki jingduna ha ka rukom pyniaid kaba la ailad ia ki briew kiba don sap ban leh ia ki jingbakla kiba ki leh.
U Charles August Lindbergh, Sr. (20 Jymmang, 1859 - 24 Naitung, 1924), u la long u dkhot jong ka seng Congress jong ka United States na ka bynta ka District kaba 6 jong ka Minnesota naduh ka snem 1907 haduh ka snem 1917.
Napoh kata ka jain la mih ar tylli ki rong kiba heh.
Jingkyrmen 20
Ha u snem 2018, u Dekker bad u Ron Boszhard ki la long ki nongpyni ha ka The battle .
U la rem ha u George W. Bush.
Ka long ka lynti jong ka jingbha, ka jingshisha bad ka kamram.
Hyndai ki briew China bad ki Maori ki ju pyndonkam ia ka ban shna wait bad tiar ialeh.
Ha ka astronomy, ka axial tilt ka dei ka angle kaba don hapdeng ka rotational axis jong u planet ha ka north pole jong u bad u lain uba beit bad ka orbit plane jong u planet.
Tanis, Ijipt – Ka nongbah ha ka por jong ka hima kaba 21 bad kaba 22, ha ka thain Delta.
Graulhet (81105)
Aillas (33002)
Ha ka kynhun tem bad tem tem ka tem ka la kylla na ka jingsdang shipai jong ka, bad mynta ka la don ki valve.
Namar ba bun ki hormone ha ka met, ki khynnah kynthei ki sdang ban kham bun ka shini ha ki bniat, ka kpoh, ki tyrpeng bad ki tyrpeng jong ki.
Ka website jong ka tnad jingsiew
Ka jaka sumar ba nyngkong eh ban sumar ia kiba thang ka la plie ha ka snem 1843 ha London, England bad ka jingpynmih ia ka rukom sumar ia ki briew kiba la shah thang ha ka juk mynta ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1800 bad sdang jong ki snem 1900.
Ka Delmonico's ka dei ka kyrteng jong ki jaka bam ha ka nongbah New York.
Ki pyndonkam kyllum ban shna ia ki jain, ki jaket, ki poncho, ki jainkup bad kiwei kiwei ki jingtap ba rkhiang.
1871 U John French Sloan, u nongdro (d. 1951)
Neste (ha Montréjeau)
U Velemir Khlebnikov (1885–1922)
U Adams u la kha ha Arkansas ha ka longïing jong u Hunter Adams bad u Robbie Lee Evans Adams.
Ki jingeh ki dang iai bteng wat hadien 10 snem haduh ba sdang ki snem 1980.
U Batman Begins da kamai $372,710,015 ha kylleiñ ka pyrthai.
Ka longiing Heleophrynidae
U nongpeit bniah
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Suzuki u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 1996 bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
Ka thup jong ki model bus
U la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ki snem kiba hadien jong ka thma bah ba ar.
Ka dei ka sobjek-jinglong jong ka toksikal.
U la long u lum ba dang bthei haduh kumba 25,000 snem mynshuwa.
Na kata ka daw, ka RTF ka la phah ia ka ban mihkhmat ia ka France ha ka Eurovision Song Contest 1959.
Khatduh eh, ha u snem 1963, u la shah rem ha u Tigran Petrosian, da 91⁄2-121⁄2 ha Moscow.
Carlos Saavedra Lamas, Jingsuk, 1936
Ka Fallen ka la ïoh pawnam hadien ba artylli ki jingrwai jong ka ki la paw ha ka phlim Daredevil.
Phykoerithrin, ka jingbam
Ha kane ka phlim, u Josh Brolin, Ellen Burstyn, Elizabeth Banks, James Cromwell, Thandie Newton, Jeffrey Wright, Scott Glenn, bad Richard Dreyfuss.
Kane ka county ka heh haduh 4,071.86 square kilometre (1,572.15 square miles) bad ka don 17,026 ngut, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Kumta ganjitsumoude ka dei ka dur tynrai jong ka hatsumoude mynta.
Kawei pat ka jingialehkai ka long ka khana kaba pher.
Ki nongshna ialehkai ki pyndonkam bun ki mrad kiba la iap shisha ban shna art na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ka Portman Road ka la pynlong ia ka Ipswich Town ban mih madan nyngkong eh ha ka jingiakop phutbol ha Europe haba ka la pynliem ia ka Floriana jong ka Malta da 10-0 ha ka European Cup ha u snem 1962.
Ka kyntien minority rights ka thew ia ka hok jong ki kynhun rit paid.
1357 – U Syiem John I jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1433)
Ki nongput Mandol
La pyndonkam ia ka da ki shipai Australia kiba kham sngewtynnad ia ka ha ka jingialeh khlaw.
Bun na ki novel jong u ki dei kiba la buh ha ka Rome hyndai ne ki long shaphang ki khanatang na ki khanatang jong ki Grik.
Kane ka kynthup ïa kiba bun ki projek bad u George Lucas lane u Steven Spielberg.
Shraddha Nigam ha Bollywood Hungama
1949 – U Alan García, u President barim jong ka Peru (d. 2019)
Kiba bun ki jait jingrwai bapher bapher ki iadei dur bad ki jait jingrwai jong ki ri Sepngi.
Ym shym la pynngat ia u ha ka jingpyniap ia u Smith namar ba ym don ki sakhi kiba biang.
To ngin ong da kaba jem bad shai: Ki kynthei ki synshar ia la ka jong ka met – ym ia ka sorkar."
Ka Nelly Kim Furtado ComIH (la kha ha ka 2 tarik u December 1978) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada.
Ki Shnong ha Multia
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka jingtim jong ka Black Pearl ka dei ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2003 na ka Walt Disney Pictures.
Ka kot ka la batai ia kine ki hok ba kongsan, ym tang ia ki briew jong ka ri France hynrei ia baroh ki shynrang khlem da khein kyrpang, kam shym la ong ei ei shaphang ka hok ne ka bynta jong ki kynthei.
U Hankiss u la kha ha Budapest.
Ka kot khubor jong u Hayward ha ka snem 1839
Ka rukom shna nyngkong jong ka Genentech ia ka insulin ka la jop ia ka rukom treikam jong u Walter Gilbert ha ka Biogen kaba pyndonkam ia ki genes na ki tynrai mariang.
Ha ka kti jong ka blei
Ka jingpule jong u W. V. Awdry
Naitung 7 tarik - U Maurice Flanagan, 86 snem ka rta, u nongkhaii jong ka ri Bilat (Emirates).
Ka "philosophy" ka lah ruh ban mut ka kynhun jingmut da ki riewstad, lane da u nongpyrkhat.
1887 - Ha English Channel, ka lieng duriaw jong ka Dutch ka W. A. ​​Scholten ka la ngam jyllop hadien ba ka la ia tyngkhuh bad ka lieng kit mar jong ki nong Bilat, kaba la pyniap ia 132 ngut ki briew.
U Club u la ong ba ka jingdro ka dei shisha ka jinglehkai kaba la shna bha.
Katba ki dang buaid ia ka Absinthe, ka Jenny bad u Jamie ki ia sngap jar, ha kaba pynsngewsih ia u Scott bad u Cooper.
Ki nongialehkai ki lah ban ioh biang ia ki tiar jong ki lada ki lah ban lap ia ki shwa ba kin jah.
Ki dur jong ki briew, ki mynsiem bad ki mrad jong ka Por Jingphohsniew ki tap ia ki kliar bad ki maw kyntang ha ki jaka jong ki jaitbynriew.
U Spick ha ka 26 tarik Nailar 2015 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 34 snem.
Ka Döttingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Khublei shibun ki Records
La pyndonkam ia ka ha ka lama ba la pynher da ki nongtih mawshun ha Ballarat, Victoria, ha ka por jong ka jingleh pyrshah ha u snem 1854 kaba la tip kum ka Eureka Stockade.
1930 - U Alphonse Alley, u President jong ka ri Benin (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Ka Jingai na ka Duriaw New York: Ka Pantheon, 1991, Ka jingpynmih kaba nyngkong 1955. .
Ki lai tylli ki jingtei kiba jrong tam ha kane ka nongbah ki long ka radio mast jong ka WDR ha Bonn-Venusberg (180 m), ka jaka treikam jong ka Deutsche Post kaba khot ka Post Tower (162.5 m) bad ka iing barim jong ki dkhot ka dorbar German Langer Eugen (114.7 m). ) kaba ha kine ki sngi ka dei ka jaka thymmai jong ka UN-Campus.
Ka pung Bitter kaba khraw (; la pynkylla: al-Buhayrah al-Murra al-Kubra) ka dei ka pung um mluh kaba don ha Ijipt.
Ka Daphne ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka opera ba la thoh da u Richard Strauss ba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ka nymph Daphne.
Don alvaro - tenor
Ha ka snem 1943, ki shnong jong ka thain, kynthup ia ka nongbah tynrai jong ka Tokyo, ki la kylla long shi bynta jong ka nongbah ba la thaw thymmai ne "ka jaka heh jong ka Tokyo".
Ka jingrwai jong u Stephen Collins Foster
A History of South India, OUP, New Delhi (La shon biang ha ka snem 2002).
U Pecorino Romano u long lehse uba pawnam bha shabar Italy, khamtam eh ha ri America.
U Monte Melkonian (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1957 – 12 tarik Iaiong 1993) u dei u nongialam shipai ba pawnam jong ka Armenia ha ka thma Nagorno-Karabakh.
Ka nongbah ka dei ka Barentu.
ISKUIN.
U Little u dei u nong-Africa America uba la kha ha ka shnong Reynolds, Georgia.
Miyagi Gakuin ka skulbah jong ki kynthei
Kalmbach Publishing, TRAINS Magazine, May 2003, Sangeh-IAP-Stop, "Ka Jingpule Lynti Rel".
La tip ruh ia u kum u nongthoh khana jong ka kot The Wombles.
Wittingen, shnong (12.268)
U Ledesma u la khlad noh ha Barcelona, ​​Spain na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 87 snem.
U Lennon u don ruh ki jingeh ha ka kam khaii, namar ban iehnoh ia ka Beatles kam long kaba suk kum ban iehnoh ia ka kam kaba rit.
Ka jait Eupleridae: Fossa bad kiwei kiwei
Ia ki jylla kiba synshar hi la pyni ha ka jingthoh kaba jem.
1877 – U Gabriele Münter, u nongdro dur na German (u la khlad noh ha ka snem 1962)
Ki current ha ka sla khyndew ki iaid ha ka liang kaba pyrshah ia ka por.
Ki jingkhein jingdiah jong ka jaitbynriew
La pyndait ia ka ha ka lyngkhot lyngkhai da ki lain, kiba hi ki pyndait ha ki saw tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba ki khot ki riser.
U mrad ha ka Paradais
U la pyni ruh ba u lah ban leh khlem rangbah, bad shisien u la pyrshang ban thok ia kiwei khnang ban pynneh ia ka kynhun.
La ai kyrteng ia ka ka Jingpynpaw.
U Gaillard (74133)
Ka Jana Novotná, 49 snem ka rta, ka nongialehkai tennis na Czech, ka nongjop ia ka Wimbledon (1998) bad ka takma rupa (1988, 1996) bad ka takma rupa (1996) ha ka Olympic, ka jingpang cancer.
UEFA Europa League: 2012-13, 2018-19 (ba ar)
Ka Fremington ka dei ka shnong kaba don ha North Devon.
Ki don ar jait ki mass kiba iar bha: Kito kiba pyndonkam ia ka Ordinary kim iadei bad ka kalendar Balang, ki pyndonkam ia kijuh ki bynta (bad ki kyntien) baroh shisnem.
Kane ka dei ka daw ba u Tachyon u kwah ban pynduh ia u Rachet bad ia ki Lombax baroh.
Kane ka kot ka don 8,187 tylli ki dak Nôm.
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh ha u snem 1982 ka don saw tylli ki jaka pyniaid, ha kaba jan baroh kiwei pat ki system jong kata ka por ki don tang ar tylli.
Ha kawei pa kawei na ki ngi iasam ha ka jingkhein kyllum 25% (shi bynta na ka saw bynta) jong ki gene jong ngi.
Ki don ki bynta kiba don bniat kiba pynlong ia ka um ban iaid lyngba ia ka met jong u mrad, kaba don ia ka oxygen ba la pynsleh, hadien ba u mrad u la dih ia ka um.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Cuenca.
Ha ki nongpeitkai na India u long uba kynmaw bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Mogambo ha ka phlim Hindi jong u Shekhar Kapur kaba kyrteng Mr. 1984).
1995 Baekho, nongrwai na South Korea
Ki don shibun ki jingai jingmut balei ba kam shym la pynpaw ia ka jingieit kaba khraw kum kata ia u Monsieur, u khun ba ar jong ka.
Ka Heaton Park ka long ka park kaba heh tam ha ka thain Greater Manchester, bad kawei na ki park kaba heh tam ha baroh ar ki ri Bilat bad Europe.
U Jesse Brown (27 tarik u Risaw, 1944 – 15 tarik u August 2002) u dei u Secretary jong ka United States of Veterans Affairs hapoh u President Bill Clinton naduh u snem 1993 haduh 1997.
"Blue", da ki Seatbelts na ka Cowboy Bebop Blue
U Tajani u la long ruh u nongmihkhmat jong ka ri Europe na ka bynta ka leit ka wan (2008–2010).
Ki dak kiba kongsan ki long na ka daw ka tetanospasmin, ka dawai pynhiar mynsiem kaba mih na ka khniang jingpang Clostridium tetani.
U Jackson u la ioh jingmyntoi ruh na ka jingiateh ba la shim ba ka long kaba bamsap hapdeng u Adams bad u Clay ban pyniar ia ka nongrim sain pyrthei jong u.
U nongshna nar u trei da ka nar bad ka nar.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2019, u Gravel u la file ban iakhun ia ka kam.
Ka jingpang Parkinson ka lah ban pynlong ia ka jabieng ban nym lah ban leh.
ha ka snem 1680 ki Duke jong ka Berg-Kleve-Mark-Jülich ki la iap noh bad hadien katto katne ki jingialeh ki Earl jong ka Palatine (ki long ki Prince-Electors) ki la long ki nongsynshar thymmai jong ka Düsseldorf.
Hadien shibnai ha u Jymmang 2010, ka Coldplay ka la pyni ia ka jingrwai kaba la pynkylla khyndiat ia ka "Ka Khubor", kaba la ai kyrteng "Ka Khubor 2010", ha ka telethon ba kyrpang jong ka Hope For Haiti Now, da kaba lum pisa na ka bynta ki briew kiba la ngat ha ka jingkhynñiuh jumai ha Haiti.
U Murphy u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha ka 12tarik Nailar 2017 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 57 snem.
U Charlie Gardiner, u nongapkol jong ka kynhun ha ka jingjop nyngkong eh jong ka ha ka Stanley Cup ha u snem 1934, u la long u kapten ba nyngkong eh ba la kha ha Europe— bad u dang long tang u nongap kol— ban jop ïa ka Stanley Cup.
Ia kane ka step la leh ha ki liang jong u dieng da kaba pyndonkam da ka broadaxe.
2002 - U Finn Wolfhard, u nongak phlim na Canada
La jer ia ka na ka kyrteng jong u nongkhaii u Henry Newhall.
U Höss u long uba tbit bha ha ka kam jong u, bad ki bos jong u ki ai jingmut ba dei ban kyntiew kyrdan ia u (ai ia ka kam kaba kham bha).
U General Maurice Gamelin u rangbah shipai ka France u la sheptieng ba ki Dutch kin aiti ne pdiang ia ka jingiada jong ki German.
Ka Pittodrie Stadium ka dei ka madan kaba don ha Aberdeen ha Scotland.
Ka rukom sur sur jong ka Massilia – Occitania
Lait na ki ri barim jong ka Yugoslavia, ia kane ka liengsuin la die sha ka Sudan.
Ka Canon: U Krzysztof Szmyt, u Pawel Skaluba, u Piotr Kusiewicz, u Ryszard Minkiewicz.
La pynbna ia ka ha ka Mobile World Congress ha ka 5 tarik u Risaw, 2009.
Ka rukom Amerika
U dkhot jong ka parliament (la ju pynlyngkot kum u MP) u dei u briew ha ka ri Bilat lane ha Canada uba mihkhmat ia ki paidbah jong kano kano ka thain (ba ki khot ka "constituency") ha ka iing dorbar.
Ka kompiwtor ba lah ban rah jong u ka khia 11 kg (24 pound) bad ka don ka screen kaba heh san inshi (13 cm), ka serial port bad ar tylli ki floppy disk.
1661)
Ka jingbha jingmiat jong ki mrad ka long ka jingbit jingbiang jong ki mrad ki bym dei ki briew.
Mamulique: la thoh khatduh ha ka snem 1828
Namar kine ki jingiapher, bun ki briew ki peit poh ia ki Rohingya bad ki leh bakla ia ki.
Ka jingbakla jong u Verrazzano ka mut ba la shon ia ki map kiba bakla ha ri Europe.
Haduh ka 13 Naitung 2020, ki don sa 10,667 ngut kiba ioh pang.
Ka Kristen Holden-Ried, ka actor na Canada
U Simon Cowell u la buh lang ia ki ha u snem 2010 namar ba u pyrkhat ba ki long kiba bha palat ban duh.
Ia ki pylleng bad ki khun jong ki blang America la bam da ki blang, ki bsein, ki blang blue jay, ki blang rit, ki blang America bad ki blang rit.
Ka dur jong ka madan
Kane ka enclave ka kynthup ïa ki 3 tylli ki municipality jong ka Zvecan, Leposavic, Zubin Potok (kumjuh ruh ka bynta jong ka Mitrovica).
East Worthing bad Shoreham
Ka Salogo ka dei ka Department lane ka commune jong ka Jylla Ganzourgou ha Burkina Faso.
U Hugh Masekela (kha ha ka snem 1939), u nongtem turoi jazz bad u nongrwai
Shithi hadien ka jingiap sha u Carson, ka kot khubor New York
Guy Gardner (la kha ha u snem 1948) – u nongniah liengsuin STS-27 bad STS-35
Ka don ka jaka pynmih lyer kaba la pynthymmai ha ka shnong, ka De Haag.
Volta - Ghana, Burkina Faso
Kawei na ki nongtrei, kaba kyrteng ka Wendy Diaz, ka la wan sha America ban ai sakhi shaphang ki jinglong kiba ka trei.
