Colón Theatre, Buenos Aires, Argentina
U Pedro Pablo León, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Peru (Alianza Lima, Barcelona de Ecuador, national team), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang sniehdoh.
Jylla
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka Backstreet Boys.
Ki la ai kyrteng ia une u jait siej kum u Homo heidelbergensis.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la pynmih ha ka 11 tarik u Naitung, 1987 bad ka la poi ha ka kyrdan ba pawnam ha ka Billboard Hot 100 ha ka #12 bad #20 ha ka Mainstream charts rock.
Ka jingshakri paidbah jong u Jisu (Ki Jingmaian bashai)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Uruguay.
Ka America ka la jop ia kane ka thma.
U Lambert u sngewtynnad ia ka jazz bad u pyrkhat ba ka long ka jingktah kaba kongsan ia ka kolshor ba pawnam ha kata ka por.
Ka jingthoh khana online jong u Brian Aldiss ha Free Speculative Fiction Online
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, ki rta kiba heh tam ki dei ki nongshong shnong (ha ki snem arphew snem).
U Edward Bakhuid (975–978)
Hadien la thaw ar tylli ki rukom shna kiba kham thymmai.
Ka jinglong rit mynsiem ka ju ong ba ki bynta jong ka met u briew ki bym donkam ban pynpaw kim dei ban long.
Ka Notre Dame Stadium ka dei ka madan ialehkai phutbol ha la iing jong ka skulbah jong ka Notre Dame.
Piazzolla bad ka Amelita Baltar (1974)
U Levon Altounian, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Lebanon (Homenetmen, ka kynhun ialehkai ka ri).
Katto katne ki jingkieng ki long kiba jrong (ki leit beit shaneng ne shapoh).
Ka khun jong u ka dei ka aktres Wendy Schaal da ka jingshongkha nyngkong jong u bad ka Lois (nee Treacy).
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Europe
Ka Karakoram ka dei ka bynta kaba dap bha ha ka pyrthei shabar jong ki thain polar.
Ban pynshlur ia ki kynhun ban buh bad pyndonkam ia ka KERS, la pynkiew ia ka jingkhia kaba duna tam jong ka kali na ka 620 kilo (1,367 pound) sha ka 640 kilo (1,411 pound).
C
U Juan García Oliver (January 20, 1901 ha Reus, Baix Camp, Spain; u la khlad noh ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 1980 ha Guadalajara, Mexico) u dei u nongpyrshang jong ka Anarcho-syndicalist na Spain, bad u dei u riew pawkhmat ha ka histori jong ka jingsynshar synshar ha Spain.
1620 – La lap ia ki kam runar jong ka Elizabeth Báthory
Ka jingdon dkhot kaba nyngkong ka long kumba sawphew ngut.
Ha kito ki snem, kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai bad kiwei pat tang shisien, ha kaba baroh ki long hynriew tylli ki jingialehkai.
Ki don 3–5 tylli ki jaid ba pher, baroh ki khot ki Novichok.
Ka Sidmouth, Devon, Bilat
Une u jait siej u long uba jyllei bha ha Philippines.
Ka Tower Prada (ha ka ktien Italy: La Fondazione Prada) ka dei ka complex jong ki iing buh jingthoh kaba don ha Milan, kaba kynthup ia ka jaka pyni dur ba mynta kaba neh ryngkat bad ki jingtrei jong ki nongdro dur bapher bapher, kynthup ia u Jeff Koons, Walter De Maria, Pino Pascali, Damien Hirst, Carsten Höller, kaba bunsien ka ju pynlong bun ki jingpyni ba shipor.
Ka jinghiar thma/jingïada
Ki don arngut ki khun, ka Romina bad u Diego.
6,019 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Murray Hamilton kum u Sgt.
Santiago (Tavira), ka parish kaba don ha ka shnong Tavira
U Gary L. Peterson, "Ka jinglap biang ia ka um Zenneck".
U la ïalehkai na ka bynta ka England ha ka lympung ïalehkai World Cup 2018.
Ka Singapore ha kaba kut ka la nangroi bad ka la long ka nongbah-ri kaba kongsan ha ka khaii pateng kaba ka long mynta.
Ki arches ki long kiba la shna da ki bynta ban ia ka dur kaba shiteng pyllun kaba ju pyndonkam ha ki jingkieng jong ki Roman.
U Correlli Barnett u la ong ba ka jingpynbeit jong u Montgomery "...ka long ha baroh ki liang kaba pyrshah ia ka jong u Auchinleck bad ha baroh ki liang kaba bakla, namar ka la rah shuh shuh ia ka jingpyniakhlad kaba don jingma kaba la don lypa."
Kitei ki arngut ki la sah ha Washington haduh 8 snem.
Ki Para Freak ki dei ka jingpyni telebishon ba la shna da ki rangbah ba la pynshong nongrim ha ka phlim ba pawnam jong ki snem 1960 ba la khot [[Ki Para Freak ba phylla]].
Ka jingthoh jong ka IBDB; la ioh ha ka 6 tarik u Naitung, 2014.
Kane ka long namar ba ka Australian Open ka long kaba jngai na Europe bad North America bad ym shym la kheiñ ba ka long kaba kongsan kum kiwei pat ki lympung ïalehkai Grand Slam.
U Nongpule Baibl hadien ka juk mynta.
Kane ka jingaiwai ka la sdang naduh u snem 1985 bad ka neh haduh 99 snem.
Ka Störnstein ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Ha ka jingïalang, hynrei ym man ka por, la phiah ïa ka ha ki ar kyrdan.
Ki Lusiad jong u Luiz de Camões / Bacon, Leonard., 1966
La kha ia u Lalor ha Tenakill, Queens County, Ireland ha ka longiing kaba heh, kaba trei shitom ha ka sain pyrthei ha Ireland.
Ka Shithi Jerilderie kam shym la pynmih satia.
U Lil B u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u bad ka The Pack ha ka 30 tarik u Lber, 2007.
U la shah pynliem ha ka kylla kaba nyngkong jong ka light middleweight da u Raúl Márquez da 7 la 8 kol.
Ka Tetration ka dei ka jingtrei palat kaba wan hadien ka exponentiation.
Ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I.
U la soi ia ki jingtrei hapdeng ka snem 1683 bad 1707.
Ka Carmen ka deng ia ki dak sub-ophisar ha ka jingpluh jong ka Hotel, hynrei ha ka por ba ka TL ka shong ha Blackwall ka deng ia ki dak jong ka kti ba lamkhmat.
Ki dak kiba iadei dur
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Puerto Baquerizo Moreno, ka shnong kaba don 5,600 ngut ki briew.
U Klas Inge "Klabbe" Ingesson (20 August 1968 – 29 Lber 2014) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Sweden.
Kine ki jingshakri ki dei na ka bynta ki tnad treikam jong ka koit ka khiah jong ka sorkar ha ka ri America, Australia, Canada, Saudi Arabia, bad United Kingdom.
Ka steshon Marylebone, kaba la tip ruh kum ka London Marylebone, ka dei ka steshon rel kaba don ha pdeng jong ka London bad ka steshon Underground jong ka London.
Ia ki lieutenant governor la thung da u Lat ka jylla jong ka Canada, katkum ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
Ka jingpynlong 11
La shna ia ki dak Latin ban pynpaw ia ki sur bashisha jong ka ktien Turkey ba la kren, ban ia kaba shu pynkylla ia ka dak Ottoman barim sha ka dur kaba thymmai.
U Billy Ard (kha ha u snem 1959), u nongïalehkai NFL na ka bynta ka New York Giants bad ka Green Bay Packers (East Orange, ba la heh la san ha Watchung)
U nong India uba lai ban ioh ia ka khusnam Man ba tbit tam ha ka jingialehkai nyngkong.
Zhen'an
U dei u Riewshlur jong ka Ri Jamaica.
Ka Xbox One ka la ioh sa kawei pat ka jingpynbha ha u snem 2017: ka Xbox One X.
Ki khlaw ki don kham bun ha ki lum Caucasus kiba don shibun u slap.
Pappel (Ki jingthoh O/C)
2009: Ka Khusnam Jury ha ka tamasa pyrthei jong ki phlim lyngkot bad ki phlim lyngkot ha Casablanca, Morocco.
Kane ka liengsuiñ ka la lap ba ka jingshit jong ka khyndew ha u Venus ka long ym duna ïa ka 425 °C (797 °F), ha baroh arliang sngi bad miet.
Ka dur jong ka kynhun
Saint-Antoine, Gironde ka dei ka commune barim.
Ha u snem 2012, u la ioh ia ka PhD ha ka ain na ka Taras Shevchenko National University ha Kyiv.
Ha u snem 1970, ha ka Road World Championship ha Leicester, ka la wan ba ar hadien ka Anna Konkina ka Soviet.
Ka fan kaba don dur kum u mawkordor ha kaba kut jong ka tdong ka ai jingshong shngain ha ka por ba her.
Ka Big 12 ka don ruh 12 ngut ki "dkhot ba iatreilang", baroh ki ialehkai ia kawei ka jingialehkai ha ka jingialang.
Jack-2.
Kane ka long ban buh hakhmat eh ia ka jingroi jong kiwei pat ki skulbah jong ka Sydney.
Ha ka jingkheiñ briew ha u snem 2010 la buh ïa ka jingbun briew jong ka Bozeman ha ka 37,280 ngut bad ha u snem 2016 ka jingdon briew ka la kiew sha ka 45,250 ngut, kaba pynlong ïa ka kum ka nongbah kaba saw ha ka Montana.
Lada (bad ka long kaba khraw lada) ki kyrdan kiba kham halor ki don hangta katkum ka jingbha, te ka jingbym don khun jong ki ka long ka jingkylla thikna ia kaei kaba dei ban jia.
Ki shynrang, ki kynthei bad wat ki khynnah ruh ki pyndonkam da ka jingtuh khnang ban im.
Ko Rome bym lah iap, to pdiang ia ki jingiaroh jong ngi.
Kane ka phlim ka don ïa ki jingbud ryntih ba la ring da ka Technicolor, bad la ring ïa ka ha u bnai Kyllalyngkot ha Death Valley, California.
1953 – U Jan Struther, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ka jingshisha ba ki Jiw mynta ki don ia u Khlur u Dabid bad ia ka logo jong ki Freemason ka long shibynta na kajuh ka jingpynphriang.
U Giacomin u la heh la san ha Gatchell, ka shnong rit kaba don hajan Sudbury.
Ka jingshit kaba jur bha ka la mih ha ka rud duriaw mihngi jong ka Florida ha ka 18 tarik u Naiwieng.
Ka jingpynroi ba neh ha ka Amazonia
Ka jingrep dohkha - kaba pynmih ia ki shniuh silk da kaba ri ia ki khniang silk; la khot ruh ka "jingrep silk".
Tel (Tɛɛl, Montol)
Ka Northampton Saints ka dei ka klob Rugby kaba don ha Northampton, England kaba ïalehkai ha ka Aviva Premiership.
Hynrei ha kumba shiteng na ki briew kiba pyndonkam da ka kti kadiang, ia ka jingpynmih ktien la synshar da baroh ar tylli ki bynta, lane kham bunsien da ka bynta kadiang.
Katba ki deputy ki dang tied ia ka jingkhang ba shakhmat jong ka iing jong u ha ka bynta jong ka Tealside jong ka Lithia, u Winter u la siat ialade.
Ki taksi ki dei ki rukom kit paidbah kiba pawnam ha ka nongbah-jylla kaba rit jong ka Singapore, ha kaba la shim ba ka dor kali ka long kaba duna bha haba ïanujor bad kiba don ha kiba bun ki nongbah ha ki ri kiba la kiew.
Khatduh u la weng noh ia u ha kajuh ka snem bad u la kylla long u Syiem Wen jong ka Wei, kaba la pynlong ia u kpa jong u hadien ka jingiap jong u kum u Syiem Wu jong ka Wei.
Don kiba pynkhih ha ka jingstet kaba thikna, don pat ki bym pynkhih.
Ran – Masato Ide, Akira Kurosawa and Hideo Oguni
Ki jingbun briew kiba wan buhai shnong
U director, u John Avnet u la ong ba u kwah ba ki nongpeitkai kin thaw la ka jong ka jingmut.
Ka ain kaba ong "phi dei ban deng ia ka helmet ha ka thuk thuk" ka pynthikna ba ki briew kin iada ialade haba ki niah ia ki thuk thuk jong ki.
Ka la khlad noh ha u snem 2020 na ka jingpang COVID-19.
Da ka jingkyrmen na ka jingjop jong u Marvin, u Stevie Wonder u la kyntait ban pynthymmai ia ka jingiateh jong u bad ka Motown ha u Naiwieng jong ka snem 1971 hadien ba u la pynmih ia ka jingrwai Where I’m Coming From ba la mynjur da ka Motown, ka album kaba iadei ruh bad ki jingeh ha ka imlang sahlang.
August 8 - U Gus Mortson, 90 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Ka Toronto Maple Leafs, ka Chicago Black Hawks).
Ka Anupriya Kapoor ka dei ka Actress television na India kaba na Delhi.
Ka jingkhaii ia ki mawshun ka lah ban nang kiew ha ki por ban wan, watla kane ka la long ka phang jong ka jingiakhih bad jingiakren ha ka imlang sahlang.
U Stephen Worth
U Theodosius u la iap ha Milan ha ka 17 tarik u Jymmang, 395.
U William Castro – Arpa
U la long u coach na ka bynta ka Georgetown Hoyas hapdeng ki snem 1972 haduh 1999.
- Ia ka dur ba shisha jong ki jait jingthaw la pynbeit da ki atom ba la pyndait sawdong ia u atom ba pdeng (bad ba la ktah da ki electron ba marwei) .
Ka kynthup ia ki jait mrad kiba rim ki bym dei ki masi, ki langbrot, ki masi, ki bison, ne ki blang.
Kiwei pat ki kyrteng jong ki ki long Kuchi Hound, Tāzī, Balkh Hound, Baluchi Hound, Barutzy Hound, Shalgar Hound, Kabul Hound, Galanday Hound, lane teng teng, bakla, African Hound.
1907 - U Eddie Dean, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 1999)
U William Cowan “Willie” Rennie (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1967) u dei u riew sain pyrthei na Scotland.
Nangta ki heh Komunist ki la ailad ia ki nongrep ban trei ia ki lyngkha thymmai bad ki la ong ia ki ban aiti ia ka jingot sha ka sorkar.
Kane harum ka long ka thup jong ki 277 tylli ki commune jong ka Indre-et-Loire département, ha France.
La plie ia ka ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka Millennium Park ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2004.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki shna ïa ki jingthoh kum ki jingkynthoh na ka bynta u Sanders bad ïa ka jingïakhun jong u ban long president.
Copac
Lura
U la long u nongthoh burom jong ka seng naduh ka snem 1908 haduh ka snem 1925.
LTU Billa
Ka drill ka lah ban iaid da ka battery lane lah ban pyndait ha ka jingkhang, katkum ka drill.
Ha u bnai September 2015, ka jingdon jingem jong u ka la kot sha ka $3.3 billion.
Ha kawei ka sngi u Sin Samudr u la mih na kawei ka krem ​​bad u la rah uwei u merman sha la u kpa uba la khang ha kata ka krem.
Kiba bun ki Khristan ha Pakistan ki dei ki jaitbynriew kiba dang shu kylla niam na ka niam Hindu ha ka por ba synshar ka British Indian ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
La tip ruh ia ka ha ka kam telebishon kum ka Sophie ha ka phlim In Treatment.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2007, ka Chrysler ka dei ka bynta jong ka DiamlerChrysler, ka kompeni kaba heh na Germany.
Ki nongialehkai kjat
Ki kynja dawai kiba mih ha ka por ba pang ki khring ia ki phagocytes, khamtam eh ia ki neutrophil.
Naduh u bnai Risaw 2007 haduh u bnai Lber 2013, u Daly u la long kum u nongaiktien jong ka ïingbishar jong ka Cook County jong ka Chicago.
Ki sur na ka bynta kawei pa kawei ka klas ki long katkum ka jingmutdur kumno ki briew naduh ki snem 1960 kin khmih lynti ba ki klas kin sawa kumno, ong u nongthoh Chet Faliszek.
Ha ka 23 tarik u December, ki shipai u Manstein ki la hap ban iada ialade na ki jinghiar thma thymmai jong ki Soviet.
Ka Shri Shail () ka dei ka mane niam Hindu kaba don ha Bangladesh.
Ballet "Othello" (ka ballet ha ka snem 1998 bad ka jingrwai da u Lar Lubovitch)
U la lap ba ki shynrang Jiw ki la ju shongkurim ia ki kynthei ki bym dei ki Jiw.
Ki jingjia ba pawnam bha da kaba pyndonkam ia ki bom "ba la shna ha la iing" ki kynthup ia ka jingshah thombor da u bom Newry ha u snem 1985.
"Mei!"
U la long u nongpynkhih ba kongsan eh ha ka thma, hynrei hadien la weng noh ia u da ka Kompani bad la kyntait noh ia u da u Shuja-ud-Daula.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Phareng ka long ka Mistinguette, ka Mahadei jong ka miet Paris.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah jong ka ri Malaysia.
Banya ha Russia
Ka Sarah Vaughan
Ka Denmark, ka England, ka Flanders, ka Hima Bakhuid Roman, ka Hungary, ka thain shathie jong ka Italy, ka Ireland, ka Norway, ka Poland bad ka Sweden ki dang iai bteng ban ithuh ia u Pope Urban VI.
Ka Pardes () ka dei ka phlim Bollywood kaba la shna ha u snem 1997 ba la pynmih da u Subhash Ghai.
Ki tiar maw ba la pyndonkam da u H. heidelbergensis ki iasyriem bha bad ki tiar Acheulean ba la pyndonkam da u Homo erectus.
Game Oriented Assembly Lisp (lane GOAL) ka dei ka ktien programming video game ba la pynwandur da u Andy Gavin bad u Naughty Dog.
Ka don shaphang sepngi jong ka Dielsdorf, ha kawei ka lum jong ka Lägern ().
Ki jingsdang bad ki jingroi
Ka bor synshar jong ka ri Yorkshire dales
Kumno ka kompiwtor kaba bha tam ka treikam
Ka dei ka bynta jong ka tnat Isère, ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Kurma (17,000 dkhot)
Kiba bun ki mrad shynrang ki don ka sniehdoh kaba tap ia u shyntur glans lane ka sniehdoh ha kaba u shyntur baroh kawei u lah ban khih.
Deuillet ka dei ka shnong.
Ka jingseng ia ka Marrakech da ki hima Almoravid
Warabaa, Warabi () - Ki khun
U nongthoh uba tbit bha, u Étienne u la pynmih palat 40 tylli ki kot bad 100 tylli ki jingthoh ha ki kot khubor ha ka jingim jong u.
U Bey u la leit phai biang sha Vienna bad u la trei kum u nongshim dur.
Ha u snem 2011, u la shah jied da ka USA Today kum u nonghikai ba pawnam jong ka National High School.
Ka jingshit kaba la ai jingmut na ka bynta ka jaka lum jingtip ka long hapdeng 21°C bad 24°C.
13:30 - 18:20 Ka prokram lyngkot jong ki shynrang (2nd Half)
U cephalofoil u long uba heh bad jrong, u heh haduh 28-32% na ka jingjrong ka met.
Ka The Sun, hadien la khot ka Peck’s Sun, ka kotkhubor na Wisconsin ba la seng da u George Wilbur Peck .
Jymmang– U Henry VIII u shongkurim ia ka Anne Boleyn
Rutil
ha u snem 2000, bad la ai ia ka kyrteng S/2000 S 11.
Ki slog
Da kaba rai ban iehnoh ia ka lawei kaba ka la thmu baroh lang, ka Rose ka kyrpad ia u Jack, uba la kamai da kaba shna dur ha ki surok jong ka Paris, ban dro ia ka ha ka dur lyngkhuid da kaba phong ia u mawkordor rong saw uba kordor bha uba u Cal u la ai ha ka.
Ka dei shaphang ki jingleit jingwan jong u shwa ban paw ha ka Shrek 2.
Baroh ki tiar ba la shna da u briew, kum ka Synduk, ki jingkhang kiba rim, ki barel, ki miej ba la pynphai sha jrong bad ki tiar kiba la pra kiba la jngi halor ka um shlei, baroh la rong da kajuh ka rong saw.
ka jingkoit na ka jingpang), ka por (e.g.
Ka rta jong ki hima (600 - 1300)
Baroh ar ki ri ki la sngewkhia ba ki hima jong ki kiba nangroi kin pynmih ia ka thma hapdeng jong ki.
Kawei ka dur ka long kaba don ki met kiba heh bad ki shyntur kiba rit.
176 km² -- Ka Nongbah Tainan, Taiwan
Ka kompeni ka la iasam ia kine kum ki software ba plie.
U Mikey Way (kha ha u snem 1980), u nongtem Bass Guitar jong ka My Chemical Romance (Newark)
1900 – Ki Boer ki hiar thma ia ka Ladysmith, South Africa – palat 1000 ngut ki briew ki la iap.
Ka America ka la trei ban sdang ia ka jingiadei kaba bha bad ka Iraq la kumba shisnem eiei.
Ka long kham bunsien ka jaka khaii pateng, namar ba ka long kawei na ki jaka die jingdie bad ki jaka jngohkai pyrthei ha Seoul.
Ka Madeleine-Villefrouin (41121)
Ki nongialehkai Rah Ahan
Ha kane ka phlim, la sam da u James Mason, u Pat Boone, u Arlene Dahl, u Thayer David bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
George B. Arfken bad Hans J. Weber, ki rukom khein jingkhein na ka bynta ki riewstad physics (Harcourt: San Diego, 2001).
Ban ioh ia kajuh ka jinglong kumba la kdew haneng, kine ki jingshakri ki dei ban iadei paralok.
U Chandrashekhar Agashe (; IAST: Candraśekhara Āgāśe; 14 February 1888 — 9 June 1956) u long u nongshna karkhana bad u riew ain na India, uba la kynmaw bha kum u nongseng ia ka Brihan Maharashtra Sugar Syndicate Ltd.
Ki jingialehkai ki la pyndonkam ia ki rukom ialehkai bapher bapher.
U Lloyd D. George, 90 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar (naduh u snem 1984) bad u nongbishar ba hakhmat eh (1992–1997) jong ka U.S.
Ka jingkylla da kaba pynkiew kyrdan
Nexus 5
Kane ka dei ka jingthaw kaba nyngkong eh kaba don ka jingkha khun da ka jingshongkha.
Kane ka fossil kaba thymmai kan ai shibun ki jingtip shaphang ka met bad ka met jong ki dinosaur katba dang pule ia ka.
Lum Nevis
Ki hikai ia ki kmie ki kpa shaphang ka jingshngain bad ka jingbam.
U Jerryd Bayless (kha ha u snem 1988) - u nongïalehkai na ka bynta ka Toronto Raptors
Hadien, ka la ai jingmut ia u Max ban phah ia u Tucker ia ka jingkhot sha ka jaka lehkai.
Mynshuwa, bunsien ki skul ki long kiba la pyniaid da ki kynhun niam.
U Robert Lundh – piano
U Keys u la iap ha ka por ba u la dap 100 snem ka rta.
1770 - La ialeh ia ka thma Larga hapdeng ka hima Russia bad ka hima Ottoman.
- Baroh kiei kiei shaphang ki gerbil!
Ki jingrwai jong ka Hep-Me
Ki thliew kiba bun bad kiba heh bha kiba la iohi ha ka Phoebe, ki pynshisha ia ka jingdon jong kum kine ki jingiatyngkhuh ha ki por ba la leit noh jong ka pyrthei Saturn.
Ka website ba pura jong ka thain
Guinea - Conakry
Cébazat (6307) (shibynta)
Ha ka 8 tarik u Risaw, 1900, la jied ia u Smoot kum u apostol jong ka Balang LDS bad u dkhot jong ka Kynhun jong ki Khatar Apostol jong ka balang.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban ialehkai, iaid bad ai bam ia ki kulai.
Ka Philadelphia Flyers ka la ïakhun ruh kum ka kynhun ïalehkai kaba la isih bha ha ka New Jersey Devils.
Ki Orchid ha baroh kawei
Kum ka nuksa, ha ka thma jong kane ka juk, ka jingsawa jong ki liengsuin bunsien ka ailad ia ka jingleit jingwan jong ki shipai da ka suinbneng.
U Dennis Michael Richardson (30 Kyllalyngkot 1949 – 26 February 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kawei ka colony kaba kongsan ka long ka East Indies, ia kaba la khot mynta ka Indonesia.
Ia ka MG 34 lah ban rah kylleng da ka kynhun shipai iaid kjat bad lah ban siat na ka bipod.
Kane kan pynkhih ia ki rukom shna model bad ki jingpule laboratory kiba thymmai ki ban pynroi ia ka jingsngewthuh science haduh katta katta ha kaba lah ban batai ia ki jingpeit bniah.
1992 ha Europe
Kane ka tiar ka don kumba 8 billion tylli ki khlur, bad ka jngai ~600 million snem jingshai ha ka kynhun khlur Serpens.
Ka Huntingdon County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Ralph
1904 – Ka Russian Baltic Fleet ka la mih na Reval, Estonia ban leit sha Port Arthur, Manchuria ha ka por jong ka thma Russia-Japan.
ka 737 ka don ki brake karbon.
Palat shihajar tylli ki jingrwai la pynshong nongrim ha ki jingrwai jong u Hugo naduh ki snem 1800 haduh kine ki sngi.
Ki nongpang ha ki hospital kin ym shah dihsha, namar ki nurse kim kwah ban ktah ia ki namar ki tieng ba kin ioh ia ka jingpang AIDS hi.
1900 tylli ki jaka seng ha ka ri America
U Woese, u la khlad noh ha ka 30 tarik December, 2012 ha ïing jong u ha Urbana, Illinois na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka la san la rangbah ha Canada.
Ka Physics – U Wolfgang Ketterle
Ki ju phong da ki khynnah shynrang shuwa ba kin heh bha ban phong trok.
Ka Kong Smith.
Ki khniang – Daphne du Maurier
Ha ka snem 1817, haba u dang 14 snem ka rta, u la sdang ia ka jingpule jong u ha Harvard College.
Ka jingkyrduh slem ka la pynbor ia ki longiing Pitjantatjara ban mih noh na Kaḻṯukatjara bad kiwei kiwei ki jaka ha ki lum Petermann.
Sonic ka jingpynbna 2
1.8 16v 98 kw (133 bor)
U la shongthait noh ha u snem 1985.
Ki phra tylli ki longïing bad ki bos jong ki ki long (mynta):
U Oughtred u long uba nyngkong eh ban pyndonkam artylli kum kine ki scale.
Ha u snem 2002, u Williams u la soi ia ka kontrak ban ong ba un trei ha ka kompeni EMI.
Ka don ka um kaba don hapdeng ki dewlynnong Japan, ka Russia, ka North bad South Korea.
Gal Rasche - u nongpyniaid
Ym kum ki khniang jingpang, ki prion kim shah khein ba ki im namar ba kim don la ka jong ka jingpynkylla met, kim don ia ki gene bad kim lah ban pynkha khun da ka jinglong tynrai shabar jong ka cell ba ki pdiang.
Ka jingsdang jong ka aiom kaba 2 ka pyni ia u Bart ba u iaid lyngba ia ki dur kiba la pyni ha ka aiom kaba nyngkong.
1989 - U Kenneth Branagh u Henry V
Ka jinglong ha ka longïing jong ka jingpang khmat ka long ka jingma.
U mrad khlaw
La kha ia u ha Turin ha u Victor Amadeus I, u Duke jong ka Savoy bad ka Christine Marie jong ka France.
U Johnson u la iakhun ia ka kam MP jong ka Clwyd South ha ka elekshon paidbah ha u snem 1997.
Jenglot Pantai Selatan (2011)
Ki jingthoh ha ka kot khubor ba thymmai
Ka ailad ia ki nongpyndonkam ban iakynduh da kaba pyndonkam ia ka text bad ka jingiakren da ka sur.
Ka jingpyndonkam ia ka ban pynduna ia ka jingkhia
Ki briew kiba riewspah ki bam ja miet shuwa ka por saw baje mynstep.
Super mario kart (1992, super Nintendo entertainment system, virtual console)
U dinosaur u dei u jait dinosaur u dei u kynja jaid Cetiosaurus oxoniensis.
Ka skulbah Khristan ha America pdeng
Kham bun na ka jingshon phlim la leh ha Little River Earth Sanctuary, ha lum Rothwell, hajan Geelong.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001–2011 ka long 41.66%.
U kwah ruh ba katei ka iing kan plie ia ki paidbah khlem da siew ei ei.
U Brad Morris kum u Babouin
Haduh u snem 2009, ka jingpynkylla dur ia ka imlang sahlang ka dang don lang.
Ka jaitbynriew
Ka jinglehkai jong u Keres naduh u snem 1950 haduh ba sdang jong u snem 1952 ka la long kaba itynnad bha.
Ki hormone ki iarap ban pynneh ia ka jinglong jingman ha ka met.
February 7 - U Franco Ballerini, 45 snem ka rta, u nongniah cycle ha surok na Italy.
Ka Glen Rock (Glen Rock) ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Bergen.
Ia kaei kaei la ju ong ba ka im lada ka:
Ka la sdang ia ka jingrwai da kaba rwai "America".
Haduh u snem 2010, ki don 10,995 ngut ki briew.
u agent ba laitluid, u nongialehkai ba la kut ka jingiateh
Ki nongpynbna ki pyndonkam bun ki buit bapher bapher ban pynlong ia ki briew ban iohi ia ki jingpynbna jong ki, bunsien ki pyndonkam da ki dur kiba thmu ban pynkyndit ne pynkhihwin.
Ka kpoh jong ka megamouth kaba ar ka don ki dohkha krill, ki dohkha copepod bad ka dohkha jellyfish, Atolla vanhoeffeni.
Ia kane ka phlim la sngewtynnad bha da ki kritik bad ki nongpeitkai.
Ha ka shibnai na ka snem la ka long ha u bnai Jylliew ne August ka Kashari ka shim por ban shongthait ha ka por lyiur bad kam ju iakynduh.
Ha Rumania la khot ia ki Ćevapčići ki Mititei.
U la long ruh u nongthoh bad u nongpyniaid ia ka jaka pule shaphang shathie jong ka Russia Academy of Sciences (Institute of Oriental Studies).
Ka Piano Concerto jong u ka long kaba eh haduh katta katta ban tem kumjuh ruh kaba jrong haduh katta katta (kumba 70 minit).
Ka sniehdoh (1975)
Romesh Bhandari, December 1989–24 February 1990
1601 tylli ki jingseng
Ka la long kaba pynsngewkhia haba ka Constitutional Convention ka la ialang ha ka snem 1787 ha Philadelphia.
Ka jingrung ha ka jingrkhie (1958)
Ka rong hi ka lah ban don kano kano ka jingspel (blonde ne blond), kat kum ka Merriam-Webster’s Dictionary.
Ka jingleit jingwan ka long ka rukom leit jingleit kaba rem dor bad kaba long laitluid ha ka nongrim.
Ka shong hangta marwei namar ba u kpa jong ka, u kapten duriaw uba kyrteng u Captain Efraim Longstocking, u la jah noh haba u la shah rong ha duriaw ha ka eriong bad ka kmie jong ka ka la khlad noh ha ka por ba ka dang rit bha.
Ha kawei ka bynta jong ka phlim, ka Idgie bad ka Ruth ki ialehkai bam.
Ki lah ban khia haduh 3 lane 400 kg (660880 lbs) bad ki lah ban heh haduh 1.3 haduh 1.9 m (45.9 ft) ka jingjrong (ki jingkhein ki iapher).
Ka kmie Gothel
la ju long u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan.
Kan long kum ka rukom jong ka ban pynpaw ia kine ki jingiakynduh ba jan da ka poitri.
Ha ka jingshisha, ia ka kyrteng Wu la kham pyndonkam da ki briew kiba pule ia ki ktien.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 15 tarik u Jylliew, 2015.
Haba ka nongbah Los Angeles ka la ioh ia ki nongshong shnong ba nyngkong eh ha ki snem 1850 eiei, ka wah ka long ka tyllong um ba kongsan jong ka.
Dev Anand
Ka jingbun briew ka long 5,190 ngut ha ka snem 2010.
1930 – U Gordon Pinsent, u aktor, u nongpyniaid, bad u nongthoh na Canada
