U la ong paralok, ka la long kaba bha ban tip ia
Ha Lorikeet Landing, ka jaka ri sim kaba la shna ha u snem 1962 bad la pynthymmai ha u snem 2006, ka dei ka jaka ri sim kaba la khang da ki mesh bad kaba dap da ki spah tylli ki sim kiba dei na Australia bad New Guinea.
La bud ia ka da ka Blade jong ka ding.
Jarama
Ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka jingkynthoh jong ka bor met.
Ka jingpyndonkam (38328)
Ka Roanoke Colony ka long ka jingshong shnong kaba nyngkong ha ka jaka kaban sa long ka ri America.
U Rice u dei u Democrat haduh u snem 1982.
Ka Liechtenstein ka pawnam na ka bynta ki bank shimet kiba bun.
Yemelin
Ka Shnong bad ka Nongbah – Jack Kerouac
Ki shyiap ki long ki jaka ri bad ri khun jong ki sim bad kiwei kiwei ki mrad.
Ka jingtrei jong u Victor Hugo ha Internet Archive
U Venus Plus X (1960)
Ka Jeanne Cherhal – Douze fois par an
Ki jingleit shabar ri
Ka kam kaba jem
1667 - ka Maria Anna jong ka Neuburg, ka Syiem Spain (ba la iap ha ka snem 1740)
Ym tip ia ka kyrteng tynrai jong ka ri.
Ka kyrteng "xkcd" kam mut ei ei bad la shu shna kumta ki briew kim ong ia ka kum ka kyntien.
Bergen ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ki briew ki sngewtynnad ia ki namar ba ki long kiba rem dor ban shna bad kiba suk ban pyndonkam.
Ayaz khan Advocate *Haji Nisar KHAN Swati LATE (Nisar Park Mansehra)
Ki don ki jingiohi ki bym lah ban pynthikna ia ki dhole ha ka jaka khlaw ba la iada na ka Pikthsa-Tigrovy Dom.
U Kenton Keith, u nongsynshar §
Ki phlim ba pawnam tam jong ka ki long ka Alborada en cartagena: El secreto of las esmeraldas (1966), Flor salvaje (1968), Entre ríos y encinares (1971) bad El retorno del lombre lobo (1980).
Ka dewlynnong Alcatraz (teng teng la khot tang ka Alcatraz lane The Rock) ka dei ka dewlynnong rit kaba don ha San Francisco Bay ha California.
Hadien ba la dep pynkhuid, ka waitlam ban pyndait.
– Ka Synjuk Asante
Katba ka Mining ka nang hiar, ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kiew.
Ka long kaba ju jia ba ka dor na ka bynta ka jingleit taksi ka kham rem dor ban ia kiwei pat ki rukom leit jingleit.
Ka jingialehkai ha Rhineland-Palatina
Ka oncogene ka dei ka gene kaba lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
U Semousac (17424)
Ka khusnam thoh kot jong ki samla Europe ka la sdang naduh u snem 2008.
Ki Cone Shells - Ki knight jong ka duriaw
Ka bynta ba shathie jong kane ka nongbah barim kaba la tip kum ka Lorenzer Seite, la pyniakhlad na shathie da ka wah Pegnitz bad la ker sawdong da ki kynroh sor na shaphang sepngi.
U Dostoevsky u la sdang ia ka jingmut jong ka Jingpynshitom bad ka Jingpynshitom ha ka por lyiur jong ka snem 1865.
Ka la shim por $18 million ban pynmih ia ka.
La jan man ka por ia ki tiar ialeh la pyndonkam na ka bynta katto katne ki kam, ym tang ban ialeh pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha.
La ai jingmut ba ki khynnah kin pynlut palat ia ka 75 minit ha kawei pa kawei ka bynta, hynrei ki khynnah ki lah ban pyndonkam ia ka por ha kano kano ka rukom kaba ki kwah.
U Saint-Pier-de-Lages (31512)
Ka jingleit on tep ia u ka la long ha Pro Cathedral jong ka Dublin ha kaba katto katne ngut ki riew pawkhmat nabar ri bad na Ireland ki la iadonlang.
Ka jingsmai (na ka Anglo-Saxon āð) ka long ka jingkular.
Ki Chromophore ki long ki bynta kiba kjit ia ka jingshai jong u molecule kiba lah ban pynlong ia ka compound ban don ka rong kaba lah ban iohi.
Ki lyngkhot lyngkhai (63028)
U Janáček u la seng (sdang) ia ka skul orn ha Brno.
Ka khusnam Webby ha ka jingiadei para briew, 2008
Ka nar rong pyrshah ia ka grunce; Tang mano ba lait im
Ka lah ban pynlip haduh 1500 megawatt bad ka pyndonkam da ki kor pynmih gas (kum ha ka liengsuin) bad ki kor pynmih lyer (kum ha ka jaka pynmih bor ding kaba rim) ryngkat khnang ban kham sted.
"Ka jingbieit" (2008) ka Maddie Lauer
Ka nuksa kaba paw bha jong kane ka jingsheptieng ka dei ka Nancy bad u Ronald Reagan, kiba, ha ka snem 1989, haba ki leit sah sha la iing ha Bel-Air, Los Angeles, la pynkylla ia ka address jong ka na ka 666 St.
Ka county ka don tang kawei ka District: ka District Pdeng.
Ka nongbah ka dei ka Kutaisi.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1960.
U Zhenya Malyantsev kum u hynmen barit jong u Roman.
Hadien ba ka para-triathlon ka la long kum ka jingialehkai Paralympic, u Sato u la rai ban pyrshang ia ka.
Ka Geeta ka iakynduh ia u bad ka iarap ia u da kaba ai ia u ia ka hanky bad katto katne ka dud na ka flask jong ka.
Ka karkhana ka la sdang ban mih na Pennsylvania ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, namar ba bun na ki karkhana kiba heh la pynkynriah sha kiwei pat ki jaitbynriew.
U Padraic Colum bad u Arthur Griffith bad katto katne kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba kane ka drama ka kren sniew shaphang ki briew Irish.
U Bruce Smeaton (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1938) u dei u nongthaw jingrwai, uba la pawnam bha ha kaba thoh jingrwai na ka bynta ki phlim bad telebishon jong ka ri Australia.
Ka don kawei na ki Library kaba heh tam ha Cambridge.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Football League ha ki snem 1956 bad 1957.
Ka Regina Araújo de Almeida (Brazil, 1949– ), ka nonghikai jong ka geography ha ka skulbah jong ka Sao Paulo, ka nongshna map ba lah ban ktah.
Ka Fatehpur Sikri ka don 28,757 ngut ki nongshong shnong.
Ka Margaret ka long ka khun kaba ar jong u René, u Syiem jong ka Naples bad jong ka Isabella, ka Duchess jong ka Lorraine.
Kitei ki long u Syiem Philippe jong ka Belgium (15 tarik u Risaw), u Syiem Margrethe II jong ka Denmark (16 tarik u Risaw), u Henri, u Grand Duke jong ka Luxembourg (16 tarik u Risaw), ka Elizabeth II jong ka hima United Kingdom bad jong ka Commonwealth (21 tarik u Risaw), u Syiem Willem-Alexander jong ka Netherlands (April 27), bad u Syiem Carl XVI Gustaf jong ka Sweden (April 30).
Namar ka jingjulor kaba kham kyrpang bad kaba jur bha ha Florida bad Louisiana, la pynsangeh noh ia ka kyrteng "Andrew" ha ka Pyrem jong ka snem 1993.
Ka jingpule shaphang ka kolshor shaphang ka Rita
Ki jait jingthaw ba la batai da u Sereno ne ka kynhun jong u
La pynrung ruh ia ka rukom pyni nuksa jong ka Mega Drive Phantasy Star II (ka dur Japan).
Ki sim hummingbird ki dei ki sim kiba bam ia ka umsoh ba la tip bha da ki nong America ba shathie, ki don ki jait sim kiba iadei dur ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
La kha ia u ha Ripon, Yorkshire.
Ia kane ka lama la khot Ay Yıldız (ka jingmut, u khlur bnai) lane Alsancak (ka lama kaba saw) ha ka ktien Turkey.
Ka jingmut ka long ba u apple u long kawei ka rong ne kawei pat; hynrei kane ka jingsdang ka long kaba bakla namar katto katne ki apple— ym kiba bun— ki long kiwei pat ki rong.
Ki dkhot ba nyngkong
2019 U Bert Rechichar, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ka jingong u Bindi
Ha nga kata ka long ka jait jingma kaba sngewtynnad."
Senouire (hajan Brioude)
U la pawnam bha namar ba u la pynithuh ia ka Jacqueline Kennedy Onassis ha u John F. Kennedy ha ka jingkhawai bam ha ki snem 1950.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1950.
Ka list A006245 ka batai ia ka jingdon jong ki jingpynbeit kum 24698, kynthup haduh 14 sien ki jingpynkylla bad ki dur chiral ha ka jingpynshai.
U Hugh Davidson
Ka Amp, ka channel jingrwai jong ka ri Bilat
Tateyama
Ki nongpyniaid pisa jong ka UBL
Ki jingkhang kiba pyndonkam ban pynlong ia ka jingkhang ba plie ki don ha ki ar jait:
Ka Rio Bravo Conservation and Management Area, ka Rio Bravo Conservation and Management Area, ka jaka ri riew shimet kaba heh ha ki lum Yalbac, ka don ha kane ka distrik.
Ki sla spice jong u Gernot Katzer (ba dap da ki jingtip)
U la ioh scholarship ban leit pule ha London.
Ka Semer ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Ka daw ka long ka jingpang ba la bthei.
Ka la pule ha ka Bedford Girls’ Modern School.
Fukuoka
La jied ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Ki Mughal ki pyndonkam ia ki marpoh khyndew jong ki Bengali ban iarap ban pynneh ia ka kynhun shipai jong ki, hynrei kim shym la iarap ban iada ia ki briew Bengali na ki nonglute.
Ki turtle
...ngi lah ban pynlong ia ka jinglong briew baroh kaba jop lyngba ka jingkylla ha ka kam karkhana jong ka science kaba la ktah ia ka pyrthei tangba ngim long kiba bieit haduh katta katta ban iai bteng ban pynlut ha ka shi bynta jong ka histori jong ki bneng ia ka jingpynlang bor ding kaba ryntih jong ka jingpynlang bor ding da ki klur snem ha ka liengsuin jong ngi.
Ki mawkordor ki long bymjukut (1971)
Ka khyndew duriaw ka iaid sha ki thliew ha ka jingstet jong ka pyrthei kaba kumba 3 km2/snem.
Mynta u kham pawnam na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ki thma hapdeng ka hima Persia bad ki nongbah-ri Grik.
1984 Ashlee Simpson, ka aktres bad ka nongrwai na America
Kine ki kynthup ia u little auk, u Kittiwake uba don ki kjat black, u black guillemot, u ivory gull, u uria, u charadriiformes bad u glaucous gull.
Ka don ha trai jong ka lum Anaconda.
Ia ka ryntieh mawkordor la iohi ba ka long kaba donbok khamtam, namar la ong ba ka jingshai jong u mawkordor ka wan na ki ding jong ka jingieit.
Ka kynhun mrad shynrang ba dang rit, ki jingïalang jong ki mrad shynrang kiba dang rit kiba dang rit ha ka liang ka jingïadei para kynthei
U Blei
U Graham John Yost (la kha ha ka 5 tarik u September 1959) u dei u nongthoh phlim bad telebishon na Canada.
U kpa jong ka u la hikai ruh ia ka katto katne ki jinglehkai akrobatik.
Kham mynshuwa, ha ka snem 1916, ka Rose ka la wan sha Florida na Indiana ban peit ia ka surok maw kaba nyngkong eh kaba la shna ha kane ka jylla.
Ka Arpin ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka Pharshi shaphang u Diengdumbur uba dang phuh ka long ka pharshi jong u Jisu.
La pyniaid ia ki da u Rick Renteria naduh u snem 2017.
Plot bad cast
Ha kaba kut jong u bnai Iaiong 2016, kane ka tweet kaba la retweet bha ha baroh ki por ka la ioh palat 1,000,000 tylli ki jingiakren.
Ka jingialang (33089)
Phareng
Ka Shnong jong ka Collingwood
U briew uba bat ia kane ka kam u dei u Brigadier-General Reginald Dyer, u nongialam shipai jong ka Amritsar.
Rekod ba pura
Kasterton kaba khraw
Haduh mynta ym pat lah ban ia mynjur ei ei.
Ym tang ba u la thaw ia ki dur bad ki jingtrei kiba don lai tylli ki bynta, hynrei u la pynleit jingmut ruh ha ka jinglehkai, ka jingdro dur, bad ka jingpyni dur ia ki kot.
Larkana lane Larkano (, ) ka dei ka distrik jong ka Sindh jong ka Pakistan.
Ka lad ban ïalehkai jong u ka la hiar naduh u snem 2007 bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2008.
Bunsien la ju khein ia ka kum kawei na ki jaka ba bha tam ban sah ha Canada.
Ia ka phlim Shrek the Halls la pynmih da ka DreamWorks Animation ha ka studio jong ka PDI/DreamWorks.
Haba ha kajuh ka scale, kawei kan hap ban hiar khnang ba kawei pat kan nang kiew.
Wat la ka Iyer jong ka Pyrthei ka long kaba shai bha sha ka jingshai ba jylliew jong ka sngi, hynrei katto katne ki jingshai jong ka sngi kiba rit ki shah shim ha ka jingjrong kaba jrong bha da ka ozone layer.
Ki long ki dinosaur kiba sted, kiba bam lut ne kiba bam phlang na ka Upper Cretaceous jong ka Laurasia (mynta ka Asia bad America Sepngi).
Ka jingkit jingbah ha Massachusetts
Ka Pecorino Toscano ka dei ka jaid jhur kaba don ha ka Pecorino.
Ha kata ka por kine ki long kiba kordor shibun ia ka kynhun shipai Russia kaba rim.
Ka jingma (2000)
Ki don ka jingsma ne pynmih nektar.
Ka jingtei jong ka kaba pynkylla dur ka pynlong ia ka ban pawnam kum kawei na ki jingtei kaba kongsan tam jong ka pateng jong ka, hynrei ka jingtei ka pynlong ia ka kaba kham duna ban ia kaba bha ban pyni ia kiba bun ki jingpyni art.
U Naksh u sngewtynnad ia ka Tara, ka nongialehkai hockey.
Map jong ka sor Fulton, KDOT
Nangta u rangbah lyngdoh u la ong ba U Jisu u la donkti ha ka jingkren bein ia U Blei.
Ha ka snem 1126 ka tnga u Fulk le Jeune, ka Eremburge, ka Countess jong ka Maine bad ka Anjou ki la iap.
Ka Album ba nyngkong eh jong u Ronson ka dei kaba la ai kyrteng Here Comes the Fuzz, kaba dei ka Album Hip Hop kaba don lang ki nongrwai kum ki Ghostface Killah.
Ka jingïakynad ha ka synduk bam miet
Bad lah ban pyndonkam ia ka ban batai ia ka jinglehniam sha kum ki jingsngewtynnad ha ka kolshor sha bad ki jingpule bad ba la bud katba nang mih ki sngi ryngkat bad ka jingpynroi ialade.
Ha ka jaka jong kata, ka jingtreikam jong ka jingkhein kaba ki khot ka wavefunction ka ai jingtip shaphang ka jinglong kaba lah ban long ba u particle u don ia ka jinglong ba la ai.
1916 U John D. MacDonald, u nongthoh kot (d. 1986)
2010: U Harry Potter bad ki Jingiap: Ka Bynta I
Ka kyndon ba rit
1788 Ka Constitutional Convention jong ka United States ka la buh ia ka sngi na ka bynta ka elekshon president kaba nyngkong eh jong ka ri, bad ka nongbah New York ka la kylla long ka nongbah ba shipor jong ka U.S.
U Marrella u dei u mawshun uba nyngkong eh uba la lum da u Charles Doolittle Walcott na ka Burgess Shale, ha ka snem 1909.
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthaw: Ki jait jingthung
Ka la don 94 snem ka rta.
La shna ia ka Dieldrin kum ka lad ban iada na ka DDT bad ka la paw ba ka long ka dawai pyniap khniang kaba treikam bha.
Ka umphniang kaba thikna
Pynbeit (70177)
Ha Pakistan, ka long kawei na ki pawnam jong ka ri jong ki por ba la leit noh.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingstad bniah bad ka jingstad bniah ban buh jingthoh ia ki sakhi sabut.
Azuchi-Momoyama Period
Charadrahyla chaneque (Duellman, 1961) — ka khnai dieng phari
Ka jinglah ban treikam jong ki cell sniehdoh: kumba 30 mV
U khia 28–54 kg bad ka jingjrong jong u ka long 0.84-1.1m bad ka tdong kaba jrong 80-100 cm, bad ka jrong kumba 1.3m.
Kumjuh ruh, ki don ki seng ba la jied jong ki nongap pahara jong ka jylla kiba ai khusnam ia ki ribon ban siat kol na ka bynta ban ioh ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ki jingiakop siat kol ha ka kyrdan jong ka jylla.
Ka Marie Curie, kawei na ki nongsdang jong ka radioactivity, ka la iap na ka jingpang cancer kaba la mih na ka radiation kaba ka la shah ha ka por ba ka leh ia ki jingpyrshang.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2020 ka jingbun briew jong ka ka long 55,442 ngut.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki jait glass kiba kyrpang.
Arbis (33008)
-Hawai (Ym don DST)
U la hukum shibun ki lynti thymmai bad ka jingtep (ka jaka shongthait kaba khatduh) na ka bynta jong u kaba heh kat ka nongbah.
Ki pulit ki rung shapoh bad ki pyniap lut lait noh tang uwei na ki runar.
Ka dei ruh ka kyrteng jong ka software ba la shna ban pyniaid ia ka.
Ynda la sdang ka juk Taisho, ka kokeshi ka la kylla long ka bynta kum ki jingsngewnguh ia kiei kiei kiba la san ban ia ka jinglehkai jong ki khynnah.
Bunsien la pyndonkam da ka tiar rong lane kiwei kiwei ki software graphics ban shna ia ki jingkhein rong.
La buddien da ka Jylla Cambodia, nangta sa ka Hima Cambodia.
Ka lynti sha mihngi ha ki phlim ba khraw tam da u Tim Dirks
Kane ka long na ka bynta ki briew kiba don jingeh bad kata ka sobjek.
Ki jingialehkai ba sdang
Ki katto katne ki jait ceramic lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ki tiar kiba shai.
Ki German ki la lap ia ka jinghiar lieng ha ka por 03:00 baje jong ka 22 tarik u Jymmang.
Mynta dang shna ia ka surok kaba kyrteng ka Mansehra-Naran-Jalkhad-Chilas MNJCroad lyngba ka Babusar Pass ka ban pynlyngkot ia ka jingjngai hapdeng ka Mansehra bad ka Chilas da kumba 100 .
Rodari, Gianni
Ka jinglong ha ka jaka jong ka system ha ka jinglong ryntih jong ka jingshit jingkhriat la pynbeit da ki jingkhein jong ki parameter ba jur jong ka, kum ka jingkhluit, ka jingshit jingkhriat, bad kiwei kiwei.
Ki Nongbah jong ka Dunedin
U Stanislav Zavidonov, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Russia (Zenit Leningrad) bad u manager (ASM Oran).
U la long u dkhot jong ka People’s Consultative Assembly naduh u snem 1998 haduh 1999 bad u la long u vice chair jong ka National Commission on Human Rights naduh u snem 2002 haduh 2004.
II, Ii lane ii ruh ki lah ban thew ia ki:
U Azbel u la khlad noh ha ka 31 Risaw 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Kumta, ka sniehdoh ka trei ban pynneh ia ka jinglong jong ki dawai ha ka met.
Kum u nongpyniaid barim jong ka Meet the Press ha ka NBC, u Wallace u dei tang ma u uba la shakri kum u nongpyniaid/pyniaid ia palat ia kawei na ki jingiakren sain pyrthei ba kongsan ha ka step Sngi U Trai.
Ka don ka jingshai kaba la shna da ka chrome hapoh ka iing kaba la shna da ka aluminium kaba don ha khlieh duh.
Ki jingpynsangeh ia ka ACE; ki long ki jait dawai kiba ju pyndonkam ban sumar ia ka jingpang snam bad jingpang dohnud.
1957-1993 Yanmar Diesel SC
U Hopper u la shong kurim bad ka Brooke Hayward naduh u snem 1961 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1969.
U Sirius u don ka jingkhlain kaba long -1.44, kaba mut ba u dei u khlur ba phyrnai tam ha ka bneng miet.
Ka AeroAndina MXP-150 Kimbaya
Madoka
Ha ki sngi shuti, ki unit ki ju pyndonkam ruh kum ki rel ba pawnam hapdeng ki nongbah na Budapest sha Baja bad Sátoraljaújhely bad kum ki rel kiba stet na Budapest sha Tapolca.
Ha ka 6 tarik Iaiong 2016, ka Clinton ka la poi sha ka jingdon jong ki nongmihkhmat ban long ka kyrtong ba la shim ba kan long ka Democratic Party.
U Abhisekh Kapur kum u Sameer Luthra
Kawei pa kawei ka bynta ka long kaba shiphew.
1992 Ka Demi Lovato, ka nongrwai bad aktres na America
Ia kane la ju khot lyngkot kum ka BWOC.
Risaw 5 – Ki Mongol jong ka kynhun Ksiar hapoh ka jingpyniaid u Subotai ki la jop ia ki riewstad Poland kiba don ha ka thma ha Liegnitz .
123 pick ban ioh No.
distance[source] := 0 // Ka jingjngai na ka tynrai sha lade ka long zero
Ka jingtlot jong ki shyieng: kham bunsien ha kawei ka liang jong ka met
Nama-Yatsuhashi: Kane ka dei ka doh kaba jem kaba la shet.
U Oberötzdorf u la bud sa ha ka 1 tarik u Risaw 1972.
Markeda McKay kum ka Elinor
Ka dei ka shnong jong ka Twin Falls County, Idaho.
U Mate u don ia ki xanthines, kiba long ki alkaloids kiba don ha kajuh ka jait kum ka caffeine, theophylline, bad theobromine, ki dawai kiba la tip bha kiba don ruh ha ka kophi bad chocolate.
Ka tuff ba la weld ka dei ka jingtuid jong ka dewbilat kaba la shit bha ban weld lang.
Ka Jingpynbeit
La pyllait ia ka ha ka 17tarik Lber, 2013, ha kajuh ka sngi kum ka Windows Server 2012 R2.
Haba thoh, bunsien la pynlyngkot ia ka C.; ka jingpynkylla lyngkot ka leit biang sha shuwa ki dak Roman ba la pyniapher ia ki dak C bad G.
Skopje, naduh ka snem 1982
Ha ki Jingphohsniew (Klaus Hess' Jane a.k.a.
Jylliew – U Tom Weir, u nongkieng lum na Scotland, u nongthoh, bad u nongpynbna khubor (b.
Molnar, Miklos (2001).
Kane ka kynthup ia ki kot jong u Karl Marx.
kum ka jingpynshlur na ka bynta ka jingkylla ha ka jingrwai ha ka Collide, u Cooper u la ong, "Hooid nga dei uwei na kine ki nongthoh jingrwai, baroh kaba nga iohsngew ka iaid lyngba ka John Cooper filter jong nga ia kaei kaba nga sngewtynnad bad kaei kaba ngam sngewtynnad."
Ka la ju long ka kper jong uwei u nongrep na New Netherland.
Ha kajuh ka por, ki Mahadei ki la iam na ka bynta jong ka.
U sngewtynnad ban shong bad thoh jingrwai.
Lanson-Provence (13051)
U la iateh lok bad ka France.
U Julian Knight, u la pyniap ia hynriew ngut ki briew ha ka jingshah pyniap ha Hoddle Street
Ka jinglehkai ka lah ban long ne em shi bynta jong ka jinghikai.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka ri America bad u Senator na Colorado.
"Trai wat pynslem ia nga" on YouTube
Ki jingtei bad ki jingtei ha ka thain Fukui
U bnai Naitung 1945
Ka la long ka president jong ka shnong Queens, New York naduh u snem 1986 haduh u snem 2002.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la ai ia kane ka bynta ha u dkhot jong ka longiing Fujiwara.
Lah ban shna ia ka chromium da ka jingtyllun jong ka thermite hapdeng ka chromium(III) oxide bad ka aluminium.
Ha ki juk pdeng, ki nongbah Milan bad Como ki la ialeh pyrshah ia ka Cantù .
http://www.e-pao.net/epGallery.asp?id=22&src=Ki Khubor_Ba Iadei/Ki Khubor_Ba la buh_Dur/Khubor_Dur_2015_6.
Ka iing syiem jong ka Agüero
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
Ka skulbah jong ki nongthoh khubor jong u Bob Schieffer
U Nicholas Caradoc Hoult (la kha ha ka 7 tarik u December 1989) u dei u aktor bad model na England.
Ka Mošovce ha kaba nyngkong ka la long ka shnong syiem, bad ha ka snem kumba 1350 ka la kylla long ka shnong kaba don kabu, kaba dei jong ka ling syiem jong ka Blatnica.
Ha kum kine ki jinglong, la pyndonkam da ka definite article: ka plane.
76887 - U Gehlmuehle
U la don ha ka iing dorbar na ka bynta ka Seng Paidbah Katholik bad hadien habud ka Christian Democratic Appeal naduh ka 23 tarik u Jymmang 1973 haduh ka 1 tarik u Lber 1993.
La khot ia ka ka Sngi Pyrkhat Pyrthei.
Ka jingpyrshang ba iatreilang ban pyndonkam ia ki jingialehkai ba rit ka la nang kiew ha ki snem 1990 bad 2000, namar ba bun ki nongpynmih bad ki nongpynmih kot ki la pynpaw ia lade kum ki kompeni ialehkai ba rit, ki pynmih ia ki jingialehkai khamtam na ka bynta ki kompiwtor shimet, ki kor peit web, bad, hadien u snem 2007, ki smartphone.
Ki don 3,181.3 ngut ha ka shi mile square (1,228.3/km2).
Nangta, ha ki snem 1940, u John Pope-Hennessy, u nongpyniaid jong ka Victoria and Albert Museum ha London, u la sngewthuh ba kata ka jaka buh jingthoh ka don ia ka kam shna dur kaba long thik kata ka jinglong kaba la duna na ka Brancacci Chapel.
Ki saw snem kiba hadien ki long kiba rong.
U nongialehkai, katba u dang iaid ha ki katto katne ki planet, un iakynduh ia ki katto katne ki briew kiba iadon bynta lang bad u ha ka jingwad jong u.
Kickflip ba shiteng-cab
U John u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Roseau, Dominica ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Hapdeng ka Lochem bad ka Barchem don ki khlaw jong ka Lochemse Berg bad Kale Berg.
Ka dor jong ka jingkylla ka long haba ka dor jong ka jingkylla hapdeng ar tylli ki pisa ka lah ban kylla laitluid.
Saw ngut ki pulit ki la sah ha iing jong u Sherritt, hajan Beechworth, ban iada ia u.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jinglong mar ryngkat jong ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei: balei ba ka jingshit jingkhriat ka iasam mar katjuh?
Ia ki bynta jong ki la shna ha ka por ba ka Pearl Jam ka dang ai kyrteng Mookie Blaylock bad kam pat pynmih satia ia ka album.
La pyndep ia ka ha u snem 2003.
Samy Sana ha MuayThaiTV.com
Ha ki jingialehkai kompiwtor bad video:
1807 – U Friedrich Melchior, u baron von Grimm, u nongthoh kot German (b.
kiew na ka 1,751,301 ha u snem 2001,
Ka jingiathuhkhana shaphang u Faust ka la pawnam kylleng ka ri Europe.
Ki don ruh 145 tylli ki PEN Centre kiba laitluid ha ki 104 tylli ki ri ha kylleng ka pyrthei.
U la long u nongthoh ba pawnam jong ki jingrwai pynbna bad u la thoh ia ki jingrwai ba pawnam “Ka lieng jong nga ka wan”, “Lada nga iohi biang ia phi”, bad “phi pynshai ia ka jingim jong nga”, hadien u la thaw ia ka phlim ba pawnam kaba don ia kajuh ka kyrteng. kaba u la thoh, pyniaid bad pynmih ruh.
Ka la ong haba la kylli ia ka mano ha ka iing ka sem jong ka ba ka sngewtynnad ban leh prank bha ba u tnga jong ka u dei u briew, ka la ong ruh ba ki sngewtynnad ban pyntieng iwei ia iwei pat.
1982, 1983
Ka jinglong chikan
Samuel Radlinger (naduh u snem 2014)
Kawei ka jinglong kaba kongsan jong ka Arroyo Seco ka long ka Dam baheh jong ka Khyrdop Ksuid.
Ka Jingpynbeit: Ki Jingpyrshah Jingpyrkhat (2002) ba la pynbeit da ka Tamara L Roleff (, )
La thoh nyngkong ia ka ha ka ktien Portugal.
Ka jingrwai jong u “Regresa” ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ka nongrwai na Peru ka Lucha Reyes, bad sa shisien pat ha ka rukom tem na ka bynta ka kynhun tem electronic jong ka Madre Matilda na Peru.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u la shah kem ha ki pulit jong ka Saudi bad u la shah siat ha ka kjat.
ka jingphiah rit jong ka alpha (ki khniang jingpang bym don sulphur ba saw, ki khniang tynrai, ki khniang rep, ki khniang rit, ki khniang nitro)
U Roeder u la shah rai pynrem ha ka 29 tarik u Jymmang, 2010, bad u la shah set phatok shi jingim.
Weng noh u COV namar ka jingpang COVID-19
Ki briew hangta ki kren ia ki ktien Goidelic barim.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Stevie Wonder lait noh tang ha kaba la thoh.
bad ka BCC Lions FC.
Ki kynthei kiba armet: 70 mg
Na ka bynta ki tiar kiba heh kiba lah ban iohi kum ka Pyrthei, ka spin ka dei ka jingkhih angular jong ka jingkylla jong ka Pyrthei sawdong jong ka axis jong ka.
Kane ka tnad ka don phra tylli ki district:
Ka jaka ba thikna jong ka Jagex
Kane ka dewlynnong ka long mynta ka bynta jong ka Department jong ka Petén kaba don ha ri thor Guatemala.
Ka rukom im jong ka Fintech
Katkum ka jingkhein jong ka Instituto Nacional de Estadística (INE), ki don 149,310 ngut kiba sah ha Huelva.
U Karl-Günther von Hase, 103 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u Ambassador sha ka United Kingdom (1970–1977) bad u Director jong ka ZDF (1977–1982).
U John u donkam pisa na ka bynta ka kynhun shipai jong u, hynrei ka jingduh noh ia ki jaka jong ka ri Phareng, khamtam ia ka Normandy, ka la pynduna shibun ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Dany Heatley, ka Atlanta Thrashers
Kum u nongdro dur, u shna ia ki jingdro bapher bapher.
Ia ka Cooktown la jer kyrteng da u nongwad wad pyrthei na England, u Captain James Cook bad ia ka wah Endeavour la jer kyrteng da ka lieng jong u, ka Endeavour.
Ka KFC Index ka dei ka economic index kaba ianujor ia ka bor thied jong ki artylli ki pisa ha ki ri Africa.
Pyrshah ia ka jingpyrshah jong ki jaitbynriew trai ri u Ismail Ibn Sharif (1672–1727) u la sdang ban thaw ia ka ri kaba iatylli. 1689.
U Oyelowo u sah ha Los Angeles, California.
U Rudolf Hilferding (SPD) u Myntri ka tnad pla tyngka
Jingpynbeit (71570)
Kiwei pat ki jingrwai shaphang ki jingtei bad ki jingbam (1978)
Ki nongshun bad ki boss ki lah ban pyniap ia u nongialehkai tang ha ki katto katne ki jingshah hiar thma.
Ia ka jaka shna namding jong ki shipai jong ki la pynkynriah sha ka NASA.
Ka Niam Khristan ka dei kham bunsien shaphang ka jingim bad ki jinghikai U Jisu Khrist, ha ka Testament Bathymmai bad la batai ia kaba la iathuhlypa ha ka Baibl Hebru/Testament Barim.
Ka Republicanism ka la pynwan dur ia kaei kaba ki Nongseng ki pyrkhat bad leh ha ka por jong ka jingkylla ha America, bad hadien.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Colfax.
Kurt Lohmiller – tem turoi, timpani, tiar tem, sur jingrwai (1999–2004)
Ha man la ka bynta kaba 30 minit, u Noah u don ka jingkren kaba sngewtynnad shaphang ki khubor ba mynta, u pynlong ïa ki jingïakren thok ba la thoh bad ki nongnoh synñiang jong ka show, bad u ïakren bad ki nongwan ba la khot.
Ki lah ban jia ha ka por ba u khunlung u dang san hapoh ka kmie jong u, lane ha ka por ba u dang rit.
ki kwah ban bam ia u).
Kiwei pat kim shym la leh kumta.
Ki Murti teng teng ki long ki dur maw ne nar jong U Blei ha ka dur ba long kum u briew kum u Shiva ne u Ganesha, u Rama ne u Krishna, u Saraswati ne u Kali.
Ka jingkhein briew kaba la shim ha u snem 2006 ka pyni ba 70,957 ngut ki briew ki shong ha ka nongbah; 35,017 ngut ki shynrang bad 35,940 ngut ki kynthei.
Khubor jong ka DoD: Ka DoD ka ithuh ia ka jingmynsaw jong ki shipai - Ka jingshah thombor ha ka 25 tarik u Dec, 2005
Kine ki dawai kiba sniew ki dei ki carcinogens, kaba mut ba ki lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
Khublei."
Ki briew na Alkmaar
Hynrei katto katne ki jaka Fujian kum ka Kinmen (ba la khot ruh ka Quemoy) bad ka Matsu ki don hapoh ka jingsynshar jong ka Ri China.
Ka Romeo bad ka Juliet, kumba long bun na ki drama u Shakespeare, la thoh ha ki katto katne ki dur bapher bapher.
Ka Lockheed Martin F-22 Raptor
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Ka shnong Chinon kaba pawnam ka don ha rud jong ka wah Vienne shaphang na kaba ka iasoh bad ka Loire.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Nepal.
Ka jingshah thombor jong ki sohjew ba pyniap briew – U sohjew, u khniang sohjew
Ka kamra thiah kaba bha tam
Maolo River - Taichung County, Changhua County, Nantou County - 32 km
Ka la shong kurim bad u Bob Joseph naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
Ha kane ka phlim la ak kum u Yul Brynner, u Eli Wallach bad u Steve McQueen.
U Murtaja Baseer, 87 snem ka rta, u nongdro dur na Bangladesh, u COVID-19.
Ka factoid ka lah ban shaniah namar
Ha ka snem 1871, ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe ki la shna ia ka lynti rel na Emporia sha Newton.
ka Golda Meir, Israel
Ki nuksa ba pawnam jong ki abjad ki long ki dak Arab bad ki dak dak Hebru.
1944 - U Dzhokhar Dudayev u long u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka Chechen (D. 1996)
Ka Milli, ka la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 ha Genoa, Italy ha ka 20 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki nongpyniaid nongsumar kim shym la buh kyrteng.
Ka jingroi jong ka mariang ka long 0.62% ha ka shisnem kaba mut ba ka jingiap baroh ka long 3.78 na ka bynta 1000 ngut ki briew.
U Klaud Pearce (u ba mynta) - 2,728
Kawei pa kawei ka don la ka jong ka nongbah synshar.
Ka juti ka long ka jait juti.
Ki jaka pule paidbah ki kynthup ïa ka Southern Federal University bad ka Don State Technical University.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong DeKalb.
Ka prokram AppleScript ka wan na ka HyperCard prokram.
Haba la thew ia ka jingbun jong ka umphniang ha ka mass, ia ka jingpynhiar kaba kyrpang la pynpaw kum ka jingstet.
Baroh ki briew la kha kiba laitluid bad kiba iaryngkat ha ka burom bad ka hok.
Kine ki Mosque ki la ktah ia ka jingtei (rukom tei) jong ka Renaissance ha ri Europe.
Ka Goolagong ka la jop 14 tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam.
Namar ba kawei ka kynthei ka la ak ia u Frantz, ka pas de deux ia ka Swanhilda bad u Frantz kam long kaba lah.
Ka New York Telephone (ka bynta mynta jong ka Verizon) ka la pyndonkam ia u nombar 2-1-1 la bun bun snem.
Kane kan iarap ia ki hynrei kan iarap ruh ia kito kiba kham duk ne kham duna ka riewspah.
Ka kyrteng tynrai jong ka kper soh ka long ka kper soh.
Ha u snem 2010, ki don 2,670 ngut ki briew.
Wah rit Wanganui
1703 ngut kiba iap
Ka Chalencon ka dei ka shnong bad ka commune jong ka tnat Ardèche kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
U Warhol u la shah pynngop ha ka jingmut jong ka nam bad ka jingitynnad, kaba la pynlong ia u ban shah pynbhabriew ha ki por ba u dang rit.
Ka don ha Gwynedd, Wales.
Ka Rachel Donelson Robards bad u Andrew Jackson ki la kwah ban iapoikha.
Sdang naduh ba sdang jong u snem 2007, ka Britannica ka la ailad ia ki briew ban pule ia ki jingthoh khlem jingsiew lada ki pyniasoh bad kawei pat ka website, namar kine ki jingpyniasoh ki ailad ia ki jingthoh ban paw kham bunsien bad kham suk ha ki kor wad jingtip.
Ki nongjop jong kawei pa kawei ka kynhun ki shah pynkiew kyrdan.
Ka pyniasoh ia ka surok Bridge ha Manotick bad ka surok Mitch Owens ha Osgoode.
1868 – U Maxim Gorky, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
L’espace (Lombard, Brussels, 1964)
Dalziel and Pascoe episode "Mens Sana" (2002, TV)
Ha ka jingialehkai Asian Championships u la jop ia ka takma rupa ryngkat bad la ka kynhun.
Lada kim bam ia ka jingbam kaba biang la slem, kin kem pang bad kin iap na ka jingthngan.
Ki jingphohsniew ba stad: Ki jingthoh Japan na ka jinglum jingtip jong ka Anne Van Biema, 2002 (Lee Bruschke-Johnson bad Ann Yonemura)
La shna dur ia ka ha ka snem 1642.
Ka jingpynmih ephedrine ha China ka la kylla long ka kam kaba da bun klur tyngka.
Wah Imbé
Ka jaitbynriew kaba lai
Ka Kolkata ka dei ka nongbah jong ka West Bengal.
Ka jingheh jong ka ka long 26.24 km².
Ki briew ki khwai ia u na ka bynta ka doh bad ki bniat.
U Bishop Roman Katholik jong ka Urgell kum u Co-Prince, u long uwei na ki arngut ki khlieh syiem jong ka Andorra (uwei pat u Co-Prince kum u khlieh jong ka ri u dei u President jong ka ri France).
(1935)
Ka Coracle Challenge kaba lai, kaba lum pisa ban kyrshan ïa ka Macmillan Cancer Support ka la long ha Shrewsbury ha ka 19 tarik Naitung 2009.
Ka Jingtip ba kyrkieh, kum ka jingmaham shaphang ki jingkhynñiuh jumai bad ki tsunami.
Ka Jingiaseng Pyrthei jong ka Makedonia
Haba ki pyni ia lade, ki ju pynkylla ia ka motto jong ki.
U Claude Le Jeune (1528 lane 1530-1600) u dei u nongthaw jingrwai jong ka juk jong ka Renaissance.
U Saint-Martin (67426)
Kroft, Marty
La pyndonkam shibun ia ka ha ka por jong ka Cold War, kane ka long namar ba ka lah ban her sha ki jaka kiba jngai.
1970 Ha Ijipt la dep shna dam Aswan.
Ki Lum Alps jong ka Doisneau naduh u Nailur 2012 haduh u bnai Naiwieng 2013
Bobby Connolly - Uba la pynkhreh, u mon bad uba lah ("Kaba phylla palat na ka bynta ki kyntien")
U Isaac Allerton ( 15601659) u la kha ha England.
Ka ialam ia ki sha ka jaka buh jaboh jong ki blei.
Ha u bnai Lber 2020 ki nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim ki la ïathuh ïa ka jinglap ïa ka jingthiah phlang kaba rim tam naduh ka por pdeng (ym duna ïa ka 200,000 snem mynshuwa).
Ka Al-Rasifa ka dei kawei na ki brigade jong ka Jylla Zarqa.
Ia une u khynnah la ialam sha uwei u rangbah shipai uba kyrteng u Wessenig.
U Nicholas Kroll (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1978) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongpynmih phlim bad nongthoh kot na America.
U Whitmore u la paw ruh kum u General Oliver O. Howard ha ka phlim TV jong ka snem 1975 I Will Fight No More Forever, kaba la pynshong nongrim halor ka jingïakynad hapdeng ka ri America bad ka jaitbynriew Nez Perce ha u snem 1877, kaba la ïalam da u Chief Joseph.
Kaba bha tam: Ka Marjorie Conrad
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Okinawa Prefecture ha ka dewlynnong Okinawa.
Ki kylli ia u hato u lah ne em ban pynkylla ia lade sha kaei kaei kaba rit.
Ki nongrwai ki dang iai sngewtynnad ia ki jingrwai Kern namar lah ban rwai ia ki ha ki rukom bapher bapher.
Ka Eridanus ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
191 la pyndonkam ban pyniasoh ia ki sigar jong u ophisar jong ka ri.
Ka eriong ka la pynmih ia u slap uba jur bad ki Iyer kiba jur hangta.
Ki kti jong ka shnong ki don ar bynta.
Kiba bun na kine ki bar ki pynlong ia ki jingrwai ba im.
Eritrea ha ka jingialehkai Olympic
Ha ka snem 1987
Hynrei ki eriong ki lah ban mih shabar jong kine ki tarik.
Ka klob ialehkai phutbol jong katei ka shnong ka Barrow Town FC ka don ia u shyieng ha ka logo jongka.
La pynmih ia ka da u Roger Garcia, uba dei u nongtem back-up barim jong ka Selena y Los Dinos.
Ka la ong ba ki kyrtong kiba kum hangne ​​ki dei ban don ki jait jingialap kiba thymmai bha bad kiba pher bad kim lah ban jop tang da kaba pynlut bun ka pisa Ka jingialap jong u Ocasio-Cortez kam shym la shim pisa na ki kompeni heh ne na ki riewstad.
U la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Canadiens ha ka samoi ïalehkai NHL 2000-01.
A-Klass – Ka kali rit / kali kali
La tip bha ia ka kum ka riewstad shaphang ka histori jong ka philosophy, bad la pyniadei khamtam eh bad u Augustine jong ka Hippo.
Ka jingpynkylla jaka
Ki kam ri langbrot
Ka jaka ba pawnam jong ka Renault:
2006: U Oden ha ka liang jong ngi
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Disney Channel ha ka 23 tarik Iaiong, 2006 bad la pyni ruh ha ka Toon Disney ha ka 26 tarik Iaiong, 2006.
1979 La La, ka aktres bad ka nongpyniaid TV na America
Ka kynhun Sunway
Ki nongpyni dur Japan
U la long u nongialam na ka bynta ka seng naduh u snem 1964 haduh u snem 1970.
Ka jingpynmih ia u dawai uba lah ban treikam bha ka long kaba eh bha.
Kane ka long kaba ar hadien ka Italy.
Haba la thaw ia ka Diary jong u nongleit jingleit, ym shym la don ki tiar software ban pynkylla ia ki file demo sha ki phlim.
Hynrei, ki nongpyniadei ain bad ki riewstad ioh ka kot kiba kyntiew ia ka jingmut jong ka tynrai ain ki kham kwah ban phiah ia ki bor bishar jong ka ain paidbah ha ki saw tylli ki kynhun bapher bapher:
ISSN 0161-8202
Katba u dang don ha katei ka academy, ma u bad u paralok jong u u George B. McClellan ki la long ki paralok ba iajan eh.
Kumta, ka kyntien “Ka kjat jong u Achilles” ka la wan ban mut ka jaka jong ka jingtlot kaba pyniap briew.
Ka ain jong u Stefan-Boltzman
1964 – La jied ia u Lyndon B. Johnson ban bteng kum u President jong ka Ri America.
Ia ki dieng cherry la ai ha ka ri America da ka Japan ha ka snem 1912.
Ia ki jingrwai phareng chansons jong u Jacques Brel la pynkylla bad pynkylla ktien phareng da u Arnold Johnston, u Professor ha West Michigan University.
Kumba 550,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah, bad kumba 1.3 million ki briew ki shong ha ki jaka sor ba marjan.
Ha kajuh ka por u long u nonghikai philosophy ba wan jngohkai ha West Berlin, Augsburg University.
Hajan ka shyntur, la pyniasoh ia ka Brenta ha ka jaka "Ca' Pasqua" da ka wah Bacchiglione.
Ka jingeh jong ki nongwan buhai shnong na Europe ka la pynlong ia shibun ki nongphetwir ban ngam jyllop ha ka duriaw Mediterranean.
U la long u nongniah liengsuin ba tbit tam jong ka Japan kaba 4 katkum ka jingbun ki liengsuin jong ki nongshun kiba u la siat.
Ka jingmih kaba nyngkong: OO #5.
Ka McCook ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Red Willow County ha Nebraska, America.
U la ak kum u Jonah Heston ha ka phlim Mystery Science Theatre 3000.
Dabur Pudin Hara bad u Amitabh Bachchan
Ki jingpynshlur nabar na ka bynta ki briew ki long ki jingai khusnam bad ki jingpynshitom, bad ki lah ban long kiba rit bha: ka jingkyrhuh ne ka jingphuh samrkhie ka lah ban biang na ka bynta u samla.
2007 Ka Natasja Saad, ka nongrwai reggae bad dance hall na Denmark (la kha ha u snem 1924)
Ka Estelle Harris kum ka Mabel, ka kynthei tymmen
Naitung 25 tarik – U Billy Hughes, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Australia (d. 1952)
Ka rukom ai point, ka rukom ai jingduna na ka bynta ki kam niah kali
Ia kane ka tnad la ju khot da ki dak ba nyngkong MoD (UK) lane DoD (USA).
Ha ka rta kaba 40 snem
Ka eriong Andres
La ai kyrteng ia ka da ka Loir bad ka Cher, ar tylli ki wah kiba tuid lyngba kane ka tnad.
Ka jingmyntoi ha ka liang ka mashin ka long ka jingkhein ia ka jingkit (ka jingpyrshah kaba la jop da ka mashin) bad ka jingpyrshang (ka bor ba la pyndonkam).
Ki kynhun kiba ong ba ka jingpyniap pathar kam shym la jia
Ki jingleit shathie
Bollnäs
Ka pyni ia ki shipai Phareng ha ka kynhun siat ba ki leh kum bym don jingmut ne jingsngew.
Ka Radhika bad ka Saumitra ki la thaw buit ban pynpra noh ia ka jingiadei jong ka Maya bad u Gurunath.
U Welton, u D., u nongthoh, 1999.
Ha kata kajuh ka snem la thung ia u nongpeit pulit um ha Williamstown (bad ka Williamstown ka long ka iing kaba mynta jong ki pulit um jong ka Victoria).
Ki jingbatai kumba la thoh ha ka website jong ka Apple ki long:
Dang shen, la pynroi ia kum kane ka kolshor Hoto ban pynshlur ia ka jingmyntoi na ka kam jngohkai pyrthei.
U Hood, u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Los Angeles ha ka 2tarik Risaw, 2014, ha ka rta kaba 56 snem.
Naduh katei ka por, kane ka kynhun ka la iadon lang ha ka jingrwai jong ki “Who Do You Love”, bad ka la iadon bynta lang bad ka kynhun ha ka jingleit jngoh jong ki, ka World War Joy.
La ju bam ia u ha kiba bun ki ri ha Latin America.
Ka la ak ruh kum ka nongrwai country ka Loretta Lynn ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1980 ka Coal Miner’s Daughter.
Haba u Fish Guy u deng ia ka mask, u kylla Shark Dude, bad u kham shyrkhei ban ia ka dur jong u kaba mynshuwa.
Kane ka shnong ka la ioh ia ka kyrteng Sopron ha ka ktien Hungary na uwei u nongap ia ka iing syiem uba kyrteng u Suprun.
ka Ri
Ha ka 4 tarik Naitung 2011, u Stefano Manservisi, u Director-General ha ka tnad ba dei peit ïa ki kam pohïing (European Commission) u la thoh sha ka European Data Protection Supervisor (EDPS) ha kaba ïadei bad ka jingïateh kular ban ïasam PNR bad ka Australia kaba dei ka paralok ba jan jong ka US bad ka nongsoi ia ka jingiateh jong ka UKUSA halor ka jingstad ia ki dak.
U Gerald Dempsey "Buster" Posey III (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1987) u dei u nongïalehkai baseball ba tbit jong ka America bad u nongïalehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka San Francisco Giants jong ka Major League Baseball.
Wah Brumado
Ka Quartering Act ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki artylli ki ain jong ka British Parliament ha ka spah snem kaba 18.
Ki ri kiba kyntait ban seng ia kano kano ka niam ki kynthup:
Katkum ka jingong jong u nongthoh khubor u Bill Harry, u McCartney u la thoh ia ki kyntien jingrwai katba u dang shait shat, hynrei u McCartney u la iathuh ha u nongthoh biography u Barry Miles ba u la thoh ia ki jingrwai katba u dang don ha ka tour bus.
Ka jinghiar thma ia ka Rashtrakuta
Ha ka por ba u Youngkin u dang samla, ka longiing ka la kynriah noh na Richmond sha Virginia Beach.
U briew u lap ia lade haba u thew ia lade pyrshah ia ka jingkhanglad".
72xx - Prättigau, Davos
Halor ki mat—u Bob Riley u pynmih ia ki kyrdan bad ki jingkynthoh
U James Cavallo (14 Risaw 1927 – 2 December 2019) u dei u nongtem Saxophone na America.
Joy-Maria Frederiksen
Kawei pat ka phlim kaba kyrteng Fierce Creatures ka la mih ha u snem 1997.
La pyndonkam ia u ban shna jeli bad jam.
Ka Ayora ka don hapoh ri bad hajan Castilla-La Mancha.
Ka jinglong kynthei ne kynthei ka dei ka jinglong kynthei kaba batai ia ka jingsngewtynnat jong u briew ia ki kynthei, ki kynthei shimet ne ia ka jinglong kynthei, khlem da khein ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
U la shna ia ka tempi kaba rit bha kum kata kaba la tei halor ka jaka ba u Petros Bakhuid u la iap.
2012–13 ka England ka jingleit jngoh ia ka ri India
1956 - U Mike Kitchen, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Zelmar Casco, uba dang 94 snem ka rta, u dei u nongialehkai Olympic jong ka Argentina (1964).
Ka jingiakren shaphang U Ksuid ha ka Nongbah Lieh, Ki jingthoh ha ka kot, 14 tarik u Nailur 2003
Ki jingpynbthei ha ki snem 2000 ha Australia
La pynieng ia u mot ia u Müller ha Blumenau ha ka snem 1929.
U la long u kpa tymmen na ka liang ka kmie jong u Syiem William, u Duke jong ka Cambridge bad u Syiem Harry, u Duke jong ka Sussex.
Ki telomeres ki dei ki buffer kiba lah ban pyndonkam tang shisien bad kiba khanglad ia ki tduh jong ki chromosome.
lada ka triangle ka don tang ki acute angle, kata, lada baroh ki angle jong kata ka triangle ki duna ia ka 90° te ka long ka acute triangle.
Ki nongshong shnong ba pawnam (Mynnor bad Mynta)
Ha u snem 2010 ki don 60,968 ngut ki briew.
1962 – U Kirk Hammett, u nongtem Guitar na America (Metallica)
Ka Airbus CC-150 Polaris ka dei ka liengsuiñ ba la shna na ka Airbus A310 MRTT.
Ka por kha khun ka long naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Risaw.
Ka Cordillera Septentrional ("Ka lum ba shathie") ka iaid lyngba ka bynta ba shathie jong ka municipality.
U Siguin u don bun ki nonghikai
Lada ka long kumta, hato kata kan pynlong ia kano kano kaei kaei kaba u nongshah suba ong kaba ym lah ban pdiang?
Ka Fréthun ka dei ka shnong.
Ki nongtong dohkha kim shym la kwah ne donkam shuh.
NEEMO 5
Kumta, ha kaba kut, kano kaba kham khlain na kine ar ?"
Ha u snem 2010 ki don 86,771 ngut ki briew.
Ki kynhun rwai RTÉ ki long phra tylli ki kynhun rwai klassik.
Ka jingthung jingdiah jong ka ri Australia
Ka jrong 267 meter na sla duriaw.
U Quaid-e-Azam (Muhammad Ali Jinnah), uba dei u nongseng ia ka Pakistan, la kha bad tep ia u ha Karachi.
Ka jingpyndonkam ia ki dak dak ha ka ktien Phareng ka lah ban kylla na kawei ka jaka sha kawei pat bad na kawei ka por sha kawei pat, na ka bynta ki kyndon kiba pyndonkam ha kata ka jaka.
Namar ka jingheh bad jingjngai ha ki jaka ba shabar la thaw ia ka jingshakri kaba kyrpang, U Doktor ba her, ha ka snem 1928.
Shisien ba ki la sngewthuh ba uta u maw ba ki mashin jong ki ki la tynrah u dei u jingtei uba la rim bha, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la wan ban peit ia u.
Qila Mian Singh
La iathuh ia u ba u dei ban pyndep ia ka jingiathuhlypa kaba rim bad la phah biang ia u sha ka ri jong kiba im shisnem hadien ka jingiap jong u.
Ka Marigny-le-Châtel ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 15 tarik u Risaw, 2003, ha kaba la pyniasoh lang ia ki municipality jong ka Neuendorf bei Wilster, Sachsenbande bad Bredensee baroh.
Ka don ka jaka kaba , jong ka jaka jong ka ri Paraguay.
U long u dieng uba kiew lum bad ki syntiew kiba rong saw/lilac.
U la pynmih ia ka kot “The Blue Lagoon Anthology of Modern Russian Poetry” bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jingpynmih ba kynthup ia ka thup jong ki poitri Russia “Ka The Living Mirror”.
La thung ia u ha Cornwall ha Bilat, ban long u ‘Sla soh Cornish’ (ba iadei bad ki jingbam Cornish).
Ki kynhun ki dei ki bynta jong ka Division I jong ka National Collegiate Athletic Association (NCAA) bad ki dei ki dkhot jong ka Big Ten Conference.
Ka Spring Byington kum ka Penny Sycamore
U Steve McQueen kum u Lieutenant Frank Bullitt
Ka klob ka la pynlong ruh ia ka jingialehkai bol ha ki snem 1980.
Ki nongbah
Ka Beauvois ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ka thain Nord-Pas-de-Calais jong ka ri France.
U Luigi Riva (la kha ha ka 7 tarik u Nailur, 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ha u snem 2002, ka Matlin ka la thoh ia ka kot kaba nyngkong.
KUM. Ka Beauvais Oise ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ka Eva Charlotte Dahlgren ( ha ka ktien Phareng; la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1960 ha Umeå, Sweden) ka dei ka nongrwai pop bad nongthoh jingrwai na Sweden.
Bun ki nongshong shnong ki lah ban trei na ka bynta ka skulbah, ka skulbah ka lah ban long ka nongpyntreikam kaba heh tam, bad bun ki kam khaii ki lah ban trei bad ka skulbah.
Kham hadien ban pyllait ia kane ka phlim, la buh ia ka trailer jong kane ka phlim ha ka 3GI channel kaba la iakren bha da kiba bun ki lad pathai khubor.
Ki don ruh ki ain kiba pyrshah ia ka khaii pateng.
1295 U Pope Boniface VIII u rung ha Rom.
972)
Ka quine ka long ka jait program computer kaba kyrpang, kaba pdiang ia kano kano ka jingpynrung bad ka pynmih ia la ka jong ka source code.
U Mahmoud Ibrahim Hassan (; la kha ha ka 1 tarik u Lber 1994), lane u Trézéguet, u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Egypt.
Gary Cooper kum u Colonel Clint Maroon
1888 – U Giorgio de Chirico, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1978)
Hynrei ka kynhun jong ka kam ai pisa ia ka, kumta ka la leit sha Hakodate.
1910 - U Stanislao Cannizzaro, u nongstad dawai na Italy (b.
Ki kulai
Bad ka dei ka jingbam ba jem ha ka Easter ha Spain kaba ki khot ka torrijas.
U Don Lynn Anderson (5 Risaw 1933 – 2 December 2014) u dei u riewstad jong ka khyndew na America.
Ka Tergu (Zèlgu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Namar ka jinglong kaba eh, bun ki hati ki kylla long kiba shyrkhei bha bad ki ioh shibun ki jingshah pynmynsaw.
Ka jingthoh doktor
Ka nuksa jong ka jingim.
Ha kawei ka jingiaseng niam ha ka 17 tarik u Risaw 2000, la thang ia ka iingmane ha kaba la pynlong ia katei ka jingiaseng, bad 530 ngut ki briew ki la iap.
U Blake uba matlah (1893-1933)
Ka skul bah jong ki rangbah: La seng ia ka ha ka snem 1888.
Ha u snem 1995 u la shah jied ha ka Hall ba pawnam jong ka Jazz jong ka Alabama.
Ha u snem 2001 ki don 3,230 ngut kiba sah ha Market Rasen.
Pulsong Pinoy (2011–2013)
Ka Boana latistriata ka dei ka khnai kaba don ha Brazil.
U Eric Alexander Wareheim (; la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1976) u dei u nongak phlim, u nonglehkai comedian, u nongthoh, u nongpyniaid, bad u nongrwai na America.
Ka la thoh shibun ki jingrwai khynnah.
U la shah set ha kawei ka khlaw hajan Rio de Janeiro ha ka por ba u dang long tang u khunlung, bad la wanrah ia u sha America.
La wan buhai shnong khamtam eh na ki jylla ba shalor jong ka Southern, kum ka Kentucky, Tennessee bad Virginia.
James Dotin, 1735-1737, u ak, ka sien kaba ar
Hadien ka la long ka mishoneri sha Africa.
Ka Tripoli () ka dei ka nongbah ha ri Greece.
Ki briew kiba kongsan kiba shong ha Clinton
Ka Hungary ka la rem ha ka thma bah ba nyngkong bad kumta ka jingiateh kular ka la pynlong ar bynta na ka lai bynta jong ka khyndew ka shyiap jong ka bad shi bynta na ka lai bynta jong ki briew jong ka ban leit sha ki ri ba marjan kum ka Romania, Czechoslovakia bad Yugoslavia.
Ka khanatang jong ki ka kynthup ia ka kynhun ki mynsiem jingthaw totemic kiba la ong ba ki la thaw ia ka pyrthei.
Ha ka snem 1760 ka kmie jong ka, ka Esther Slepe Burney ka la khlad noh.
Ha kaba sdang ka long ka stotra (jingrwai) Bengali bad Sanskrit kaba pyni ia ka India kum ka blei kmie.
Sespe krek
Kum u Alberto, ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ki eriong Atlantic man la ka hynriew snem naduh u snem 1982.
U Ciyos Guran (la kha ha ka 28 Naitung 1938 ha Orim, Mazandaran, Iran) u dei u myllung bad nongthoh kot na Iran.
Titto
U Limpkin u la khlad noh ha la iing ha London na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 13 Naitung 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Kane ka novel kaba pynsngewtynnad ia ka jingieit bad ka jingkren bein ka la long ka jingktah ia ka Jane Austen bad ka Maria Edgeworth.
Chimboy
Ha ka snem 1984, U la leit sah sha Cologne, Germany.
Ka Cassiopeia, ka nongkyrshan ba pura jong kane ka kynhun, la kam ba ka don palat 800,000 ngut ki dkhot ba thikna tang ha South Korea, palat 200,000 ngut ki dkhot ba thikna ha Japan (BigEast) bad palat 200,000 ngut ki nongkyrshan nabar ri (iCassies).
1974 - U Tristram Hunt, u nongsynshar sain pyrthei ha England
Ki pisa ba la thoh da ki dur jong ki jait dur bapher bapher ba pawnam jong u naduh kata ka por ki dang don haduh mynta.
Ia kane ka khusnam la don ruh ha ka jain, kaba la pynlong ia ka ban kham suk ban phong ha ka jain ialehkai.
Jingsuk -
Ka dei ka jaka wad bniah jong ka saian kaba leh ia ki jingwad bniah kiba iarap ban ithuh bad pynmih ia ki dawai kiba thymmai pyrshah ia ki jingpang kiba pyniap briew.
Ha u snem 2015, ka tnad ain.org e.V.
Ia ki trophont la iada na ka jingpynkhuid dawai ha ki aquarium ne ki pung da ka sniehdoh jong ki dohkha, bad kumta ka long kaba eh ban pynduh ia ki shisien ba ki dohkha ki la shah ktah.
Ka don ar tylli ki jaka pule ha Lahore, kata ka skulbah Allama Iqbal (ka jaka pule kaba rim) bad ka Quaid-e-Azam (ka jaka pule kaba thymmai).
Hadien ba la seng ia ka ha Toulouse, ka skulbah ka la iasoh bad ka jaka pule jong ka jingshakri ha ka jaka, ki jingpyndonkam bad ki teknoloji ha u snem 2008.
U Amon Amarth u la rwai ha Wacken Open Air ha u snem 2012, Hellfest 2013, Download Festival 2013, Sweden Rock Festival bad Mayhem Festival 2013.
"Ka Snam-Saw, Lieh, bad Brong" – 3:38
Ha u snem 2011, ka Belarus ka la sangeh ban bud ia ka DST bad ka la kynriah sha ka UTC+03:00 baroh shisnem.
Kiwei pat ki primary/caucus ki la jia ha kajuh ka sngi.
U la long u dkhot jong ki seng sain hima sima bapher bapher kiba la thaw ha ri Australia Sepngi, kynthup ia ka Seng Liberal, ka Liberal League, bad ka Seng Myntri.
Ki tnat jong ka ki long kiba heh ha trai bad kiba rit ha jrong.
Kane ka jingkhih ka pynlong ia ka Iyer ban khih bad ki sound waves ki leit sha ka shkor jong ngi khnang ba ngin iohsngew ia ka.
"Soma", poim (1918) Yerevan
Ia kane ka rukom la sdang ha ka jingsynshar jong ka Catherine Bakhraw ha ka por ba ka la pynlong nyngkong eh ia u khun ksiew jong ka u Alexander ban leh kumta.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Zimbabwe
U la ioh ia ka kam kaba nyngkong eh kum u aktor ba kongsan ha ka phlim Encino Man ha u snem (1992).
Ki jingthoh jong ka jaka pule jong ki nongshna ïing ha ka skulbah Syracuse (60 snem jong ka tynrai ba kongsan)
U Noonan da kha ha Greenwich, Connecticut.
Ka Mahadei Mary II jong ka England bad Scotland (1689–1694).
Shrek 2 (2003)
La pynrung nyngkong ia ka ha u bnai May 1963 ha ka kyrteng Sardis.
Dei na kata ka daw ba ki mawlyngnai kim ju jngi.
Ki jingkylli ba kongsan ki kynthup ia ka jingpule ia ki point kiba donkam kyrpang kum ki point ba marwei, ki point ba pynkylla bad ki point ha ka jingbymkut.
Ka wait
Ka jingbei tyngka ha kane ka projek hotel ka long kumba 150 million EUR.
Churchill, Ward Ka mat barit shaphang ka jingpyniap pathar 1997 Ki kot ki jingshai jong ka sor
Ha ka snem 1958 u la long u kapten jong ka Test jong ka Australia haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1964.
Ka ri kaba ar kaba rit tam ha ka dewbah
Haba la shna ia u spectrophotometer ha kawei pat ka tiar (kum ki microscope ne ki telescope) tang ki mashin kiba don tang kawei ka jingshai kin treikam.
Ka Machine code ka long ka program computer ba la thoh ha ka ktien mashin.
Ki jingialehkai kin jin da la long ha ka snem 1944 ha Cortina d’Ampezzo ha Italy.
Ki thain jong ka Ontario
Ha Australia kumba 13,000 ngut ki briew ki la shah buh ha hospital ha u snem 2008 na ka bynta kane ka jingpang.
Lah ruh ban shem ia ka haduh shaphang shathie haduh ka Peter the Great Gulf.
U Lum Ruapehu u dei u lum ba mih ding ha North Island, New Zealand.
Bad u dkhot jong ka iing jong u Tudor.
Ka don ia u aktor jong u dkhot jong ka kynhun uba leh ia ka jingrwai.
Hadien la pynrung ia ka ha ka ri Soviet Union kum ka Azerbaijan Soviet Socialist Republic, bad khatduh ka la kylla long ka ri ba laitluid ynda ka Soviet Union ka la dkut.
UEFA Champions League: 2005-06, 2008-09, 2010-11, 2014-15
Ka kynhun rit paid ka don ruh ha ki bynta jong ka Pakistan kiba jan tam bad kine ki thain ba la ai kyrteng.
Kane ka hukum ka ong ba lada ki shipai African-American ne ki ophisar lieh jong ki ki shah kem katba ki dang ialeh na ka bynta ka Union, kin shah pyniap.
Eubie Blake
Ka la long ka tiar wadbniah kaba kongsan jong u Ferdinand Cohn ha ki snem 1850.
Ka jingkhlain jong ka jingsngewtynnat
Kam kynthup ia ka dewbah India, ka Arabia, bad ka jaka kaba shaphang mihngi jong ka Chersky Range ha Mihngi Siberia.
1997 Inge Morath: Danube, Keczkemet Museum, Esztergom Museum, Hungary
Haba ka ri America ka la iasoh bad ka thma, ka la seng ia la ki jong ki shipai suinbneng.
Phillip Gonyea – nongtem tyngshop, nongtem (Pyrshah ia ka mon)
1435
Kumba 1,400 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2020.
Ki lieutenant governor jong ka jylla Minnesota jong ka U.S. ki dei kiba bat ia ka kam kaba ar ha ka jylla Minnesota.
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 20,078 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka kynja met pynroi (GH lane HGH), kaba la tip ruh kum ka somatotropin lane somatropin.
U don ia ki kyrdan pule ha ka kam enjiniar, ain bad ka polisi khaii pateng, bad u la seng lang ia ka tnad ain.
bad ka jingkynmaw ia ka jingkynmaw kaba sngewbha shibun, ka jingkynmaw kaba donbor shibun.
La shna ia ka ban wad bniah bad pynkhuid ia ki jaka ba la jakhlia da ki jaboh jabaiñ.
1996 Noemi Gerstein, ka nongdro dur na Argentina (b.
Ki briew na Beer Sheba
Ka jingïalehkai arsien ha Europe (ka Lig bad ka Khuri jong ka Europe): 1 2007-08
Ka madan sepngi
2011 - Ka jingkyrkhu!
U nongsiat khnam uba stad uba dei na ki Quincies, ka jaitbynriew snam jong ki nongsiat khnam kiba wad khnam ia ki thliew kiba la jan shah pynduh jait noh ha ki Nongkhreh Mynsiem namar ka bor jong ki ban pynduh ia ki thliew ka buh jingma ia ka jinglong ryntih jong ka jingim bad ka jingiap.
Ka A.V.
U nongpynbeit
Pynban pyrshah ia ka jingngeit paidbah, um shym la iehnoh ia ki mawkordor ha u Syiem Wales, hadien kata u George IV jong ka ri Bilat.
U la long u President ba 53 jong ka Argentina naduh ka 10 Naiwieng 2015 haduh ka 10 Naiwieng 2019.
Ki kyiad ki la don la bun spah snem.
U Bob Cerv, 91 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (New York Yankees), u la ioh pang stroke.
Da ka jingdon briew kaba 34,485 ngut, ka Nevers ka don ka jingbun briew/km².
Ha ka por ba la pynduh, la don arphew hynriew tylli ki bynta ha Pakistan hi - phra ha Sindh, hynriew ha Balochistan, hynriew ha Khyber-Pakhtunkhwa bad phra ha Punjab.
Mynta u dei u vice captain jong ka kynhun kriket ka Bangladesh.
Ka Khnong 10 — Ki lain 1-30 (Ki Hima 14-15)
Ki maw kiba rim tam
Kane ka show ka dei shaphang u director jong ka FBI u James Comey katba u dang shakri hapoh u president ba thymmai jong ka America u Donald Trump.
U Reggie Watts kum u Chancellor
La pynïaid ïa ka da ka Raidió Teilifís Éireann (RTÉ).
Ka jinglyngngoh jong u Patrick
U Takahito Soma (kha ha ka 10 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka skulbah ka heh haduh 1,147 akar.
Ia ka kynhun symmetric ba la ai ha ki n element la ju thoh kumne .
Ka Show kan mih naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 6:00 P.M.
(U Otis Spann, u Little Walter, u Junior Wells, u Big Walter Horton, u James Cotton...).
Ka jingpyniaid ia ka dur: ka Jolie Clemens
Ka Bob Hearts Abishola ka dei ka sitcom ba nyngkong eh jong ka America kaba la pyni ia kawei ka longiing na Nigeria.
Loire-Atlantik
U Gilbert White (18 Kyllalyngkot 1720 – 26 Jymmang 1793) u dei u nongstad ba sdang jong ka ri England ha ka mariang bad ki sim.
Shaphang mihngi jong ka Middle Street ha Honolulu (ka lynti mih 19A), ia ka H-1 la khot ka Lunalilo Freeway bad teng teng la ju soi kumne ha ki dak kiba kham rim ha pdeng jong ka Honolulu.
2008 Jingiakren bad ka jingïakynad
U Nick Kroll kum u Gunter, u sniang uba sngewtynnad ban shad uba iatreilang bad ka Rosita na ka bynta kane ka show
Ka don ha ka Hammersmith & City Line hapdeng ka Liverpool Street bad ka Whitechapel, bad ka District Line hapdeng ka Tower Hill bad ka Whitechapel.
"Pynkhreh ban ialehkai Brain Warp."
La ngeit ba ki mrad ki iaid kai kum ka kynhun jong ka longiing, hynrei ym pat tip la katei ka kynhun ka kynthup ia ki arngut kiba la iapoikha bad ki khun jong ki, ne arngut ki kynthei bad uwei u khunlung uba ki dang sumar.
Ka Atari joystick port ka dei ka port jong ka kompiwtor kaba la pyndonkam ban pyniasoh ia ki gaming controller bapher bapher sha ki game console bad ki home computer system ha ki snem 1970 haduh 1990.
U Pope Pius XI (U Pope ha ki snem 1920)
Da ka jinglap ia ki planet kiba iaid sawdong ia kiwei pat ki khlur (exoplanet), ia ka kyntien terrestrial planet la pynjylliew biang sha kino kino ki planet maw (silicate) kiba iaid sawdong ia uno uno u khlur.
U Bradforn u dei u nongiasaid ain ba ar jong ka ri America ha ki snem 1794-1795.
Shikhin Buddha
U Pokémon Trozei!
Ka Por Sngi U Trai
Ha ka snem 1978 (ka snem kaba bud), ka NHTSA ka la maham ia ka Ford shaphang ka jingkut jingmut jong ki ba ka rukom pyndonkam umphniang Pinto jong ki ka long kaba sniew.
U nongialehkai un ialehkai 3 tylli ki thma spah ha ka shisien, nangta un don ka jingialehkai mini ba kyrpang na ka bynta kaba 4, bad nangta sa ka thma spah kaba bha tam na ki 3 sien na ka bynta ka jingpynkut.
Ha ka por ba pynmih um, ki artylli ki thliew (tube) kiba ki khot ki vasa deferentia (kawei pa kawei ka thliew da lade hi la khot ka vas deferens), kiba kit ia u sperm sha jngai na ki snier, ki pynkhih ia u sperm na ka epididymis shaduh ka tduh ba shalor jong ki ducts.
Ki jingialehkai Nintendo tang ban pynkylla
Ka iing syiem jong ka Orihuela
Ha ki snem 1980, u la long kum u nongai jingmut halor ki kam trai muluk ha ki sorkar jong u Malcolm Fraser bad u Bob Hawke.
Na ka bynta ka jingpynmih ia ka ri America ba shatei lam mihngi, ka Atlus ka la thaw ia ka jingpynmih ba kyrpang jong ka jingialehkai.
Ha ka ktien phareng kaba shai, ka nongrim jong ka jingktah kaba arsien ka mut, "Ka long kaba lah ban pdiang ba ki jingleh kin don ki jingktah kiba sniew katba ka jingktah kaba bha ka kham heh shibun."
U Heisenberg u ong ba kiei kiei ki long "ki bym thikna," bad kiwei pat ki briew ki sngewtynnad ban ong ba ki long "ki bym thikna."
Ki syntiew acacia ki pynlong sa kawei pat ka jait kaba ju don.
Ka CIDR ka ai ruh ia ka network bad ka host.
Uwei u briew uba kongsan uba kyrteng u Lord Chesterfield u la ong ia u Johnson ba un long u nongkyrshan jong u.
Ki mrad ba iadei
Ka horn ka long ka tiar nar.
Ophiuchus ka dei ka kyrteng jong ka kynhun khlur Ophiuchus, u briew uba bat ia u khnai.
Ia u khun sim uba dang shu kha khun dang shen hynrei uba dang donkam ban sumar bad ai bam la khot u ‘fledgling’.
U Bano Qudsia, 88 snem ka rta, u nongthoh kot na Pakistan (Raja Gidh).
Ka Arsenic pentafluoride ka dei ka gas kaba khlem rong.
Ka jingkhia
U Olimar bad u Louie ki synshar ia ki Pikmin, bad ki lah ban pyndonkam ia ki ban shim ia ki tiar, ban poi sha kiwei pat ki jaka, bad ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
U Brian Clough manager phutbol ba pawnam u la sdang ïa ka kam kum u manager ha ka Hartlepool ha u snem 1965 shwa ba un mih noh ban leit shakhmat bad pynïaid ïa ka Derby County.
Ka Ferrari ka la pyniap ialade da kaba dih drok palat ha Grasse, Alpes-Maritimes.
Ka no kaba heh.
Ka don ia ka Challenger Space Centre bad ka Canyon Raceway.
Da kaba im bad trei ha ka dong kaba itynnad, ka La Lagunilla, arngut ki paralok, ka Paloma bad ka Laura, ki kwah eh ia ki paralok shynrang bad ka jingieit ba shisha.
Labastide-Chalosse (40130)
ki phang, namar kine ki long kiba donkam tam ha ka liang ka jingim bad ka jingtreikam... ka iadei, ym ia kiei kiei hynrei ia ki rukom jong ka
Ka CODECO ka dei ka kynhun lehnoh Lendu ha ka Ri Congo.
Ka jingsngew ba khlain ban pyniar ia ka ri ha America ka lah ban pynlong ia ka sorkar ban thmu ia ki jaka ba dang sah jong ka Spain shabar ri.
Steve Upton - drums
Ka jingjop naduh ka snem 1938 haduh ka snem 1942
Ia ki soh la bam lut ne la khleh lang nangta la shet biang.
Saint-Just (01369)
Ka National Museum jong ka Australia ka don shibun ki nuksa jong ki jingtrei jong u Walter.
U Carley u la don ha ka ïing bishar ba ha khlieh duh jong ka Georgia naduh u bnai Risaw 1993 haduh u bnai Jylliew 2012.
La pynmih ia ka da ka Marathon Media, ka Studio 37 (kaba long trai da ka company cell phone na Europe kaba ka Orange) bad ka Mikado.
U Aziz u dei u synran jong ka Ewen Cameron bad u dei uba la dep pule na ka Patrice Lumumba Institute jong ka Soviet Union kaba tbit bha ha kaba ïadei bad ki buit ban tehlakam ïa ka jabieng.
Dammard (02258)
Ha ka spah snem kaba 13 haduh 14, ki Yakut ki la sdang ban leit shaphang shathie na ka pung Baikal sha katei ka jaka.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Lawrence Block.
Jingiarap (32123)
2017 U André Lafargue, u nongthoh khubor na France (b.
Hynrei, ka jingpynpaw ha ka jingshisha ka don ar tylli ki jingtreikam ba kyllain: u tynrai bad u logarithm.
Ka don ka "Assault Mission", ha kaba u nongialehkai u dei ban iaid lyngba man la ka kyrdan, "Surface-Air Combat", ha kaba kiba iaid kjat ki dei ban pyniap ia u nongialehkai ha suin bad ka "Ground Battle", ha kaba baroh ki nongialehkai ki iaid kjat bad ki hap ban lum ia ki token . .
U Peter Svenssin – u nongpynmih
Nangta u la ïalehkai ha ka 16 bad 17 tarik u Lber na ka bynta ka Detroit.
Ïa ka jait "lapparenti" la jer kyrteng da uwei pat u nongstad jingstad ha ki jingthaw barim na France uba kyrteng u Albert-Félix de Lapparent.
La thaw ia ka ha ka snem 1936 haba ka United Party bad ka Reform Party ki la iasoh lang.
Ka khmat kaba plie (NC Haiku Society Press, 1985)
Gerhaus, Hollern, Pachfurth, Rohrau
Ka seng jong ki nongpynkhreh ia ki kor nuclear jong ka German ruh ka don bynta ha ka kam pynbiang biang.
Ka “Blue Sky” ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1994.
Ha ki jingiakop ialehkai jong ka ri Sweden ka la jop ia ka jingiakop mareh 5 kilomitar ha ki snem 1996 bad 1997 bad ia ka jingiakop mareh stet ha u snem 2000.
Ka jingpyniasoh ia ki jylla ba shaphang sepngi u Gupta u la ai bor halor ka khaii pateng bad ka Europe bad ka Ijipt.
Ka jingialehkai kaba khlain (ba la tip ruh kum ka rukom ialehkai kaba khlain palat)
Ka jingpynkylla dur ka peit ia ki bynta kiba kham rit kiba la pyndonkam ban thaw ia kaei kaei.
U nongmihkhmat ba mynta u dei u James Mueller naduh u snem 2020.
Ka la long ka bynta jong ka jylla Barahona shuwa ban kyntiew ia ka sha ka kyrdan jong ka jylla.
Harrison Fahn - Tantor
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ki ban phone na ki phone khlem da siew pisa ei ei.
Haduh u snem 2016, ki lai tylli ki ktien kiba pawnam ha ka pyrthei ki long:
Ki jingtrei jong u Herakles
La jied ia ka na ka bynta ka jingrwai rock kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ki sur - ("Ka jingpyrshah"); Ka jingrwai rock kaba bha tam - ("Ka jingpyrshah"), bad ka Album rock kaba bha tam: (Ka jingpyrshah).
U Leopold bad ka tnga jong u ki long ki kmie ki kpa jong u Syiem Charles Alexander jong ka Lorraine bad u Francis I, u Patsha Roman Bakhuid (lyngba jong u ki la long ki kmie ki kpa tymmen jong ka Marie Antoinette).
Ka jingleh coup ka la pynlong ia u Haile Selassie ban pynsted ia ka jingpynkylla, kaba la paw ha ka dur jong ka jingai jaka sha ki heh shipai bad ki heh pulit.
Naduh u snem 2009 u la don ha ka Honor Committee jong ka IMMAGINE&POESIA, ka seng thoh ka tar kaba la seng ha Turin ha Italy, da ka jingkyrshan jong u Aeronwy Thomas (ka khun jong u Dylan Thomas).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,228 ngut kiba sah ha Lenoir.
4 Kyllalyngkot - U Carlo de Gavardo, 45 snem ka rta, u nongiamareh kali rally bad thuk thuk na Chile, ka jingsahkut ban ring mynsiem.
Baroh ki wah ha ka dulir Wight - la shim ia ka thup kaba pyrshah ia ka por na Cowes
Ka NGC 534 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Sculptor.
Ha ka 24 tarik Jylliew 2010, u la khlad noh ha Belfast ha ka rta kaba 61 snem.
Ka Austria ka dei ka kynhun kaba lai ban leh ïa kane.
Ki khniang kalifornia
Bayard ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Daniel Joseph u S.J.
Ka jinglong ka lah ban long kaba iadei dur bad kaba iadei dur, katkum ka kyrdan ha kaba la bishar ia ka jinglong.
Ka dei ka jait liengsuin ba la pynheh ia ka puma.
Katto katne ki snier, kum ka sniehdoh, ka sniehdoh jhur, bad ka paraffin (ka sniehdoh na ka umphniang) ki mih hi.
U Dino Sokolovič u la leit sha Slovenia ha u Jymmang 2018.
Ha u snem 2005, u Gou Bu Li u Tong Ren Tang u la thied da ka pisa kaba 100 million yuan.
Ia kane ka jingthew la khot ka jingthew jong ka jingpynthymmai.
Ki lama jong ka Pakistan
U Horace Schemer, u nongthoh thok ha ka TV series Shining Time Station
La jan baroh ki stad saian ki pyrkhat ia ka kum ka pseudoscience.
Ha kaba sdang jong ka snem 1986 ka Jingiaseng jong ka dulir Khristmas ka la pynlong ia ka jingiakop shna dur ia ka lama jong ka dulir; ia ka jingshna kaba jop la pdiang kum ka lama bym thikna jong ka jaka la palat shi snem, bad ha u snem 2002 la pynlong ia ka kum ka lama ba thikna jong ka ïew Khristmas.
Ki blang kiba heh kiba rong saw ki long kiba bam khniang.
U long uba rit tam na ki bnai Uran kiba kham jan, la antad ba u long tang kumba 18 km ka jingheh.
U la mihkhmat ïa ka jaka ba 7 jong ka Georgia kum u Republican naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
La kha ia u Koda ha u bnai December 1949 ha Tokushima Prefecture.
"Nga Peit ia U Klover Ba Saw Sla" – Art Mooney
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Jymmang, 1988.
[22]
Lah ruh ban kynthoh ba ki jylla Sepngi ki la ialeh pyrshah ia ka Synjuk.
Ki jingkynthoh ia ka kot ha No Starch Press
Ki Feusin (36073)
nystagmus (ka jingkhih stet jong ki khmat khlem mon sngewbha)
U Bradford u la thoh ba ki la "iap ha ka jingpang kaba nyngkong".
Ka Maggie Cheung Man-yuk (; la kha ha ka 20 Naiwieng 1964) ka dei ka aktres na Hong Kong.
Ka jingrwai kaba nyngkong ka dei "Hidin’ from Love" ha u snem 1980 (#43 ha ki thup shad jong ka Billboard) kaba bud ka dei "Ai ia nga ia ka jingieid jong phi" bad nangta "Kynmaw".
Karim RB, Hage JJ, Dekker JJ, Schoot CM.
Katto katne na ki riewstad kim sngewtynnad satia ia kane bad ki la mih noh na kata ka nongbah, kaba pynlong ia u Cosimo uba kham donbor.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 12,902 ngut ki briew, 4,695 tylli ki longïing, bad 3,305 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Sabut
Ka jaka hermit jong u Jisu na Nasaret
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Elaka Larkana.
U la ïalehkai na ka Persepolis F.C.
Hynrei ki briew ki dang hap ban ioh pisa ban im, wat haba ym don kam shuh na ka bynta jong ki.
U Gary Becker u la khlad noh ha Chicago, Illinois na ki jingeh na ka jingshah sumar ulcer, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingkyrduh um ha ka ri America shatei lam mihngi ha u snem 2012–13 ka dei namar ka jinghap slap kaba duna ban ia kaba ju long ha ka por lyiur ba la dep.
U la iehnoh ia ka skul heh ha ka rta kaba 16 snem bad u la sdang ban trei ha kawei ka nongdie duma.
U Thumper, u nongthoh ba ju wan biang ha ka phlim telebishon Veronica Mars
U la long u Lat ba 9 jong ka Guam naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
(Ban leh ia kane ka test, u doktor u pyndait ia ka blood pressure cuff ha ka kti jong u briew haduh san minit, nangta u khein ia kino kino ki dak kiba saw ha ka sniehdoh.
Cebu
Ia ka balloon kaba nyngkong eh ban kit ia u briew la shna da ki para Montgolfier.
U Hiroshi Ôtake kum u Cyborg 004 (U Albert Heinrich)
Ha u Iaiong 2020, u la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Nangta katto katne ki protein ki trei ban pynsah ia ki khniang jingpang ha ka lynti bam jong u khniang.
Ki don bun ki wah kiba mih na ki lum jong baroh ar tylli ki dulir.
Ka jingmih
1861 – Ka thma pohïing ha America: Ka jylla Kentucky ka pynbna ïa ka jinglong pdeng jong ka, kaban neh haduh ka 3 tarik u September ynda ki shipai Confederate kin rung sha kane ka jylla.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka FIVB ha u snem 2011.
1999 - Ka seng jong ka Santa Fe Trail
Kane ka shnong ka dei ka jaka shong jong ka jingiasoh municipal bad ka Fellheim, Heimertingen, Niederrieden bad Pleß.
Ka Agrippina kaba rit
1851: Ka jingialehkai chess ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
La vote ruh ia lai tylli ki ain rit, ar tylli la mynjur.
Physiology lane Medicine, 1936
Um tip ei ei shaphang ka jingdon jong u khun jong u.
Ka ktien German Low Lusatian (ka German: Niederlausitzer Deutsch) ka dei ka jait ktien German Pdeng ba la kren ha ki bynta ba shathie jong ka Saxony bad shathie jong ka Brandenburg.
1992 – Ka Skye McCole Bartusiak, ka aktres na America (d. 2014)
U nonghiar pateng ba la jah (1 tarik u Jymmang, 2013)
Shahab-ud-din Suhrawardi
Ki nongjop ia ka khusnam George Polk
Ka Thunstetten ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
1520 – U Martin Luther u la thang ia ka kopi jong u jong u syiar papal Exsurge Domine shabar ka khyrdop Elster jong ka Wittenberg.
U paralok jong nga u Walter (1988) bad Nabar ka tdem (2001) baroh ar la pynlong telebishon.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1868.
Ka Toronto ka la jop da 4-3.
Hadien ba ka la long Doctor of Philosophy ha Germany, ka la wanphai biang sha US bad ka la sdang ban hikai kum ka Professor.
Ka jingbun briew jong ka Gex, ha u snem 2014 ka long 11,141 ngut bad ka jingbun briew jong ka ka long na ka bynta ki nongshong shnong/km².
U Derrick Todd Lee, 47 snem ka rta, u dei uba la shah rai pynrem kum u nongpyniap briew na America.
Ka Old Corner ka dei ka iing khaii kaba rim tam ha Boston.
1675 - U Antoni van Goordt, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai Dutch (b.
Jingpyrshang
Ia ka Clay Court la shna nyngkong eh da ki maw, ki maw bad ki mawshun ba la khleh.
Ki dur jong kine ki jait-jinglong ki long ki jinglong ba man ka por jong ki jingtrei chess jong ki Arab haduh ka spah snem kaba 17.
Ki mrad ki lah ban ia kren bad ia sngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
Medusa - Ka Gorgon kaba long ka para jong u Stheno bad ka Euryale.
La tip ia u kum u sur jong u Rigby ha ka Regular Show bad ka sur jong u Reverend Putty bad u Mr. Little ha ka Moral Orel.
U Tariq Aziz (, 28 Risaw 1936 – 17 Iaiong 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid ia ka telebishon bad u riewsain pyrthei na Pakistan.
Ha u snem 2007, ka kot khubor ka la buh ia u Místico ha ka kyrdan #3 jong ka PWI 500.
Ka Lebak Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha Banten.
Ka jingrwai kaba 5, "She Ain't You", ka shim nuksa ïa ka "Human Nature" kumba la thoh da u John Bettis bad u Steve Porcaro, bad "Right Here" kumba la thoh da u Brian Morgan.
Teng teng ki version bapher bapher jong kajuh ka jingthoh ki iapher.
Kawei ka nuksa ka long ka ReMUJI.
Ki khusnam na Denmark la ai ha ka kyrdan (digital) "Track".
Ka acid ka long ka kynja met kaba ai ia u hydrogen atom sha ka base.
Ha katei ka video, ka Carey ka la ak ia ki arngut ki kynthei: ialade bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Bianca.
Don kiba la pyniasoh bha, kiwei pat ki dang iai bteng ban kren ia kawei na ki ktien Maya bad ki pynneh ia ka kolshor jong ki.
Ka website ba pura jong ka Arup
U long u hynmen jong ka Mahadei Mary (bad kumta u kpa jong u Syiem) bad u Lat barim jong kawei pat ka Ri Syiem bad u Mackenzie King u la ai jingmut ia u Syiem ban thung ia u.
Ia kane ka jingmut la khot theistic evolution.
Naduh u snem 2008, ka la ak ïa ka bynta jong ka Pepper Potts ha ka Marvel Cinematic Universe kaba dei ka bynta kaba pawnam tam jong ka.
U Lee Clark u dei uba rangbah tam na ka SpieZ ha ka rta kaba 13 snem.
Ki jingktah kiba sniew ki dei kiei kiei kiba sniew kiba ka jingpyndonkam ia u dawai pynbuaid ka lah ban wanrah.
Ka Samaria Pentateuch lane ka Samaria Torah ka dei ka dur ba kyrpang jong ka Torah ba la pyndonkam da ki nong Samaria.
Mynta tang khyndiat eh ka um ha Uranus bad Neptune ka long ha ka dur jong u ice.
Ka Sorkar Pakistan (), ka pyndonkam da ka rukom synshar dorbar jong ka sorkar pdeng, ha kaba u President kum u Khlieh jong ka Ri bad u Myntri Rangbahduh ba la jied khlem da thikna kum u Khlieh jong ka Sorkar.
La batai ia ka South Africa kum ka nongbah jong ki kam leh beijot ha ka pyrthei.
Clairvoyant (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #480656) (RGB: 72, 6, 86)
Da kaba kiew ia ka fret board sha ka met (na khlieh), ki note ha ki string E ki long E, F, F#, G, G#, A, A#, B, C, C#, D, D# bad phai biang sha ka E ha ka . Ka jingrwai kaba 12.
Ka Blog parazit
Ka Eimi Clocks ka khot ban ai jingkyrshan ia ka Aegis, katba u Garland bad ka kynhun X-9 Ghost jong u ki shah pynphai biang.
Naduh u snem 2013-2019, ka la dei ka tnad jong ka 21st Century Fox Inc., kaba dei ka kompeni kaba la thaw ha ka por ba ka News Corporation ka la phiah ha ki ar tylli ki kompeni.
Map jong ka N'Djamena
Ka jingim ka sdang ha ka rta kaba sawphew snem (1935)
Ki nongthaw jingrwai Yemen
U Sidner, u dei u trai shnong jong ka Miami Lakes, Florida, bad la kha ia u na u kpa uba dei u nong African-American bad ka kmie jong u nong Britain.
Ki nongleit jingleit
Bad ka don shibun ban ring dur.
Ka dei ka bynta jong ka nongbah Kansas kaba don hapoh ka ri America.
Ka Helen Hull Jacobs (6 August 1908 - 2 June 1997, Globe, Arizona) ka dei ka nongialehkai tennis na America.
Teng teng, u nongbishar un pyndonkam ia ka jingmut kaba iadei ban pyni ba u plie ia ki katto katne ki jait "jingmudui test" ki ban ailad ban thaw ia ka kyndon ain kaba thymmai.
Aker – U blei jong ka pyrthei bad ki lynti mihngi bad sepngi jong ka Pyrthei Bapoh
1961 – Ka Keren Woodward, ka nongrwai na Bilat (Bananarama)
Jungyeong – ka nongbah kaba ar jong ka Balhae
Ka pier ka don ka Ferris kaba jrong.
U Joe Pantoliano kum u Francis Fratelli, u khun jong ka Mama Fratelli
Na ka jingkhang u ju iohi bunsien ia ki shipai phareng kiba siat ia ki nongiakhih, shynrang bad kynthei.
La pawnam bha ia u namar ka kam jong u kum u nongai jingmut ha ki lai tylli ki jingialap elekshon ba jop jong ka Margaret Thatcher.
Ka Mighty Ducks ka dei ka phlim lehkai sports comedy ba la shna ha Minneapolis ha u snem 1992.
Ka la long ka President jong ka iing dorbar jong ka ri Laos ha u snem 2010.
Ka World Bank ka la ong ba ka jingkylla ka suinbneng ka lah ban pynkylla shibun ia ka lawei jong ka jingdon bad jingpyndonkam ia ka um, bad kumta kan pynkiew ia ka jingeh ha ka um ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka score jong ka ha ka Metacritic ka long 87 na ka 100.
Ki virus ki lah ban sah "sngap jar" (bym treikam) la slem bah, bad kin pynpang ia ki cell ynda la biang ka por bad ki jinglong.
2012 - U François Hollande u la long President jong ka ri France, ha ka jaka jong u Nicolas Sarkozy.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai halor ka jingkren bein ha ka R.A.V.
Ki kyntien ki dei shaphang u Young uba phohsniew sngi na ka bynta ka khynnah kynthei ban ieit, u rwai ba u ap "hapdeng ki show" na ka bynta jong ka.
Ka Text kaba rim tam ka dei ka Rig Veda kaba don kumba 4000 snem.Ia ki Text Hindu lah ban phiah ha ki ar bynta:
1904 - Ka Alice White, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1983)
U Bleskin, u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2014, ha ka rta kaba 64 snem ha Berlin, Germany.
Antwacky: Ka rukom barim
La pynkhlain ia ka da ka jinghap jong ka um katba ka dang tuid shapoh ka tube hapoh ka jingkhih jong ka bor tynrai.
Ha ka snem 1954, u Pauling u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry na ka bynta ki kam ba u la leh halor ka jinglong jong ka DNA.
U Gelson Martins
Ka Provence-Alpes-Côte d’Azur lane ka PACA (, ha ka ktien Italy: Provenza-Alpi-Costa Azzurra) ka dei kawei na ki 18 tylli ki thain synshar jong ka ri France.
Ha ka snem 1917 kane ka nongbah ka la kylla kyrteng sha ka Rosignano Solvay, ha kaba ka kyrteng "Solvay" ka mih na ka kyrteng jong kawei ka karkhana shna dawai kaba heh na Belgium, ka Solvay Group, kaba ha ka snem 1914 ka la shna shibun ki jingtei na ka bynta ban sumar bad shna dawai, kum: Sodium hydroxide, . Ka sodium bikarbonat bad ka sodium karbonate.
Ki por jong ki Grik, kum ka nuksa ia u bnai synod ba pdeng, la ju batai thikna bha namar ba la khein ia ki na ki jingpynkylla sngi ba la jied bha ba la pyniakhlad da ki spah snem—ym lah ban thew ia ki bnai synod ba pdeng marwei marwei bad ki por ba iadei dur.
Ka don ki jaka ba jyrngam, ki cafe, ki jaka die marbam bad ha ka jingïalang baroh kawei "ka jaka kaba bha ha kaba ki nongtrei ophis bad ki longïing ki lah ban shongthait, bad ka jaka kaba bha ban ïoh ïa ka jingbam.”
Ka shnong ka la shah rong noh da ka um kaba heh hynniew phut ha ka jingshlei um kaba khraw jong u snem 1993, kaba la poi haduh ki tnum jong ki iing.
Teng teng ki stad saian ki pan jingiarap na ki briew kiba lum jingtip la kumno kumno.
"U Kosmonat No."
U Carnie Wilson (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1968) u dei u nongrwai bad nongpyniaid telebishon na America.
Ka jingpule bad ka jingstad jong ka longïing longsem
Ka bynta ba shalor jong ka tyrpeng kaba la khang bad ka tyrpeng kaba jem ba la shna da ki shniuh jute ki dei ki jain ba pawnam tam kiba la tip kum ki Classic lane Cotheeka Basic ha ka pyrthei.
Namar ka jingduna jong ka PKU, bun ki dak ki shin ki leit khlem da lap ne ithuh.
Ka jaka shong ha Timrå.
Bligh, Anna
Naduh katei ka por, la pyllait paidbah ïa kane ka album ha ka iTunes bad ka la ïoh ïa ka jingkyrkhu kaba thymmai namar ka jingïakhun ïakhun president jong u Sanders kaba dang ïaid shakhmat.
Ki nongtrei phatok ki la shim ia kaba bun na ki jingthoh jong u.
Ka radius jong ka Schwarzschild, ne ka jingkhlain jong ka jingkhih ka long ka radius jong ka sphere kaba don katto katne ki jinglong: lada ia ka jingkhia baroh jong kaei kaei la pynkhih hapoh kane ka sphere, ka jingstet ban phet na ka sla jong ka sphere kan iaryngkat bad ka jingstet jong ka jingshai.
Keetmanshoop nongkyndong
Ka encore ka dei ka jingrwai ba la pynsawa ha kaba kut jong ka jingshad.
Ki lynti jong ka jingpynpaw
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16, ki mishoneri Franciscan ki la seng ia ka nongbah Yaguarón bad ki briew Guarani.
Ka jingpynthut jong u ka pynlong ia ka jingiadei jong ka Wanda bad u Archie ban iaid bakla haduh katta katta.
Ki jingtip ba bniah
Ha ki phlim, u Shandling u la don kajuh ka bynta kum u Senator Stern ha ka Marvel Cinematic Universe, ha kaba u la paw ha ka phlim Iron Man 2 bad Captain America: The Winter Soldier, kumjuh ruh ka sur ha ka phlim Over the Hedge jong ka DreamWorks Animation.
Scar na ka bynta ka jingim – (1982, u Albert)
Ka la don ka jingleit ontep shimet ha Laos ha ka 30 tarik u Jymmang, 2022.
U la pawnam bha ha ka por jong ka elekshon president jong ka ri America, ha u snem 2008 haba u la kylli ia u kyrtong president jong ka Democratic u Barack Obama ha Ohio shaphang ki jingmut jingpyrkhat jong u halor ka jingsiew khajna ia ki kam rit kam ria.
U la pawnam bha ha ka por jong ka elekshon president jong ka ri America, ha u snem 2008 haba u la kylli ia u kyrtong president jong ka Democratic u Barack Obama ha Ohio shaphang ki jingmut jingpyrkhat jong u halor ka jingsiew khajna ia ki kam rit kam ria.
Ia ka jingiakop mareh ha ka snem 1916 la pynlyngkot sha ka 120 tylli ki lap na ka bynta .
Ia kane ka jingpang la ai kyrteng da u George Huntington.
Kaba u ieit eh ka dei ka Johan et Pirlouit (ba la pynkylla sha ka ktien Phareng kum u Johan bad u Peewit).
Mynta ka im khamtam ha ka kam jngohkai pyrthei.
Ha u bnai Jylliew 2008 u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban ialeh biang ia ka kam Mayor jong ka London ha ka elekshon mayor ban wan bad u la pynpaw ia ka jingthmu jong u ban pynlong ia ka "jingiatreilang kaba iaid shaphrang" jong ki seng sain pyrthei (kum ka Seng Labour bad ka Seng Green), ki seng trei kam . bad ki kynhun kiba don jingsngewtynnat ban iada ia ka jingkiew kaba la leh ha ka por ba u long u Mayor bad ban pynkhreh ia ka elekshon mayor ka ban sa wan.
Ki syiem ba pawnam
U Delon u la ong ba na ki saw snem jong ka jingshakri shipai jong u u la pynlut shiphew bnai ha phatok namar ba u la long "u bym don akor", kaba mut ba ka jingleh bymman jong u ka la pynkut noh da kaba pynlong ia u ban shah set phatok.
Khnang ban iarap ban iada na ka jingshah rong noh, ynda ka system ka lap ba ka la duna ka bor ding, kan wanrah ia ki kali kiba iaid sha ka lobby ne sha ka mala kaba jan tam, kan plie ia ki jingkhang bad kan khang.
U Giovanni Iacono (2006-2012)
Worden, Blair (1985).
Hynrei ka jingduna pisa ka la pynsangeh ia ka jingtreikam ha u bnai Risaw 2011.
U Bono u la shong kurim ia ka Alison Stewart.
Ia kane ka jait la ju tip kum ka stinger mauve.
Ka jingpynbeit ia ka jingbhabriew na ka bynta ka ri kpa
U nongpynpoi— uba tip thikna ia kiwei pat ki khubor baroh kiba u phah ha kajuh ka por— u long uba iadei dur bad u nongthoh— uba tip shano ka jakhlia ha ka kot.
Ki khun jong ka jinglaitluid – u bseiñ uba jylliew (ka ktien phareng)
Ka long kawei na ki skul laitluid kaba rim tam ha ri Bilat.
U Trudeau u la ïada ïa ki kam jong u da kaba ong ba u la pyndep ïa ka jingkular jong u ban pynmih ïa ka riti synshar thymmai kaba shong pura hapoh ka Canada bad ka Riti synshar ba la pynrung.
La ngeit ba ka long ka riewstad kaba pawnam bha ha ka spah snem kaba 4.
Kaba kham pawnam ka dei ka Flushing Line, ka 7 Train, kaba don ka kyrteng thymmai "International Express" namar ba ka iaid lyngba bun ki dong kiba bun ki nongwan buhai shnong.
Ha ka 10 tarik Risaw 2001, u Cellucci u la iehnoh ia ka kam ban long U.S.
Kumta, wat la ym lah ban tip la ki bynta ba la kdew ki pynsah thikna ne em ia ka dur tynrai, kaei kaba don ka ai katto katne ka jingshemphang shaphang ka grammar jong ka Latin ba mynshuwa.
Hynrei ki Khristan ha ka jingmut kaba kyllum ki ngeit ba U Jisu u long U Blei uba la wan long briew bad "U Blei uba shisha bad u briew uba shisha."
ka dei ka shnong kaba don shaphang sepngi jong ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany.
U Gilbert
Ka jingtip shaphang ka Slovenia ha London2012.com
U Rhodes u la khlad noh ha ka 3 tarik February, 2020 ha Bonita Springs, Florida ha ka rta kaba 93 snem.
1958/59 : La Liga - 12th
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe, ka khusnam BAFTA, bad ka khusnam Academy.
Bunsien u pynkylla ia ka rukom bam jong u ban kiew ne pynduna ia ka jingkhia.
Lada phim lah ban shem ia ka lad, pyrshang ban shim ba phi don ka lad bad peit ia kaei kaba phi lah ban ioh na kata ("trei shadien").
Ka long kaba laitluid bad kaba plie.
Ha u snem 1996, u Master u la leh da u Eric Roberts ha ka phlim TV.
Ka jaka jong ka Illinois
Ka jingpynbna pathai khubor (Ed2go)
U sim uba dang rit u long kum u blang namar ba u duna ia ka jaka kaba lyngkhuid ha ka tduh jong ka bniat.
Ka jingpynbna kaba saw – U Peter George
pynshisha ia ka jingmutdur ba la slem bha ha ka jingthoh ba la ai kyrteng "Ki Prime ha ka P".
U la iakhlad bad u la don arngut ki khun.
Semigallian
Ka nam ha ka thoh ka tar
1967-68 - IF Saab
2000 - Ka Sumatra ka la shah ktah ha u jumai uba 7.9 magnitude ha kaba la pyniap palat 100 ngut ki briew.
La iohi kloi ia ka sap jong u.
TPW Tag Team Championship (shisien) - bad u Benkei
U Sebastian Brant (lane Brandt) (1458 – 10 Naitung 1521) u dei u nongpyrshah ia ka jinglong briew bad u nongthoh byrngem jong ka ri German.
U Terence Stamp kum u Thompson
Jingkynmaw (03126)
Ki briew plastik
Namar ba ki jingbatai bad ki code mynta ki long kiba plie, ki don bun ki emulator bad ki wrapper kiba ailad ia ki jingialehkai kiba rim kiba pyndonkam ia ka Glide API ban iaid ha ki tiar ki bym dei ki Voodoo.
Ki symbai kiba lah ban shah ia ka ding bad ki tnat ba la buh kyrpang kiba mih hadien ka ding ki pynshlur ia ka jingpynneh pynsah ia ki jait jingthaw, kum ha ki jait ‘pioneer’ kiba tbit bha ban sdang biang ia ka jingbud ryntih jong ka mariang hadien ka ding.
U la dei u nongpynïaid jong ka Washington Bullets bad u la long u nongpynïaid ha ka por ba kane ka kynhun ka la jop ïa ka NBA Final ha u snem 1978.
Da kaba lap ba u Crash bad u Eddie ki la leit noh ha ka sngi kaba bud, ka Ellie ka kyntu ba kin leit noh ban leit wad ia ki.
1895 – U Levi Eshkol, Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel (khlad noh ha ka snem 1969)
Ki jingrwai khynnah: la pynsah na ki kmie ki kpa sha ki khun ha ki bun pateng (kumta ki pynlong ia ki kyntien rim kum "tuffet" bad "chamber" kiba pawnam haba ym pyndonkam ia ki mynta).
Ia kane ka jingdro la pyndep hapoh kumba 2 bnai.
January 22 – UK: U Duke jong ka Wellington u la shimti ia ka kam kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat na u Lord Goderich.
U dei u nongshah jied ha ka Pro Bowl hynniew sien.
U Hitler, u Stresemann bad ka jingbym iai bteng jong ka kam bar ri jong ka Germany da u Edgar Feuchtwanger
Kane ka long namar ba ka dei ka jingmih na ka jingleh jong ki riew shimet, ym na ka ain ne jingleh jong ka jylla, ba ki briew kiba lieh ki shah shitom.
Ia kaba nyngkong na ki artylli ki show la pyllait ha ka snem kaba bud hapoh ka kyrteng Starkers ha Tokyo.
Ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingleit khwai dohkha da ki briew ki long kiba la pynlong.
Ka batai ia baroh ar ka jait jinglong ba rit bad ka jingphiah ia ka nongbah.
Chougny (58076)
Ka Jokasta ka pyniap ialade bad u Oedipus u rynsied ia ki khmat jong u da ka jingsngewsih.
Lyngba shibun ki bynta jong ka Europe u dei u jait khniang uba heh tam uba don ha ka mariang, uba ju heh haduh 20 – 25 cm haba la pynjrong (wat la ha ki bynta jong ka Europe ba shathie ki don ki jait khniang kiba kham heh shibun).
"La Primavera" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1998 da ka kynhun DJ na German kaba Sash!
Ka Centrosaurus ka dei ka jaid dinosaur kaba bam phlang ha ka juk Upper Cretaceous jong ka Canada.
Ka don ka jingjied ia ki bynta: ki khynnah ki dei ban jied kawei na kawei pa kawei na ki lai tylli ki kynhun jong ki bynta.
U Kahn u la kha ha Los Angeles, California.
Ia kane ka jingrwai la shna tang shuwa ka Anschluss jong ki Nazi kaba la pynbor ia u Walter bad ka Rosé ban leit beh shnong.
Ha ka snem 1939 la thung ia ka ha ka jaka shakhmat thymmai jong ka ri.p256
Ka kyndon 92 ka ong ba "ka khaii pateng, ka khaii pateng, bad ka jingiadei hapdeng ki Jylla kan long kaba laitluid pura".
U Patrick Bergin kum u Billy Bones
Ka France ruh kam shym la lah ban wanrah ia ka pensil graphite kaba kham poh jong ka German.
Ka jingpdiang ia ka jingnoh synniang jong u Thompson na ka bynta ki Paralok jong ka Hillary
Ka nurse ba la pynrung kyrteng, ka nongsumar ba tbit ha ka liang ka koit ka khiah
Ka madan ba itynnad
Katto katne ki mrad ki lah ban im da kaba duna ka um.
Kam don ia ka iing syiem Buckingham, ka iing syiem Windsor, ne ia ka jinglum jingtip jong ki syiem.
Ka jingjop ba ar ha ka DFB-Pokal: 1994-95
U Ovid, ki jingkylla dur VI.145-310.
Ka Guiana Phareng - Cayenne (ka jaka jong ka ri France)
U Smith, u Rangbah bad ki Ko.: London.
Ha ka piñata, ki don shibun ki jingphylla.
Ka Aaliyah ka la kam ia ka jingiadei paralok bad u R. Kelly, kaba la nangroi ha ka por ba ka dang rwai ia ka Age Ain’t Nothing but a Number.
Kant Z.506C
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball Women's World Championship 2018, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2018, ka FIVB Volleyball Women's Challenger Cup 2018 da kaba khur ïa ka takma ksiar, ka lympung ïalehkai jong ka NaIV Women's Championship 2019, bad ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2019.
