Naduh ka snem 1937, ka jingbuh nombar ka la sdang ha ka Schlossbrücke (Palace Bridge), kaba pyniasoh ia ka Unter den Linden bad ka Lustgarten bad ka Museum Island.
Kumno yn batai ia kane ka jingbym thikna (ka jingbym thikna)?
Ha ka 7tarik Naitung 2017, ka la iehnoh ia ka kam kum ka Speaker bad ka MP, bad na ka jinglong dkhot jong ka ha ka PAP, ban ieng kum ka kyrtong ha ka elekshon president ha Singapore ha u snem 2017.
Lada ka rukom treikam ka long kaba bam ia ka jingshit, kata ka long ba donkam ia ka jingshit nabar khnang ba ka jingjia kan jia, ia kaba ki khot ruh ka endothermic te ka jingshit ha ka jaka bat ia ka nuksa ka hiar.
La Klusaz (74080)
2017 Ka FIFA Confederations Cup 2017 ka sdang, ha kaba ka Russia kaba pdiang ia ka New Zealand ka la pynliem da 2-0 kol.
Ki jingkylla ha ka imlang sahlang, ki kam runar bad ki pulit, la pynbeit bad u Jozsef Vigh Reading: Harwood Press, 1995.
1981 - U Brad Winchester, u nongialehkai ice hockey na America.
Ka long kaba shaphang mihngi tam na ki arrondissement jong ka tnad, bad ka jaka kaba , kaba ar kaba rit tam ha ka jaka jong ka tnad.
Ha ka jingïalang, ka sulfur ka long kaba sngewtynnad bha ïa ki nucleo namar ka jingheh jong ka, kaba pynlong ïa ka ban long kaba lah ban pynkylla rong, bad ki electron ba marwei jong ka ki long kiba lah ban ïoh.
U Samuel Reshevsky (Szmul Rzeszewski, hajan Łódź, 26 Nohprah 1911 – New York, 4 Risaw 1992) u dei u nongshahkhmat (Chess Grandmaster) na Poland-American.
1941 – U Joseph Hooton Taylor, Jr.
Kane ka ju long ha ka rukom kaba shyrkhei bha.
Katba dang sdang ka jinghiar thma ia ka Germany, u Eisenhower u la don 90 tylli ki kynhun shipai.
We Came to Kill ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem aggrotech German Funker Vogt.
Snow Gum (Ukaliptus)
Ha ka ktien Spain ka jingsawa kaba jem ka shu pyni ia ka jingeh, e.g.
Bridei II 635-641
Ha u snem 2016, ki la pynmih ia ka album West Of Heaven, kaba don 9 tylli ki jingrwai.
Ka kyntien ba la pyndonkam da ka Brundtland Commission ka la batai ia ka kum ka jingpynroi ryngkat bad ka jingpynneh pynsah kaba "pynbiang ia ki jingdonkam jong ka mynta bad kam pynduh ia ka jinglah jong ki pateng ban wan ban pynbiang ia la ki jong ki jingdonkam."
Ka jingtip shaphang ka Boeing 717
U Yitzhak Hofi ( ; 25 Jymmang 1927 – 15 Naitung 2014) u dei u nongsyntiat bad shipai shipai Israel.
La jan baroh ka ri (85 na ka shispah) ka long kaba lum bad ki them wah kiba iaid lyngba, wat la katta ruh ki lum kiba jrong jong ka Pomir ki don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri, (kaba long ka bynta ba shathie jong ki lum Himalaya).
Ia ki interferon la ai kyrteng namar ka jinglah jong ki ban "pynthut" ia ka jingpynkylla dur jong u virus hapoh ki cell ba pdiang.
U la long u nongiarap professor, nangta u professor jong ka jingkhein ha Montpellier naduh ka snem 1954 haduh 1961.
U Peña Nieto u la rung sha ka Seng PRI (PRI) ha u snem 1984, bad hadien ba u la jan pyndep ia ka kyrdan pule ha ka ain, u la sdang ban kamai ia la ka jong ka pisa.
Ka la leit pule ha Hunter College bad ha Columbia University.
Haba ka ri India ka la ioh laitluid ha ka snem 1947, ka Madras Presidency ka la long ka bynta jong ka ri India.
Ka bynta jong ka la pyni ha ka snem 1916, ka jingpyni ba pura kaba nyngkong eh ka long ha ka snem 1922.
Ka lama saw ba don phra khlur, ka ri paidbah jong ka ri China
Haba la synshar ia ka Taiwan da ka Japan, ki la pynlong shibun ki jingkylla.
Ki jingïalehkai jong u Batman bad u Robin ha ki khynnah jong ka Fox (ka jaka buh jingthoh)
ka shnong Paris (1871)
Ka Lum-Alaric (1118)
Ha ka sngi kaba bud, ki nongrahbor ki la ong ba lada ym lah ban pyllait ia ki 53 ngut kiwei pat ki lehnoh na ki phatok, kin sdang ban pyniap ia ki nongshah rahbor.
U Raghuvansh Prasad Singh (6 Rymphang 1946 – 13 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka Website jong ka League
U dohkha sepngi shynrang uba la san u heh haduh 4 cm bad ka kynthei pat ka heh haduh 7 cm.
U Shakespeare u la pule ia kine ki jingthoh ha ka Holinshed’s Chronicles, ka kot histori naduh ka snem 1587.
Peit ruh ia ka jingkhein briew jong ki nong Japan .
Une u khnai u lah ban long uba saw ne uba saw.
Ha man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 112.90 ngut ki shynrang.
1821-41: Ka por khynnah bad skul, hajan Erfurt.
Ia ka ktien Simlish la kren da u Sims, ki nongthoh ha ka phlim The Sims, The Sims 2, The Sims 3 bad The Sims 4.
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong ha u snem 1980 ha Miami, Florida.
Ha u snem 2006, ka Sasaki ka la long ka assistant coach jong ka kynhun ïalehkai kynthei jong ka ri Japan, bad kumjuh ruh kum ka coach ba kongsan jong ka kynhun U-20 jong ka.
Ryngkat bad u paralok u Nathan Sharansky u la seng ia ka seng sain pyrthei jong ka Yisrael BaAliyah ("Israel on the Up") ha u snem 1996.
Baishan ()
Shipai Shipai
U Blaze Starr (la kha kum ka Fannie Belle Fleming; 10 Risaw 1932 – 15 Rymphang 2015) u dei u khlur jong ka Ritip bad ka Burlesque na America.
Ki nongialehkai ki dei ki nongialehkai ha kata ka por ha ka MLB.
U Klimt u long u nongdro Symbolist bad kane ka dur ka long shibynta jong ka Por Ksiar jong u.
Ki dei ban poi sha ki jaka ba khlem jingkhriat.
Ka mashin stem kaba plie ha ki kali bad ki rel stem kam lah ban leit jngai khlem da pyndap um.
Ka buit kaba rem dor (1977)
Ka jinglong shimet ka lah ban mut:
Ha kane ka eriong, ka jingkhynñiuh jumai ka la jan pynngam jyllop ïa ki nongphetwir kiba dang rieh ha kawei ka skul heh.
Norman Himes, ki nong America
U El Panecillo u dei u lum uba don ha pdeng sepngi jong ka nongbah ha ka jingjrong kumba 3,016 meter (9,895 ft) na sla duriaw.
Cindy Pickett (kha ha u snem 1947), aktres, St.
Ka thma Trench ka dei ka buit thma, ne ka rukom ialeh.
2007 AFC Asian Cup da pynman ha Vietnam, Malaysia, Thailand wa Indonesia nadooh ka 7 hadooh ka 29 tarik Nailar.
Soukyokuchika - Benkyoubeya: Sōkyoku Chika - Benkyōbeya (双殛地下・勉強部屋, "Training Room - Underneath the Sōkyoku")
Ka LSO ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki ha ka snem 1920.
Kiwei pat ki nongpynbiang phone ruh ki la ong ba ki don jingeh.
Ka don 129 jait bad 2,300 jait.
La kha ïa u ïa u Louis Bernstein ha Lawrence, Massachusetts na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw na Ukraine.
U la ai kyrteng ia ka ka dulir Easter.
Ki la don ki por ba pawnam tam jong ki ha ki snem 1980 ba sdang.
Lada u hap ha ka thliew ne um lah ban jngi, un duh ruh ia ka jingim.
Kumba 36% na ki nongshong shnong jong ka China ki shah ktah ha kane ka jingsynshar.
Ha ka 5 tarik u Nohprah, 2009, ka Ancestry.com ka la kylla long ka kompeni kaba la die paidbah ha ka NASDAQ (symbol: ACOM).
Aussac (81020)
Norelle Van Herk, 20 snem, Newport Beach, California
U Hassan u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha Rabat ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 1999, ha ka rta kaba 70 snem.
Ha u snem 2000, u la seng lang bad seng ia ka seng sain pyrthei Primero Justicia.
Ka Big Bird ka dei ka sim kaba jrong bha kaba saw.
La ju batai ia ka kum ka proxy jong ka Rwanda.
U khnai sla (Sao Paulo leaf frog) u dei u khnai uba im ha Brazil.
U Vice President ka America u dei uba peit ia ka Senate, hynrei u leh ia kano kano ka kam tang haba don ka tie vote ne kano kano ka jingleh kyrpang.
Gangnam Station, ka jaka ieng subway ha ka distrik, lane ka jaka khaii kaba don sawdong jong ka
U Napoleon um shym la pyrkhat ba u Davout u la jop lut ia ki nong Prussia bad u la ong "ong ha u marshal jong phi ba u iohi arsien", ka jingkdew ia ka jingsniew khmat jong u Davout.
Ki Guineafowl ki iaid shadien jong ki mrad kynhun bad hapoh ki kynhun khnai, ha kaba ki wad jingbam hapoh ka sboh bad ha ki tiar kiba la hap shapoh dieng na ka tnum.
Ka don ha ka dewlynnong Tobago.
Lin Laishram kum u paralok jong u Om Kapoor
Ia ka Ben’s Original la iohi nyngkong eh ha ki dukan jong ka US bad UK ha u Rymphang 2021, bad ka jingpynmih ia kane ka kyrteng thymmai kan leit sha kiwei pat ki ri ba la die jong u Uncle Ben ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingngeit niam kiba kham rit la ju kynthup teng teng kum ki niam Abraham ki long ki Samaria, ki Druze, ki Rastafari, ki Babism bad ki Bahá’í Faith.
U dei u pud u sam hapdeng ka jaka jngi ski ka Whistler Blackcomb bad ka Garibaldi Provincial Park.
U Logan Ondrusek (kha ha u snem 1985), u nongtied ba la ai jingiarap na ka bynta ka Cincinnati Reds
U La pyllaitluid, U John B. Ki Nongshongkurim ba donburom: Ki jingshongkurim jong ki myntri ha ka Archdiocese jong ka Salzburg, 1100-1343.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki khana lyngkot ba la thoh da u Ryūnosuke Akutagawa.
Ka duna bha ha ka khyndew.
La buh ia ka hapoh ka jingpang kaba jur bha ha kawei ka hospital ha ka thain Washington, D.C.
U Sekkizhar u la kha ha ka shnong Kundrathur kaba don ha Kancheepuram District ha ka jylla Tamil Nadu ha India.
Ha u snem 2017, ki shipai Burma ki la sdang ban thang ia ki shnong Rohingya.
U Dom Getúlio Teixeira Guimarães (17 Lber 1937 – 1 August 2020) u dei u nongmihkhmat jong ka Balang Roman Katholik na Brazil.
1968 - U John DiMaggio, u nongrwai sur na America
Shnong Pleternica
U kham bun eh ha America Pdeng bad Sepngi.
La weng noh ïa ki jingujor jong ka sha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Australia bad sha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Australia.
Ka South Eastern and Chatham Railway (SECR), ka dei ka jingiatreilang jong ki ar tylli ki rel ba marjan, ka South Eastern Railway (SER) bad ka London, Chatham bad Dover Railway (LCDR), kaba iaid hapdeng ka London bad ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
U Ron bad u Harry hadien kata ki iapynbeit, u Ron mynta u sngewthuh ia ka jingma kaba pura jong ka jingialehkai.
U dei na America, bad u dei ruh u trai jong ka Jacksonville Jaguars, ka kynhun ba pawnam ha ka NFL.
Kane ka series ka la ïoh ïa ka kyrdan TV-14 ha ka ri America, katba hynriew tylli ki episode ki la ïoh ïa ka TV-MA bad lai tylli ki episode ki la ïoh ïa ka TV-PG.
U la ïalehkai kum u left midfielder ha baroh 4 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la rung sha ka knockout stage.
Sine bad cosine ki treikam ryngkat bad ka jingpyntreikam ha ka Rexx.
Ki jingphohsniew (2005-2007)
2009-2010: Ka Shelby Enterprises ka la long ka nongkyrshan.
Nangta ki la iehnoh ia ka ha u Hadsall ban buh briew.
Gondrekson (54233)
U Olav Akselsen, 55 snem ka rta, u dei u politishian na Norway, u MP (1989–2009) bad u Myntri ka tnad Petrol bad Energy (2000–2001).
Ka khaii ka pateng bad ka jingiakynduh bad ka pyrthei shabar ka long lyngba ka jingleit jingwan harud ki wah bah bad da ka jingleit jingwan da ki liengsuin.
U shah kem ha u nonghikai jong u hi, u Bramblepaw.
Kane ka phlim ka bud ïa u Charles Henderson, u nongthaw ïa ka seng syntiat kaba shu shna thok CHERUB bad ka dei ha ki snem 1940, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
2012 – La ïohi ïa ka jingdum jong ka sngi halor ka bynta jong ka Asia Mihngi, ka Duriaw Pacific Sepngi bad ka Sepngi jong ka America Sepngi.
Ka jingpynmih
U Paul McCartney u la sdang ïa ka kynhun tem "Wings" bad ka tnga jong u ka Linda.
Ka ri Bilat ka long ka bynta kaba la shah knieh noh ha ka dewbah Maw Saw barim, kaba la tip mynta kum ka Laurasia.
Ar tylli ki nuksa jong ki briew kiba ka kam jong ki ka long kham bunsien ka jingpynkylla dur ki long:
Ka pie chart bad ka bar chart ki don kijuh ki data.
Ki dewlynnong barit jong ka Catalina bad Saona ki dei ki bynta jong kane ka municipality hynrei ym don ba sah ha Catalina.
Bad ka pynskhem ruh ba ki para shynrang ne kynthei ki dei ban shah iada na ka jingshah sumar khlem ka jingmynjur ba pura jong ki.
Ha ka 12 tarik u Iaiong, 2007, u la shah pynduh noh hadien hynriew taiew jong ka show, watla u la ioh ia ka score kaba heh tam ha kata ka miet.
U sohjew https://dukan ha ka internet.
U Morgan u la pule ha Muskegon High School bad ha ka skulbah jong ka Chicago.
Ka jingthaw (1976-1979)
Ha ka jingkren ha ka Parliament, ka la ong ba kan ym ong satia ia ka kyrteng jong u nongthombor: "Kren ia ka kyrteng jong kito kiba la jah ban ia ka kyrteng jong u briew uba la shim ia ki ... un, haba nga kren, un long . khlem kyrteng".
S24/25: Kiar na kano kano ka jingpynhiar mynsiem, ka jingktah ia ka sniehdoh bad ki khmat.
Ka Nichelle Nichols (la kha ha u Grace Dell Nichols ha ka 28 tarik u December 1932) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongrwai sur na America.
Ka yeast ka long ruh ka nuksa ban pule ia ka jingim jong ki cell.
Ia u Gantz la kha ha Kfar Ahim ha Israel ha u snem 1959.
Risaw 6 – U Methodius Bakhuid, u Bishop bad u nongpynkylla Baibl
Da kaba thikna ha kaba sdang kim shym la long ki nongkren kiba janai.
1852 - U Leonardo Torres y Quevedo, u riewstad jingkhein bad nongthaw jingkhein na Spain (d. 1936)
U Suleiman II u shimti ia u Mohammed II kum u Caliph jong ka Cordoba.
U nongrep Bungle u klet (1987)
Ka T-Mobile ka dei ka kynhun jong ki kompani mobile phone (baroh ki dei trai da ka Deutsche Telekom) kiba pyniaid ia ki network GSM bad UMTS ha Europe bad ha America.
U Asier del Horno (kha ha ka 19 Jymmang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ïa kane ka phlim la sdang ban pyni naduh ka 14tarik Lber ha ka telebishon jong ka Japan da kawei ka studio kaba kyrteng ka Kitty Animation.
Bun ki kompiwtor shimet bad ki monitor ki lah ban pyndonkam ia ka.
Ka kmie jong ka ka Genevieve Jaffrey ka dei ka nonghikai.
U John W. Vogt, 81 snem ka rta, u enjiniar bad u riew saiñ hima sima na America, u dkhot jong ka ïingdorbar sorkar jong ka Florida (1973-1988), uba don ïa ka jingpang sniehdoh.
Ki dur ba don jingkylli (1903)
Ki jingbam thiang, la khot ruh ki jingbam ba thiang bad teng teng kane ka kynhun ka kynthup ia ki shini bad ki umphniang.
Ka don ha baroh ki mrad ba don ryndang kiba don halor ki dohkha ki bym don shyntur.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka ktien Latin castrum, bad ka mut “ka jaka ba la ker kut”.
U Dimoula u la ioh ia ka khusnam jong ka Greek State Prize arsien (1971, 1988).
09 WA
Hadien ba ki Nazi ki la shimti ia ka jingsynshar ha Germany, la kem ia ka bad la thang ia ki kot jong ka.
U Darski u la pyndep ia ka jingtrei shisnem jong ka histori ha ka skulbah jong ka Gdańsk.
Kane ka kynthup ïa ka Fleetwood, ka Lytham St Annes, ka Poulton le Fylde bad ka Kirkham.
U nongthoh khubor, DFB, 29 tarik u Lber 2011.
Ali Zai
Ia ka kyntien substitute teacher la ju pyndonkam ha ri America, hynrei ha ri United Kingdom la ju pyndonkam ia ka kyntien supply teacher.
Mih noh na ka pyrthei
Ka mih haba ki tnat kiba pynlong ia ka ki don ka bor kaba duna bha.
Ka sla Thales ha ka Starstreak
U nongiashim bynta ba kongsan, u Guy Montag, u don ka kam kum u "nongpynlip ding" (kaba, ha kane ka lawei, ka mut "nong thang kot").
1506 – La buh ia u mawnongrim na ka bynta ka Basilica jong u Saint Peter ha Rome kaba mynta.
1580)
U David Oliver u la shimti ia ka kam na u kpa jong u u David ha ka snem 1935.
U lah ruh ban pyndonkam ia ki bor ban pynpra ia ki jingkhang bad plie ia ki jingkhang .
Ka la long ruh ka ktien kaba ar kaba pawnam tam ha ka Pyrthei, hadien ka ktien China.
Ka don 27,003 ngut ki nongshong shnong naduh u snem 2010.
U Jerzy Pilch, 67 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Poland, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
ki khniang (kum u sniang ne u sniang)
1942 Lupe Ontiveros, ka aktres na America (d. 2012)
1907 - U Robert I, u Duke jong ka Parma (b.
Tang jong ka:
Ym don ba peit kumta.
Na ka bynta ka elekshon 2015, u la ong ba un nym pyrshang ban shah jied biang.
Ka Zoe ka lah ban mut:
Ka nongtrei pink-collar ka dei kaba la pyntrei ha ka kam kaba la shim tynrai ba ka dei ka kam jong ki kynthei.
Ka Jaitbynriew Cherokee ka la kyntait ban iehnoh ia ki jaka jong ki.
Ki nongrwai France ki la mih noh na ka jingrwai ha London ha ka snem 1893.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Netherlands, bad la khot ia u kum uwei na ki nongialehkai pdeng ba tbit tam ha ki por baroh.
Ka daw bad ka jingktah jong kano kano ka jinglong, wat la katta ruh, ka long kaba eh ban bishar bniah namar ka jingdon jong ki jingkylla kiba bun ha ka mariang.
Ka la ïakhun ha ka Melodifestivalen 2009 da ka jingrwai Du är älskad don du går, kaba la shah pynhap noh na ka semifinal.
Ka Wah Rooney
Ka seng pynroi ioh ka kot jong ka Kingston
Ka jingpynshitom iap ka long ka jingpynshitom ia kiba bun ki kam runar, wat ia kiba rit ruh.
Ka jingkha ia u khun shynrang
Ha ka 1 tarik Naitung 2015, la thung da ka Mahadei Elizabeth II kum u Lat Rangbah da ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Timothy Harris.
Kane ka la kylla long kaba kongsan ia u Werner Heisenberg hadien katto katne snem.
Halor ki tiar ba lah ban pyndonkam biang - Uwei u lum ia ki tiar ba lah ban pyndonkam biang man la ka sngi Palei
Ha ka khubor sha ka jingïakhih, u la ban jur ïa ka jingdonkam ban seng ïa ka jingïashim bynta ha ka synshar paidbah ha ka kyrdan pyrthei.
AGT: Ki nongjop
U la iarap ia u Charlie Chaplin ban long u actor.
U dei u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka ri India (Marxist) bad mynta u shakri kum u Secretary jong ka Ganamukti Parishad., Ganamukti Parishad ka dei ka kynhun riewlum jong ka seng Komunist.
Kyllalyngkot – U Jerzy Buzek, u nongsynshar jong ka Poland
Ki jinglum jingtip lyngkot
Ka don 38,793 ngut ki nongshong shnong (2008), ka municipality ka dei kawei na ki 15 tylli ki nongbah ba bun briew tam ha Switzerland.
U Wolfgang Peters (8 Nailar 1929 - 22 Naitung 2003) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Kiwei pat ki shnong kiba don ha kane ka distrik ki long ka Dar (administrative post Veracruz), ka Hera (Cristo Rei) bad ka Metinaro (Metinaro).
U Anwar Kamal Pasha u nongpyniaid bad nongpynmih phlim barim ba pawnam.
Ka MS-DOS ka dei ka rukom treikam kaba pynshong nongrim ha ka jingthoh, kaba mut ba u nongpyndonkam u trei da u keyboard ban pynrung ia ki data bad u ioh ia ka jingmih ha ka jingthoh kaba jem.
Ka dorbar jong ka shnong Illogan
Ka Isis ka don ki bor kiba khraw kum: ka jingpynkhiah, ka jingiada, bad ka jingleh jadu.
Rangpur (রংপুর Rangpur)
Ka Re-union, ka kynhun arngut ka Dutch kaba la rwai ha ka jingiakop rwai Eurovision 2004
U Edmund Schulthess Jr. (2 Risaw 1868-22 Risaw 1944) U la long u President ba 12 jong ka Switzerland bad u la bat ia kata ka kyrdan saw sien.
Ka jinglehkmen jong ka stein bad ka jingphylla jong ka jingpynheh.
Na ka bynta ka jingnoh synniang kaba neh jong u kum u nongdro dur jong ki khynnah u la ioh ia ka khusnam Hans Christian Andersen kaba ju ioh man la ka arsnem, ha ka pyrthei ha u snem 2000.
U don ka tynrai na Congo.
Ka khusnam jong ka YWCA GLA ia ka kynthei ba phylla jong ka snem
Ki kompiwtor bad ki tiar mobile ruh lah ban pyndonkam na ka bynta ban peit ia ki prokram telebishon.
Ka Langley ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka county Fairfax, Virginia.
Ha kane ka juk mynta lada ki briew ki donkam ia kiei kiei ki lah ban kit ia ki na kawei pat ka jaka.
Hadien kata ka jingpyniap briew, uwei u paralok jong u Collamore uba kyrteng u Lowe u la rung shapoh kata ka pukri ban wad ia u.
- Ka Hima Sarawak
Ka jingpynbna jong ka CNN halor ka jingkhlad noh jong u Ronald Reagan
Ha ki snem 1960, u la iatreilang bad u Pierre Abraham ban pynmih ia ka Histoire litteraire de la France kaba la pynmih ha ki 12 tylli ki kot da ka Éditions sociales.
J.R. Beamish (ba mynta) - 2,472
U la shong kurim bad ka Renata bad u la don uwei u khun shynrang.
2012 - Ka Veronica Carstens, ka longkmie barim jong ka ri Germany (b.
Johnny Lever kum u Balvant Singh
La tei biang ia ki iing da ki maw, ki maw bad ki nar ban ia ki dieng.
Kine ki lah ban pynlong ia ki khniang blue-green algae ban mih ha ka pung kaba pynlong ia ka um kaba ym bit ia ki briew ne ki mrad.
Bun ki PABX system ba la buh ha ki ophis ki don ka bynta kaba lah ban leh ia ka DECT.
Ka don ha ka shnong rit jong ka Blarney, ha ka County Cork ha Ireland.
La shong tynrai ia ka Byzantium kum ka colony da ki Greek na Megara ha ka snem 667 SK bad la ai kyrteng da u syiem jong ki, u Byzas.
la kine ki dak la ia nujor bad baroh ar ki Linear A bad ki stamp kiba don ha ka Disc Phaistos.
Ka Interstate 81 bad 70, ka CSX, ka Norfolk Southern, bad ki lynti rel Winchester bad Western, bad ka Hagerstown Regional Airport ki iaid lyngba ha kane ka nongbah.
Mahabang Parang
1985 - U Attilio Bettega, u nongniah rally na Italy (b.
Ki shyieng ruh ki iada.
Ka jingpyni ia ki jingpyni jong phi ka dei ka phlim telebishon kaba jrong 90 minit kaba paw man ka taiew ha ka ri America ha ka NBC, naduh u snem 1950 haduh ka 5 tarik u Iaiong, 1954.
Ki jingeh ha ki nala um ha ka thliew ruh ki la pynlong ia ka jingpynslem.
Ka San Diego Aerospace Museum ka dei ka jaka buh jingthoh shaphang ki liengsuin bad ka jaka wad bniah ha ka suinbneng kaba don ha San Diego, California, USA.
Ka kompeni ka don ki shipai bad ki lieng kiba don tiar.
Ki long na ka bynta ki dkhot jong ki lyngdoh niam hynrei ngim tip mano ba dei.
Ka eriong Beta ka dei ka eriong kaba arphew lai kaba la ai kyrteng, ka eriong kaba shiphew saw, bad ka eriong kaba hynriew jong ka aiom eriong Atlantic jong u snem 2005.
Hangta, ka Judith ka la lap ia ka jingieit bad ka sap jong ka ia ka jingdro dur ba rit.
Ka khuri jong ka lig jong ka Poland:
Ha u snem 1998 ka Camel Trophy ka la wanphai biang sha Argentina bad Chile na ka bynta ka jingïalehkai kaba khatduh eh jong ka Tierra del Fuego.
Ha ki khanatang jong ki Grik hyndai, ki don ruh ki ksuid hynrei la pyrkhat ba ki dei ki nongiada bym lah ban iohi kiba ki ngeit ba ki iada ia ki.
Ka jingpynkhih ia ka lieng (1963)
Mami Kaneda (1984-1986, 3/0)
Ka online kaba thikna (ka software ha ka lyer)
Ka ri kaba ar kaba rit tam ha ka pyrthei, ka Monaco ka long baroh kawei ka sor, namar baroh ki jaka jong ka kiba heh tang 2 kilomitar square ki long kiba la tei.
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 1983.
U la long u nongkyrshan ia ka mahadei bakhraw jong ka Spain, ka Isabel I jong ka Castile, bad u la iashim bynta shitrhem ha ka liang jong ka ha ka thma pohïing kaba la mih pyrshah ia u hynmen shipara jong ka, u Enrique IV, haba une uba hadien u la pyrshang ban pynlong syiem ia ka khun jong u, ka Juana. .
U Warren u la pyniap ialade
Joiselle (51306)
Wake county, North Carolina - shatei sepngi
Ric Wake – nongpynbeit, nongpynmih
U la mih noh na ka Soviet Union ha ka snem 1928 bad um shym la wan phai shuh.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Conan the Barbarian bad The Terminator.
Ka jingiaid kjat sepngi (WFY)
Ha u snem 1980 ka U1 ka la sdang ban iaid ryngkat bad ka U8 (mynta ka U2).
U Frank, ka Diane Crone bad u Jeffrey.
Namar ka rukom shad bad ka rukom riam kaba kyrpang, kane ka rukom shad ka pawnam ha kylleng ka dewbah India bad shabar ri.
Namar ba ki kulai ki long kiba stet, ki shipai shong kulai ki lah ban kiew stet sha ka thma ban ia ki shipai iaid kjat.
Ka la jngi ha ka lyngkha lili.
Ha ka 15 tarik u August 1796, la buh ia u pud u sam jong ka county Wayne ban sdang naduh ka shyntur jong ka wah Cuyahoga nangta shaphang sepngi shaduh ka Fort Wayne, nangta sha ka jaka kaba shathie tam jong ka pung Michigan bad lyngba ka rud duriaw kaba shaphang sepngi shaduh u pud u sam ha ka pung superior bad nangta lyngba u pud u sam jong ka jaka lyngba ka pung Huron, ka pung St.
Taylor Momsen kum ka Cindy Lou Who
Da kaba shu jia ryngkhat, ïa ka jingmareh jong u ha ïing la khot da uwei pat u nongïalehkai lyngkot barim jong ka Yankee, u Phil Rizzuto uba la khlad noh, bad uba u Jeter un ïoh jingïalam na man la ka por ba ki arngut ki ïakynduh.
