Naduh u snem 1991, ka lympung ialehkai phutbol jong ki kynthei kaba pawnam ha India ka dei ka Indian Women’s Football Championship.
Ka long ka kad lieng kaba kongsan kaba don pyrshah ia ka Dover.
Ngeit ha kaei kaei (kawei) (kawei, 2000)
Ki jingbam jong ka thain Sepngi ki pyndonkam da ki tiar kum ki dohkha ba la tyrkhong kiba dei na ka thain.
Ha ka jingïakhun nyngkong jong ka ha ka jingïakob Grand Slam ka Marjolein Buis ka la jop ha ki lai tylli ki set pyrshah ïa ka Annick Sevenans ban poi sha ka semifinal.
U Firske, u la khlad noh ha Balashikha, Russia, na ka jingpang glioblastoma, kaba dei ka jait jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 40 snem.
ka dewlynnong Montagu
Kane ka la ai ia ka ia ka rukom long kum ka Syiem bad ka la pynlong ia ka kawei na ki khun syiem ba nyngkong eh jong ka Orléans da kaba shongkurim.
2013: Ka pyrthei kaba 2 (Ka wah 13) kum ma ka hi
Ki kynthei ki lah ban don ka jingmih na ka shyntur kaba saw-saw, kaba sniew bha
Ka Cerium(IV) oxide, ka dawai pynkhluit kaba khlain
Kum ka nuksa, lada don 10 ngut ha kawei ka kamra kiba kamai $10 shisngi bad 1 uba kamai $1,000,000 shisngi.
Ki lymphoma ba nyngkong ki lah ban mih ha ka appendix.
Ia ka pateng kaba lai jong ka Clio la pynmih naduh u snem 2005.
Ym slem shuh ka UOL ka la kylla long ka website kaba heh bha.
Ka thma ka la jia ha Chile harud ka wah Bio Bio.
Ka jaka kaba jrong tam, ha ka thain, ka dei ka Ortles (), ha ki lum Alps (Trentino-Alto Adige/Südtirol); ka long kaba heh.
Kubota Spears (Funabashi)
1 Risaw 1792 - 15 Naitung 1792 Ka Syiem jong ka Ka Syiem Bakhuid jong ka Rom
1963 (MCMLXIII) ka la long .
U Richard Lawrence Taylor (la kha ha ka 19 tarik u May 1962) u dei u riewstad jingkhein na ka ri Bilat.
U la iarap ban pynwandur ia ka rukom treikam jong ka Trendalyzer.
Ia ka Selly Oak la pyniasoh bad ka Birmingham da ka surok Pershore (A441) bad ka surok Bristol (A38).
Ka Distrik Mirditë ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ka tnat jingshakri ka pynlong ia kaba bun na ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka iing dorbar jong ka Brussels bad ka jingsawa jong ka kim shym la shah kynthup namar ba ka la long lypa ka bynta jong ka jaka pateng pyrthei jong ka Grand Place.
Ka tynrai ba kongsan jong ki shyieng jong ki placoderm ka dei ka dewbah jong u mawshun ba saw barim.
Ranspach (68262)
Ha kine ki por ka jaka ka ioh ia ki jinghap slap ba la pynmih ha ka thain.
Harlan, Jack R. (1992) Ki jingthung jingtep bad u briew: Ki jingpyrkhat shaphang ka jingsdang jong ka rep ka riang ASA, CSA, Madison, WI.
Lber 31 – Ka liengsuin Metrojet Flight 9268, ka Airbus A321, ka la bthei ha suin na ka daw jong ka jingbthei bom jong ki lehnoh halor ka dewlynnong Sinai 23 minit hadien ba ka la kiew na Sharm-El-Sheikh, ha kaba la pyniap ia baroh 224 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin.
La khot ia ka "Sporthuis-centrum" kaba mut "Sporthuis-centrum".
Ka UEFA Europa League 2019–20 kan dei ka samoi kaba 49 jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Secondary Club jong ka Europe ba la pynlong da ka UEFA, bad ka samoi kaba 11 naduh ba la pynkylla kyrteng ïa ka na ka UEFA Cup sha ka UEFA Europa League.
Peit biang ha ka jingbitar - U Nigel Kneale
Kham bunsien ia kiei kiei la censor namar kawei ne bun na kine ki daw harum:
Ka entropy jong ki jingtip ka dei ka jingmut na ka jingtip.
Ban khanglad ia ka jingkiew jong ki Russia, ka Bilat ka la pyrshang ban pynlong ia ka Afghanistan kum ka bynta jong ka hima jong ka hynrei ki Afghan ki la ialeh thma bad ki nong India ba ialam da ka ri Bilat naduh ka snem 1839 haduh 1842 bad naduh ka snem 1878 haduh 1880.
Hadien kata ka ABC ka la pyni ia kane ka phlim, naduh u snem 1972 haduh u snem 1973.
Mynta la ïalam da u khun jong u, u Ilham Aliyev, uba la mih bujli ïa u kpa jong u kum u nongïalam ka party bad kum u President jong ka Azerbaijan naduh ka 31 tarik u Lber, 2003.
Ka jingbun briew jong ka ka long 2,633 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Barn Red (Hex: #7C0A02) (RGB: 124, 10, 2)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Samoa naduh u snem 1976 haduh 1982 bad sa shisien pat ha u snem 1982.
Kane ka jingkynmaw jong ka met "ka ai ia ka jingmyntoi kaba khraw ha ka jingim" bad ryngkat bad ka ki mrad ba don ryndang "ki lah ban im ha ka jingim kaba jrong ha ka jaka kaba dap da ki khniang jingpang".
Ka kot khubor jong u bnai February 2007 jong ka Kerrang!
La phiah ia ka ha ka rukom synshar ha kine ki distrik harum.
Ki belt karate ki long ka jingthew ia ka jinglah jong u khynnah skul/nonghikai.
Ka Chambon-sur-Lignon (43051)
Hynrei, wat la ka long kumno kumno ruh, ka Rochette ka la rai ban shlur ban mih shabar sha ka jaka ïalehkai bad pyndep ïa ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka kaba pynlong ïa ka kmie jong ka ban sngew sarong.
Ka shong 2,265 ngut.
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist ba iatylli jong ka Nepal (Maoist).
U Ramus Pomifer (Latin ka mut ka tnat apple) u dei u kynhun khlur ba la shem hapdeng u Hercules bad ka Lyra.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2011.
Ka Polandball ka sdang na ka ‘cyber thma’ jong u bnai August 2009 hapdeng ki nongpyndonkam internet na Poland bad ka pyrthei baroh kawei ha ka drawball.com.
Pia mater
Kane ka rukom ka la bteng haduh ka jingialehkai Games ha ka snem 1992 ha Albertville, France.
Ka wah Liri ka don ka jingjrong kaba ( kum ka Garigliano), bad ka jaka pyntuid um kaba heh kumba .
Ia ki symbai bad ka sniehdoh kaba don hapoh u sohjew la shim noh da kaba pyndonkam da ka spun ne da ki kti jong uwei.
Troost, Linda bad Sayre Greenfield.
1983 – U Tomasz Stolpa, u nongialehkai phutbol na Poland
1999 – Sdang ki sngi jong ki jingiakhih jong ki samla pule hadien ba ki pulit bad ki riewshlur jong ka Iran ki la hiar thma ia ka jaka sah jong ki samla pule jong ka University of Tehran.
Ha ka spah snem kaba 10 S.K., ki briew ha Ijipt ki la sdang ban rep ia ki jingthung kum u kew bad u kew.
Kiba bun ki jingmut thymmai ki don jingiadei bad ka rukom kit paidbah.
U Dick Dolman, 83 snem ka rta, u dei u riewsaiñpyrthei jong ka Netherlands, uba long u Lamphang ka Ïingdorbar (1979–1989) bad u dkhot ka Ïingdorbar (1970–1990).
Ka Flinders Ranges Visitor Information Center / Pichi Richi Railway kaba don ha steshon rel Quorn ka ai jingtip ia ki nongwan jngohkai, ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka lynti rel, ka jaka sah, ki jingleit jngohkai bad ki jingkynmaw.
Lada ki nombar ki ithuh ia ki sur, lah ban thoh ia ki ma1 ma2 ma3 ma4, kaba mut "ka jingsneng kulai jong ka kmie hemp."
La khot ruh ia ki "thinnet" lane "coax".
Ka SNS kam lah, pynban, ban tehlakam ia ki arc ba pynkhih.
Ka shukor ia u bsein bad ka lait khlem kano kano ka jingiarap.
U Hyson u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Haba ka wah ka tuid halor ka stratum kaba lah ban shah khamtam bad ka pynlong ia ka wahduid ne ka wahduid, lane kijuh ki jingmih namar namar ki daw kiba tynrai jong ka jingtwa khyndew ka hiar kynsan, lehse namar ka jingbakla, ia ka jingkylla kynsan kaba mih ha ka jingkiew jong ka wah la khot ka . ka dak.
Ha ka jingrwai bad ka phlim:
Ka snam (68041)
Ka Weather Centre Live ka la kylla long ka jingpyni tang ha ka sngi shi taiew, kaba la pyni naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh ka por 8:00 baje janmiet. Ka Por Mihngi.
U Thomas Vance - 1,666
La sdang ïa ka da u Michael Erlewine, uba la sdang ruh ïa ka AllMusic bad ka AllGame.
1504 (Eishō 1): Ka nemsniew kaba khraw.
Ka don ha Long Island, ka jingdon briew jong ka shnong ka long 214,191 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014.
Ka jingthaw-khanatang-meng-jin/
Kum ka nuksa, ka khlaw Bijarim kaba don halor u lum Halla, ka dei ka Natural Monument No.
Shaphang mihngi: ka Brazil, ba la pyniakhlad da ki lum Amambay Cordillera.
Ha ka samoi kaba phra, u Robert u kylla long u CEO jong ka Saber.
Ia ka jingrwai ba la record nyngkong eh la shna da u Edward Meeker.
Ha u snem 2003 u la kylla long u nongpyniaid ialehkai jong ka klob, hynrei ha u snem 2007 u la iehnoh namar ka jingshah kynthoh kaba dang bteng.
Ka kynthup tang ia ka nongbah Lucerne.
Ia kano kano na kine ki form lah ban pyndonkam ban pyni ia ka bynta.
U tip ba un sa iap namar ba U Blei u la iathuh ia u ba kan sa jia.
Ki phlim India ba nyngkong
La thaw ia ka FC KOLN ha u snem 1948.
