1946 - U Tom Savini, u actor America, u nonglehkai stunt, u nongpyniaid bad u nongshna dur
U long uba la nang la stad bad uba ieit ban thoh bad pule kot.
Joy ka skul heh
Hynrei lada ka iadei bad ki jingdonkam ba la ai jingmut, kata ka long kaba bha shibun ban tip.
La khot ruh ia ka ka Dien Mu, ka Tian Mu lane ka Dian Mu.
, ka la long ka nongkyrshan jong ka Seng jong ka Beatrix Potter.
Ka skul bah Tatung
Ki trai karkhana ki la pynkynriah noh ia ka karkhana na pdeng jong ka Moscow sha ka jaka kaba shabar jong ka nongbah.
Ki pulit ki ngeit ba don kiba pynmeh ding ia ka Churchill.
Kane ka klob ka la ïalehkai ha ka madan kaba la khot ‘Jardin Anglais’ ha kaba sdang.
Nangta u Yzma u khot ia ki nongap iing syiem, kiba la pynkylla dur sha ki mrad, da kaba shukor ia ki ba kin pyrkhat ba ki la pyniap ia u Kuzco, da kaba pynbor ia ki arngut ban phet noh da ka kti kaba dap da ki dawai (Yzma u la thmu ban pynhap ia ki ha madan kum ka lad ban khanglad ia u Kuzco bad u Pacha ban shem ia ka hok kawei), bad ha ka por ba ki dang bud, la pynkylla ia u Kuzco sha ki mrad bapher bapher.
Dreghorn
Ka RoboCop kaba nyngkong ka dei ha u snem 1987.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Princeton
Ka Peru ka la long ka ri Spain haduh ka snem 1821.
"Michelle", ka jingrwai da u Lynyrd Skynyrd
Ki briew: Udmurt
U khun samla jong ki u Adam Jamison la ak da u Gabriel Basso.
Ka Annie (1976 mynta) ka dei ka jingrwai.
U Li u la kyrshan ia ki nongrep kiba pan bai lutksan na ka bynta ki jaka rep ba la kurup.
F-Jero
Naujoji Vilnia — kynthup ia ka Pavilnys, ka Pūčkoriai
Na kane ka Album, la pynmih ar tylli ki jingrwai: "Accelerate" ba la rwai lang da ki nongrwai Rapper u Ty Dolla $ign bad 2 Chainz, bad "Fall in Line" ba la rwai da ka nongrwai Demi Lovato.
U George Lieh
7 tylli kiei kiei kiba ngi dei ban tip shaphang ka Google Earth
Ka Belle du Berry (1966 – 11 August 2020) ka dei ka nongrwai-rwai na France, bad ka aktres.
U Botvinnik u la thoh ba um shym la leh biang ia kane ka jingbakla.
Ki dak post
Risaw 16 - Ka sngi pyllaitluid (Washington, DC)
Ki jingthung Iyer ki im ha ki tnat jong ki dieng kiba don ha ka tnum ne hapoh tnum, bad ki tynrai jong ki ki mih shabar ha ka Iyer.
U kpa jong u Horace u don ka kam ban shim ia ki tiar na u nongdie sha u nongthied.
Ka dei tang ma ka ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba la ai bor ban mihkhmat ia ki jingdonkam jong ki kynthei kiba kamai tulop ha ka rukom treikam jong ki polisi paidbah.
Cawker City - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka 27 tarik u Naitung, 2018 u la wan ba ar ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon president da kaba ïoh palat 25% ki vote bad u la shah rem ha ka elekshon kaba ar ha ka 17 tarik u Iaiong.
Ka angle jong ka phase kaba 0 ka pynlong ia ki jingkhlain kum ki nombar bashisha kiba bha, namar .
Khnang ban lah ban pule kham kloi, ki katto katne ki jingthoh jong ka Braille ki pyndonkam da ki kyntien ba la pynlyngkot, ne ki jingpynkylla lyngkot.
U im hapdeng laiphew bad sanphew snem.
U Ferdinand u long u khun jong u John II jong ka Aragon na ka tnga kaba ar jong u, ka riewdonburom Aragon ka Juana Enriquez.
).
Tyre
Ka jingpynrung kyrteng jong ka ha ka NYSE ka la long kawei na ki 30 tylli ki kompeni ha ka Dow Jones naduh u snem 2004.
U Dumbo the Flying Elephant u dei u ride ba pawnam bha uba paw ha ka Hima Jadu jong ka Walt Disney World, ka Disneyland, ka Tokyo Disneyland, ka Disneyland Park (Paris), bad ka Hong Kong Disneyland.
Ka khusnam ai khusnam ia ki kynthei nongseng kam seng jam da ka seng khaii pateng jong ka Karachi, 2009
Ka San Luis Obispo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Khot na ka bynta ka jingshakri
Ia kane ka surok la shna ha u snem 1978.
1929: Bianca Scacciati (Tosca), Alessandro Granda (Cavaradossi), Enrico Molinari (Scarpia), Salvatore Baccaloni (Angelotti), Aristide Baracchi (Sagristano), Emilio Venturini (Spoletta); Ka Coro bad ka Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, Lorenzo Molajoli - (EMI Classics)
U Rosenberg / Brodnica
Ka Odyniek.
August 11, 3114 S.K.— ka sngi sdang jong ka kalendar jong ki Maya.
Ka Gia Long Palace
1981 – U Asier del Horno, u nongialehkai phutbol na Spain
Chadiha, Jeffri (8 tarik u Naitung, 2006), " Ka jingsngewsih: Ka jingkmen jong u Haloti Ngata ban leit sha ka draft ka la wan da kaba tip haduh katno ki kmie ki kpa jong u kin sngew sarong ", Sports Illustrated
U Don Beaupre, U Maple Leafs
Iruka Umino
Ka jingkren (36157)
ka klorin trifluoride
id:Paulus#Paus Katolik Roma
Lber 22 - U Willem Aantjes, 92 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka Dutch, u dkhot jong ka ïingdorbar (1959–1978).
Kane ka jingrwai ka dei kaba nyngkong eh na ka album kaba phra jong ka Funhouse bad ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kaba la pawnam ha ka ri America.
U Zopfenberg
Ha u snem 1991, 1,087 ngut ki nongleit nongwan la rah sha Israel da ka liengsuin 747.
1569 (Eiroku 12): La plie nyngkong eh ia ka Balang Khristan ha Nagasaki.
U nongbylla jubor nabar ri un ym don ka bar blue (namar kin shah set phatok haduh ban da kut ka thma.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Monarchs (men) bad ki Lady Monarchs.
U Wayne u la nang bun ki rukom ialehkai katba u nang san.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka bad ka Martha Graham Dance Company.
Hynrei ka thong kaba kham kongsan ka long ban ioh ia ka ain hok longbriew manbriew jong u President Kennedy.p.
Ka jingbun ki jingtip ka long kaba lyngkot hynrei kaba bniah.
Ki la thaw ia ka sorkar kaba bun paid.
Ha u snem 2010, ki don 1,481 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Kiba bun ki serf bad ki vassal ruh ki siew sa 10% na ka jingmih jong ki sha ka Balang Katholik.
1888 – La plie paidbah ia ka jingkynmaw jong ka Washington sha ki paidbah.
Ka Sarsour ka la ioh ia ka jingkyrshan ha ka ri baroh kawei namar ka jingiasaid jong ka na ka bynta ki Muslim jong ka America bad kum ka nongialam lang jong ka jingiaid paidbah jong ki kynthei ha u snem 2017.
2019 - U Arif Malikov, u nongthaw jingrwai Soviet-Azerbaijan (b.
January 20 – U Bill Clinton u la sdang ia ka samoi kaba ar jong u kum u President jong ka ri America.
Ka United Kingdom bad ka Ireland ki pyndonkam da ki layout keyboard jong ka ri Bilat, katba ka ri Australia, South Africa, Canada, New Zealand bad US ki pyndonkam da ki keyboard layout jong ka ri America.
‘ka jingbuh ia ki kti ha ki tyrpeng’.
Ki nongshong shnong jong ka São Jacinto, kiba dei ki jaitbynriew ri dohkha, ki la shong hangta naduh ka por jong ki nong Portugal ha ki iing rit kiba itynnad kiba don ha ka thain Sepngi-Sepngi jong ka ïew kiba kynthup ïa baroh ar ki jingtei jong ki nong Goan trai ri bad ki jingtei tynrai jong ki nong Portugal.
Ki la ioh ia ka khusnam Academy kum ka jingrwai ba bha tam ha u snem 2008.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u William McKinley ha ka White House
Ia ki kam jong ka la pyndonkam da u Ronald Reagan, naduh ka jingialap president jong u ha ka snem 1976, ban iada ia ki jingkynthoh jong u ia ki prokram imlang sahlang ha ka ri America.
Ka hima Kassite (ka spah snem kaba 16–12 S.K.)
Ia ka kyntien la pyndonkam ruh ha ki jingthew ba khlem da thikna—kata, ki dor ba la ioh da ka rukom khein na ki jingtip ba la peit bniah.
Kham bunsien, ka thong ka long ban poi sha ka dor jong ka jingdon jingem baroh kawei bad ban poi sha ka Bank, lane ban pynlong ia u nongialehkai uba la shah pynduhnong.
Boiga nigriceps (Günther, 1863) - U Bsein miaw uba don ka khlieh kaba lieh
U Hercules (2001 – 2008)
U Şehzade Ömer Faruk Osmanoğlu, u Khlieh jong ka Ïing u Osman hadien ka jingsynshar syiem (1946-1969), u khun ksiew jong u Sultan Abdülaziz I.
Ka dohkha mawkordor (2012)
Ka umphniang umphniang phosphoric acid (PAFC) - Ki umphniang umphniang phosphoric acid ki long kiba lah ban die mynta.
Kine ki nongshong shnong ki la beh ia ki moa na ka jinglong jong ki haduh kumba ka snem 1500.
Ka website ba pura jong ka shnong
U Gareth Gwenlan, 79 snem ka rta, u nongpynmih television na Britain (Tang ki biej bad ki kulai).
Ka takma saian jong ka ri (1986)
u Darrel brown
Nyngkong la kem ia baroh ki shynrang kiba hapdeng 18 bad 45 snem ka rta.
Ka Esther Herlitz (, 9 Lber 1921 – 24 Risaw 2016) ka dei ka riewlum bad ka riewsain pyrthei jong ka ri Israel.
Ha ka rta kaba 16 snem ka rta, ka la soi ia ka bad ka kompeni rwai na London "StreetSounds".
Ka Gingy ka kylla sngewbha bad ka hynrei ka kut noh da kaba sngew lyngngoh ia ka jingieit jong ka baroh ia u.
Kaei ka Burom?
Lah ban batai ia ka da ka law jong u Ohm bad ka equation:
Ka jingmut jong ka kolshor rape ka la shah kynthoh.
Man la u snem, ki Muslim, bad kumjuh ruh ki Khristan, ki leit jngoh ia katei ka jaka na ka bynta ban kynmaw burom ia ka sngi Ashura.
Tang kawei ka kynhun ka la lait im na ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka P/Tr ban long ka nongrim jong baroh ki echinoid kiba hadien.
Kavumbhagam
Ka Christine Leunens (la kha ha ka 29 December 1964) ka dei ka nongthoh kot na New Zealand-Belgium.
"Haba ka Boeing ka pynher ia ki mail".
U la khlad noh ha Madrid ha ka 24 tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 89 snem.
1987 - U President Ronald Reagan u panmap na ki paitbah America ha ka jingkren ba la pyni lyngba ka telebishon shaphang ka kam Iran-Contra.
U Nicholas "Little Nick" Corozzo - U Capo bad u Boss jong ka longïing jong ki kam runar Gambino.
Barbera, M. L. (2007).
Nangta ka don ka jingialehkai kaba kumno kumno, bad lai tylli ki jingsiat suloi.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai September 1992.
U blang uba lyngkot ka tdong
La rwai da u maibi bad u Pena Khongba (nongtem pena).
Hynrei ki lig bad ki kynhun jong ka baseball ki la rai ba kam pher, bad ki la iarap ban pynlong ia ka Hall of Fame kaba pawnam.
Ka Elkhorn City ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1596 - U Jan van Goyen, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1656)
1897 - U George Pullman, u enjiniar bad u nongkhaii na America (b.
Bun na ki phang pdeng la iohsngew ha kiwei pat ki lai tylli ki opera.
Ka pynlong ia ka jingialehkai ski, ka jingkieng ski bad ka jingialehkai Noridc.
Kine bad ki jaid hackberry barim (Celtidaceae) mynta ki don ha ka jait soh Cannabaceae.
Ka komik kaba la khanglad.
Ha ka por ba ar jong u, u Reagan u la pynleit jingmut ha kaba pynkut noh ia ka thma bah.
Ka jingrwai ba la tip bha jong u ka long "Ka jingleit sha ka pdeng jong ka jingmut jingpyrkhat".
Ka De Baca County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ha u bnai Lber, u la sdang ban shah hikai kum u nongniah liengsuin.
Ki phra ngut ki khun jong u ki kynthup ïa u aktor Jesse Johnson bad ka aktres Dakota Johnson.
Simpkin, 1993, Jonathan Cape
Vouzy (51655)
U khun rangbah ne, ha ki katto katne ki ri, ka khun kynthei, u kylla long u syiem uba bud ynda uta uba tymmen u la iap.
Ha ka jingiap jong ka u khun rangbah jong ka, u Hyrcanus II, u la wad jingkyrshan na ki Pharisi, bad u khun barit jong ka, u Aristobulus, u la wad jingkyrshan na ki Saddusi.
Selinountas (hajan Aigio)
kiwei pat/bym don 0.9%
Ka Kingston ka dei ka nongbah rit kaba don ha Ulster County, New York.
U Robert Docking (1948), u Lat ba 38 jong ka Kansas (1967–1975)
Ia ka Itajaí lah ban shem ha ki rud duriaw ba shaphang shathie jong ka jylla.
(Olympia Odos): Ka surok bah kaba pyniasoh ia ka nongbah Patra bad ka nongbah Pyrgos ha Pelloponesse sepngi.
U Matt Maiellaro u dei u nongthaw bad nongthoh lang jong ka jingpyni dur ha ka telebishon jong ka cult kaba pyni ia ka jingkyrduh thngan jong ki samla bad ka shniuh ba janai junom.
Ka jingiakren shaphang ka kam bam ka dei ka jingiakren pynkylla ktien hapdeng u U.S. bad ka kamra shet) ha Moscow.
1913 U Robert Gilruth, u nongsdang ha ka kam liengsuin bad ka jingleit sha suinbneng ha America (d. 2000)
1-2-3-4-1-2-3-4 etc.
U Kratos u la wad ia ki Furies da ka jingiarap jong u Orkos, u nongbat smai.
Ha u Lber 1856, ynda u la dap 17 snem ka rta, u la iakynduh ia u Alexander Borodin uba dang 22 snem ka rta.
Ka jingialehkai ice
U la long u Chairman ba 32 jong ka U.S.
Ka don ha ka 50° 31 Sepngi, 04° 36 Mihngi.
Ki la jop katto katne ki jingjop.
Ki system ki jubab pher ia ki jingpynrung jong ki jingsawa bapher bapher.
Kane ka mut ba kim lah ban pyndonkam ia ka tnad kam bar ri, namar kim lah ban kam ba ka East Germany ka long ka ri nongwei.
2014 - Kim Ja-ok, ka aktres na South Korea (b.
Ka jingkren shaphang ka jingshongkha: Ki jingthoh ba la lum shaphang ka jingshongkha (1999)
Ka jingialehkai online kaba bun ki nongialehkai (MMORPG)
Boys Like Girls ka dei ka album kaba pawnam kaba la pyllait ha u snem 2006 da ka kynhun tem rock Boys Like Girls.
Shiphew ngut ki dkhot kiba la khot hadien
Ka Ola Orekunrin (la kha ha u snem 1986 / 1987) ka dei ka doktor bad ka nongseng kam seng jam na Nigeria-British.
Ha ka snem 1968 la pynmih biang ia ka jingthoh da u N. Ibobi Singh.
Ha ka sien kaba nyngkong naduh ka snem 1801 ka iing dorbar jong ka ri America kan rai ia ka elekshon.
Ki kyntien tynrai
J = ∫ρqvdA
Jingkren
U Sampaio u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Carnaxide e Queijas, Portugal ha ka 10tarik Naitung 2021 na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 81 snem.
1980 C C Sabathia, u nongialehkai baseball na Amerika
Ka jaka treikam bad ka jaka treikam jong ka kompeni ka don ha ka jaka kaba kham heh kaba heh 26 akar (110,000 m2).
Ha kane ka jingialehkai, u Becker hi u la long u dkhot ba nyngkong eh jong ka "club".
Ka don ka kamra ai jinghikai ia ka jingkhia met ryngkat bad ki tiar iaid bad ki tiar iaid, kiba la pynkhreh na ka bynta ki samla pule, ki nonghikai, bad ki samla pule barim jong ka kolej.
Ka jinglong riewlum jong ki Afrikaner ka dei ka jingmut ba ki Afrikaner ki dei ki "briew ba la jied".
Wirksworth, ka ri Bilat
U la long u kapten jong ka kynhun ialehkai jong ka Australia national rugby league ha ki phra tylli ki jingiakhun test bym shym la shah rem naduh u snem 1962 haduh u snem 1964 bad hadien u la long ruh u coach jong kane ka kynhun.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1928–29 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Saw (58118)
Jingi-bussy (51270)
Ki nongthoh na Pasadena, California
U David-Bek (1943), u nongthoh lang, u nongpyniaid.
Ka website ba thikna jong ka Ottenbach
Ka Sembaruthi () () ka dei ka phlim ba pawnam ha ka ktien India ha ka ktien Tamil bad ka phlim longïing ha ka Zee Tamil ba la ak da u Karthik Raj bad ka Shabana Shajahan, baroh arngut ki la kylla long ki pair ba pawnam ha ka telebishon ha kaba ka Priya Raman ka long kum ka bynta ba hakhmat eh.
Ka Luna Celeste (kha ha u snem 1963), ka aktres sur na America
2, Beijing: Qunzhong chubanshe, 2001, pp. 51–58.
Barry Lyndon – Ulla-Britt Söderlund Milena Canonero
Ha ka snem 1860, ka Belgium ka la pdiang pura ia ka jingrwai bad ka jingrwai kum ka jingrwai ri jong ka.
Kawei na ki, ka Futamata, ka long ka lynti kaba lyngkot tarn sha Hakodate, bad ka dei tang ma ka ka jaka kaba iaid lyngba ia ka pass na Inakuraishi hapdeng ka Futamata sha Onomura.
Ka dur jong u Franklin ka pyndap ia ka jingrwai "R-E-S-P-E-C-T" bad ki nongrwai ba kyrshan’.
Ka shnong kaba kongsan ka dei ka Vaileka.
Ki pintos ki long kiba la rim haduh katta katta ba la lap ia ki ha ki jingtep ha ri Ijipt hyndai kiba la shna ha ka snem 4 B.C.
Ka Jingjynjar jong u Tuppy Samla
La kha ia u ha Boston.
Ka don katto katne ki jingbthah bad jingpyniaid kynthup ia ka jinglah ban pyndonkam ia ka password.
Ka jingiaid lyngba ia ka ri
48
Ka Magie pyrshah ia ka histori, ka jinghikai ia ka jingtreikam (1999)
Ha ka snem 939 u syiem Louis u la hiar thma ia u Hugh Bakhraw bad ia u William I, u Duke jong ka Normandy.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Escoffier na ka jaka pule jingbam ha ka pyrthei
