Theo ka long ka kyrteng kaba nyngkong kaba wan na ka ktien Grik kaba mut blei.
Kiwei pat ki phang ha ki jingthoh jong u ki kynthup ia ka Bor lyngba ki jingeh, ka jingitynnad pyrshah ia ka pisa, ka ri pyrshah ia ka nongbah, ka pyrthei barim pyrshah ia ka pyrthei thymmai, bad ka jingwad ia ka jingithuh.
Ka Sévérac ka dei ka shnong.
Ka Lewis bad ka Clark, ha Montana
La seng ia ka ha u snem 2005.
Bunsien ki nongdro ki shah ktah ha ki jingmut bad ki jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong ba rit paid.
Ka Memphis ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla Tennessee.
Ia ka ADHD la khot ka jingpang neurological developmental disorder namar ka ktah ia ka rukom san jong ki bor pyrkhat jong ki briew.
Ia u lyoh funnel uba iakynduh bad ka um la khot u waterspout.
1979 U Carlos Ruiz, u nongialehkai phutbol na Guatemala
U iaid sawdong hapdeng ar tylli ki bnai kiba kham heh, u Mimas bad u Enceladus.
Hadien ba la plie ia ka High Speed ​​1ha u snem 2007, la pyndonkam ia ka bording na jrong ha baroh kawei bad la weng noh ia ki juti rel kiba lai.
Mohammed Jahan Pahlavan (1174 lane 1175–1186)
La kha ïa u Mitchell ha ka 4 tarik u Nohprah, 1919 ha Toledo, Ohio.
U Dargnies u dei uba na Amiens.
Ka mih na ka jingpang jyrhoh (common cold) ne na ka jingpyrta palat.
La kha ia u Baltake ha Camden, New Jersey.
U la long archbishop jong ka Cali Archdiocese naduh u snem 2002 haduh u snem 2011.
Ki kyrtong jong ka ki dei ban long ki dkhot jong ka Labour Party ruh kumjuh, bad ban ieng kum ki kyrtong "Labour and Co-operative Party".
Risaw - Chicago 3 St.
U Prince of Wales Trophy, jong ka National Hockey League
Ka Buffalo Sabres ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey kaba ialehkai ha ka National Hockey League.
"Ka jingkut kaba suk jong nga" (album version) - 4:02
Ka jingsam Koch
Ka jingpynkylla riti ka dei ka kam runar ha China.
"Ka Para jong u Brighten".
Nohprah 6 – U Jan Stráský, u riewsain pyrthei na Czech, u Myntri Rangbahduh ba 20 jong ka Czechoslovakia (b.
Ki municipality kiba marjan ki long ka Haapajärvi, ka Haapavesi, ka Sievi bad ka Ylivieska.
Ha ka telebishon, u la pynlong ia ka jingiakren Dr. Drew On Call ha ka HLN bad ka jingpyni ia ka jingim ha ka sngi ha ka The CW.
Augustana College (Illinois), ka kolej kaba don ha ka jylla USA.
Ia kane ka kyrteng la ai nyngkong ia ka Viscum album (European mistletoe, Santalaceae), kaba dei tang ka jait siej kaba don ha Great Britain bad ha kaba bun ki bynta jong ka Europe.
Hapoh ka kut Bangalore, ka don ka iing syiem kaba la shna da ki dieng kaba la tip kum ka iing syiem jong u Tipu Sultan kaba la sdang ha ka por jong u Hyder Ali hynrei ka kut noh ha ka por jong u Tipu Sultan.
Barry T. Albin (la kha ha ka snem 1952), u Nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka New Jersey.
Ka Library ba laitluid
Ki don bun kiwei pat ki buit kum ki manual, ki slide, ki grind, ki grab, ki grind slappy, ki footplants/plants, bad ki nollie flips.
Ha ka jingkren kaba man ka sngi, ki tnat ki long kiba iadei bad ki tnat.
2 ngut ki briew kiba don ha madan ha kawei ka kali ruh ki la iap.
Ka Isis ka dei kawei pat ka nongshun jong u Ra, ka la shukor ia u ban ai ia ka kyrteng ba rieh jong u khnang ba u tnga jong ka u Osiris un long u syiem jong ki blei.
Ki la sdang ban pynlong ia ki kam pynthut bad ki jingleit khynra ban knieh ia ki koidi ban tohkit.
Ka drama ba nyngkong jong ka Tracy Lee hadien ba ka la kylla sha ka jingiateh kular na ka bynta kawei ka projek.
Ka case kaba suk tam jong kane ka long ka negation: La ai ia u positive number, wad ia u negative number uba don kajuh ka value, lait noh tang ia u sign.
Ha ka processor ba don pipe, ka jingpynrung ia ki flip flop hapdeng ki module ka pynkiew ia ka jingpynkylla ia ka jingbthah haba ianujor bad ka processor bym don pipe.
Ka Nina Foch (20 Risaw 1924 – 5 December 2008) ka dei ka aktres kaba na Dutch bad America.
Ki madan phutbol ha Sweden
U Dickie u long tang uwei na ki shiphew ngut ki nong New Zealand kiba la jop ar tylli ne palat ki takma ksiar ha ka Olympic.
U doktor u kham tip ban ia u nongpang, hynrei u hap ban batai ia ka jinglong jong u nongpang, bad u hap ban kylli ia u nongpang kiei ki rukom sumar kiba dei ban leh.
U Luca Pacioli (1445–1517), uba la tip ruh kum u Friar Luca dal Borgo, la ong ba u dei u "Kpa" jong ka jingkhein jingdiah.
U nongthoh jong ki iingbishar jong ka thain Holmes
Kane ka khusnam ka wan ruh ryngkat bad ka khusnam kaba $2,500.
U Eneas u kyntait.
Akihiro Nagashima (1990-1991, 4/0)
Ki jingpynpaw ba rit ki neh tang shi bynta jong ka sekhon.
Garforth, Golcar, Gomersal, Greetland, Guiseley
Ka Stratocruiser ka don saw tylli ki engine Piston.
U Harper u la kha ha Belfast.
U Rea u dei u dkhot jong ka Amicus, ka Healthlink Worldwide bad ka Mary Ward Centre.
U Michael G. "Sid Michaels" Kavulich (22 August 1956 – 16 Lber 2018) u dei u riew sain hima sima na America, u nongpynbna radio bad telebishon.
Uwei pat u la leh ia kiba bun ki kam runar
Ka kyrshan ia ki dam bording kiba bun.
Ka jingleh niam jong ki kynthei ha ka ri Grik hyndai.
Ka mut ruh ba ka met kan sa nang ban treikam bha ha kaba kut da kata ka jingbun ki dawai.
Sara Evans (kha ha u snem 1971)
"Ka Jingsniew kaba khraw".
Ka Melissa ka kha shiphew ngut ki khun syiar kiba lieh, kiba lieh bad kiba saw jong ka hi.
Rashomon, la pyni nyngkong eh ha Tokyo ha u bnai August 1950.
Ka Pall Mall ka dei ka surok kaba don ha ka Nongbah Westminster, London.
Ryngkat ki la ioh uwei u khun, u khun syiem Alia bint Hussein.
Kane ka dei ruh ka klob kaba u la ïalehkai bha ha ka por ba u ïalehkai ha ka kam ïalehkai.
Na ka bynta ki katto katne ki jingthmu ki nongpeit khlur ki pyndonkam ia ka sidereal month kaba 27.3 sngi.
U ophisar u rai ruh haduh katno por ka visa kan treikam.
Ki don 65 tylli ki lyngkhot lyngkhai, ki biskit lieng, 50 tylli ki kpu lieh, lai tylli ki lyngkhot oat, lai tylli ki lyngkhot bran bad ar tylli ki lyngkhot sohjew.
Jennifer bich
Ka kali P-51 jong ka ri America
Ia ki briew kiba ia mynjur bad u Lenin la khot ki Bolshevik ("ka jingbun paid").
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha Canada
Ki jingai jingiarap, Meksiko ba thymmai
U Johnson u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 1996 ha Mesa, Arizona na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka 7 tarik u Jymmang, 2021, ka DeVos ka la risaiñ noh na ka kam kum u secretary jong ka pule puthi hadien ka jingkulmar ha ka 6 tarik u Jymmang jong ka U.S.
Ka Oak Grove, ka Jylla Sevier, Arkansas
Ka Shinawatra ka la shah weng noh na ka kam ha ka 7tarik Naitung 2014 da ka rai jong ka Constitutional Court kaba la pynrem ia ka halor ka jingkynnoh ba ka pyndonkam bakla ia ka bor.
bad u Dr Donald "Ducky" Mallard ha ka NCIS.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1824, ka la shong kurim bad u James K. Polk.
Ki nongialehkai ki pyndonkam ia ki kot Pokémon ban ialehkai iwei ia iwei pat bad ki lum ia ki da kaba plie ia ki pack.
U Matt, u khynnah tymmen jong phi uba shiphew snem ka rta uba sah ha Long Island ha ka snem 1973, u shim kam bad u Dan, u nongtih dohkha.
U foxhound u wan na ri America.
Hynrei u don la ka jong ka jinglong kaba pher na ka jong u hynmen.
2018 – U Michael Tree, u nongtem violon na America (b.
Ia ka pisa jong ka ri Sudan la khot ka Pound Sudan (Jinneh).
Ka Tarawih (تراويح) la spel ruh da ka Taraweeh, ki dei ki jingduwai kiba kham heh kiba ki Muslim ki ju pule mynmiet ha u bnai Ramadan.
Ha ka snem 101, u la pynskhem ia lade kum u nongialehkai skateboard ba pawnam.
U Eric Craig Staal (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1984 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongïalehkai Ice Hockey na Canada bad u dei u kapten bujli jong ka Buffalo Sabres jong ka National Hockey League.
U Thomas u mon
U Tchaikovsky u la thoh shibun ki jingrwai Waltz ha ka Swan Lake, ka Sleeping Beauty bad ka Nutcracker.
Ka channel YouTube (ki video haduh u snem 2013; ka channel ba la iasam lang bad ki kynhun para kynthei)
HD 100546 b
Ki jingpyndonkam jong ka ki kynthup ia ka jingpynmih bun tylli ki dur.
Ki nuksa jong ki adverb ha ka sentens (bad bad ka adverb ha ki dak lyngkot): kata ka dei ka kyntien kaba phylla bad la iohi da kumwei pat
Kynnington
Ka jingshad_manipuri/KhambaThoibi201112
Ka California Sepngi, kaba la synshar da ki riew pawkhmat jong ka kam tih mawshun, ka jingkit lieng, bad ka khaii pateng jong ka San Francisco, ka la sngewbha ban long ka jylla.
U Bramwell u la long u Director jong ka UNESCO Chair na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki jingthung jingtep ha Macaronesia bad ha Africa sepngi naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
U la pynmih ia kaei kaba u khot "ki rukom pynbeit ryntih":
Staffan Hellstrands besta (2000)
2017 - U Tai Chen-yao, u nongsynshar saiñpyrthei na Taiwan (b.
Haba u Octavian u la iohsngew ba u Brutus u dang leit sha Rom, u la iasuk bad u Antony.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Iaiong 1961.
Ka prokram nongialam jong ki riewngeit ((B.Th., ka jingiaryngkat)
Shibun ki toast la pynmih, nyngkong da u Darboux, uba la pyllait ia u Henri Poincaré, nangta da u Carl Friedrich Geiser, na ka bynta ki nongmihkhmat nabar, da u Jules Tannery uba la tyrwa ia ka jingkoit jingkhiah jong kito kiba khlem don, bad da u Cyparissos Stephanos bad u Nikolái Vasíliev; U Darboux, khatduh eh, u la kren biang ha la ka jong ka kyrteng, bad u la pynwandur ia ka jingkren kaba sngewtynnad, ha kaba u la pynpaw haduh katno ka long kaba jan ba ki nongkhein ki dei ban sngew, namar ba ym don ki stad saian kiba ka kam jong ki ka kham khlem jingsngewtynnat, lane kaba kham duna ka jinglah ban jop ia ki paidbah jong ka ki riewngeit.
U Augusto da Costa (22 Lber 1922 – 1 Risaw 2004) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki pyndep ia ka shad tynrai ha ka sur jong ka jingsawa jong ka jingtem ba heh jong ka ri lum.
Ka thup jong ki nongialehkai NHL Wanderers
Ha ka Internet computing, ka POST ka dei kawei na kiba bun ki rukom kyrpad ba la kyrshan da ka Hypertext Transfer Protocol (lane HTTP).
Ka jinglong marwei ha ka geology ka long kaba pyrshah da ka catastrophism, ka jingmut ba ki jingkylla kiba khraw ha ka Pyrthei ki jia lyngba ki jingjia kiba kynsan bad kiba shyrkhei.
Teng teng la pyndonkam ia kane ka kyntien kum ka jingpyni nuksa ban kdew ia ka jingkylla ia ka jingngeit ne ka daw kaba ym dei jong ka niam, kum ka seng sain pyrthei ne ka kynhun ialehkai.
U Thomas u la shong kurim bad ka Susan DeLong Ball.
U la bthah ia u Miyamoto ban leh ia kane.
Ka tnad iada ri jong ka ri Bilat ka dei ka tnad jong ka sorkar Bilat kaba la khlieh da u Secretary of Defense ha ka kynhun myntri.
U Malaniuk u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Amsterdam ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 60 snem.
U la long uba kitkhlieh na ka bynta katto katne ki jingiohi ba nyngkong eh ba la buh jingthoh ia u planet Uranus, ia uba u la bakla ba u dei u khlur bad u la buh kyrteng kum u ‘34 Tauri’.
U Tony Romo, u nongialehkai phutbol na America
U Cesar Romero --- U Jack "U Joker" Napier
Ka wah Conejos
Ka Opal ka dei ka eriong kaba 9 jong ka aiom eriong kaba jur bha ha ka snem 1995.
Hadien ka jingpyniap, u Ove Høegh-Guldberg u la ialam ia ka hima, ba la kyrshan da ka Mahadei Juliane bad u khun jong ka.
Ka wahduid (57267)
Kumeŭaŭa, u khun ka khlaw, ka kot khynnah shaphang ka jingim jong ki nong India ha Brazil, ba la thoh ha ka ktien Esperanto.
U Milat u la leit sha ka iingbishar, bad ki briew ha ka iingbishar ki ong ba u la pyniap shisha ia kine ki briew baroh.
Ki nongsynshar jong u Qin bad u Zhao ki dei na kajuh ka longiing, hynrei ki ar tylli ki ri ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat man ka por.
Ka Symphony X ka dei ka kynhun tem na ka ri America kaba wan na Middletown, New Jersey.
Ka tuid lyngba ka Kancheepuram, Tiruvallur bad ka distrik Chennai kumba kumba shwa ban iasoh bad ka Bay of Bengal kaba don ha Adyar, Chennai.
Ka pyni ia ka jingiaid paidbah jong u blei pynkha khun jong ka thain u Miruku bad ki khun jong u (ki khun jong ka thain), ki shad shishi ("sing"), bad ki shad jong ki nongtrei.
U Osman Ferhan Şensoy (26 February 1951 – 31 August 2021) u dei u aktor, u nongthoh drama bad u nongpyniaid na Turkey.
Ka Sngi Baltimo.
Ki Mandaean ki la sah kyrpang bad ki long kiba kyrpang bha — kaei kaba la iathuh shaphang jong ki bad ka niam jong ki ka la wan nyngkong eh na ki briew kiba nabar, khamtam eh na ki riewstad Mihngi J. Heinrich Petermann, u Nicholas Siouffi bad ka Lady Ethel Drower.
Ka Cecil Hotel ka dei shibynta na ki jingpynshlur na ka bynta ka samoi kaba phra jong ka telebishon ka American Horror Story, kaba la long ha kawei ka Hotel kaba don ki ksuid.
(India TV programme), ka prokram telebishon ai jinghikai ia ki khynnah India ha ka snem 2005–2010 kaba la pyni ha ka Pogo TV
Ka dur jong u Will Somers bad u Henry uba phra
1145 U Ibn Jubayr, u nongthoh pyrthei bad u myllung Muslim (ba la khlad noh ha ka snem 1217)
Ten u dei u positive whole number uba rit tam uba don ar tylli ki digit.
Ka la sdang da ki mrad ba don ki bniat kiba don ha ka um.
Igé (71236)
Ki Thma Persia ki kut noh.
Ka ong ba U Khrist u don tang kawei ka jinglong, kata ka long kaba kynja Blei.
U Davi José Silva do Nascimento (la kha ha ka 10 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka long kaba khlem da pyndonkam da ki dawai bad kaba don monotom ha baroh ki jinglong ba la buh.
Ki don ruh ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynkylla ia ka carbon ha duriaw, ka jingpynkylla ia ka carbonate, bad ka jingpynmih ia ka CO2 ha ka suinbneng ha ki spah ne hajar snem.
Ia kane ka ward la seng ha ka 15 tarik u Risaw, 1947.
U General Secretary ba mynta u dei u Xi Jinping, uba la shimti ia ka kam ha ka 15tarik Nailur 2012 bad la jied biang ia u ha ka 25tarik Lber 2017.
Ka kali kaba ar
Ki jingkieng bad ki thliew jong ka MTA
U Dr. Hans Blix ha ka BBC
Kane ka jingpynbeit ka la long ka thong ba kongsan jong ka jinghiar thma jong ki Federalist ia ki jingpynbeit.
Ki jingrwai (1873)
U Percy, ka Annabeth bad u Tyson ki shah rahbor ha u Luke.
U MacKay u la mih bujli ia ka Chiles kum u Lat hadien ka jingkhlad kyndit jong u ha u snem 1998.
Pitt Stadium (1958-1969)
Hynrei ka jingpeit bniah da ki lens ba mynta ka pynpaw ba ki iing ki long tang ki shyieng maw kiba duna ki jingkhang ne wat ki kamra hapoh, ha kaba ki light jong ki iing ki pynmeh bad pynlip ha ki por ba la buh bad ki lynti iaid kjat kiba thylli la pynkhuid da ka kynhun shyieng jong ki nongsumar ha ka jingpyrshang ban pynneh pynsah ia ka ka jingpynbyrngia ia ka jingtreikam.
Kane ka eriong ka la don ka jingbeh jong ka lyer kaba heh tam kaba long 100 km/h shwa ba kan hiar sha khyndew hajan Sabine Pass ha Louisiana.
U Abdelbaset al-Megrahi, uba dei u briew na Libya, u la shah rai pynrem halor katei ka kam thombor, bad hadien la pyllait noh namar ba u don ia ka jingpang Cancer kaba lah ban iap.
Hinche
Nangta la pynshisha ba ia u khniang jingpang la pynsaphriang da ym duna ia ka saw jait ki khniang.
U Matt Winston kum u Glen Aldrich
U coach u dei u Carlos Torres.
1942 - U Magnus Linklater, u nongthoh kotkhubor na Scotland
Inkosi Mangosuthu BUTHELEZI
New York: Ka jaka pynmih kot jong u St.
Ia kane ka thma la pynlong ha ka liang sepngi hadien ba ka Pakistan ka la sdang ia ka “Operation Gibraltar” - ka jinghiar thma kaba rieh ha kaba haduh 30,000 ngut ki nongialeh thma ki la shah beh sha shiliang u lain sangeh thma sha ka Jammu and Kashmir ba la synshar da ka India.
Ka centre kam ju pynmynsaw ia ki mrad katba ka dang wad bniah ia ki.
(3 tarik Iaiong, 2008)
Austin (shibynta ha ka thain Travis)
U Oliver u la sdang ia kane ka bynta da kaba pyni ia ka jingieit jong u Donald Trump ia ka kam dewiong.
Ka jingthoh Japan ka pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ka kanji bad ar tylli ki rukom thoh kana.
La jan baroh ki mrad kiba heh kiba bam jingthung ki im ha ki kynhun, kaba khlem artatien ka kham shngain ban ia kaba im marwei.
Ka Giro d’Italia, lane Tour of Italy, ka dei ka jingiamareh saikil kaba pawnam kaba ju pynlong ha Italy, man ka por tlang.
Ki briew ki Jiw
Ka nongbah jong ka ka dei ka Port Gibson.
Kane Kosugi as Katsunori Kazama
U la thoh sha u Charles I da kaba ong ba u Ormonde u long “u samla, hynrei shim na nga, u khlieh uba skhem bha”.
U Sahep Thomas u la shongkurim nyngkong ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Avice.
Kane ka pher na ka Senate jong ka ri America, ha kaba man la ka jylla ka ioh arngut ki Senator jong ka ri America, wat la katno ngut ki briew ki shong hangta.
Ka long kawei na ki poim Portugal kaba kham pawnam jong ka spah snem kaba 17.
Kiwei pat ki nongtem Harmonica
Kine ki long ki prelude kiba la pynsawa shuwa ba ki nongrwai kin rwai ia ka Magnificat.
Ka iingmane bah ka long kawei na ki nuksa ba bha tam jong ka jingtei jong ka Gothic.
U Lacroix u la khlad noh ha Quebec ha ka 2tarik Risaw 2016 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Pneumonia.
Ia kane ka lympung ialehkai WWE Championship la jop da u Mysterio ha ka 25tarik Kyllalyngkot ka episode jong ka Raw hynrei u la shah rem noh ha u Cena kham hadien ha ka miet.
Ka Port Harcourt ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Rivers State, Nigeria bad ka nongbah jong ka Rivers State, Nigeria.
2017 U Albert Zafy, President ka Madagascar (b.
Catalog of Life : Charadrius sanctaehelenae (Harting, 1873)
"Pynpoi bad ktah (ia ka kti jong uwei)" – 3:02
Nyngkong u briew u donkam ban trei ia ka jingmih kaba dei ban siew khajna.
Ki Bank
1932 - U Robert Rozhdestvensky, u myllung na Russia (d. 1994)
Hoki ha ka lain
Ki nar kiba heh ki dei ki nar ne ki kynja dawai kiba don ia ki nar kiba don ka jingkhluit kaba heh bha, ka jingkhia jong ki atom kiba heh, ne ki jingkhein atom.
Ka pynshlur ia ka jingpule baroh shi jingim na ka bynta ki khynnah bad ki bahaiing jong ki.
U Juan Gabriel, 66 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico ("Hasta Que Te Conocí", "No Tengo Dinero", "Abrázame Muy Fuerte"), ka jingpang klongsnam.
1930 - U Vladimir Curbet, u nongthaw jingrwai na Moldova (d. 2017)
Inspektor Carmelita Montoya Fox - Ka blang rong saw kaba long kum u briew.
ka jingjan
Kynrad (59471)
Siranwali
Ka jaka pynroi ia ki lad pynmih umphniang (Ka tnad bor ding jong ka U.S.)
U la long ruh u Ambassador jong ka Armenia ha ka Seng na ka bynta ka jingïada bad ka jingïatreilang ha Europe (OSCE), kumjuh ruh ha Greece (1994-1999), ka America (1999-2005) bad ha ka Austria (2011-2018).
Ha kane ka kam la ak kum ka Anne Hathaway kum ka Fantine, u Russell Crowe kum u Javert bad u Hugh Jackman kum u Jean Valjean.
U la bteng ban ïalehkai ha ka SM-liiga hadien ba la wai ka draft.
Ka la jop lai tylli ki takma ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2009.
Ki don tang khyndiat eh ki synagog Reform ne Conservative, hynrei ka la don ka jingkiew stet naduh u snem 2009.
Ka Pulkkila ka jngai kumba 90 kilomitar (56 mail) shaphang shathie na Oulu bad 250 kilomitar (160 mail) shaphang sepngi na Jyväskylä.
Nangta u la leit pule sha Oxford.
Kiei kiei kum ki kot khwai dohkha ym lah ban aiti sha ki nongbah.
Ka ktien Phareng cay ka wan na ka ktien Spanish cayo bad kane ka dei na ka ktien Taíno cayo kaba mut "ka dulir rit".
Hadien katei ka sngi, ka eriong Cesar ka la wan hap hajan Bluefields, ha Nicaragua katba ka dang don ka lyer kaba jur bha.
Ka la long ka nongpynrung kam.
2018 – U Chris Tsangarides, u nongpynmih jingrwai na Britain (b.
Ha kaba sdang jong u bnai May, u Galerius u la khlad noh.
Ka ju jia man ka por ha ka pung Maracaibo bad ka pynmih kham bun ki lyer ban ia kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei.
Ha ka arrondissement jong ka Cognac, don lai tylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Charente-Sud, ka Tude-et-lavalette bad ka Val de Nouère.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka ri Bilat.
Ka jingialeh hapdeng ki briew bad ki mrad khlaw
U Köhler u la shah jied ha ka samoi treikam ba nyngkong jong u kaba san snem da ka Dorbar Rangbah ha ka 23 tarik u Naitung 2004.
Ban pynjlan ia ka jingjngai donkam shuh shuh ki jaka rung.
GUV na ka bynta ki Van ba pyndonkam kyllum.
Ka don ka Solo Organ kaba kongsan ha ka Symphony no 3 jong u Saint-Saëns.
1161 tylli ki jingkha
Kawei ka iingmane jong ki Benetictin ka donkam ia ka jaka.
Ka jingiakop ialehkai track bad field ka la sdang ha ka snem 1883 ha ka skulbah jong ka Tokyo.
Ka thma Danture ka dei ka thma kaba nyngkong eh kaba u Syiem Vimaladharmasuriya I u la ialeh pyrshah ia ki nong Portugal ha ka snem 1594 kaba u la jop jop ia ki.
(1975).
U sngewtynnad ia ka khana bad ki tyngshop bad ka jingpyndonkam jong u Terry Pratchett ia ka jinglong briew, kaba long ka rukom pyrkhat shaphang ka imlang sahlang.
U Harman, u Nikolas.
Ka ktien Leonese ka long ka ktien jong ka jylla.
Kawei na ki kali kaba nyngkong kum kane ka dei ka Lamborghini Miura.
U Amin Hajee kum u Bagha (u nongtied), u nongtem ba sngap jar.
Hadien kata ka bud ia ka jingkylla [1,5] jong ka alkyl bad ka jingplie ia ka ring elektrik.
U McCulloch u la iasoh bad ka kynhun shipai jong ka Texas hapoh ka jingpyniaid jong u Sam Houston ha ka jingleit phai noh jong ka sha East Texas.
La pyndonkam lypa ia ka ban shna jain, ki lynti bad ka rukom shna kot kaba mynshuwa.
Ka jingiakop ialehkai marwei jong ka ri jong ka ri Norway khlem da buh kyndon ia ka rta kaba plie ia ka khusnam kaba nyngkong 2004
Ka Franka kaba donbor kum ka Marie Kreutz
Ka ADHD ka lah ban jia ruh lada ka kmie ka dih duma katba ka dang pun khun.
La thaw ia ka da ki kritik jingrwai bad ki nongkyrshan ban ia ki nongrwai hi.
La pyni hangta ia ki nuksa ba pawnam jong ki jingtrei Suprematist jong u, kynthup ia ka Black Square (1915) bad ka White on White (1918).
Kane ka jingialehkai ka don lai tylli ki bynta kiba kongsan: ki pulit, ki traid, bad ka khmat.
Ka Solar System ruh ka don:
Ki dur jong u Buchenwald
Katto katne ki episode ki pynleit jingmut ha kane ka bynta; don kiba ioh ia ki kti (ne ka khmat) jong u ha ka Mask bad u Stanley u ju pyrshang ban ioh biang ia ka da kaba eh.
U Zhou Qingjun, 77 snem ka rta, u nongïakhih imlang sahlang bad u riewsaiñ hima sima na Taiwan, u President jong ka Patriot Alliance Association (naduh u snem 2018), u COVID-19.
Ia kawei pa kawei ka ain la tuklar ha ka jingthep vote ha ka elekshon bah jong u snem 2012 bad la kyrshan da ka jingbun paid jong ki paidbah kiba thep vote.
Ha ka snem kaba lai jong ka jingsynshar jong u, u Tutankhamun u la pynphai biang ia ki katto katne ki jingkylla kiba la leh ha ka por ba u kpa jong u u dang synshar.
Ri Estonia
Ki bynta jong u ha ka phlim ki kynthup ia ka Liengsuin!
Paradais (2012)
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Bilat
U kpa jong u u long u nongtem piano bad u ju tem ha ki jingialang rwai ha ka thain.
U lum ba kongsan eh jong kane ka dewlynnong u dei u Sierra Bullones uba don shaphang shatei lam mihngi, harud ka rud duriaw kaba shaphang shathie.
Ka bynta jong kane ka dewlynnong kaba dap da ki jaka pynbyrngia ka long ka Kavos.
Ha ka 21 tarik Nailar, 2021, u la sdang ban ïoh ïa ka jingsumar ha kaba kut jong ka jingim jong u ha Franklin Medical Centre na ka bynta ka jingpang kaba lah ban ïap.
U Jacobo Kouffati
U Richard Coogan (4 Risaw 1914 - 12 Risaw 2014) u dei u nongak phlim na America.
Ki nongtrei Hospital ki kyntait ban leh ia kane khlem ka hukum jong ka Kashari.
Ha ka por jong ka, u Dr. Oliver Wendell Holmes, Sr. u la ong ba ka Sunnyside ka ieng “hajan u lum Vernon, uba la tip bad ba la ieit eh na ki jaka shong baroh ha ka ri jong ngi.”
U la long Bishop naduh u snem 2001 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2013.
Naduh u snem 2004 kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka T-Mobile.
U Cynewulf († 786) u dei u riewdonburom jong ka West Saxon, u dkhot jong ka witan jong ka West Saxon, bad u la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 757 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 786.
Ka bor ban don ka bor bym don pud haba iohi ia ka dur ba ha khlieh duh jong u kynrad Vishnu arjuna ka batai ia u ba u don ia ka jingtbit ne bor bym kut.
Plutarch, Jingim u Krassus
62 Ia u Jakob Bahok la lynthem maw haduh ban da iap namar ka jingpynkhein ain da u Rangbah Lyngdoh Ananus ben Artanus.
U Walsh u la pyniasoh bad ka FBI ha ka snem 1934.
Ka jingthoh jong ka Skate Canada
Une u rangbah u dei uba la pyndep ia ka skul Trenton Central High School, ha Hamilton College bad ha Cornell Law School.
Kine kin ym nangroi tad haduh ba ki jinglong jingman kin da bha biang.
U Kapten Amerika
Ha ka snem 1967, u Barker u la pynlong ïa ka jingïalehkai kaba lyngkot kaba long ka jingïalehkai jong ka longïing.
Ka kyntien toxic asset ka dei ka kyntien bym dei jong ka jingstad ba la pyndonkam ban batai ia ki katto katne ki mar pisa haba ka dor jong ki ka la hiar bha bad haba ym don shuh ka iew kaba treikam na ka bynta kine ki mar, kumta ba ym lah ban die ia ki da kaba shongnia.
La pyniaid ia ka da u Robert D. Webb.
La ju pyndonkam ia ka ban kdew ia ki shynrang gay, hynrei lah ban pyndonkam ruh ia ki kynthei lesbian.
1994 – Ki nongmihkhmat jong ki 124 tylli ki ri bad ki Ri Europe ki la soi ia ki jingiateh Marrakesh kiba pynkylla ia ka jingiateh ba kongsan halor ki dor bad ka khaii pateng bad seng ia ka Seng Khaii pateng ha ka Pyrthei (kaba treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1995).
U Vishnu u la kylla long u Narasimha, bad u la iada ia u Prahlad bad kiwei pat ki briew kiba mane ia ki blei da kaba pynsangeh ia u Hiranyakashipu.
Ha pdeng u don u nongdro dur Jean Baptiste Antoine Guillemet.
Ha ka snem 1888, u Van Zile u dang trei kum u nongthoh kot ha ka New York World.
La ju bret ne pyndonkam hadien habud na ka bynta ka stock.
Ka CSX ka dei ka kompeni ba don ha ka ri America bad ka dei ka kompeni kit mar bad rel ba kongsan ha ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ka jingjop ia ka Tamerlane ha ka spah snem kaba 15, ka la jan pynduh ia ka balang, bad ka la pynduna ia ka katto katne ki jaitbynriew.
Ia ki skulbah jong ka Oxford bad Cambridge la ju khot Oxbridge.
Ka Iyer ka ktah ia ka rukom iaid jong u kuli bad ka lah ban pynher ia u na ka jaka ba u thmu.
Ki pawnam bha na ka bynta ki jingrwai "Ngan sa long (500 Miles)", "Ka sngi ha Leith", "Nga don ha ka lynti jong nga" bad "Ka shithi na America".
Klarafond-arsin (74077)
Ki jingdeng kiba shyrkhei ki dang pawnam.
U Jeff Bennett: U Dr.
Ka Cameron ka la ak ruh kum ka Mal ha ka phlim Descendants 1, 2 bad 3 ha ryngkat ka Sofia Carson, Cameron Boyce bad Booboo Stewart.
Enma u long u blei dujok ha ka niam Buddhist.
1967 – U Jason Cooper, u nongtem jingrwai phareng
Ka jingthoh ba bha tam – Ka dur ba khih (Frank Pierson)
U Sale u la pyni ia ki prokram ia ki kam paidbah na ka bynta ka WBAI ha ki snem 1980 ba sdang bad u la paw ha ki radio bapher bapher ha kine ki snem.
Ka lynti
Ka Ordnance Survey ka pyniapher hapdeng ki kliar lum (u lain ba iaid beit ha ka tduh ba shalor ryngkat bad ki jingpynbna shapoh ka khmat) bad ki lum ba mih (ki lain ba iaid beit ha ka tduh ba shapoh).
U Robert Gnaizda, 83 snem ka rta, u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew na America, u nongseng lang ia ka Greenlining Institute, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki nongpdiang ia ka phutbol America
Ka website ba pura jong ka CBS
1247 ngut kiba iap
1956 – Ka phlim telebishon jong ka Walt Disney, ka bynta #2.22: "Ha ka shuti" (TV)
Ha kane ka por u la shon ar tylli ki jingrwai ba nyngkong jong u: We Won’t Dance bad ka Everywhere kaba la shah kynthoh bha da u Stewart Lerman.
U don ruh ka kyrteng jasper taconite.
Ki nongkhaii na New Haven, Connecticut
Ki don 2.7 tylli ki sniang ha ka galon kaba thikna.
ka jingpynbeit ia ka sawdong).
Oi polloi
Ki jingthoh pdeng jong ka comedy
Hadien kata ka jingthmu ki la ia kynduh biang ha Munich ha ka snem 1960 ha ka jingiaseng bah jong ki Katholik.
Ka Syiem Syiem Katherine II (Russia)
Watla ka sorkar Hungary ka la kyntait ba kane ka jingialehkai kan long kaba shngain ban leit sha kane ka jingialehkai, hynrei ka la don ka jingpyrshah ia ka rai ban don ki nongpeitkai.
1773 – Ka Jingkhawai sha Boston: Ki riew ieit ri jong ka ri America ki bret ia ki kret sha ha ka kad lieng jong ka Boston kum ka jingpyrshah ia ka ain dih sha.
U Davoud Rashidi, 83 snem ka rta, u nong ak phlim na Iran, u la ioh pang stroke.
U Robert Sarah (; la kha ha ka 15 Rymphang 1945) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Guinea.
DADT Repeal Lavender (ka rong jong ka tie jong u Obama ha ka por ba soi) (Hex: #9D9FE9) (RGB: 157, 159, 233)
Kane ka kot ka iathuh ia ka khana jong ka naduh ba kha haduh ba kan da long nongialam jong ka ThunderClan.
August 13 – U Jaime Garzón, u nongthoh khubor bad nongthoh lehkai na Colombia (b.
Ki jingtei jong ki nong Italy ha ka juk pdeng ki long ka nuksa histori jong ki PMC.
Ka Lily Ki (kha ha ka 20 tarik u Nohprah, 1991), kaba la tip kham bha da ka LilyPichu, ka dei ka briew kaba pawnam ha ka internet, ka nongrwai bad ka nongrwai sur jong ka America.
Ka jingpynleit jingmut palat ia ki McMahon
Ka Mircea Ion Snegur (; la kha ha ka 17 Jymmang 1940) ka dei ka riew sain hima sima na Moldova.
1960 – Ka jingpyniapher jaitbynriew: Ka jingpyniap briew ha Sharpeville, South Africa: Ki pulit ki la siat ia ka kynhun ki nongiakhih ba lieh jong ka South Africa ki bym don tiar, ha kaba ki la iap 69 ngut bad ki la mynsaw 180 ngut.
U kpa jong u u la iap ha ka sngi ba la kha ia u bad ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba u dang rit.
Ha u snem 2016, ka la ïalehkai biang ha ka World Cup U-17 2016.
Baroh ar ki la pyni ia ka jingjia jong ka jingthombor shyrkhei jong ki pulit ha ka jaka ba la shoh ia u Raman Bandarenka bad ki paidbah ki la ieng ban kyrshan ia uta uba la iap im.
"Ki jingpynbyrngia ban ri dohkha."
La jied ia u sha ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka snem 1974.
Ka wah Waimbula (Taveuni)
February 13 – U William Shockley, u riewstad physics na England, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1989)
Seokbosangjeol ()
U William Brewster, Jr. u dei u khun jong u Col. William Brewster, Sr. (1500-1616) bad ka Maud Mann (1506-1619), U William III u shong ha Scrooby, Nottinghamshire, England.
Bosanski Brod (la tip kum ka Srpski Brod bad tang kum ka Brod)
U Curt Conway kum u Nongpyntbit
Ka Neuendorf ka dei ka jaitbynriew ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (Administrative Community) jong ka Lohr am Main.
Ha ki kyntien jong ka jingpule, "ba tbit" ka mut ba kine ki briew ki lah ban ianujor ia ki jingmut ha ki ar tylli ki jingthoh.
Ka wah Bell ka dei ka wah kaba don ha pdeng sepngi jong ka New South Wales ha Australia.
Ka jain Sassanid
U la pynmih ruh ia ka phlim TV na ka bynta ka Fuji TV.
U sngewtynnad ban dro ia ki dur ba rim bad ki dur na ki khanatang hyndai.
Ki kynthei ki rung sha ka WWF namar ba ki lah ban ioh ram bad namar ba ka sut kam da heh than.
Ka FIFA 2000 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 1999 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
1956 - U Ludwig Klages, u riewstad bad u stad pyrkhat na German (b.
Mr. 2
Ha kaba u ‘Marlboro Penske’ u paw ha ka liang jong ki kali, u ‘Team Penske’ u la bujli ia u.
Ha ka snem 1957, u la pyniaid biang ia ka skulbah Waseda haduh ka snem 1966.
U syntiew uba janai ne uba don arngut u don baroh ar ki stamen bad ka ovary.
Glonville (54229)
Shwa ia kane, la pynduh pyndam ia ka tang ha Canberra.
Ka troy pound ka don 12 tylli ki troy ounce.
Ka jingtwa kaba jur jong ka kamra shong ka la iehnoh tang khyndiat ka jaka ban im na ka bynta u nongñiah
U Khrist u la khlad noh ha Baltimore, Maryland ha ka 21 tarik Risaw, 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Kawei pat ka kynhun tem na Canada, ka kynhun ki nongrwai na Vancouver Canada, ka Chalice and Blade , ki rwai ruh ia ki jingrwai tynrai ba la pynshong nongrim ha ki jingngeit jong ka Wicca bad "rwai ia ki jingrwai kiba pyni ia ka jingburom (jong ki) ia ka pyrthei bad ka jinglong ryntih jong U Blei bad ka Blei kynthei" - Ka khuri bad ka blade
Ka jingai
Ha Egypt, kawei ka kynhun ka la kiew ia ka kynroh jong ka embassy bad ka la pynpra ia ka lama jong ka America, da kaba bujli da ka lama jong ki Islamist kaba lieh.
Zikri
U Ylipulli u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar 2021 ha Helsinki, Finland ha ka rta kaba 56 snem.
Ka ktien Kashubian lane Cassubian ka long ka ktien Lechitic, ka kynja ktien Slavic.
Kane ka Station ka don ha ka Great Eastern Main Line.
Ki briew ki pyrkhat ba ka jinglong shynrang bad kynthei ka dei ka jingmih na ka jingroi bakla jong ka jabieng.
Ki cell ki don ka jingthiah kaba ar, ka painkhana bad ka jaka sait jain.
Jingpynbeit
U nongïada paidbah jong ka thaiñ Broward
Kumba 48,000 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong ha u snem 2017.<br/ >
Kumta, u Joab u la pyniap ia u da kaba shoh ia u ha ka kpoh.
Ka Lynne Ewing ka dei ka nongthoh kot bad ka nongthoh phlim na America.
Ka por ba sdang jong ka jingpang sniehdoh: Ha ri America, ia ka jingpang sniehdoh ba sngur la khot "sdang" lada ka la long tang hapoh shisnem naduh ba u briew u la ioh ia ka jingpang sniehdoh ba ar.
Ha kane ka ak phlim u Spencer Tracy, Katharine Hepburn, Van Johnson, Angela Lansbury, Irving Bacon, Frank Mayo, Lewis Stone, Adolphe Menjou bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka pair ka la iakhlad noh.
Haduh ba u Eulenspiegel u la long u kynja riewshlur jong ka riewlum.
Ha ka 9 tarik Nailar 2016, u Sanders u la jop ha ka Wyoming caucus da 56% katba ka Clinton ka la jop 44%.
Ka Angaïs ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka jylla Illinois.
U double acute accent ( ̋ ) u dei u dak ba kyrpang ba ki khot u diacritic.
Sanjay Nirupam
Ka ktien China ka long kum u dieng bah.
U la paw ha palat 150 tylli ki phlim naduh u snem 1949.
Ki blang Colombia, ki kjat bad ki kjat — ki la duh jait (1977)
Haba u lyoh stratus uba rit bha u ktah ia ka khyndew, la khot ia u fog.
Ka kyndon jong ki nongap langbrot jong ka Australia (ASCA) ka ong ba u nongap langbrot jong ka Australia u dei ban ieng hapdeng ha ki tyrpeng, ki kynthei ki long bad ki shynrang ki thew ; hynrei, ka jingbha kam dei ban pynduh noh na ka bynta ka jingheh.
Ka Maria Sharapova (la kha ha ka 19 Risaw 1987) ka dei ka nongialehkai Tennis kaba la shongthait na Russia.
Ka nongpynmih ka dei ka Seng jong ka ri America na ka bynta ka jingkiew jong ka saian.
U khaw brown u la shah weng tang ia ka bynta ba shabar.
Ki nongthoh na Dublin
U Davido u la pynmih shibun ki jingrwai na ka bynta u Naeto C, Skales, Tiwa Savage bad Sauce Kid.
Ka jaka kaba jylliew tarn ha ka duriaw bah India ka don ha ka thliew Java kaba don hajan ki dewlynnong Sunda shaphang mihngi, ka jingjylliew jong ka ka long 7500 m (25,344 phut).
U la nang ban tem guitar hi, da kaba jied ia ki sur na ki rekod kiba don ha iing.
Ki aglet mynta ki kham bunsien la shna da ki plastik; la shna ruh ia ki da ka nar, ka rnong bad ka maw.
Saint-Germain-la-Ville (51482)
Na kane ka library, ki briew trai ri ki tip shaphang ka pyrthei bad ki iohi ia ka ‘jingshisha’ jong ki trai ri trai muluk kiba don ki jingmut bad ki jinglong kiba pher bak-ly-bak na ki imlang sahlang jong ki ri Sepngi:
"Ki mawkordor ha ka Bneng".
Ka la lum pisa na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki khlaw.
Namar ba kane ka jingialehkai ka la pawnam bha, ka Rockstar ka la pyllait ia ka remake kaba la ai kyrteng Bully: Scholarship Edition.
1979 - Ka Sandrine Bailly, ka nongialehkai biathlem na France
Kane ka jingialehkai kaba thymmai ka don ruh ia kiei kiei kiba pher ban siat, kum ki UFO bad ki target, bad ka don ruh ia ka rukom ialehkai arngut.
Ka lynti iaid kjat ka dei ka lynti iaid kjat hapdeng ar tylli ki jaka ba la shna tang na ka bynta ki briew kiba iaid.
1 September Sngi Riti Synshar (Slovakia)
U kpa jong ka, uba la tip paidbah kum u “Syiem René babha”, u dei u duke jong ka Anjou bad u syiem ba pawnam jong ka Naples, Sicily bad Jerusalem; la batai ia u kum "u briew uba don bun ki pansngiat hynrei khlem ki hima".
1986 – U Abou Diaby, u nongialehkai phutbol na France
Ha ka por lyiur, ka jingshit ha ka pantry kaba khriat kan kham duna shibun ban ia kaba ha ka kamra shet.
Ha ka por ba u khlad noh la thung ia u ban ialehkai ha ka klob German ka SV Schalding-Heining na ka bynta phra taiew.
U Beltrán de la Cueva, u riewdonburom na Spain, la suba ba u dei u kpa jong ka Joanna "la Beltraneja", ka khun jong u Henry IV jong ka Castille
Ka lah ban long ka mrad ba bam dohkha ha ka ïew Hațeg, kaba ïaleh pyrshah ïa ki mrad ba kham heh (kynthup ïa ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit) ban ïa kiwei pat ki mrad ba rit.
Boudry ka lah ban mut:
1920 La seng ia ka National Football League (NFL).
Ki hynriew tylli ki pop kiba pyniap briew naduh ka jingkwah brai haduh ka jingsngewsih ki iadei kyllum bad ka jingsarong.
Ka jingkwah ban leh ia ka jingpynkhuid ia ka imlang sahlang ka mih na ka jingiatylli jong ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang, hynrei ki jingpyniap briew ki kham bun ha ki thain kiba don ka jingduk kaba jur ne hato ki don tang khyndiat eh kiba riewspah bha, bad kiwei pat ki nongshong shnong ki long kiba duk.
1981/82 : Segunda División - 18th
's ki jingrwai, kynthup ia ka “Ka Jingjngi Miet”, “(Wat Leit Phai Sha) Rockville”, bad “Kaei Ka Jingrwai, Kenneth?”.
Ka Holly Shanahan kum ka Camille.
U Cabell u la trei naduh ka snem 1898 haduh ka snem 1900 kum u nongthoh khubor ha ka nongbah New York.
Ka jingtei ba la shna da u mawshun ka jrong tang palat 8 cm (3.25 inshi).
Kham bunsien ka sniehdoh ha ka tyrpeng jong u ka long kaba lieh hynrei u don ki dak kiba dum bha.
Ka Spira Culture Centre () ka dei ka jaka ri jingri kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
2016 - U Wieslaw Rudkowski, u nongïalehkai boxing na Poland (b.
Ki Lum Misty (lane Sindarin Hithaeglir) ki long ki lum kiba khraw, hapdeng ka Eriador shaphang sepngi bad ka Rhovanion shaphang mihngi.
Ka rukom kit mar (Kiba bun na ki DF4C)
La pynbaptis ia u ha ka 20 tarik u January, 1580 ha Redenhall, co. Ka Norfolk, ha Bilat.
Ka kolej sumar ha Penang
Ka Gateshead Garden Festival ka dei ka tamasa kaba saw na ki phra tylli ki tamasa kper jong ka Ri Bilat.
2019 Ka Russia ka iasoh bad ka Paris Climate Agreement.
Ki jingiakop ialehkai
U Kiyoshi K. Muranaga (16 tarik u February 1922-26 tarik u Iaiong 1944) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Kiba bun na Slovak ki dei ki Roman Katholik (69%), kiba bud pat ki dei ki bymngeit Blei (13%).
April 25 – Ka thma Mexico bad America ka sdang.
Deven Bhojani kum u Ghanshyam aka Ghanshu
Ki Khristan kiba ki sngew ba ki donkti ha ka jingsynshar jong ki nongwei ia ka China ruh ki la shah thombor.
U nonglehkai (1973)
Ka Khristmas ka long ruh ka sngi lehkmen ha ka kolshor jong kiba bun ki bym dei ki Khristan.
1500 - Ka Jingiateh jong ka Granada: U Louis XII jong ka France bad u Ferdinand III jong ka Aragon ki la mynjur ban phiah ia ka Hima Naples.
Kane ka jingtwa ka la jia ha ka 7 tarik u Nohprah, 1940, ha ka por 11:00 a.m. (ka por Pacific).
Ka District Mihngi jong ka Missouri
U la shong kurim bad u Leonor Ruiz de Apodaca y García-Tienza uba dei u trai shnong na Cuba.
Ban print ia kine ki dur donkam ban pynkylla shwa sha ki dur raster.
2003: Ka khusnam jong u nongrwai ba tbit tam jong ka jingrwai Indus.
1407)
Ka Oberwil bei Büren ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ha ka jingim jong ka, ka la ioh katto katne ki khusnam.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Se2Cl2.
Ka la long ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia ka kam.
Sanskrit bad Tamil barim - Niam Hindu, Jainism
"Ngam long bha (nga kular)" 4:05
Shuwa kane ka sngi, ka British Hong Kong ka la shah synshar ha ka United Kingdom kum ka colony bad kum ka British Dependent Territory.
Ia ka sngi jong ki riewkhuid la rakhe da ki khristan katholik ha ka 1 tarik u Nailur.
Ka Lynti sha ka Lunch Sngi Pyllaitluid bad ka Jingpyllaitluid ia ka America, kaba 442 ha Lunigiana bad Versilia.
- 2:59
Phil
Reinbach
Ki Sauna ha Finland
Ka Ingmane bah St. Stephen () ka don ha Vienna, Austria.
Ka Ri Basque ka ktah ia ka Cantabria bad ka thain Burgos shaphang sepngi, ka Bay of Biscay shaphang sepngi, ka France (Nouvelle-Aquitaine) bad ka Navarre shaphang mihngi bad ka La Rioja (ka wah Ebro) shaphang sepngi.
Watla katta ruh, ki don ki hospital kiba ai dawai hydroxychloroquine ïa ki nongpang COVID-19 kiba pang jur namar ba ki doktor ki pyrkhat ba ka long kaba donkam ban shim ïa ka jingma.
Ka jingialehkai phutbol ka Bangladesh
Ha ka Windows Vista ka directory ka la duh ia ka My, bad ka shu khot Documents.
Ia u nongioh pateng ia ka khet la ju ai kyrteng kum u Syiem jong ka Piedmont.
Watla ha u bnai August 2011 la pynbna ba ka jingshah pynpra phatok ka long kaba dei katkum ka ain.
Kine ki wave ki lah ban pynmih ia ka echo, ka jingkhih, ka sur, ka ultrasound bad ka infrasound.
Margot Inge Kahl Pingel (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1961 ha Puerto Varas) ka dei ka enjiniar bad ka nongpyni ia ka telebishon na Chile.
Shuh shuh ki nongbah kiba kham jan ki long ka Heidelberg (kumba 25 km shaphang sepngi), ka Karlsruhe (kumba 50 km shathie) bad ka Mainz (kumba 60 km shathie).
Ka ïing ba shapoh jong ka Olympic – ka basketball (khatduh), ka jingïalehkai (ka jinglehkai, ka jingïalehkai trampoline)
Nalor ka ktien kren, kaba ki khot aglab, u Khuzdûl u don ia ka iglishmek, kaba long ka ktien dak.
U la mih bujli ia ka Dianne Feinstein kum ka chairman ha u Jymmang 2015.
Ha ka report ha u snem 1983, u David Baldus bad kiwei pat ki la thoh ia kawei ka report ba pawnam kaba la peit bniah la ka jingpynshitom iap ka long kaba iaryngkat ne em ia ki briew kiba iapher jaitbynriew ha Georgia.
Ki nongpynbyrngia na Northamptonshire
Ka Ktien, ki Jingpyndap, ki Jingpyndap (Lynnong XII=Tablet XII).
Kiba bun ki virus ki dei ki jait jingpang kiba shyrkhei bha.
1996 – U Nelson Mandela bad ka Winnie Mandela ki la iakhlad noh.
Ka iarap ruh ban pynpra ia ki jingbam haba ngi dang dih.
December 18 – U Majel Barrett, u aktres na America (b.
La seng ia ka da u J. Frederick Grassle.
U Lyndeck u la paw kum u nongwan jngohkai ha ka Ed, ka Cosby Show, bad ka Aiñ bad ka Jingbeit: Ka kynhun jong ki nongshah lehbeiñ ba kyrpang.
U pyni ha u Percy ia ka jingtieng kaba khraw tam jong u, kaba long ka Camp Half-blood kaba kem ding bad kaba thang, haba ki ialeh ha ka jaka ri dohkha ha ka jaka ri mrad.
Ïalehkai ïalehkai ha Turkmenistan (2013)
Ia ka tynrai ba shapoh jong ka Pyrthei, la lap da ka Inge Lehmann da kaba pyndonkam ia ka seismology.
Ia ki step ba kongsan la pynrung da ki kor ilektrik ban pynlong ia ki ban rkhiang, la pyndait ha u bnai Iaiong 1985.
1949 U Steve Gaines, u nongtem Guitar (Lynyrd Skynyrd) (D. 1977)
Ia ka khyndew la rep da ki kynhun masi kiba tan ia ki lyngkhot lyngkhai kiba jem ki bym don tyrpeng bad la kheit ia u kew da ka waitlam.
Ka rukom Spache ka ianujor ia ki kyntien ha ka jingthoh bad ka thup jong ki kyntien kiba la tip bha ha ka jingthoh ba man ka sngi.
Ka Aditi Sajwan (la kha ha ka 12 tarik u February 1991 ha Dehradun, India) ka dei ka aktress soap opera jong ka ri India.
U Sanders u la bteng ban long u nongkynthoh ba khraw halor ki polisi peitngor paidbah kum ka ain patriot.
Kane ka phlim ka bud ïa ki jingïalehkai jong u khun jong u Old Yeller, u Sam, haba ki khynnah shynrang ki shah kem ha ki Apache.
Ka jingialehkai ka long kaba suk ha kaba sdang.
Ka Angelique Rockas bad ka pyrthei sawdong pyrthei ka London theatre archive
"Hangno ka don ka ïing".
Ia ka um kaba u briew u lah ban dih la khot "ka um dih" (lane "um dih").
Lada ka dur ka long kaba bha, kan shim ia ka jaka kaba heh.
Ha u snem 2010, u d’Ambrosio u la rah ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Monaco.
"Ka khyllipmat kum kane" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba la pynmih, bud sa ka "Miss Independent", "Low", bad "The Trouble with Love Is".
Ka kyrdan kaba ar: u Christian Kang Bachini & Son Pascal (Gli Espatriati)
Ka iing-shakri (7312)
U kpa jong u u dei u Česlovas Karbauskis, uba la long u dkhot jong ka Verkhovna Rada jong ka Lithuania, bad ka kmie jong u ka dei ka Nijola Karbauskienė.
Hadien kane, u John Tyler u la long u President.
Ka jaka ka pynmih ia ki tiar elektrik, ki tiar pyndonkam, bad ki jingbam ba la pynkhreh.
Ka kam ak ak phlim jong u Francks ka la sdang na ka CBC Television kum u nongialehkai man ka por ha ka phlim Burns Chuckwagon na ka Stampede Corral (1955-55) bad Riding High (1955), nangta ha ka drama The Fast Ones (1959).
Ki khun jong ki:
Ka jingpynbeit por jong ka ha kaba kut jong u bnai Risaw ka long ban pyniadei bad ka sngi kha jong u Alexandre Benois (1870–1960).
Ki jingmut ha ka imlang sahlang (1902)
Kiba bun ki dei ki bynta jong ka niam Sunni.
Mynta ka Oktoberfest ka dei ka fair kaba heh tarn ha ka pyrthei, bad ka la long kaba pawnam bad kaba pawnam shibun.
Ka iing syiem jong ka Espejo
Ka bay bunsien ka don ki rud duriaw.
1997 – "Ki Jingphohsniew & Jingphohsniew", Art Benefit, Chicago, Illinois, USA
Ka jingshngain jong ki tiar (2001)
1924 – U Billy Wright, u nongialehkai phutbol ha England (u la khlad noh ha ka snem 1994)
Hadien kata, ka la leit sha ka Skul Kynthei Soochow.
U ong 5000 snem hadien ka jingiap jong u (6000 B.C.) .
Ki jingdonkam jong ka Anglican Communion kiba iadei bad ka Kitab Jingduwai Balang, kynthup ia ki jingthoh jong ka niam
1977 - U Wang Zhizhi, u nongialehkai basketbol na China
Roman à clef, ka novel shaphang ka jingim bashisha, ba la sop da ka dur khmat jong ka khanatang
?Subborder †Kelaenina
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Clay.
Ka Brantford Library paidbah ka don palat ia ki kot - ka don ki prokram na ka bynta baroh ki rta
Ka RTS,S ka dei ka dawai malaria.
Wangbren (ꯋꯥꯡꯕ꯭ꯔꯦꯟ), u blei jong ka um, u slap, ka jingshlei um, ka jingpang bad ka jingpang.
1941 U Krzysztof Kieslowski, u nongpyniaid phlim na Poland (d. 1996)
Ki nongpule kot.
Ka jingtwa jingpang
La tei pat pura ia ka Tokyo hadien ka thma.
Ka kynhun shipai ka la dei ban rung shapoh Pourville ban iaid lyngba ia ka wah da ka jingkieng kaba marwei.
Ka Commonwealth ka la long pdeng ha ka thma hynriew snem, wat la ka sngewsynei ia ka jingiateh lok jong ka France, ka Austria bad ka Russia.
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 1776, ka Provincial Congress ka la mynjur ia ka riti synshar kaba thymmai kaba la hukum ban pynlong ia ka elekshon thymmai; ha ka 13 tarik u August la jied ia ka iing dorbar thaw ain kaba thymmai pura.
1992 – U Kent Conrad na North Dakota u iehnoh ia ka shuki jong u ha ka Senate jong ka America bad u la pynbam smai ha kawei pat ka shuki na North Dakota, ha kaba u la long tang ma u hi u Senator jong ka US uba la ioh bat ar tylli ki shuki ha kajuh ka sngi.
Ha kane ka ak phlim u Patrick McGoohan, ka Susan Hampshire, bad ka Karen Dotrice.
La ngeit ba la shna ia ki la jan 1000 snem mynshuwa da ki nong Polynesia, kiba shong hangta ha kata ka por bad la shna ia ki ban burom ia ki longshuwa jong ki (kiba kham rangbah ha ka iing kiba la iap slem) bad ban wanrah ia ka jingbhabriew.
"Annam", kaba la mih kum ka kyrteng jong ki nong China ha ka spah snem kaba hynriew, ka dei ka kyrteng kaba ju khot lang ia ka ri ha ka por ba la synshar phareng.
Hadien u la thoh ba, ha ka jinglong samla jong u, u la sngewtynnad "ia ka jingleh thma rong saw ba shisha jong u Malcolm X, ka jingbitar pyrshah jong ka Black Panther Party [...] bad ka jingngeit niam rong saw kaba shyrkhei jong u James Cone."
Ryngkat bad ka Selena, ki lap ia u nongniah cab u Frank (Brendan Glesson) bad ka khun jong u ka Hannah ha Balfron Tower.
U Shobushi Kanji, 28 snem ka rta, u nongialehkai sumo na Japan, u COVID-19.
U Joseph Hanneschläger, 57 snem ka rta, u aktor German (Die Rosenheim-Cops) bad u nongrwai, uba don ha ka jingpang neuroendocrine tumor.
Kalvin harris feat.
[1] Ha kiwei pat ki bynta ki don ki county kiba don tang kawei ka distrik, bad ha kito ki bynta don tang kawei ka dorbar, kata ka long ka dorbar thain ne ka dorbar thain.
Kane ka longïing ka sah ha Chicago, Illinois bad ha Virginia Beach, Virginia.
U Scott Wilson (la kha ha u William Delano Wilson; 29 tarik u Risaw 1942 – 6 tarik u Lber 2018) u dei u nongak phlim ha ka ri America ha ka ri.
La iathuh ba u Saint Benignus (Saint Kelly), u nongkyrshan jong katei ka nongbah, u la pynphriang ia ka niam Khristan sha katei ka thain ha shwa ba un shah pyniap.
Ha ki diary, ka Nikki ka thoh shaphang ki kmie ki kpa kiba pynsngewsih bad ka para barit jong ka, ki jingeh kiba ka don bad kawei ka thei ba pawnam kaba kyrteng ka Mackenzie Hollister, bad u Brandon Roberts uba ieit eh.
Hadien ka jingshakri shipai u Lammert u la pule ia ka sain hima sima, ka sociology, ka histori mynta bad ka soskular ha ka skulbah jong ka Bochum bad ha ka skulbah jong ka Oxford (England) naduh u snem 1969 haduh u snem 1975.
Mario Party 6: Ka jingdro jong u Yoshi ka long kaba la pynshong nongrim bha ha ki jingdro jong u na kane ka jingialehkai, kaba pyni ia u ha ka dur kaba iadei dur.
Amen (2006-2007)
Ka jinglong ka lah ban nang sniew shuh shuh da ka jingkhuslai.
Ka Okroshka ka ju long kaba khriat.
Jacques Offenbach (1819-1880), u nongthaw jingrwai na France uba la kha na German, uba pawnam na ka bynta ka jingthaw jingrwai "Can Can".
Ka Northern Ireland ka long ka ri kaba rit tam.
Ka Buxeuil ka dei ka commune jong ka tnad Aube ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ha kata ka jingpyniap briew, ki shipai Japan ki la pyniap ia 21 ngut ki para nurse jong ka ha Radji Beach, ha Bangka Island (Indonesia) ha ka 16 tarik u February 1942.
New Brunswick Southwest, ka jaka jied nongmihkhmat ha New Brunswick, Canada
(Ka Kyprian, kumba 250, W, 5.383,484)
U Lester M. Crystal (13 tarik u Naiwieng 1934 – 24 tarik Iaiong 2020) u dei u nongpyniaid khubor telebishon ha America uba la ioh khusnam Emmy.
U nongrwai R&B, u nongtem Guitar
Kum u tnga jong ka, ka la don bynta ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India ha ka ri India ba la synshar da ki phareng.
Ka jingpyrshah
Ka stigma ka lah ban long kaba jyrngam ne kaba jyrngam, ne baroh ar ban bat ia u sboh.
Ka jingpynlong marsian
ka shnong billawar
Ka strip ka pynleit jingmut ha ka jingieit kaba sngewtynnad ban tip hapdeng ka Krazy Kat, ka masi kaba khlem jingkhuslai, kaba don ka jingmut kaba suk; U Khnai; bad ka kulai pulit, ka Offissa Bull Pupp.
Ka Malappuram ka dei ka District kaba 50 kaba bun briew tam na ki 640 tylli ki District jong ka ri India, bad ka jingbun briew jong ka ka long .
U lum Kings (ka bynta kaba rit ka dei ka bynta jong ka Gaston County)
Ka Article 33 ka kren shaphang "Ka jingkhang ban beh ne pynphai pat" (la khot "refoulement" ha ka ktien Phareng).
Kane ka dei ka jaka kaba duna tam ha ka Jylla hadien ka Idukki bad ka Wayanad.
La pynsan pynrangbah ia u ha Delaware County, Pennsylvania.
2013 - U Aleksandr Serebrov, u nongleit jngohkai ha ka ri Soviet-Russia (b.
Ka jingkylli jong u masi (1976)
U Percy u kular ban khot ia ka.
Red = ka liang jong ka jingtuid jong ka um
U Stanley Kubrick, u nongpyniaid
Ka dei ruh ka kompeni kaba heh tam ha ka kam ialehkai ha ka pyrthei katkum ka jingbei tyngka jong ka.
1888 - 1890
Ia kane ka kynhun la thaw ha u bnai August 2011 ha Moscow.
U la khlad noh na katei ka jingpang katba u dang shah sumar ha Cape Coral, Florida ha ka 1 tarik u February 2021 ha ka rta kaba 44 snem.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Dallas bad ka Fort Worth.
Plaid Cymru - Ka seng kaba sha ka liang kadiang kaba kyntiew ia ka soskular, ka synshar paidbah bad ka jingthaw ia ka ri Wales kaba laitluid, kaba laitluid na ka United Kingdom.
La ker sawdong ia ka da ki jaka kiba dei jong ka Switzerland.
Ïa ka madan Brockville kaba rim la pynpra ha u snem 2003/2004 bad katei ka jaka ka dei mynta ka tnad jong ka Morrisons supermarket, kaba don katto katne tylli ki tiar jong ka Falkirk F.C.
Ha ka snem 1990 ka Ramsar Convention on Westlands ka ai kyrteng kum ka jaka Ramsar, kaba dei ka jaka ba ki mrad ki wan ban kha khun.
Ka Valve ka la sdang ban shna ia ka Team Fortress 2 kum ka jingialehkai ba kyrpang da kaba pyndonkam ia kawei na ki kor ialehkai jong ka Valve hi, ka GoldSrc.
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u ialeh pyrshah ia ki nongshun da kaba pyndonkam da ki tiar ialeh bad ki plasmid (ki bor ba u nongialehkai u ioh na kaba lum ia u ADAM).
U Jean-François Jacques (kha ha u snem 1985), u nongialehkai hockey ba pawnam na Canada
Kiba bun ki kali kiba pyndonkam da ki tyrpeng kiba shadien ki pyndonkam ia ka rukom shna engine kaba jrong, ha kaba ka axis jong ka engine ka long kaba iaryngkat bad ka kali.
1993 - U Michael Clarke, u nongtem tyngshop na America (b.
Ka thma jong ki sohjew, ne ka thma jong ki sohjew ka long ka jingialeh kaba lyngkot ha Alentjo ha ka snem 1801.
Ki briew ki peit markhmat ne ha ka telebishon ne ha ka Internet.
Ka kompeni sdang (startup ne start-up) ka dei ka kompeni kaba thymmai bad kaba kiew stet.
Ka lah ruh ban thew ia ka jingsngewpher jaitbynriew ia ki briew Turkey kiba sah shabar jong ka Turkey hadien ka jingwan buhai shnong jong ki Turkey.
Ha kane ka phlim, u Jeremy Irons, Mélanie Laurent, Bruno Ganz, Tom Courtenay, bad u Christopher Lee.
Ia kane ka jinglum jingtip la lum lang da ki paralok theatre jong u Shakespeare, u John Heminges bad u Henry Condell.
Naei ki nong Cimmer ki wan ym lah ban tip.
U Richard Roxburgh CV ha ka PFD
Kata ka la pyni ia ka jingkut jong ka por Classic bad ka jingsdang jong ka por Hellenic.
: Klanec) (3)
Saint-Ciers-Champagne (17316)
U la shong kurim bad ka kong Rose kaba dei na ka shnong Kobuk River Valley kaba don ha Noorvik.
Ka donkam ruh ia ka jingpynskhem ia u shabi ba shai arliang, kaba pynlong ia ka kum ka jingiateh ba la pynskhem bad ka protocol jong ka jingpynskhem ia u shabi (Akronym: AKC).
Ka kmie jong u ka dei ka nong Italy.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka kam kaba heh bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Maine namar ki bun ki rud duriaw bad ki shnong ba itynnad harud duriaw.
Ki shna ia ki thliew um ban pynpoi um hangta.
Kiba sah 43% ki kren Phareng kum ka ktien lajong.
ka skulbah jong ka Warwick
Ki computer ba mynta ki pyndonkam katto katne jait ki DRAM.
Süper Baba, phlim, 1988 - 1988
Kine ki la leit sah sha Memphis, Tennessee ha u snem 2001 bad ki la kylla long ka Memphis Grizzlies.
Kane ka la pynlong ia ki ban mih noh na ka league.
Ka thup jong ki iing syiem
FreeOTFE - Ka jingpynkylla ia ka disk
Ki pyrkhat ba ki khnai ki lah ban pynkoit ia ka jingpang da kaba dih ia ka snam kaba sniew na ka met jong u nongpang.
Wah Nowitna
Ka skul jong ka bording, kompiwtor bad jingpyniadei (SECTE)
Ki riewstad shaphang ka jingthmu jong u bnai ki ong ba ka NASA ka la don shibun ki jingeh ha ka liang ka jingstad ban pyndep ia ka por ba la buh kaba 8 snem ban leit sha u bnai.
Ki tnat kiba kham heh ban ia ka pensil kin donkam ban ot da ki lopper ne da ka saw ha ka jaka jong ki.
U Cacheux u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Ha ka por jong ka Thma Bosnia (1992–95), ki pulit bad ki shipai Bosnia Serb ki la pynjot ïa ki shnong kiba don sharum ka wah harud ka Vrbanja haduh Kruševo Brdo.
20 Iaiong – Ka Civil Air Transport Flight 106, ka Curtiss C-46, ka la hap hajan Shenkang, ha Taiwan, ha kaba la khlad noh baroh 57 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka Meredith ka la lah ban sdang ia ki jinghikai ha ka kolej ha ka sngi hadien ba la poi ki shipai.
Ka novel jong u John le Carré ka The Little Drummer Girl ka sdang na ka jingbthei bom ia ka iing jong uwei u nongsynshar jong ka ri Israel ha Bad Godesberg.
AEK-906 (Revolver - 9 x 18 mm AEK-906 ; 9 x 19 mm AEK-906-1)
Notre-dame-de-boisset (42161)
Um ju im slem, bad ki jingthung ki donkam ban bujli man la ka khyndiat snem.
U Ernest II (1772-1804), u khun
U Bryce Dejean-Jones
Ka khubor u Mark Wahlberg
Phou (Fou) ka mut "u kba khlem snieh", u kba.
Ka civil flag bad ka ensign (kata kaba pyndonkam da ki lieng khaii) kim don dak.
La kren ruh ia ka ha shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka département jong ka Moselle ha ka thain Lorraine.
Ka Marin-Epagnier ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Neuchâtel ha ka canton jong ka Switzerland.
Ki riti bad ka jingmut jong ka jingpeit khmat ki iapher shibun hapdeng ki kolshor, ha kaba ki jingiapher ha ka niam bad ka imlang sahlang bunsien ki pynkylla shibun ia ka jingmut jong ka.
U Bobby Prescott, 89 snem ka rta, u nongialehkai baseball na Panama (Kansas City Athletics).
350 U Nepotianus nongshim kabu ki Roman, uba na ka jait syiem Constantian, u shah jop bad shah pyniap ha u nongshim kabu u Magnentius.
Ki jait diploid (ar tylli ki kynhun jong ki kromosom)
U ïalehkai na ka Chelsea FC bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
U la don ka kam ha Karlsruhe tang khyndiat por, nangta u la leit phai lyngkot sha Breslau, hynrei namar ba u don ram ia ki briew hangta u la jah noh bad u la ioh kam ha Stuttgart.
Ha u snem 2010, u Bush u la jop ia ka Super Bowl bad ka Saints halor ka Indianapolis Colts.
IR8.
Koombs
Katto katne ki nongthoh histori ki shim ba ka la don ka jingiakop mareh hapdeng ka projek Uranium jong ka German kaba rit bad ka projek Manhattan kaba heh jong ka America.
90 (9) 1263-1270.
U Paul Cox, 76 snem ka rta, u nongialam phlim ba la kha ha Dutch na Australia (My First Wife, A Woman’s Tale, Exile), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Laurie Latham – ka enjiniar
Ia kine ki kyndon la buh ha ka jingialang ski jong ka pyrthei kaba 42 ha u snem 2000.
Katto katne ki briew na China ki ngeit ba uwei pa uwei u mrad jong ka zodiac u don la ka jong ka jinglong, bad ki briew kiba kha ha kajuh ka snem ki lah ban don kajuh ka jinglong.
U Sebastian Kurz, u pynbna ba un iehnoh kam kum u Chancellor jong ka Austria hadien ba la plie ia ka jingtohkit halor ka kam bamsap pyrshah ia u.
Pont-de-Vaux (01305)
1983 U Nicol David, u nongialehkai squash na Malaysia.
U Charlie Hunter
U Dr. Perl u la sdang ban trei kum u nongsumar ia ki kynthei ha Mount Sinai Hospital jong ka New York, bad u la kha kumba 3000 ngut ki khunlung tang ha New York.
Ha kawei pa kawei ka bynta la pyni ar tylli ki jingrwai.
Ka long ruh kaba lah tang ia ki dieng kiba jem haduh pdeng jong u dieng; bun ki dieng kiba la rim bha ki kylla lyngngoh katba u dieng dohnud uba la iap u nang pyut noh.
Ka jaka shong ha Emmaboda.
2014 - Ka Judy Baar Topinka, ka riewsain pyrthei jong ka America (b.
Ki la wan ban wad ia ka thain Mihngi kaba jngai.
Ka Rum (la ju spel kum ka Rùm) ka dei ka dewlynnong kaba rit ha ki dewlynnong barit ha ki Inner Hebrides.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ki samla kynthei jong ka FIVB ha u snem 2007, bad ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei khynnah ha ka snem 2008, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar.
Ki Jiw ki ong ia kata ha man la ka jingiaseng duwai jong ka snem.
VS Arashi (Th 19:00~19:57)
Blink (komik), u nongthoh kot komik
1998 – U Sosuke Uno, Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
Saw tylli ki jingrwai jong u na kine ki project ki la poi sha ka Billboard Hot 100.
Ha ka 24 tarik u Jylliew, ki la iakynduh ia u ice uba jylliew.
Ableman pyrshah Booth, Ki iingbishar jong ki jylla kim lah ban pynmih ia ki rai kiba ia pyrshah ia ki rai jong ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
(Kim long ar jait kiei kiei, ki long kaei kaei kum baroh ar: kane ka long ka jinglong ar jait jong ki).
Ka jaka ai jingmaham ia ka Tsuna ha Pacific
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw jong ka snem 1993 lyngba ki jingpynmih ia ka jingsngap jar kum ka jingiap.
Ha u snem 2012, u la shah jied ha ka Parliament jong ka Romania kum u Senator bad ha u snem 2016 u la pynneh ia ka shuki ha Parliament da kaba pynkylla ia ka kyrdan na ka Senator sha ka MP, ka kam kaba u la bat haduh kine ki sngi.
Man la ka jylla U.S. lait noh ka New Jersey bad Iowa ki shah ban pynshitom met ha ki skul shimet.
Ia ka Vita Kin la kha ha Kyiv, Ukraine.
Ha kane ka ak phlim ka Lisa Kudrow, Meg Ryan, Walter Matthau, Adam Arkin, Cloris Leachman, Myndy Crist, Charles Matthau bad la sam da ka Columbia Pictures.
Greiz Park
Ka jingthoh jingtar ba bniah jong baroh ki nongpdiang, 2021
Ka Ronisia Mendes Morges (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1999), kaba kham pawnam ha ka kyrteng stage jong ka ka Ronisia ka dei ka nongrwai na France-Cape Verde.
Ki Democrats kiba kyrshan ia u Reagan ki khot ki Reagan Democrats.
U la thoh lai tylli ki kot bad u la rwai bad ka kynhun tem Alabama 3, ha kaba u khun jong u, u Nick, u rwai.
JYP jingpynbyrngia
Ka hima jong u ka la ialam sha ki hima Gunpowder ha ki snem 1500 bad 1600, kaba kham paw eh ka hima Mughal jong ka ri India.
Wat la u la pyrshang katba lah, u Wagner um shym la lah.
Ha u snem 2010, ki don 86,129 ngut ki briew.
U nongbuh jingthoh bad u nongpyniaid jong ka Federal Register ki bud ia ki rukom treikam bad ki riti dustur ba la buh da u Secretary of State, uba la pyndep ia kine ki kam haduh ka snem 1950, bad u nongpyniaid jong ki jingshakri ba kyllum, uba la shakri ha kane ka kyrdan haduh ba ka NARA ka la shimti ia ka jingkitkhlieh kum ka tnad ba laitluid ha u snem 1985.
Ka jingbym lah jong ka Germany ban pynurlong ia ki jingthmu jong ka ban pynduh ia ki jaka iada suin jong ka ri Bilat ne ban pynbor ia ka ri Bilat ban iakren ia ka jingsangeh thma ne ka jingaiti lut la shim ba ka dei ka jingshah rem kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka bad kawei na ki jingkylla kaba kongsan ha ka thma.p388
Ki Gourd ki kham don ha ri America ne ha Mexico.
Cerco de Artajona
Ka phlim jong ki Wiggles
Sa-Kumta
"Ka Lynti" (na ka Jours Truly), "Ka Jingeh" (na ka Baroh jong nga), "Ka Kynthei kaba shyrkhei" (na ka Kynthei kaba shyrkhei), bad "Ym don ummat ba sah ban iam" ki la rung ha ki nombar 10, 3, 10, bad 3, kawei hadien kawei pat. .
1943 - U John F. Street, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Ki jingialeh kiba kum kine ki la iaid ha baroh ki ri kiba kren phareng.
Ka tyllong jong ka ka don hajan ka shnong Kemble ha Cotswolds; ka tuid lyngba ka Oxford (ha kaba la khot “The Isis”, ka jingpynlyngkot ia ka kyrteng Latin jong ka), ka Reading, ka Maidenhead, ka Eton bad nangta ka Windsor.
Ki jingialehkai ba nyngkong
Man la ka taiew uwei pa uwei u briew u don lai tylli ki bynta ha ka farm, u Storbonde (boss), u nongialehkai ba nyngkong (u nongialehkai ba nyngkong) bad u andrekjempe/andrakämpe (u nongialehkai ba ar).
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki kam temple bad ka histori jong ka art jong ka Tamil Nadu.
U Austin Bor 4 (2008)
Ki kompeni kiba don ha Pasig
Ha ka por ba pynshad, u maibi u shim ia ki artylli ki ekouphus (pot) na ki laipuba, da kaba bat ia u Lainingthou ekouphu ha ka kti kadiang bad ia u Lairembi ekouphu ha ka kti kadiang.
Kawei pat ka jingshakri ka bteng sha rud duriaw kum ka jingshakri kaba stet shiteng kaba khot ha , , , , bad .
Ka Rostock ka la shimti ïa ka jaka jong u Lauter ha ka league kaba nyngkong.
(Ka Charles Theatre ka dei ka cinema kaba rim).
Ki khanatang jong ki Aboriginal shaphang u ‘Kapten Cook’ kim dei ki jingthoh ba la kren da ka ktien.
1939 – U Dick Scobee, u nongiaid haw haw ha Amerika (u la khlad noh ha ka snem 1986)
2013:  … Hoshino Tsukiyama
Ka jingjaboh jong ki duriaw, kum ki jaboh plastik bad ki jingtuid umphniang, ki pyniap ruh ia ki albatross.
Kine ki iing ki long:
Haduh u snem 2009 ka dei ka municipality.
Baroh kiba la iap ki long 270 ngut.
Ka lynti liengsuin
2018 – Ka Margarita Carrera, ka riewpyrkhat na Guatemala (b.
La tip ruh ia ki kum ki jingpynsngem um.
1926 – U Abdus Salam, u nongjop ïa ka khusnam Nobel ha ka Physics jong ka Pakistan (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
Ïa kane ka jingïakhun la ïakhun da ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ka England kata ka Liverpool kaba la jop ïa ka UEFA Champions League 2018–19 bad ka Chelsea kaba la jop ïa ka UEFA Europa League 2018–19.
Ia ka kyrteng "hornet" la pyndonkam na ka bynta kane bad ki jait dohkha kiba iadei bad kane khamtam namar ka jinglong jong ki ban shna ia ki bniat kiba don ha suin (kiba iadei dur bad ki blang kiba shisha’) ban ia ki bniat kiba don hapoh khyndew kiba ki wasps ki pyndonkam.
U Pope Boniface IX, u Pope Roman uba ar jong ka Shism Sepngi (u la iap ha ka snem 1404)
Ia ka peptidoglycan la shna na ki kynjri jong ki shini.
U stylus u dei u pen uba lah ban thoh ha ka kot, hynrei u lah ban thoh ha ka dewbilat ne ha ka wax.
"Ha ka jingïalang ngi wad ïa ka aiñ kaba thymmai da kane ka rukom kaba harum."
Iaiong 20 – Ka por Regency jong ka Sweden ka kut da ka jingjied ia u Karl Knutsson Bonde kum u Syiem Charles VIII jong ka Sweden.
U Max u la pyni ia ka Tarantula.
Ka jingthoh italic ka pyni ia ka host na ka bynta kata ka snem.
U la long ruh myntri ka tnad pla tyngka bad myntri ka tnad khaii pateng naduh u snem 1966 bad naduh u snem 1967 haduh u snem 1969.
U Laird u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 14tarik December, 2020, ha Carrollton, Georgia ha ka rta kaba 81 snem.
Ka website ba pura jong u Rick Astley
League bad League Cup Double (L1 bad CdL)
La pyrkhat nyngkong ba un heh haduh 1.85 m, hynrei dang shen la tyrwa ban pynjrong 1.63 m.
Kine ki maw ki dei naduh 3,200 million snem mynshwa, kaba pynlong ia ki kum ki jingim ba rim tam ba ar ban lap kum ki mawkordor.
La pyni nyngkong ia ka ha Cagliari, ha ka snem 1928.
Ia kane la ju pyndonkam ban pyni ia ki phlim bad ki slide sha ki nongpeitkai.
Jimmy Carter, Risaw 30, 2001
Ka series ka dei shaphang jong ki kiba sah ha ka shnong jong ki.
Pynphai biang sha Paradais
Ka la long ka Opera kaba nyngkong eh ban pyni ha Metropolitan Opera ha Nongbah New York ha u bnai Lber 1883.
Ka la long ruh ka UGC National Lecturer shisnem.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Indiana
La jied kum u dkhot jong ka skulbah jong ka ri ha u snem 2005.
Kumba 500 ngut ki shipai jong ka X Corps jong ka Bilat ki la kyntait ban rung sha ki kynhun thymmai.
Kane ka equation ka mut ka long ba shwa ban pyndap ia ka jingbun jong ka mass ha ka jingbun jong ka bor, dei ban pynbun ia ka mass da ka jingstet jong ka jingshai bad nangta pat da ka jingstet jong ka jingshai.
La seng ia ka shnong Amagansett ha ka snem 1680.
Ka eriong ka la mih ha ka 9 tarik u Lber.
Ka khun kynthei kaba ar ka iap ha u bnai August.
Na ka bynta ka jingpynbna jong u snem 2010, ka 7-Eleven ka la kiew sha ka kyrdan kaba 3 ha ka jingpynbna kaba 31 jong ka kot khubor jong ki nongseng kam seng jam, "ka jingpynbna kaba nyngkong bad kaba bniah tam ha ka pyrthei."
Ka jingtreikam ha ka kyrdan kaba rit ka la bteng ha Galeras.
Ka wah kaba la ker da ki dieng ka hiar sha kawei ka plaza, katba ka lynti iaid kjat ka iaid lyngba ia ka wah, kaba bteng lyngba ka plaza, bad ka leit halor ka wahduid maw sha ka pung kaba pyllun.
Ki nongshah set phatok ha Australia
Nangta, ryngkat bad palat lai spah ngut ki nongshong shnong China, u la soi ia ka Charter 08.
Ka long ka dkhot jong ka Stegosauria.
Amateur Radio mynta ka sngi (video)
Ha ka 11 tarik u Lber 1645 u la shah pyniap ha ka kynhun ki ophisar shipai.
U Jack A. Butterfield Trophy - 2007
Kane ka kot ka pyniasoh lang ar tylli ki khana lyngkot shaphang arngut ki briew kiba don jingeh.
Ka Scheveningen ka dei kawei na ki 8 tylli ki District jong ka Hague, Netherlands.
Ha ka kot, “Ka Jingmaham jong ka Mahadei” jong u Jean Plaidy, ka Catherine ka dei ka nongthoh ba la ai kyrteng.
Ka Southern Railway hadien ka la shna ia ka lynti sla khyndew na Wimbledon sha Sutton, lyngba ka South Merton bad St.
U Stefan Breuer (u dkhot jong ka kynhun tem I Am Oak bad Lost Bear) u don bynta ha ka jingpynmih (pynrung bad mix) da kiba bun ki jingrwai ba la pynmih na ka Snowstar Records, katba u Tammo kersbergen (u dkhot jong ka kynhun tem ruh I Am Oak bad Lost Bear) u la pynbiang shibun na ki ka jingpynlong.
Ka kam hadien
Ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot jong ka Soconusco ka dei ka Tapachula.
U la shong ha Stratford-upon-Avon, ha Warwickshire, ha Bilat.
Kane ka la long kum ka rukom ai pisa kaba katkum ka ain.
Ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka Ri ha ka Fall 2017 ka dei ka por pynkhreh ha kaba u Kokesh u la pynlong ia ka rynsan trei mon sngewbha jong u kaba ong "Ym don mano mano na ka bynta u President!"
Ka Düsseldorf, kaba ym shym la pyndonkam ha u snem 2006 hynrei mynshwa la ju pyndonkam na ka bynta ka FIFA World Cup 1974 bad ka UEFA Euro 1988, kan long kum ka jaka kaba shiphew; kaba pyrshah pat, ka Hanover, Nuremberg bad Kaiserslautern, ki nongbah kiba pynlong ïa ka jingïalehkai ha u snem 2006, kin nym pyndonkam na ka bynta kane ka lympung ïalehkai.
Ki jingkylla, ("Ki jingkylla"), 15 tylli ki kot.
Ha u snem 2006, la pyllait ia ka dur bathymmai jong u Furby baby, ha kaba ki jinglong ba kham pawnam ki long ka dur ba thymmai bad ka dur kaba kham "Baby-ish" haba ianujor bad u Furby ba la san.
1966 – U Jason Scott Lee, u nongak phlim na America
U la ioh ia ka khusnam Cervantes ha u snem 2007.
Ha u bnai Jymmang 2010, ka tnad pla tyngka jong ka ri Greece ka la pynmih ia ka prokram jong ka jingshong shngain bad jingroi 2010.
U don ha ka dur jong ka video game, Madden NFL 17.
1958 - U Frederick Sanger
Ka Elephunk ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun rwai hip hop jong ka America ka Black Eyed Peas.
U Jacques Fournier (5 Naitung 1929 – 14 Naitung 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka seng Soshalist jong ka France.
April 7, 1995: U LW Bill Huard u la die na Ottawa sha Quebec na ka bynta u D Mika Stromberg bad u Quebec u la jied ha ka kyrdan kaba 4 ha ka Entry Draft jong u snem 1995.
Wat sangeh ka lah ban long:
U Dick Leonard, 90 snem ka rta, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Britain, u MP (1970–1974).
Ka la long ka nonghikai ha ka jinghikai ia ka met.
Ka dei ka khun ksiew kaba nyngkong eh jong ka Elizabeth II bad u Syiem Philip, Duke jong ka Edinburgh.
U Jeff u thoh na ka bynta ka Daily Local ha West Chester PA. U Tom u dei u nongkhein jingkhein
Haba bun kine ki atom ki iawan lang, ka don ka jait lyer electron kaba "her" hajan ki atom jong ka tiar.
Ka arrondissement jong ka Nantua ka dei ka arrondissement jong ka ri France kaba don ha ka tnad Ain ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Hadien pat ki dkhot kiba kynthup ia u Centrosaurus bad u Triceratops, ki la long kiba heh bha kiba saw kjat.
U Syiem Kaisar Augustus u la long u Consul ha ka sien kaba hynniew.
Khatduh khatwai yn sa phah ia u sha dujok.
2016: Sing (Mindenki) (short) (pynmih)
Ka Miles City ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Custer County, ha Montana, ha ka ri America.
Ki jingpynbna (70493)
Chantal
U Rahşan Ecevit, 97 snem ka rta, u nongseng bad nongialam jong ka Seng Democratic Left (1985–1987).
Tih
Kine ki jaka ki la don lypa ka jingpher kaba riewspah ha ka mariang kaba la pyndonkam bakla da ki nongleit khwai dohkha ha ki por jong ki mawsiang bad ki por ba la dep.p20.
Ha ka snem 1831 ki Cherokee ki la rah ia ka jylla Georgia sha ka Supreme Court, ban pyrshah ia ka Indian Removal Act.
2000 ha Australia
Ki nongshah pynrung kam ha ka kam shna jingshna, ha ka skulbah jong ka Clark ha ka skulbah jong ka Maryland ha u snem 1991.
Baroh ki jingiakop ba kongsan jong ka pyrthei la pynlong hapoh ki kyndon kiba bniah.
Ka Ekaltadeta, ka rat-kangaroo kaba bam doh
2.0 TDI CR 180 CV Ka jingsdang bad jingsangeh.
U la khlad noh ha Liberty Hill, Texas, ha ka rta kaba 86 snem.
Ki rukom wad tynrai
Ka jingpyrshang kaba sngewthuh ban tei pat hadien ba la pynshlur ia ka jingjulor, kaba la pynlong ia ka jingkiew jong ka ioh ka kot jong ka Cebu, kaba la ai kyrteng CEBOOM.
Raden Saleh
Haba ka jingiakop Miss International ha Tokyo ka la ai ia ka khusnam "Ka jainkup ba bha tam jong ka ri" sha ka kynthei kaba phong jain ha ka snem 1995, ka Thời Trang Trẻ (ka kotkhubor ba thymmai) ka la kam ba ia ka "mynsiem jong ka ri" jong ka Vietnam la "pyndonburom sa shisien."
Oberlarg (68243)
For example, the character 媽 / 妈 mā means mother, and the character is made of 2 radicals, 女 and 馬 / 马.
Ka pisa marbam
"Pdiang sngewbha Sha Ka Jingim Jong Nga" (2004) #40 US, #7 AUS, #1 CAN, #1 SPAIN, #12 FR
Ki bynta jong ka ISBN ki lah ban long kiba pher ka jingjrong, bad bunsien la pyniakhlad ia ki da ki hyphen ne ki space.
Ka para jong nga (2013)
Hynrei ym shym la don ka jingkhawai.
Kane ka la kynthup ia ki briew na kiba bun ki jait niam.
U la shah rem ha ka kylla kaba ar jong ka elekshon ha u Tabaré Vázquez.
Ha ki snem 1970 ba sdang, u Ford u la tyrkhong ka tyrpeng bad la hap ban buh ia u ha ka thuk thuk.
U Konrad Hermann Josef Adenauer (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1876 ha Cologne; u la khlad noh ha ka 19 tarik u Risaw 1967 ha Rhöndorf (ka bynta jong ka Bad Honnef)).
Kumba 3 million ki shong ha ki thain kiba don sawdong jong ka Naples (kynthup ia ka Naples hi).
Baroh ki jingiakhih bam jong u ki long palat 284 sngi.
Ka Sngi Khynnah (Japan)
1328 - U Syiem Hongwu jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1398)
U nongseng lang jong kane ka site, u Guru Khalsa, u ong ba ka MLIA ka pyrshang ban "wanrah sha ka jingshai haduh katno kiei kiei kiba bieit bad kiba sngewtynnat ki mih ha ka internet."
58: ka jingshai jong ka kolshor pop na ka bynta ka jingpule kaba thikna, ryngkat bad ki phang ba la pynshong nongrim ha ka "Smells kum ka mynsiem samla" jong ka Nirvana.
Ka National Polytechnic Institute (ha ka ktien Spanish: Instituto Politécnico Nacional, IPN) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha ka nongbah Mexico.
Ka don katto katne ka jingiadei bad ka Geometry, wat la ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang kaei thik kata ka jingiadei; na ka bynta ki katto katne, ka trigonometry ka long tang ka bynta jong ka geometry.
Uwei u nongsoi, u Matthew Thornton, na ka Jylla New Hampshire, u la soi ha ka 4 tarik u Nohprah, 1776.
Ha ka 27 tarik u Risaw 2021 u Campbell Hatton (u khun jong u Ricky) u la pyndonkam ia katei ka jingrwai kum ka jingrwai rung jong u na ka bynta ka jingiakhun ba nyngkong jong u ha Gibraltar.
U Shelley u la khlad noh na ka jingeh na ka jingpang COVID-19 ha ka 4 tarik Nailar 2021 ha London ha ka rta kaba 88 snem.
Riegsee ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Nalor ki Elements, ym duna ia ka phra tylli ki jingtrei jong u Euclid ki la sah haduh mynta.
Ka jingsngewsih ka long kaba sngewtynnad ia kito kiba pule ia ka jingkylla dur, bad kumjuh ruh ia ki nongwad bniah bapher bapher ha ka koit ka khiah.
Ki nong Russia 23.8%
Ha ka Asian Cup 2017 ha Dubai, u la poi sha ka kyrdan kaba 5.
Kham bunsien ki don ki nombar jingrwai-shad kum shi bynta jong ka jingthoh.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka jingialehkai jngi, ka tennis bad ka jingialehkai Paralympic.
1818 - U Samuel Leonard Tilley, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 3 jong ka New Brunswick (u la khlad noh ha ka snem 1896)
1907 U Bhagat Singh, u nongialeh laitluid jong ka ri India (d. 1931)
Ki briew kiba sngewthuh ki pdiang ia kiei kiei lada ki lah ban iohi, iohsngew, ktah, mad ne sngap ia ki.
U la pyniaid ia ka jingpyni nyngkong ia ka Parsifal.
Ha: Ka Kaiphod ba man ka taiew.
Ine bun ki la sdang kum u syiem rit hynrei ym slem u la lah ban pynskhem ia lade kum u nongsynshar marwei jong ka Wessex.
Kum ka jingpynbha ngi lah ban sdang ia ka jingkhein ha ka step 3 na ka p2, bad sangeh ha ka step 2 haba u p2 u kham heh ban ia u n.
ka la paw ha ki katto katne ki phlim kynthup ka The the With The Dragon Tattoo (2009), ka Gossip (2000), Nga lyngngoh mano ba kdup ia phi mynta (1999) bad ka jingphohsniew ia ka Rita (1993).
Ka la ioh ia ka kyrdan kum “ka nongpyniaid TV bad radio”.
U Hebe u la shong kurim bad u hero Herakles haba u la leit sha Olympus bad hadien ka jingshongkurim jong ki ka la kha ia u ia ki khun marwei u Alexiares bad u Anicetus.
2000: U Zartosht (Zoroaster)
Ha ki snem 2000 la don shibun ki jingkylla ha ka polisi treikam bad ki lad ban iarap ia ki briew kiba donkam jingiarap.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ki ki long kum ka Aashiqui (1990), Saajan (1991), Phool Aur Kaante (1991), Sadak (1991), Deewana, Hum Hain Rahi Pyar Ke (1993), Dilwale (1994), Raja (1995), Raja (1995). Hindustani (1996), Pardes (1997), Dhadkan (2000), Kasoor (2001), Andaaz (2003).
Ki la ïakhun pyrshah ïa ka Sweden ha ka 12tarik Risaw.
Ki Simpson ki sngewkmen haduh katta katta ba kim iohi ba u Nongïarap barit jong u Santa u pang. U Kent Brockman u la jop ia ka Lottery bad u ioh $130 million.
Ki jingjia ba sngewsih ha Japan
Ha u snem 2003, ïa kine ki jaka jong ka Tel Aviv la pynbna kum ka World Heritage Site da ka UNESCO namar ka jingtei ba kyrpang jong ki, hapoh ka kyrteng: White City of Tel Aviv.
Ïa u Sharif ha kaba sdang la dei ban ak da u Tupac Shakur, wat la hadien la beh kam noh ïa u Shakur namar ka jingïakynad ha kaba u kwah ban leh da uwei pat, kumta u Larenz Tate u la long u nongbujli ïa u.
Ka sniang kaba kham heh A. c. collaris (Cuvier, 1825) – u im ha ki lum Himalaya kiba shaphang mihngi;
Ha ka thma bah ba nyngkong, ha ka por ba ka Russia bad ka Germany ki dang ialeh para ma ki, ki nong Russia ki pyrkhat ba ka kyrteng Sankt Peterburg ka sawa German palat, kumta u Tsar Nicholas II, ha ka 31 tarik u August (18 tarik u August, Old Style), 1914 u la rai ba yn pynkylla kyrteng noh ia kane ka nongbah da ka Petrograd.
Ka Warren ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la hikai ban shna dur ha ka Escuela de Bellas Artes ha Guatemala City bad u la seng ia ka Taller de Grabado ha Casa del Lago ha Chapultepec.
U Morgan u la sdang ban wad kam kum u nonglehkai ba ieng.
Ka la iehnoh hadien, haba ka kynhun ka la pyrkhat ban pynkylla kyrteng.
Ka suloi thma
Ka jingpyniadei ia ka jingpynbna (RBS) Ka jingpyniadei ia ka por na ka bynta ki network bym don wire
U Diogenes jong ka Oinoanda.
Ka Jylla St.
Ka Lady and the Tramp II: Scamp’s Adventure la pyllait ha ka 27 tarik u February 2001 ha North America.
3000
U Sesto Fiorentino u don ha ka thain Tuscany.
Ka jingrwai balang ha ki balang America ka la nangroi, ha kaba nyngkong, ha ka rukom kaba kum ka jingrwai jong ka ri Europe.
Ka Kareem Abdul-Jabbar ka la ioh ban khur ia kane ka khusnam kaba long hynriew sien.
Mynshuwa la ju khot ia ka ka Baroda.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha ka snem 1968 ha Grenoble ha ka jingialehkai Individual.
Haba la thaw nyngkong ia ka rel kaba beit ym shym la don jingkhang ia ka rukom ioh point.
Ha ki snem 1980, u la thaw ia ka brad jong ki cigar kaba ki khot "Avo Cigars".
1947 - Ka Ricarda Huch, ka nongthoh, ka myllung, ka riewpyrkhat bad ka histori German (b.
1945 – Ka thma bah ba ar
Denmark: 1841
Ki tarik jong ki jingjia ba kongsan jong ka Korea kiba rim ki dang long katkum ka kalendar barim.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Polar ka don ka jingshit kaba kham poh ha kaba bun na ka snem.
Bym lerkam."
Ka tnat pule puthi
Ki Geisha ha Tokyo ki kham rangbah ban ia ki Geisha ha Kyoto.
Ka Laura Ilene Benanti (la kha ha ka kyrteng jong ka Laura Ilene Vidnovic ; 15 Kyllalyngkot 1979) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka kynhun jingrwai Alien
Ka don ha ka 50° 51 Sepngi, 05° 11 Mihngi.
U Tapan A. Bhatt kum u Dadasaheb, u nongkha khun ia ka Vivaan bad u kpa tymmen bashisha jong ka Khushi bad u kpa tymmen jong ka Karuna.
Ka thup kyrteng (i)
La pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ki ‘integrated circuits’.
Ha ka jingbam janmiet, ka Shary ka ong ba kam donkam shuh ban iarap kylleng kylleng bad ka iing ka sem.
U la synshar ha ka por jong ka thma bah ba la pyniap briew ha Nigeria.
1788 – U Charles Edward Stuart, u nongleh thok ia ka khet jong ka ri Bilat (b.
Ka jingpyniap briew kaba mon sngewbha, kaba khlem mon sngewbha bad kaba khlem mon sngewbha
u nongmihkhmat jong u ha ka sain hima sima u Ramiz Alia u la peit ia ka jingpynpra ia ka ri komunist.
La pynshong nongrim ia ka ha ka pyrthei thok jong ki kot Max bad Ruby jong ka.
Official Homepage Ka jaka ba thikna jong ka WFMU.
Ki seng Trotskyist kiba heh tam mynta ki long ka Reunified Fourth International, ka International Socialist Tendency, ka International Communist League, bad ka Committee for a Workers’ International.
Ka commune ka long ka jaka synshar () jong ka canton Sarlat-la-Canéda''', kaba la pynlong da ki 13 tylli ki communes.
Ki jaka ba ju shah pynkhih
ha ka Chemical Engineering na ka University of Houston, hadien kane la pdiang ia u kum u samla pule ha ka skulbah Islamic University ha Madinah.
Bad ha ka sien kaba ar, u la shet ia ka dohkha, kaba la bthei ha ka khmat jong uwei na ki nongleh jingpyrshang.
U la pyrkhat ba shisien ba ka Kansas ka la laitluid, lah ban pynphai ia ka jingpyrkhat jong ki shaphang shathie bad ban synshar ia ka ha kajuh ka rukom.
Hynrei ha kiwei pat ki ri bad ha ki por bapher bapher ha ka histori, la pyni dur ia ka Enma da kumwei pat.
Ka don ha ka lum kaba jrong, harud ki kliar bad rud duriaw jong ka Mobile Bay.
Ia kawei pa kawei ka kynhun kaba 19 snem la khot ka Váhid.
U Gide u la iakynduh ia u Oscar Wilde ha ka snem 1894.
Ka kynthup ia ki Elaka Sagar (Saugor), Damoh, Jabalpur, bad Narsinghpur.
Ki lah ban long ka jingkhleh lang jong ki jingpynpaw bad ki jaka bapher bapher jong ka orogenic, kum ka nuksa ki sla ba la pynkhih, ki maw ba la pynkiew, ki lum ba la pynkhih, bad ki jinglong jong ki lum.
Ka rong saw jong ki kali (SAE/ECE Amber) (Hex: #FF7E00) (RGB: 255, 126, 0)
Ka Ri Phareng 3
Ka dei na Italy bad na German.
U Isaak ha America: Ka jingleit bad u Isaac Bashevis Singer
Ka episode ka kynthup ruh ia ka jingwanphai biang jong u Gilsig.
U Rajmohan Gandhi (la kha ha ka 7 tarik u Nailar 1935) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh, u nongthoh histori bad u nongwad bniah na ka ri India.
Ha Greece la don kawei ka Hima kaba ki khot Mycene, kaba long trai da ki briew Mycena ne Mykene, ba la synshar da u Syiem Agamemnon.
La pyndait ha khmat iing ia kajuh ka dur dieng briew kaba ki la iohi ha khlaw.
Ia ki jingkhluit lah ban pynkylla ha ki katto katne ki rukom.
Bun ki nongpeit bniah ki ngeit ba ka Half-Life 2 ka kham bha ban ia ka Half-Life bad kawei na ki jingialehkai kaba bha tam kaba la ju shna.
Hadien kane ki 64 ngut ki dkhot kiba kyrshan ia ka jingiateh kular ki la iakynduh kum ka iing dorbar jong ka Southern Ireland, ryngkat bad ki saw ngut ki MP jong ka University, bad ki la jied ban pdiang biang ia ka jingiateh kular.
Ka jaka ri jingri ha Hanover
Ka dei ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah jong ka county Berkshire.
Hadien ka rukom ban pynneh pynsah ia ki dohnud syiem, la sei noh ia ka dohnud jong u.
U Leonard u la pule ha ka skulbah jong ka Detroit.
Ngi tip ba ki jingpyndonkam ba nyngkong eh jong ka ki long na ka bynta ka khaii pateng, ka jingkhein jingdiah bad ka jingsynshar.
- Sannohe, Aomori, Japan
Kane ka jait jingleh donbor ka long ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad ka kynthup ia ka jingshah lehbein ha ka met, ha ka liang ka jingshongkha, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka jingsngew; ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa bad ki tiar; ka jingiehnoh; shah ieh; bad ka jingduh kaba jur ia ka burom bad ka jingburom.
Kumno ngi tip shaphang jong u .
U Jon Krakauer, u nongkieng lum bad u nongthoh, Ha ka Iyer kaba jem bad Sha ka khlaw
Ka ktien Belarus (, biełaruskaja mova) ka dei ka ktien Slavic jong ka thain Mihngi bad ka ktien Indo-Europe.
Ka Middlesex ka dei ka county barim kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka balet ka la pynmih ia ka jingkyndit.
Ka Mountbatten ka la shimti ia ka kam jong u kpa jong ka haba la pyniap ia u ha ka snem 1979, namar ba la thaw ia ki paralok jong u da ka Crown da kaba sah kyrpang ia ki khun kynthei jong u bad ki nongioh pateng jong ki shynrang.
La pynshong nongrim ia ka ha ka Chhota Bheem bad ka Khet jong ka Bali u nongthoh Arjun.
U James Michael Tyler, u nongak phlim na America (b.
Spain – U Osborne Bull na Spain
U lum umphniang uba heh tam uba ki briew u tip shaphang jong u la khot u B-15.
Ka tnad pynphriang paidbah (PBS) ka dei ka tnat TV kaba pynbna paidbah kaba khlem kamai bad don bun ki dkhot TV station ha ka ri America.
Ki shynrang: ka jingsngewtynnat jong ki ka long ban iapoikha bad ki kynthei kiba bun kiba iaineh pura, kumta ki pynphriang ia ki gene jong ki ha ka jingbun briew.
Ka jingbun briew ha sor ka long 192,066 ngut ( na ka jingbun briew baroh).
541–542 Ka khlam jong u Justinian
(Kum ka nuksa, ki Khaliph jong ka Andalusia Cordoba ki lum ia ki jingthoh Roman hyndai, bad ki Sultan Seljuk Anatolia ki lum ia ki jingthoh Greek hyndai.).
Ka Isigny-sur-Mer ka dei ka commune.
Ka Trophy Kids ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2013 kaba kren shaphang kumno ki kmie ki kpa ki pynbor ia ki khun ban leh palat ia ki jingialehkai.
Ki jaka shong kiba pynlong ia ka Rhondda Fach ki long kumne harum:
Ki don ar tylli ki dak kiba lieh ba pyllun hajan kawei ka tduh jong ka tyrpeng bad kawei pat kaba jrong hajan kawei pat.
Kata ka la sdang ban ialehkai ha ka snem 1982.
U la don ki Hotel ha Austria.
Ki syiem China
Ka Tundra ka dei ka kali bujli ia ka Toyota T100 pickup, kaba kham heh ia ka Toyota Hi-Lux.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 139 ngut.
Ka Scala code ka dei ban long compile ha ka Java bytecode, kumta lah ban pyntreikam ia ka Scala code ha ka Java Virtual Machine (JVM).
"Ka Jingïalehkai Boot" (Kornell) - 2:59
Ki nonghikai na New York
U Felix Mendelssohn bad u John Field marwei marwei ki la thoh kawei ka jingrwai piano ha ka A-flat.
Kawei ka por ha kaba kane ka long kaba shisha ka long ki ktien ba treikam.
La khot ia u kum u Syiem katba u dang don ha ka kam kum u Lat-rangbah.
U Randy Jackson, u nongbishar jong ka American Idol
Ka Dendropsophus dutrai ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Ka long ka dkhot kaba heh tam ha ka kynhun jong ki kolej Seven Sisters.
Ka jingpyniaid ia ka jingpule, ka jingbha, ka jingmyntoi, bad ka jinglah ban ioh ki long katto katne ki mat ba kongsan jong ka jingpule ha Nepal.
Ka kper ba mynta kaba khlem janai), ka Paris, ki nongkynthoh, « Ka jingsngewbha », 2009.
Ellis, Richard (1996): Ka jingpynrung ia u Vampyroteuthis infernalis.
Ki tharai
Ka Sega ka ngeit ba ka Famicom ka die bha kumba 10 shah ban ia ka SG-1000.
La ju pyndonkam ia ka Snopes.com kum ka lad ban ai khubor ha ki channel kum ka CNN, Fox News Channel bad MSNBC.
Katba ki katto katne ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pdiang ia kine ki jingmut, ki riewstad imlang sahlang ki kham artatien ia ka jinglah jong ki ban batai ia ka jingkylla sha ki NRM.
Pynbeit
Ka nongbah Dunedin ha New Zealand ka pawnam namar ba ka pynmih shibun ki briew kiba pawnam.
Mariano Trías ha cavite.gov
Ka jingjia aksiden ka la pynjulor ia ka sniehdoh jong ka.
Ka liengsuiñ kaba nyngkong ha u snem 2000, ka dang pynmih ha u snem 2013.
Beja Congress, ka kynhun ba la thaw nyngkong eh da ka Beja kaba pyrshah ia ka sorkar Sudan
Ka Guimarães ka dei ka nongbah ha Portugal, ha ka distrik Braga.
Ka don ha ka 50° 26 Sepngi, 03° 40 Mihngi.
U Director Robert Iscove u kwah ba ka phlim jong u kan long kum ki phlim barim jong u John Hughes, hynrei kaba pher bad na ka bynta ki samla jong ki snem 1990.
Ka iing jong ka Hauteville (1071-1198), ka khein haduh ka snem 1130
U la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 2004 haduh u snem 2008, bad u la long kum u president jong ka Province Rome naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ka kamai $8,159,508 bad ka la ioh phra tylli ki khusnam phlim laitluid jong ka ri Bilat.
Ka Elsa ka dei ka eriong kaba jur tam ha u Jylliew ha ka duriaw Caribbean naduh ka eriong Emily shiphew snem mynshuwa.
Lester, Kerrie – Jimmy Barnes (nongrwai)
U Kevin
Ki politishian na Nottinghamshire
Naduh ba ka dang rit, ka la pyni ia ka jingsngewtynnad ia ka art.
Ka Balang bah jong ka Erfurt bad ka Severikirche (Balang St. Severus), kiba peit sha Domplatz, ka madan jong ka Cathedral.
Ki samla sor ki shna ia ki jingialehkai rhyming kiba la pynshong nongrim ha ka rap.
U Grenier u la pin ia u Steiner hadien ka Bonsoir.
Ka jingpynskhem kaba sniew
U la long u Mayor jong ka nongbah New York naduh u snem 2014 haduh u snem 2022.
u dei u nongshong shnong jong ka ri kaba ka ri nongpdiang ka don ka jingiadei kaba sniew ne kaba ym don;
Kawei na ki kyndon kaba kongsan tam jong ka jingïada na ki suloi ka long ban pynsah ïa ki suloi na ki kti jong ki khynnah.
Ka wah Colégio
U Wass u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2017 ha London ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingmut jong ka olib
Ka Edessa ka dei ka nongbah jong ka thain Pellas.
Kiwei pat ki nongshna ïing ki la kopi kloi ïa ka jingshna na ka bynta kiwei pat ki Balang bad ki ïingmane bah ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri France.
"Cheddar" (Brooklyn Nine-Nine), ka phlim telebishon
Ki nongrwai Classical kum u Nusrat Fateh Ali Khan bad u Ghulam Farid Sabri ki la wanrah ia ka khubor jong u Shahi, kaba ki la iaroh.
1833 Ka jingialap jong u John Keble "National Apostasy" ka sdang ia ka Oxford Movement ha Bilat
Ka Susan Maree Ryan (10 Lber 1942 – 27 Naitung 2020) ka dei ka nongtrei paidbah bad ka riewsain pyrthei na Australia.
Ka kyrteng kyllum "oak (Oaks)" ka lah ruh ban paw ha ki kyrteng jong ki jait jingthung ha ki jait jingthung kiba iasyriem, kum u Lithocarpus.
Ka liengsuiñ jong ka Burkina
Eragon: U khynnah rep uba lap ia ka dohkha jong u drakon bad u kylla long u nongniah drakon.
1999 thup
Ka dei ka shnong kaba don hajan sor kaba jngai kumba 40 minit na New York da ka kali.
Ka Shnong-de-Panat (12299)
Edmund Tudor (u la iap dang rit)
Ka Kode ba la pynpra ka dei ka thup kaba bud, kaba pynleit jingmut ha ka jingshai, ka jingkhriat, bad ka jingkhriat tynrai.
U la pule ha ka skul ain jong ka bad u la thoh ia ka thesis jong u shaphang ka ain trei kam.
Napdeng ki jingrwai ba la tip bha jong u ha kata ka por ka dei ka Junkerland ha Bauernhand, ka dur phlim ba la shna na ka bynta ka DEFA.
U Tummler u sngewthuh ba ka don ka jingsma ha kawei na ki bniat jong ka khynnah kynthei.
Ia kane ka tamasa la pynlong lyngba ka jingrakhe ia ka Ontario bad ka prokram iatreilang jong ka nongbah Ottawa.
Ki Sngi Balang bad u Morrie (1999)
Ki jingpynbna ia ka jinglong jong ka kam bad kiwei kiwei - O*NET
Ha ka 1 tarik u Naitung 2009 la thung ia ka kum ka nongjop poitri jong ka ri Bilat.
Ka jingduna snam
La pynkup burom ia u Napoleon kum u Syiem jong ka ri France ha ka snem 1804, bad nangta u la sdang ia ki thma Napoleon kiba jop.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2014.
Ka Deux-Sèvres ka dei ka tnat kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri France, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ka kmie jong u Akongjamba (ka tnga jong u Akongjamba ha kawei pat ka version) kam shym la ai jaka rieh kaba bha ia ka.
Ka jingtrei ka sdang da ka lyngkhot nar kaba jem ne ka cylinder nar.
