U Granados u la ioh mynsiem na ki jingdro dur jong u Francisco Goya.
Ka Émilie du Châtelet ka dei ka riewstad physics na France.
U Hemanto Pius Rozario.
Ki por DVD.
Boeing 737-100 bad 200.
Arsi
Ka ailad ruh ban tan ia ka suloi na ka holster bad ban siat da kaba pyndonkam tang ia u trigger.
U Menounos u la kha ha Massachusetts.
Kine ki tile ha ka jingshisha ki long kiba la shna da ki rnong bad ki don ka "sla" ksiar kaba rit bha kaba la pyndait ha kawei ka liang.
Ka pynlong ia ki dieng kiba heh (ki kynhun) jong ki dieng kiba iadei dur (clones) kiba la pyniasoh da kawei ka tynrai kaba don hapoh khyndew.
Ki Melanocytes ki dei ki cell kiba pynmih ia ka melanin.
Ki mar kiba kum kine, wat la la shim ba kim don pop ha ka jinglong, lah ban kurup lada ki mar ki long kiba la buh na ka bynta ki shipai jong u nongshun.
Ka miej (73111)
Kam kwah shuh ban shah shitom, kumta ka la leit sha Switzerland ha kaba la shah ia ka ban ioh ia ka jingiarap ban pyniap ialade.
La ju pynsan ia ki ha ka crèche, ne ka kynhun jong ki khun penguin ba la buh lang na ka bynta ban iada.
Ka skulbah Nazarene ba shathie
Ka don 20 snem ka rta ha ka por ba ka sdang ia ka show ba nyngkong jong ka
Ka jingbun briew ka long 2,301 ngut ha ka snem 2010.
ka ktien Wolfram
1972 - Ki jingeh: Ka Provisional IRA ka la pynlong ia ka jingbthei bom kali ha Belfast, ha kaba 7 ngut ki briew ki la iap, bad 148 ngut ki la mynsaw.
Ki don ar tylli ki wing kiba la pyniasoh bad ka rotunda ha ki liang kiba ia pyrshah.
Ka eriong Hagibis ka dei ka eriong kaba khraw jong ka aiom eriong ha ka Pacific 2019.
Ka dei jong ki Amor.
Bun ki nonglehkai shynrang kiba la kham heh ki leh ia ka Axel kaba lai sien.
U Donahue, u dang ïatreilang bad uwei u briew uba la tip kum u “Darky” Underwood, bad uwei u nongshah set phatok uba la lait im u Jack Walmsley.
Ki Kodiak Bear (Ursus arctos middendorffi), kiba la ju tip ruh kum ki Kodiak brown bear, teng teng ki ju khot ki Alaskan brown bear, ki im ha ki dewlynnong jong ka Kodiak Archipelago kaba don ha shathie lam sepngi jong ka Alaska.
Ki jingkylla ha ka jingbun ki mrad ba bam dohkha ki bud ia ka jong u mrad ba bam dohkha.
Ka shong ha ka jaka nongkyndong.
Ka la ak ruh ha ki phlim, kham bunsien ki phlim kiba laitluid.
U la iohi ba ki kmie ki kpa jong u arngut ki long ki nongkyrshan jong u Ismael Rivera bad ba u kpa jong u ruh u sngewtynnad ia ka jazz.
Ki kyndon na ka bynta ki nombar ba la sam thikna
Ka jingïakhun kaba kongsan na ka bynta ka Raw ka la ïohi ba u Shawn Michaels u la pynliem ïa ka Triple H ha ka jingïakhun lynti kaba khlem jingbit.
Ha u bnai May 1849 u la phet krad na Germany namar ba u la don ha ka jingkhihwin.
Ka Franklin County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka jingïaid lynti ïap bad ka jinglaitluid
Jingshisha (37263)
Utei u kuli u la iaid lyngba ki ryndang jong u Hamilton, bad u la pynjulor ia ki snier bad ka sniehdoh jong u.
bad ka Hapoel Jerusalem F.C.
La tip ruh ia u na ka bynta ki jingiakhun ban bei tyngka na ka bynta ka khusnam jong ka liengsuin jong ka America’s Cup.
Hadien ba ka la iohi ia u Roger bad ka Diane ba ki ia rkhie bad ia jngi lang ha kawei ka pung ha kawei ka janmiet, ka Clarice ka pynlong ia u Roger ban pynkiew ia ka jingkhawai shongkurim naduh u bnai uba bud sha ka sngi kaba bud.
To long ka jong nga (1996)
2010 – U Iker Casillas
U Samford u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang, 2021 ha Dallas ha ka rta kaba 90 snem.
Hotel del Rijo ha Sancti Spiritus
Ka jingieit jong u Aladdin ka khun syiem Jasmine
U Van der Leew, Ch.
Lai tylli ki communes ki don ia ka kyrteng jong ka wah ha ka kyrteng jong ki: La Salvetat-sur-Agout, Fraisse-sur-Agout bad Vielmur-sur-Agout.
La tip ym duna ia ka 200 jait, naduh kiba heh kum ki blang haduh kiba heh kum ki blang.
Ka jingburom bad ki dak jong ka mishon
Ha ka por ba ka la dap 20 snem ka rta, ka Yamaguchi ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic na ka bynta ka jingialehkai figure skating ha ka Winter Olympic ha u snem 1992.
Ka long kata ka jingieit ba kynja mynsiem kaba jylliew kaba khuid katba ka long kaba janai.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Alfred Brown, na ka Hutchinson County, South Dakota, u nongthaw ain jong ka Dakota Territory ha ka snem 1879.
Kine ki long ki shnong marwei jong ka Tartu:
U Maldonado u la long ruh u president jong ka seng sain pyrthei ka Convergencia.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta, u Christopher Lee, Annie McEnroe, Reb Brown, Marsha Hunt, Sybil Danning, Jimmy Nail.
ka dei ka dur ba la shna thok jong ka Guilty Gear.
Ia kane ka liengsuin Falcon Heavy la pynher nyngkong ha u bnai February 2018.
U Edward Joseph Derwinski (la kha ha ka 15 tarik u September 1926; u la khlad noh ha ka 15 tarik u Jymmang 2012) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingmynsaw ha ka met (trauma) ka lah ruh ban pynmynsaw ia ka jabieng (kum ka nuksa, lada u briew u shah tynrah ha ka khlieh jong u ha ka jingjia aksiden kali).
Heo Jeok
U Fernando Luján ha ka jaka buh jingtip jong ka Telenovela.
U Weir u sah bad u hikai ha New Jersey.
Parschlug
Ka Malayalam ka dei ka ktien shnong jong ka shnong Kannanalloor.
Ha u bnai September 1895, u la jop ia ka jingiakob marathon ha Milano-Barcellona.
Kiba batai ia ki kyntien neuter bunsien ki kut ha ka -ое ne -ее.
Ha ka novel, u nongthoh u iathuh ia ka jingiathuhkhana ha kaba ka liengsuin ka la hap hajan kawei ka wah, ha ki snem 1920 ba sdang.
Sngi kaba 8: Ka Aster Yohannes, Eritrea
Ka Jylla Calhoun, South Carolina
Ka la pyni ia ka jingsngewtynnat kaba khraw ia ka saian bad ka la leit jngoh ia u nongstad khlur u Tycho Brahe.
Ka Chesalles-Sur-Moudon
U la long u Secretary ba 37 jong ka tnad khaii pateng.
Ka Jinglong Lai-Uwei (2005)
Ka CP symmetry ka ong ba ki ain jong ka physics ki dei ban trei kumjuh halor u particle bad halor u antiparticle jong u (Charge conjugation symmetry) bad lada la pynphai ruh ia u kum ha ka durkhmat (P symmetry.)
Namar ka MediaWiki ka long kaba lah ban pynkylla, bun ki website kiba kwah ba ki briew kin noh synniang jingtip ki pyndonkam ia ka MediaWiki ban ia kiwei pat ki jait wiki software.
Ka Giants ka la shah rem ha ki ar tylli ki jingialehkai ba la dep pyrshah ia ka Cowboys, hynrei ha kane ka kynti ka la jop da 21-17 kol.
U phalarope uba don ka ryndang kaba saw, u phalaropus lobatus
Hajrong Wykombe
Ka jingïoh ïa ka jingshai kaba biang: Katba nang pynheh ïa ka dur, katta nang eh ban ïoh ïa ka jingshai kaba biang.
U router u dei u case ba kyrpang jong ka gateway.
(* U la jop ïa ka Copa del Rey bad ka La Liga Runners (2): 1983, 2009
La kha ia ka ha Paarl, kaba don ha Western Cape.
Ha u snem 2000 ka la noh synniang $425 billion lane 4% na ka GDP (25% na ka bynta jong ka jingbei tyngka shimet) .
La pynlong ia ka naduh ka 26 tarik Kyllalyngkot haduh ka 11 tarik August.
1998 – U Riho Sayashi, u nongrwai Japan (Morning Musume)
United Television (1956–2001)
Study Guide na ka bynta u William Gibson: Neuromancer (1984) da u Paul Brians na Washington State University
Katba ka logic ka iadei bad ki jingshisha kiba nabar, ka metalogic ka iadei bad ki jingshisha kiba thok katba dang pyndonkam ia ka logic.
U Muhammad ‘Abdu, u nongieit ri Egypt bad u nongkyrshan ia ka niam Islam ba mynta, u la lah ban thoh da kaba suk ia ki lynnong jong ka jingtrei jong u kiba pyni ia ki jingpyrkhat kiba hok ia ka jingktah kaba sniew jong ka jingtap khmat ia ki kynthei.
Ha ka snem 1992, u la paw ha ki hynriew tylli ki bynta jong ka phlim jong ka American Series, Young Indiana Jones.
Andy Pelos — nongrwai (2012–mynta)
ka jaka sah siat ha Carrington ha Midlothian
Ki shyntur bad ki bill / U Dieng Oak Ba Khraw
U la ïalehkai ha ki kynhun kum ka Persepolis F.C.
Her mentor is Kazunari Fujisawa (The son of Hideyuki Fujisawa).
Hapdeng ka snem 1545 bad 1563 ka Dorbar Trent ka la ialang ban rai kumno ban leh.
U la sah bun bun snem shabar ri bad mynta u don ha Islamabad, Pakistan.
Ki jingthung kiba na ka jait Scorpiris la tip bha kum ki ‘junos’, khamtam eh ha ka rep ka riang.
Ka Omsk ka la ioh ia ka lyer kaba jakhlia bha.
Ka Interstate 381 (I-381) ka dei ka surok ba iarap ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
114
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da u Jack Nicholson, Morgan Freeman, Sean Hayes, Beverly Todd, bad u Rob Morrow.
Ia ka kynhun jingthung la khot ka kynhun Crassa.
1990-2002
Ia ki Doberman Pinscher la tip kum ki ksew kiba stad bha, kiba iaineh bad ki bym tieng.
1993 Lorenzo James Henrie, u aktor na America
Ka Watford Junction ka don ha ka West Coast Main Line hapdeng ka London Euston bad ka Glasgow Central bad ka don ruh ha ka surok London Overground Watford DC ban leit sha London Euston.
U la long u myntri ka koit ka khiah naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
U Michael Francis Land FRS (12 Risaw 1942 – 14 December 2020) u dei u nongstad neurobiologist jong ka ri Bilat.
La phah ruh ia kawei ka kynhun shipai kiba don tiar ialeh sha Saudi Arabia ha ki snem 1990–91 ha ka por jong ka thma Persian Gulf, hynrei kam shym la leh ei ei.
Castle u Sant Felip ha Mahon
Shavkat Miromonovich Mirziyoyev (Uzbek Latin: Shavkat Miromonovich (Miromon o‘g‘li) Mirziyoyev, Uzbek Cyrillic: Шавкат Миромонович (Миромон ўғли) Мирзиёев; la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1957) u dei u nongsynshar Uzbek.
Ka Casas de Don Antonio ka dei ka shnong kaba don ha Badajoz, Extremadura, Spain.
U dei u nongseng bad nongialam jong ka kynhun pynbor jong ki longiing kiba trei na ka bynta ki bahaïing hasem ki bym don pop (FAIR).
Ha ka thma bah ba ar u la trei halor ka jinglah ban pyndonkam ia ka nuclear fission ban shna ia ki tiar ialeh kiba thymmai.
Ki ktien ba thikna ki long ka lad ban ia kren bad ka automaton ba la ai.
U Darkrai u dei u Pokémon uba dum.
Ka jaka pynitynnad jong ka them Barycz (shibynta ha ka thain Silesia ba shapoh)
Ka jingkynrum kynram, ka jingpang sei sei, ne ka jingkoma
U Richard Schiff, u aktor
Ka draft ka don saw tylli ki lynnong.
U Zukorlić u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Novi Pazar, Serbia ha ka 6tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 51 snem.
Ka jingitynnad-monteux (26038)
Ka WBC ka lah ban kdew sha:
U la pynlong ruh ia ka Dodgers ban iajan bha na ka bynta ka jingjop jong ka snem 1951.
La pynkup burom ia u da ka Copley Medal jong ka Royal Society ha ka snem 1854.
U John Keegan de Lancie (la kha ha ka 31 Lber 1984) u dei u actor na America bad u dei u khun jong u John de Lancie bad u Marnie Mosiman.
U Eleasar na Worms u la kha ha Mainz.
U la long ruh u nonghikai ka ktien Phareng ha ka skul bah Notre Dame naduh u snem 1931 haduh 1973.
Ha ka 4 tarik u February, 2015, u Stairs u la shah jied ha ka hall of fame jong ka Baseball jong ka Canada.
Ha ka 25 tarik Risaw ka Packers ka la pyllait noh ia u S Nick Collins hadien ba ki la mynjur ban iakhlad noh hadien ka jingmynsaw ha ka ryndang jong u ha u snem 2011.
1977 – U Colin White, u nongialehkai ice hockey na Canada
Mynshuwa, u la shakri kum u Acting Deputy Secretary jong ka, bad naduh u snem 2011 haduh 2014 u la long u Education Commissioner jong ka Jylla New York.
Ka The Strange One ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1957.
jingroi
Ka Tauka, ka jingpynhiar
U Claiborne u la khlad noh ha nongbah New York na ka jingpang Cancer ha ka sniehdoh jong ka kpoh.
Ha ki ri kiba don ain civil, ia kine la khot "ki jingpynjot ba rit" bad ki lah ban long tang ha ka jingduhnong ba shisha.
Ha ka jingim kaba hadien u la trei kum u dkhot jong ka Academy jong ka Finland.
Ha ka IPA lah ban thoh ia ki dak hapdeng ki slash (la khot ka jingthoh kaba jylliew, e.g.
Kum ka nuksa, ka series ka iadei bad ka sum harum:
U Michel Wachenheim, (la kha ha ka 16 Nailar 1951 ha Saint-Maur-des-Fossés) u dei u nongmihkhmat jong ka France bad u nongmihkhmat ba pura jong ka France ha ka seng jong ka pyrthei (ICAO).
Une u jait mrad u im harud ki rud duriaw jong ka duriaw bah Pacific kaba don shaphang sepngi.
Ka Saint-Hilaire-de-Chaléons ka dei ka commune.
Ka Ajla Tomljanović (ka Round kaba ar)
U la sa long u nongmihkhmat ba ar jong ka Chicago ban iap na ka jingpang dohnud katba u dang don ha ka kam.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Morocco naduh u bnai Nohprah 2011 haduh u bnai Risaw 2017.
Ki briew kiba riewspah ki don ha ka rta kaba 61 snem bad ka dor jong ka ka long $3.05.
U dieng birch uba saw - u dieng sohjew
Ka jingshisha shaphang ki masi bad ki kulai ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka snem 1996.
U Michael Parks, 77 snem ka rta, u aktor na America (Twin Peaks, From Dusk Till Day, Kill Bill).
Ka kot lyngkdop - ka syiem Sayyid
Ym jngai na ka iing syiem ka don ka jaka iew jong ka thain.
Aleu (09005)
93Punx (2019)
Ia u arsenic la shem kum uwei u isotope uba sngur (bym lah ban pynshai), u 75As.
Ka la mih ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka duriaw Caribbean ha ka 26 tarik u Lber bad ka la hiar ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Nicaragua ha ka 30 tarik u Lber kum ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan 2.
Ka ain bad ka rukom: Ka jingthmu ban leh kam sniew ka dei ka jingpyni telebishon jong ka ri America kaba la paw ha ka NBC naduh ka 30 tarik u Naiwieng, 2001, haduh ka 26 tarik u Iaiong, 2011.
U Syiem Armor (tang ka Jingmihpat kaba dum, u lah ban dei u Syiem Armor thymmai namar ba uba mynshuwa la pyniap da u Marduk)
Ka histori jong ka NC
Katto katne kiei kiei kiba long ki kam runar ha kawei ka ri kim long ki kam runar ha kiwei pat ki ri.
Ka jingsma
Ka Muncq-Nieurlet ka dei ka shnong.
Ki ar tylli ki shyieng kiba la jan pura ki pynlong ia kane kawei na ki panda ba la tip bha.
Duke jong ka Burgundy
Ka GLONASS, kaba dei trai da ka Russia, ka long kaba ar kaba heh tam.
U Theodosius I (11 Jymmang 347 – 17 Jymmang 395), uba la khot ruh u Theodosius Bakhraw, u la long u syiem Roman naduh ka snem 379 haduh 395.
Prabu Anom.
Ki donkam tang khyndiat eh ka jingpynkhuid bad ki sngewtynnad ban pynlut por bad ki trai jong ki.
Ki tiar kiba don tang kawei ka dur ki kynthup ia ka lyngkhot wire ba la buh ha ki tduh bad peit na ka liang, bad ka sla nar ba la buh ha ka khmat bad peit najan bad lyngba ka bynta ba la shna.
Khalai (24095)
Ka Wah James River (Dakotas), ha North & South Dakota, America
1938 - U Nikolai Krylenko, u nongiasaid ain, u riewstad ain bad u sain hima sima na Russia (b.
Ki shnong kiba kongsan tam ha ka distrik Biberach ki long ka shnong Biberach (Riß), Riedlingen, Ochsenhausen bad Laupheim.
Katto katne ki jingmih na ki molecule ki pyni ba ki hap hapoh ka kynhun jong ka polyplacophora, wat la la buh jingkylli ia kine.
HD 189733 b ka dei ka Exoplanet.
1467 Ka Eleanor jong ka Portugal, ka Syiem Roman Bakhuid (b.
Ia ka resin la ot ha ki jaka bapher bapher, khamtam ha ka dewlynnong Chios jong ki Grik.
Baroh ki iathuh ia ki jait jingiathuhkhana bapher bapher bad ki iathuh ia ki ha ki rukom bapher bapher.Ka jingiathuhkhana kaba khraw ka long shaphang kiba bun ki nongleit jingleit sha Canterbury.
U Juan Egenau Moore (24 February 1927 – 22 Risaw 1987) u dei u nongthaw dur na Chile.
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong u Paddington Bear, uba la thaw da u Michael Bond.
Wah Piratinga
Ka jingiaseng ka la kut da ki jingkren na ki dkhot jong ka iing ka sem jong u, kynthup ia u Jermaine, u Marlon bad ka khun ka Paris kiba la iam da ki ummat bad ong ba "U kpa u dei u kpa uba bha tam uba uno uno u lah ban don" bad ruh ba "ngan sa sngewsih ia u" nangta ka la ieh noh ia ka microphone bad la kylla sha ki kti jong ka Janet Jackson.
Lykurgus, 219–210 S.K.
1956 - Otori Tanigoro, Japanese sumo wrestler (b.
La pyni ia ka ha kawei ka dukan die marbam kaba rit ha Balby, Doncaster, South Yorkshire.
Ka Khusnam jong ki Enjiniar ka la pynrung ia ka khusnam na ka bynta ka jingjop jong ka projek enjiniar ba pawnam jong u snem 2001.
Ki kynhun treikam ba kongsan / ki kynhun wadbniah
Katto katne ki lad ban kiar na ki jaka thok ka long ban peit ia ki ha ka MyWot, ki jaka bishar bniah lane da kaba shu peit ia ki jingthoh jong ki ha ki forum.
U Gould, u B.A., ka pyrthei thymmai, ka kot khubor shaphang ki bneng, ka vol.
Ka dur: Bev Parker
Maryland
U Meyerbeer u la trei shitom shibun ban pyrshang ban pyndep ia ka opera bakhatduh jong u, ka L’Africaine.
U Castro u la shim ia ka bor synshar ha Cuba ryngkat bad u Che Guevara na Argentina, u para jong u u Raul bad kiwei kiwei kiba la ialeh pyrshah ia u Batista.
Ka Seng jong ki Library jong ka ri America "Ki Shiphew tylli ki Kot kiba bha tam na ka bynta ki samla rangbah" bad "Ki kot kiba bha tam na ka bynta ki nongpule kiba sngewrit”
U Sutton u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 28 tarik Iaiong 1974 ha Shreveport, Louisiana ha ka rta kaba 50 snem.
Wah Lordelo
F&S
Wah Kosai
La don lypa u "a" ha ka dikshonari.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da ka wah bah jong ka: ka wah Maule.
Kiwei pat ki jingïohi ki lah ban long jong ka khyndew ba shisha, ba la buh bakla lyngba ki jingbakla ha ka jingpeit bniah namar ka jingbym treikam jong ka chronometer, ka jinglong ka suiñbneng kaba sniew ne ka jingbymlah kaba suk.
La kha ia u ha Dayton, Ohio.
Ka dei ka Managing Trustee jong ka Community Trust Fund ha Puttalam.
Kung fu panda: Ki khanatang jong ka jingphylla - u General Tsin
Ha ka kot kaba 14 u la kynthoh ba baroh ki mrad saw kjat jong ka pyrthei ki la mih na ka kynhun tynrai kaba don tang laiphew phra tylli ki mrad saw kjat.
Ka long kumba ka don ka jinglah ban pynkylla ia ka dur ne ka dur jong ka (ba la tip kum ka jingpynkylla dur).
Ka KIC ka don ha ka kyrdan #1 napdeng ki 530 tylli ki skulbah shimet jong ka Japan ha ka liang ka jingpynneh pynsah, kaba la pynlong da ka jingroi jong ki samla pule, ka jingroi jong ka jingai jingiarap wadbniah jong ka sorkar, bad ka jinglong ba skhem ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka la lap ba ka jingkiew dor ba pdeng kaba la ioh da ki cartel ha kine ki 200 snem ba la dep ka long 25%.
U don ki dak kiba kham dum ha ki kjat bad ha pdeng jong u.
Ha u snem 2015, u Prescod u la ioh ia ka takma Bronze.
U Agustín Roberto Radrizzani, 75 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Argentina, u Bishop jong ka Neuquén (1991-2001) bad u Lomas de Zamora (2001-2007) bad u Archbishop jong ka Mercedes-Luján (naduh u snem 2007), u COVID-19.
Ka Natalie Mejia, ka nongrwai
Kiba bun ki rukom pynlong mraw ki la nang hiar ha ri Europe ba shatei hynrei la leh ia ki sha kiwei pat ki jaka ha Europe.
Ka jingbun briew ka long 2,347 ngut ha ka snem 2010.
- 2:29
Ka Gloria ka la leit shathie lam mihngi lyngba ka Atlantic Canada.
Kane ka dei ka kamra kaba heh kaba don sawdong kaba tap ia ka jaka kaba heh kumba , ia ka jingkhang jong ka kaba la kyrshan da ki saw tylli ki tnum kiba la tap lut da ki jingpynitynnad.
Ka kotkhubor Leavenworth Daily Conservative, ha ka 23 tarik u August 1863, ka la ong ba ki lehnoh ki la pynjulor haduh $2,000,000, bad ki la tuh ruh ia ka pisa kaba kot sha ka $250,000.
2015 - U Ernest Braun, u riewstad bad u nongthoh na Austria-British (b.
Ha ka rukom khein tynrai ia ka kynhun Squamata la phiah kumne harum:
Boiga saengsomi (Nutafand, 1985) - Banded Cat Snake
Gunther - La pyni dur da u James Michael Tyler, U rangbah ba la rong saw shniuh uba trei ha ka ‘Central Perk’.
[10] U Dileita u la ialam ia ka kynhun synshar synshar, ka Union for the Presidential Majority (UMP), ha ka elekshon parliament ha u Jymmang 2003, da kaba ieng kum u kyrtong ba nyngkong eh ha ka thup jong ka kynhun synshar na ka bynta ka District of Djibouti.
Ki Green Army bad ki kynhun kiba kham rit ki la ialeh para ma ki, bad teng teng ki ialeh pyrshah ia ka Red Army bad ka White Army.
Jamie T
Ha kaba kut u la hikai ia lade kumno ban tem ia ki tyndong.
ka jingpyniaid.com
U Neo bad u Smith ki sdang ban ialehkai biang.
Uno uno uba la san da kaba peit ia u Bambi u sngewthuh haduh katno ka ding khlaw ka lah ban long kaba shyrkhei.
SoftXpand ba bun ki nongpyndonkam
Une u dieng u don uwei na ki tnat ba jrong tam napdeng ki dieng oak ha Belovezhskaya Pushcha, uba sngewtynnad ban buh ha ka khyndew.
Ka kynthup ia ki dohkha ba jyrngam, ki dohkha ba jem, ki dohkha duriaw, bad ki gorgonian (ki dohkha duriaw bad ki dohkha duriaw).
U Martin u la pyndep ia ka kyrdan B.A.
Ka Shnong
Scotland Cup: 2000-01, 2003-04, 2004-05
Mork & Mindy (1991)
Ka jinglong jong ki ne "jingsngew ia ka dor ha ka imlang sahlang" ka lah ban kylla.
Jylla Palestain
Ka bor tan, ne ka bor tan, ka long ka bor ba pyndonkam ban pynmih ia ka jingkhih hapdeng ka met bad ka sla.
La thaw ia ka ha ka snem 1961 haba ka bynta jong ka Ontario jong ka seng jong ki nongiatreilang ka la iasoh bad ka seng jong ki nongtrei jong ka Ontario.
Ka Jingpyrkhat ba Nyngkong jong u Berts - 1990
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka kum ka Mrs. Dubcek ha ka phlim 3rd Rock from the Sun bad kum ka Gina, ka nongtrei ha ka karkhana shna liengsuin ha ka phlim The George Lopez Show.
Ki jingseng ha Argentina
Khnai
Ha ka histori, ki nongthaw jingrwai katto katne spah snem mynshuwa, kum u Bach, ki thoh tang ia ki dak ba thymmai teng teng.
Ia u Bareilles la kha bad pynsan pynrangbah ha Eureka, California.
Ki nongshim ram (1973, ka phlim TV) - Ka kynta jingkren
1867 - Ka Katherine Mayo, ka nongthoh khubor na America (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
U heh shipai ba thymmai sha u Chiang Kai-Shek bad u nongialam jong ka U.S.
Ki la ioh ia ka jingbud da kaba ki ialehkai man ka por ha ki jinglehkmen jong ka por lyiur, ka jingrwai blues, ka gospel, bad ka jazz.
1996: Australia
Manatí
Ka Madame Web ka khot ia saw tylli ki dur jong u Spider-Man na saw tylli ki jingshisha ban iarap ban wanrah biang ia ki jingshisha ha ka jinglong kaba iadei: u Briew-Spider-Man uba phylla, u Spider-Man Noir, u Spider-Man 2099, bad u Spider-Man ba khatduh.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, u vicer syiem ha The Gambia u long u Lat-General jong ka Gambia.
U Sayed Adurohman Moturu, u Muslim u la shah beh mraw sha katei ka dewlynnong bad u la khlad noh hangta ha ka snem 1754
Ka T-Mobile (la ai kyrteng "RAZR V3 Magenta", (ka Magenta ka dei ka jait rong pink) namar ka rong jong ka T-Mobile ka dei ka Magenta.
Ka jingtip kaba dei ka long ka jingtip.
Kiba heh tam, kum ki Shantungosaurus, ki long kiba heh kum ki Sauropod kiba heh pdeng, hynrei kim ju heh than palat ia ka 15 meter (50 phut).
Ki kynhun tem na Sydney
1983 - Ka jingpyrshang ban pyniap ia u President ka South Korea u Chun Doo-hwan.
Baroh lai jait ki hiar thma ia ki kper jong ki jait ngap bapher bapher na ka bynta ka ngap, hynrei u A. atropos u hiar thma tang ia ki colony jong ka ngap ba pawnam jong ka ri Sepngi, ka Apis mellifera.
Jylliew 28 – Ka Czechoslovakia Airlines ka Flight 001, ka Ilyushin Il-18, ka la hap hajan Bratislava ha Czechoslovakia, ha kaba 76ngut na ki 78 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuin, ka la khlad noh.
Kum u nongtied bol ba tbit, la tip ia u kum u "Eriong Haryana".
1999 - Sdang ka jingialeh pud hapdeng ka Ethiopia bad ka Eritrea.
Ki phlim ba la pynmih da u Carlos Saura
Ka takma jinglaitluid jong u President (1986)
Ka Plessur ka dei ka distrik jong ka Canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Kleine Emme - 58 km - 477 km² (hajan Luzern)
Ka jingpeit bniah ia ka jingshngain jong ka rel kaba stet bha
ren shen	人参	radix Ginseng
Ka Jaka kaba bha tam ha ka rud duriaw jong ka Ecuador ban leit jngi ka dei ka dulir rupa namar ki lum ki wah kiba ker sawdong ia ka.
Kane ka la long ha ka por ba u Adolf Hitler u dang pyrshang ban knieh ia ka bor synshar bad ban synshar halor ka sorkar.
1987 – Ka Kristin Cavallari, ka aktres na America
Nobleshnong
Ha ka jaka ban bam ia ki mrad kiba kham heh, u bsein u pynkhih ia la ka tdong, da kaba pyni ia ka kpoh kaba rong saw.
Ka la pule ha ka skul pyrthei jong ka Hilversum ha Netherlands.
Ki nongbah jong ka Atlantic Canada bad ki jaka ba marjan
Ka kot khlaw (Jungle Book) ka dei ka phlim ba la shna ha ka ri America kaba la shna ha ka snem 1967.
Ha kawei ka sngi, pynban ki Israel kin sa wan phai biang sha U Blei.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee naduh u snem 1966 haduh u snem 1968.
Ki dak kiba kongsan
U Reagan u la hukum ban hiar thma ia ka Grenada ban pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki Komunist.
La ju pyndap ia ka da ka sla rnong.
Ha u snem 1987 u A.J.Hackett u la pawnam ha ka pyrthei haba u la jngi na ka Eiffel Tower ha Paris.
Ki slipper Ruby ki dei ki juti rong saw kiba la phong da ka dur jong ka Dorothy (Judy Garland) ha ka phlim The Wizard of Oz.
Ki kynthei ba pawnam
Kaser (3106)
U Allis u la khlad noh ha ka 5 tarik Naiwieng 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ki nongthaw jingrwai ki la thoh shibun ki mass bad ki motet.
Lada ki nongshah rai pynkhein ia ki kyndon, lah ban shoh ia ki da ki ‘cat-o’-hynniew-tdong’ lane ban set marwei katto katne sngi, da kaba bam tang ia u kpu bad ka um.
Ha u bnai August 2019, u la kynriah sha ka Mallorca na ka bynta ka por ba la buh.
U Charles u la shah pynbor ban iehnoh ia ka kam.
Live at Fillmore East (1998) (ka jingrwai live ha ka snem 1968 ha ka Fillmore East ha ka nongbah New York)
Ka la don naduh ki snem 882–1125.
1812 U Sahep Isaac Brock, u rangbah shipai Bilat (ba la iap ha ka thma) (b.
Ki sdang stet bha ban thaw ia ki hyphae, ki tnat kiba rit kiba i kum ki tynrai.
"Eclipse (Balei Nga Leh Ia Kane)" (bad u Sebastian Ingrosso & Steve Angello)
Ha ka sngi kaba bud, ka la hiar thma hajan Beaufort, South Carolina.
Bunsien ka tnad bishar ka don ki iingbishar ba nyngkong eh, ki iingbishar ba appeal, bad ka iingbishar ba ha khlieh duh ne ka iingbishar ba iadei bad ka riti synshar.
James “Big Jim” Wright – ki jingtem jingrwai, ki keyboard, ki sur jingrwai, ki jingpynbeit ryntih
Hadien la khang lut ia ki khappud khyndew bad ka India bad kumjuh ruh bad ka China.
Ka jingtei ka i kumba ka plie na ka kamra kaba shisha.
Ha kiwei pat ki jaka, la khleh ia ki symbai kum ka powder bad la pyndonkam ban sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Hynrei um shym la long.
U William Randolph Hearst (April 29, 1863–14 August 1951) u dei u trai kotkhubor ba pawnam jong ka America uba la kha ha San Francisco, California.
Afega
Ka la don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ganting (甘亭镇), Yuxia (余下镇), Zuan (祖庵镇), Qingdu (秦渡镇), Dawang (大王镇), Caotang (草堂镇), Jiangcun (蒋村镇), Pangguang (庞光镇), Laodian (涝店镇), Ganhe (甘河镇), Shijing (石井镇), Yuchan (玉蝉镇), Wuzhu (五竹镇), Cangyou (苍游镇), Weifeng (渭丰镇), Tianqiao (天桥镇)
Ka Barbara McConnell Barrett (la kha ha ka 26 tarik u December 1950) ka dei ka riewsain pyrthei, ka nongkhaii bad ka nongiasaid ain jong ka ri America.
U Pritchard u dei u nongtied bol ba sted shisha bad u nongtied bol ba kham poh uba myntoi bha uba la ïalehkai ha ki katto katne ki jingïalehkai na ka bynta ka Wellington shwa ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1662, ha ka rta kaba 39 snem, u Koxinga u la iap na ka jingpang malaria.
Ia ka phlim Saving Mr.
Ki nong Ijipt ki siew pisa shibun eh ban pynneh pynsah bha ia ki met jong ki.
Ka San Juan de Aznalfarache ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Seville ha ka dong synshar hi jong ka Andalusia ha Spain.
Ha ka Iliad jong u Homer, ka kdew lyngkot shaphang u Machaon bad u Podalirius.
U la kyrshan ia ka jinghikai ha iing bad ka jingbym skul.
U Enrique Fernandez jong ka Sun Sentinel u la thoh ba ka Nava ka la leh ia ka kam kaba khraw ha kaba "kem ia ki nongpeitkai" bad ka Selena.
U Ferdinand I jong ka Castile u shim ia u Lamego bad u Viseu na ki kynrad Khristan kiba iatrei lang bad ki taifa Muslim.
Ia ka jingheh jong kane ka thain la pyni da ka jingshisha ba ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Gloucestershire, hajan Chipping Campden, ka long kaba jan eh bad u pud u sam jong ka Scotland kumba ka don ha ka tduh jong ka Cornwall.
Ia ka output jong kane ka LUT lah ban save da kaba pyndonkam da ka register lane pyniasoh bad ka input jong kiwei pat ki LUT.
U la ialehkai kawei ka jingialehkai bad ka Chicago, ha kaba u la don shadien jong u Tony Esposito bad u Gerry Desjardins ha ka depth chart, bad kane ka dei tang ka jingialehkai jong u ha ka National Hockey League.
Ka dei ka mayor kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha ka histori jong ka Cologne.
Portuguesa Fútbol Club, ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Acarígua, Venezuela
Ia kane ka projek la shna da ka Microsoft.
La kha ia U Thomas ha Sydney, New South Wales.
U Schuster, u T.M., u Reveal, u J.L.
La kha ia ka Emerentia von Düben ha Stockholm, Sweden ha ka snem 1669.
Ka jinglong jong ki soh, kiba ha kaba sdang ki don ka jingsma kaba thiang bha, ka shong ha kane ka jingsma.
Ka Skul jong u Sahep Roger Cholmeley ha Highgate (ba ju khot kum ka Highgate School) ka dei ka skul shimet kaba don ha Highgate ha North London, England.
U Walter Brooke kum u Mr.
Croisilles, Eure-et-Loir, ha ka tnad Eure-et-Loir
Hadien ba ki briew ki la iohi ia ka jingktah jong ki lyer bih ha ka thma bah ba nyngkong, ia kine ki lyer kim ju pyndonkam bunsien hadien kata ka thma.
Shuh shuh, ka mariang ka ktah jur ia ka jinglong; hynrei kam don jingiadei ei ei bad la ki la pynsan pynrangbah lang ne marwei marwei.
Ki briew kim lah ban tip ia kaei kaba shisha.
Khatduh ka la kiew na ka jingduhnong ha u bnai Risaw 2011.
Ka iing dorbar ka dei ka iing kaba kham poh jong ka iing dorbar jong ka ri Nigeria kaba don ar tylli ki iing dorbar.
Kaei kaei kaba ym lah ban long ka long ka jait jingpynbyrngia kaba iohi.
Ka jingkylla ka dei ka pisa ba la pynphai hadien ba la siew ia kaei kaei da ka pisa kaba kham bun ban ia kaba ka shongdor.
Leonidov
Namar kane, ka jingbun ki dur kiba ngi iohi jong kine ki ar tylli ki planet ice ki wan na kane ka liengsuin.
Ki lai tylli ki bynta ba nyngkong ha ka jingïalehkai la tip lang kum "Ka Saga bymjukut".
46: Ka jingrwai ha ka A major
Ka District Tanjore ka heh baroh 9,600 Sq Kilometre (3,710 sq mi).
Ka dei ka lympung ialehkai Snooker kaba hynniew ha ka pyrthei kaba la pynlong ha Crucible ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la long ha u snem 1977.
Latet (39281)
Ka lah ban dei ka ktien Osage bad ka mut "ka um kaba khuid bad kaba khriat", kaba thew ia ki tyllong um ba thiang jong ka thain.
Dyal
Ki pyrkhat ba kane ka long namar ba ki blang ki don ia ka bor met kaba pyrkhing bha kaba ialeh pyrshah ia u khniang jingpang khlem da pynmih ia ka jingsma.
1952 U David A. Stewart, u nongrwai na Bilat (Eurythmics)
Ka Julia Hecht, Klaus Reder: Ka Jingiap jong ka Ri bad ka Jingïap ha ka snem 1860.
Kham bunsien ki shipai ki pyndonkam ka dei ka suloi bolt-action, kaba lah ban siat 15 tylli ha ka shi minit bad kaba lah ban pyniap ia u briew haduh 1.4 kilomitar.
U Araz Budagov (; 7 tarik u December, 1938 – 27 tarik u May, 2021) u dei u doktor, u nonghikai, u nongmihkhmat na Azerbaijan.
U Kinza Godfrey Clodumar (8 February 1945 – 29 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei na Nauru.
Ka Bury St Edmunds ka dei ka jaka ba kut ka surok A1101, kaba dei ka surok kaba rit tam jong ka Britain.
Kane ka museum ka pynleit jingmut nyngkong eh halor ka jingkiew jong ka Indian National Army bad ki jingnoh synñiang jong u Subhash Chandra Bose sha ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri India.
Kata ka dei ka jingsdang jong ka jingsynshar phareng ia kaba la tip kum ka British Raj ha ri India.
Ia kane ka jingiasoh la pynbiang da ki jingpyniasoh nar, covalent ne ionic.
Ka rukom pynlong ia ki draw na ka bynta kawei pa kawei ka round ka long kumne harum:
Ia ki sail ba mynta lah ban phiah ha ki lai tylli ki bynta ba kongsan:
Ki khniang - ki khniang
Ka thma pohïing Kansas: Ka jingot ïa ka lyer (1997)
U president ba mynta, u Jacques Chirac, u la rai ban iakhun sa ka samoi kaba ar.
Melissa Joan Hart Khubor bad Video
Ka Album jingrwai ba nyngkong eh jong ka la pyllait ha u Iaiong 2000, kaba ai kyrteng hi ia ka YanZi, kaba la pynmih da ka Warner Music.
U Ludlow hadien u la pynmih ia ki jingrwai ryngkat bad ki jingrwai piano bad guitar.
Yang Jiang, 104 snem, u nongthoh drama, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na China (Don Quixote).
Adams County - shaphang shatei lam mihngi
U nongthoh jong ka nongbah Guelph, ka jingkhein lang bad ki 164 tylli ki jingthep vote, 14 tarik u Nailur, 1994
ki mat ki dei ki jingpynbeit tynrai jong ki nong Japan.
Don ki mitzvot kiba long na ka bynta ka jingim kaba man la ka sngi, bad don pat kiba long tang na ka bynta ki por kiba kyrpang, kum ki sngi shuti jong ki Jiw.
Ryo Kanazawa
Ka carbon dioxide ka lah ban long ka jingmih na ka jingpynkhreh, lane ka lah ban long ba la pyndap ia ka hadien.
Ha ka por ba ka Synjuk ka la iakynduh biang ha ka snem 1921, la seng ia ka AFWV.
Ka phlim jong u Assayas kaba kyrteng ka Cold Water ka la pyni ha ka bynta Un Certain Regard ha ka Cannes Film Festival ha u snem 1994.
Tomi Shimomura
Ka jingdeng ryndang
Ka jingpyrshang jong ka Southern California ban iakhlad noh
U Wilburn Snyder (1923–2008), uba la lait im na ka jingïap march ha Bataan bad u pastor Baptist ha ki katto katne ki balang Houston
Ha u snem 1996 u la mih noh ban leit pynïasoh bad ka News Corporation, kaba dei trai da u Rupert Murdoch bad ban sdang ïa ka Fox News Channel jong ka News Corporation.
Yn bujli ia u da u nongtem tyngshop barim jong ka Black Sabbath u Eric Singer na ka bynta katei ka tour, shwa ba un mih noh tang hadien katto katne por ban thaw ia ka Badlands.
2009 - U Bruce King, u Lat jong ka New Mexico (b.
U Urich u pawnam bha ha ka kam kum ki nongtohkit shimet ha ka phlim telebishon Spenser: For Hire (1985–1988) bad Vega$ (1978–1981).
1948 La thaw ia ka ri synshar paidbah jong ka Korea, kaba la pynbna da u Kim Il-Sung.
Ka Winter Olympic ha u snem 1998, kaba la tip da ka sorkar kum ka XVIII Olympic Winter Games, la pynlong ha u snem 1998 ha Nagano, Japan.
Ki nongleh pyrshah ki la shah rem bad u Guy u la phet sha ka iing syiem jong u ha Brionne.
1997 – U Kofi Annan u la long u Secretary-General jong ka seng.
1819: U John Keats u la thoh ia ki jingrwai jong u ha ka snem 1819.
Ki la sdang ïa ka samoi ïalehkai 2006/07 da ka jingduhnong kaba 8 poiñ, hynrei ki la lah ban pynkut noh ha ka kyrdan kaba saw bad ban jop ïa ki jingïakhun rung sha ka UEFA Champions League.
Ka la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai bad thep 3 tylli ki kol.
Ha ka 12 tarik Jymmang, 2015, ka CBS ka la pynbna ba u Colbert un pyni nyngkong kum u nongpyniaid ia ka Late Show ha ka sngi Balang, 8 tarik u Naiwieng 2015.
Wah Cosna
Ia kane ka bynta la pynkylla kyrteng kum ka New Jersey na ka bynta kawei ka dewlynnong kaba don ha English Channel kaba la tip kum ka Jersey.
Ka jingdie ia ka Renault Clio I ka long kaba khlain ha baroh kawei ka Europe, bad la ju khein ia ka kum ka kali Renault kaba nyngkong eh ban rung sha ka iew jong ka ri Bilat namar ba bun ki model kiba mynshuwa ki la die duna bha ha ri Bilat.
U la synshar ia ka England hadien ba u syiem Edward u Nongphla pop u la iap.
U Oliver Smithies (1925–2017), u nongstad jingstad ha ka ri America uba la kha ha Britain
Ka Ghadir
Ha ka 4 tarik u Naitung, 1958, ka Billboard ka la pyni nyngkong ia kawei ka thup jingrwai ba kongsan jong baroh ki jait jingrwai: ka Hot 100'''.
Ha ka snem 1957, ka Union Defence Force ka la pynkylla kyrteng sha ka South Africa Defence Force (SADF).
Kam long kaba lah ban ia tyngkhuh bad ki Pallas namar ba ki node jong ki ki ia jngai palat iwei na iwei pat.
2010 TK7 la pynskhem kum u Trojan pyrthei ba nyngkong eh ba la tip ha u snem 2011.
Tales from the Vienna Woods (original Geschichten aus dem Wiener Wald) ka dei ka drama kaba pawnam tam jong u nongthoh na Austria u Ödön von Horvath.
Ynda u la dap 24 snem, u la leit sha ri America.
Ka jinghikai ha ka dohkha
Ka don la ka jong ka jaka ieng rel ha ka lynti Munich–Salzburg.
ka dei ka phlim drama anime jong ki nong Japan.
Toyoaki Suzuki as Shinkichi (Masaji's younger brother)
Mynta ka jingstad ban buh ia ka hydrogen da kaba pyndonkam ia ka nar kaba buh ia ka hydrogen ka wan sha ka jingpyndonkam kaba treikam ha ka liang ka jingstad, hynrei, ka jinglah ban buh ia ka hydrogen ha ka shisien ka jingkhia kam iahap bad ka jingdawa jong u nongpyndonkam, kumta ia kane ka teknoloji ym pat pyndonkam bha haduh mynta.
Doktor ba shiphew - U David Tennant (2005-2010) (La pynthymmai ha u snem 2010)
Ka MIA ka dei ka thain ha kaba ki nongrep ki rep ia u kba bad kiwei kiwei ki jingthung ryngkat bad ka jingai um, kumjuh ruh ia ki sohjew, ki sohjew wain bad ki sohjew.
La lap ia ka ha jrong jong ka jaka ba la pynkhih.
70 Ka Sngi.
Tilia
U nongsynshar ba thok, 1969
Ka Khun kynthei jong ka kynhun shipai () ka dei ka opera comic ha ki ar tylli ki bynta.
U Richard Leonard Kuklinski (11 Risaw 1935 – 5 Risaw 2006), uba la tip ruh kum u The Iceman, u dei u nongïap briew (hitman) na America uba la shah rai pynrem halor ka jingpynïap ïa ki hynriew ngut ki briew.
Ia ki jaka ba shaniah la bat da ka jingiateh jong u kynrad bad u nongshong wai, hynrei ka jinglong trai ka la kylla long ha ka jingtreikam kaba ju long kaba hiar pateng, da kaba siew ia u kynrad ha kawei pa kawei ka jinghiar pateng jong uwei pat u dkhot jong ka iing.
Ka Bazooka ka dei ka sohjew kaba ar kaba la shna.
Hadien ba u la dep pule na Kanagawa University, u la rung sha ka klob J2 League ka Ventforet Kofu ha u snem 2012.
Ka Sngi Jingmap (1991)
Wat hapdeng kane, kine ki balang ki dang ithuh ia u Pope Rome kum u nongialam ba kynja mynsiem jong ki.
February – U Quadequine trai ri America u pyni ia u popcorn sha ki nongsynshar phareng.
Ka Madara ka la kylla long ka lieng na ka bynta u Kaguya.
Pinar del Río,139,336
Ban pynshai ia kane u Pierre-Simon Laplace u la tyrwa ia ka jingpyrshang pyrkhat ha ka snem 1814, kaba u la khot ka ksuid jong u Laplace.
1973 U Louis Stephen St.
Ka bench press ka dei ka jinglehkai kaba pynkhia ia ki shyieng jong ka shyntur bad katto katne ki shyieng kiba iarap ha ki tyrpeng bad ki kti.
Ka seng jong ki nongwad pisa jong ki jylla Atlantic
Ha ka shisnem u slap u don 600mm ha Elz bad 720mm ha Malmeneich.
Ka jingthoh (65446)
Ka dei ka shnong kaba phra kaba rit tam ha Kansas katkum ka jingheh ka khyndew.
U Raj Anadkat kum u Tipendra Jethalal Gada (Tapu) (2017–mynta)
bad ka jingshakri paidbah (ka jingtrei na ka bynta ka shnong), ym ka rep ka riang (ka jingrep jingbam).
Ka jingkmen jong ka kolej
Ki jingialeh pyrshah hapdeng ki kynhun Yorkist bad Lancaster kiba ialeh pyrshah ki la nang kiew stet sha ka jingialeh thma.
Ka jinglong rim ba la thmu (la khot ruh ka jinglong rim ba la shna hapoh ne ka jinglong rim ba la buh kloi) ka dei ka jingmut ha ka ioh ka kot bad ka jingshna ia ki mar.
Ha ka jingim jong u, u la mad ia ka jingdih kyiad bad jingdih drok.
Ki nongthoh khubor na Austria
Ia kane ka county la ai kyrteng da ka county phareng kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jingiasoh shi bynta shimet bad ka Andorra naduh ka snem 1607 (u president jong ka France u dei uwei na ki Khlieh Ri ha Andorra)
Ia ki snier kot jong ki katto katne ki khnai kiba mynshuwa lah ban iohi ha ki jingpynkylla lyngkot.
Ka adjective na ka bynta ka Brittany ka dei ka Breton.
Ka hok
Ka Minangkabau Wikipedia ka dei ka dur Minangkabau jong ka online encyclopedia, ka Wikipedia.
Ray Browne (D), 2001-2007
Ka jingsngew pyrshah ia ka China ha kata ka por ka pyrshang ban pynduh ia ka kyndon jong ka jingpynkylla kaba shiphew kaba la pynlong ia u Ark kum u nongshong shnong ha ka por ba nyngkong.
Technology ki long ki tiar bad ki rukom ba ki briew ki pyndonkam ban pynsuk ia ki kam.
U Hernandez u la kiew sha ka nam ba pawnam ha kaba kut jong u snem 2017 da ka jingpyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u “Gummo”, kaba la pynskhem da ka RIAA.
Wat ha kata ka por ruh la shah ban bat ia ka bol, hynrei ym ban kem ia ka bad ban mareh bad ka.
Ia u briew uba sumar ia ki jingri lah ban khot u nongap masi ne u nongap masi.
U Shaw u la shongkurim 8 sien: ka Jane Cairns (1932); Ka Margaret Allen (1934-37); Ka Lana Turner (1940); Ka Betty Kern (1941-43), ka khun jong u nongthoh jingrwai Jerome Kern; Ka Ava Gardner (1945-46); Ka Forever Amber ka nongthoh ka Kathleen Winsor (1946-48); Ka Doris Dowling (1952-56) bad ka Evelyn Keyes (1957-85).
U Julian Brandt
Haba kine ki dohkha ki pyrshang ban bam ia ki "dohkha rit", ki shah ktah ha u shark, uba pynmih ia ki shyieng doh kiba rit kiba long kum ki "cookie cutter" kiba pyllun na ki nongshong jong u.
Kane ka long namar ba ka kynthei ka lah ban nym tip ba ka pun khun ha ki 4–6 taiew ba nyngkong jong ka jingkha khun jong ka.
Monterey, Virginia, ka shnong ha U.S.
1 ha ka Billboard Heatseekers chart bad No.
U Lone Chaw() u dei u rangïalehkai ba la shongthait na Burma bad u dei u nongjop barim jong ka Open Lethwei World Champion.
U bnai uba heh tarn u dei u Ganymede uba dei u bnai jong u Jupiter.
U Joaquim Américo Guimarães u la sdang ban shna ia kane ka stadium ha u snem 1912.
– 3:42
Ka jingduna ha ka bor met, kum ka jingpang bampong kaba pynduh ia ki shyieng (CIDP)
Ym don shuh (35)
Ki la iathuh ia ka khana shaphang ka jingrwai kaba la pawnam ha America ha ki snem 1940, 1950 bad 1960.
Buch ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ha ka sngi kaba bud, u Burns u pyrshang ban pyniap ia u Elon.
Ki dulir kiba kham heh ki don katto katne ki them bad ki madan kiba jyrngam.
Bellenberg ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
Ki mar dud
Ka jingshakri jong ka kaba siew ka ailad haduh 1,000 ngut ki briew ban ia kren video khlem da buh por.
Ka khlieh bad ka shyntur jong u ksew Leopard ki dei ban long parallel, kaba teng teng ka pynlong ia ki jingtyrkhong ha ka khlieh.
Ka suinbneng kaba khriat bad kaba tyrkhong ka pynlong ia kawei pat ka jait khyndew.
Fishbach
Hynrei ki nongthaw ki pyrshang ban thaw ia ka rukom tih kaba kham bha.
U la ialam ruh ia ki jingleit shathie, sha Nubia.
U Mancham u la khlad noh na ka jingpang stroke kaba lah ban jia ha ka 8 tarik Jymmang 2017 ha iing jong u ha Glacis.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ia ka lynti hapdeng ka London bad ka Channel la siang maw bad la tip ia ka kum ka surok bah Dover.
Ha u snem 2001, la pynrung ia ka jaka ba thymmai bad kaba heh kaba la khot ka ANZAC Hall shaphang shathie jong ka iing tynrai.
Kumta, ki Nizam ki la thaw ia ka hima kaba laitluid (Hyderabad).
ha kaba P ka long ka jingkhluit jong ka gas, V ka long ka jingkhluit jong ka gas, bad k ka long ka constant.
U Casey u la ak ha ki phlim “The Secret Life of Walter Mitty” (1947), ka khun jong u Neptune (1949), ka Annie Get Your Gun (1950), ka Show Boat (1951), ka Rear Window (1954), ka Breakfast at Tiffany’s (1961), ka Camelot (1967). bad ka Peit ia ka kali jong phi (1969).
U la ot ia ka jingkiew kaba 10% man la u snem ha ka mang tyngka: ha kawei ka bynta, namar ka jingpyndonkam jong u ia ka veto jong u Lat 200 sien ha ki hynriew bnai ba nyngkong jong u ha ka kam.
Hadien ar snem, ka la ong ia u Keenan ba un leit sah noh sha Michigan ryngkat bad u kpa jong u.
U Hunter u la shah pynrung ha ka jingbitar jong u Ripto.
1965), nongthoh TV, nongpynmih, nongpyniaid
U Philpott u la khlad noh ha ka 31 Lber 2021 ha ka rta kaba 86 snem na ki jingeh kiba mih na ka jinghap ha New South Wales.
Hynrei ha kiba bun ki khynnah kynthei, ka jingwan bnai kam pyni ba ka jingmih khun ka la jia.
Shoma Uno Official Site.
Ka pyrthei Dymaxion jong u Buckminster Fuller (1960, 1973), u nongthoh lang u Robert Marks,
U la pyndep saw snem hadien ha ka kyrdan kaba 28 ha ka klas kaba 56 ngut.
Ka iarap ban pynlong ia ka nar kaba khlain khamtam ha ki jaka ba shit bha, bad ka pynlong ia ka ban kham duna ka jingsma.
Ka Brown County (county code BR) ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Kansas ha U.S.
Kiba bun ki khlur duriaw ki long ki mrad ba bam dohkha.
Ka la ak ruh bad u Nelson Eddy ha ki phlim Naughty Marietta, Rose-Marie, bad Maytime.
2018 - U Daniel Akaka, u nongsynshar ka America, u Senator jong ka ri America na ka bynta ka Hawaii (b.
U Antonio Carrozzi Abasca (15 Naitung 1926 – 1 Jymmang 2016), uba kham tip kum u Antonio Carrizo, u dei u nongpyniaid radio, u aktor bad u nongpyni ia ka telebishon na Argentina.
La seng ia ka Continental ha u snem 1871 kum ka kompeni shna Rubber, ka Continental-Caoutchouc und Gutta-Percha Companie.
FA Cup jong ka China
Ha ka 29 tarik u Nailur 2004, u Nicolas Sarkozy u la pynbna ba un sa shimti noh da kaba thikna ia ka kam president jong ka UMP.
Ki Salamander ki im ha um bad ha khyndew, bad ki i kumba ki kham long kum ki khnai, ki don saw tylli ki kjat bad ka tdong.
U Straw u dei u tnat jong ki soh kum u oats ne u kew, hadien ba la weng noh ia ki symbai.
Ka jingiakren bad u Aldo Vannuchi (ha ka ktien Portugal)
U Jason Momoa u la ak kum u Aquaman ha ka phlim 2016 Batman v Superman: Dawn of Justice, ka phlim 2017 Justice League, ka phlim 2018 Aquaman bad ka phlim 2021 Zack Snyder’s Justice League.
Ha ka ktien phareng America, ka dei ka kyrteng jong ka kor pynkhluit ha iing.
Ka Audrey McLaughlin (1936- ), ka riewsain pyrthei na Canada, ka nongialam barim jong ka Seng New Democratic
U Carson u pyndonkam ia kane ka jingsmai kum ka jong u, bad la tip ba um pat ju pyndonkam ia kaei kaei kaba kham khlain.
Ka Jingshai Kan Kan (Ka Jingshai Kan Kan (Xona.com thup rong)) (Hex: #EBCBD6) (RGB: 237, 203, 214)
Topinambur
Ka jingsngewthuh 30
Ki jingiap na ka jingpang ha Greece
Duvalia
Ka kmie mahadei jong ka shnong ne shnong ba ki shong bad kiwei kiwei ki kynthei kiba la kham rangbah ki hikai ia ki samla kynthei shaphang ka jingshongkha bad ka jingkha khun.
Ka jingthoh khanatang na ka jaitbynriew Huang na u Syiem Saw
Ki jingthmu jong ki ki long ban tei ia ka network jong ki kynthei ban iasam jingmut, ban ai ia ki kynthei ia ka sap ban long ki nongialam, ban iarap ia ki kynthei ban pyniar ia ka kam jong ki, bad ban burom ia ka jingshlur bad ka jingshlur da ka khusnam Courage in Journalism bad Lifetime Achievement Awards.
September 28 – U Pope Urban V u la shimti ha ka jaka jong u Pope Innocent VI kum u Pope uba 200.
Ki kot ba jem ki lah ban don ki jain dewbilat kiba itynnad, lane ki jingdro ba la shon beit ha ka jingteh jong ka board.
438, da kaba kynnoh ïa u president ba u khanglad ïa ka hok ha kaba ïadei bad ka jingtohkit ïa ka jingwan tuklar jong ka Russia ha ka elekshon president ha u snem 2016.
Brunn
"Katno Ka Jylliew Ka Jingieit"
U Judd Nelson kum u Walter Burgundy
Ha kaba iadei bad ki ain jong ka Union Europe, ka jingpynkylla ka lah ruh ban mut ba ka ri dkhot ka pynslem ban pyntreikam ia ka bynta jong ka kyndon jong ka Union Europe (etc.)
Ka Emma Tate kum ka Susan Test
U Pocza u la shah jied ha ka kyrdan kaba 67 ha ka jingïalehkai jong ka NHL ha u snem 1979.
Uwei u nong phareng shabar ri (1983) (TV)
1988 U Paulinho, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka badessa jong u Castro (1974) kum ka Elena di Campireali, ka abbess jong u Castro
Ki khynnah ki sdang ban tip ba kim lah ban ioh ia kaei kaba ki kwah ha ka por ba ki kwah.
U Dag Jostein Fjærvoll (20 Nailar 1947 – 5 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Canada ha u snem 2011, ka don 8,919 ngut ki briew.
U Robert Jordan (James Oliver Rigney, Jr.), u nongthoh ia ka kot lyngkdop kaba la die bha, ka The Wheel of Time.
Ka jingdeng jadu ka ailad ia u Inuyasha ban teh lakam ia ka jinglong jong u.
Ia ki code la shna na ka jingpyniasoh lang ia ki dak, katto katne na ki ki lah ban pyni ia palat ia kawei ka kyntien; ia ka jingmut jong ki lah ban tip tang kat kum ka jaka jong ki, ne ka jingdon jong kiwei pat ki dak, ha ka code.
Ki phlim ba la pynmih da u Fatih Akin
U Guillermo Sepúlveda, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Mexico (Guadalajara, ka kynhun ialehkai ka ri)
Ngi ngeit ba ka Baibl ka long ka ktien U Blei katba lah ban pynkylla beit ia ka; ngi ngeit ruh ba ka Kitab u Mormon ka long ka ktien U Blei.
U kpa jong u um shym la iakren bad u haduh hynriew bnai hadien ba u Iwata u la rung ha ka HAL.
Banquet (Video tynrai)
Shāh: kum u Syiem mynta.
Katto katne ki tynrai dieng ki lah ban pynjot ia ki maw.
Marshall County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
La thaw ia ka ha ka snem 1821.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka phlim jong u snem 1998 Ka jingpyniap briew kaba janai.
U ialehkai na ka bynta ka Toronto Raptors.
Ha u snem 2006, u Perdue u la soi ïa ka aiñ kaba la ai ïa ka Georgia "ki katto katne ki lad ki lynti kiba eh tam jong ka ri pyrshah ïa ki nongwan buhai shnong be-aiñ".
27: Ka jingjied nongialam jong ka Green Party jong ka Saskatchewan
Ka theory jong ka Evolution ka ong ba baroh ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei, kynthup ia ki jingthung, ki mrad bad ki khniang jingpang, ki wan na kawei ka longshwa da kaba ki kylla suki suki ha ki pateng bynriew.
Ka kyntien vicious ka don katto katne ki jingmut:
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha ka thain mihngi jong ka Asia
ki jingsawa
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u.
Kane ka long ban pynkhreh ia ki jingjia jong ka Ragnarök (ka jingkut jong ka pyrthei).
Mynta, ki shakri khamtam eh ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ki pyndonkam la ka jong ka jingthoh kaba la tip kum ka tifinaɤ.
Hynriew bnai haduh ka sngi hadien ka jingkhawai shongkurim jong ki kmie ki kpa jong ka.
Ka Cynthia Ann "Cindy" Birdsong (la kha ha ka 15 tarik u December 1939) ka dei ka nongrwai na America, kaba pawnam eh ha ka jingrwai bad ki kynhun rwai ba pawnam jong ka Soul kiba la tip kum ka The Supremes bad ka Patti LaBelle & the Bluebelles.
Ka list jong ki dukan ha ka mall .
Ki Emergency Medical Services (EMS), kiba la tip ruh kum ki Ambulance Services lane ki paramedic services, ki dei ki tnat kiba peit ia ki jingdonkam ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah, kham bunsien da kaba phah ia ki Ambulance ban iarap ia ki briew kiba pang jur ne kiba mynsaw.
Ki shnong ha ka ri America
U Bullard Jr. u la khlad noh ha ka 18 tarik December, 2020 ha Pontiac, Michigan na ka jingpang Cancer bad COVID-19 ha ka rta kaba 77 snem.
U duke u la rai ban tei ia ka shnong thymmai ha rud jong kawei ka pung rit kaba ki khot ka Zierker See.
Ka Wah Galena (Illinois)
U la iatrei lang bad u Labrinth.
Ki mawkordor jong u sohjew
Schicksalstag ha Germany, da kaba kynmaw ia ki katto katne ki jingjia ba pawnam ha Germany kiba la jia ha ka 9 tarik u Nailur 2019.
Ka jingpynbna (32128)
Ka jingïalehkai dewbilat (teng teng la khot ïa ka jingïalehkai dewbilat, ka jingïamareh dewbilat, ka jingïalehkai dewbilat, ne ka jingïalehkai dewbilat) ka dei ka jait jingïalehkai kali kaba don ha surok.
2010.02.23
Ka riti dustur ka iohi ia u Wallace kum u ‘riew paidbah’, ne u briew uba thikna.
Ki nongak ba kongsan ha kane ka phlim ki long u Aamir Khan, u Salman Khan, u Raveena Tandon, ka Karisma Kapoor, u Paresh Rawal bad ka Shakti Kapoor.
Ka shnong Chiatura
Namar ba u jingthung wasabi u long uba eh ban thung, u wasabi bashisha u long uba duna bha bad uba rem dor, bunsien u wasabi u dei u sohjew uba jyrngam uba la shna shisha na u sohjew, u sohjew bad ki rong bam.
Ka Anne Savage (1896–1971) - ka nongdro dur, ka nonghikai art, bad ka dkhot jong ka Beaver Hall Group
Ki nongïap (2010) ha baroh ki phlim
"Ka jingbitar jong ka khlaw" (Dronjak/Cans) – 4:44
Shuwa ka spah snem kaba 19 ka ri Highlands ka long ka jaka kaba don ki briew kiba kham bun hynrei, namar ki katto katne ki daw, kane ka jaka mynta ka long kawei na ki jaka kaba duna briew tam ha Europe.
Ki la leit jngoh ia ka rud wah jong ka wah Derwent, kaba la lap bad ai kyrteng da u Captain John Hayes ha ka snem 1793.
U la pynmih 16 tylli ki phlim hapdeng u snem 1962 bad 2004.
Ki Trenchcoat ki long ki jain kiba jrong ba la shna na ki tiar kiba eh, kum ki jain kiba heh.
Haba u symbai u la mih, ki cotyledon ki long ki sla kiba nyngkong eh kiba u jingthung u don.
"To nang iai bteng" 4:00
Ka jingpynkylla dur... ym lah shuh ban khein kum ka jinglong kaba sngur, ka jingmih na ka por ba la leit noh kaba la thaw, bad ka la kylla long ha ka jaka jong ka ka jinglong kaba iaid beit iaid ryntih.
Origami
Radiolaria – Ki Amoeboids kiba don ki shyieng, kiba ju don kum ki plankton ha duriaw
Hitmaka – ka jingpynmih
Ki Cherokee ki dei ki trai ri America kiba nyngkong eh ban ithuh kum ki nongshong shnong jong ka US.
Philippines) bad ka ri Portugal ka Brazil.
Ki nongbah kiba heh
Ka jaitbynriew kaba 2: Ka Pardofelis, Katopuma
La pyniaid ia ka da u Jack Gold bad la thoh da u Howard Barker.
Barnacre bad ki jingteh
U Hammond u la iarap ia ka Holiday ban shon ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha u Nohprah 1933 ryngkat bad u Benny Goodman: "U Khun Tnga jong ka Kmie jong phi" bad "Riffin' the Scotch".
Jussac (15083)
U Louis I (1806–1810)
Ka jingtip shano ban shem ia kane ka um hapoh khyndew ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingim jong u briew ha kata ka thain.
U la paw ruh kum u samla Howard Stark ha ka Marvel Cinematic Universe, kynthup ha ka phlim Captain America: The First Avenger (2011), ka cameo ha ka Captain America: The Winter Soldier (2014), bad ka TV series Agent Carter (2015–16). ).
Ka khubor: U Bashar al-Assad jong ka Syria BBC News, 10 Risaw 2005
U Jesse Nilsson
La pynkup burom ia u kum u syiem ha Westminster ha ka 27 tarik u May, ka sngi kiew sha bneng.
Batman khlem pud: Ki jingsngewthuh jong ki mrad - (2015, beit sha ka video)
Ha ka 21 tarik Risaw, la pynbna ba u President u Julius Maada Bio u la pynkyrpang ialade hadien ba la test positive ia utei u virus da uwei na ki nongap pahara jong u.
Ka jinglap ia ka shyieng KNM-WT 15000, "Turkana boy" (Homo ergaster), ba la leh hajan ka pung Turkana, Kenya da u Richard Leakey bad u Kamoya Kimeu ha u snem 1984, ka dei kawei na ki hominid-skeleton ba pura tam ba la lap, bad ka la noh synniang shibun eh ha ka ka jingbatai ia ka jingkylla ha ka met u briew.
Ym shym la lah ban tip la kane ka jingleh donbor ka dei na ka daw ka jingsngewsih ia ki shynrang bad kynthei.
2012 - U Brynäs IF
Ka sngi
Ia kane ka kot la pynshong nongrim ha ki jingiakren ba bniah bad u secretary jong u David Neel ha Digne bad pule ia ki shithi jong ka sha u tnga jong ka, kiba la pynmih mynta kum "Ka kot khubor jong ka jingleit jingwan: ki shithi jong u khun mar."
U Hœnir u ju shaniah ha u Mimir.
Nalor kata, baroh kiwei pat ki jingdon kiba ngi shem ha kane ka Surah ki i kumba ki dei jong kajuh ka por .
Ka la long ka jingkhein briew kaba nyngkong eh ban don ia ki "Ki nong Hawaii bad kiwei kiwei ki nongshong shnong jong ka Pacific" kum ka kynhun jaitbynriew kaba kyrpang na ki nong Asia.
U Rico Paris kum u Snipper
La tei ia ka library kaba thymmai ha ka snem 1866.
La don ka jingwad bniah shaphang ka jingiadei hapdeng ka jingpang anorexia bad ka jingpang autism (ASD), ka jingpang kaba kynthup ia ki jingeh ha kaba iakynduh para briew.
Kiba donbor tam napdeng jong ki ki long ar jait: ki Senju ba ialam da u Hashirama, bad ki Uchiha ba ialam da u Madara.
※Ki nonglehkai ba khlem burom
Ha u bnai December 2008, ka kaiphod jong ka tnad pdeng jong ka pyrthei na ka bynta ka mariang ka ong ba ka dei "ka khnai khwai dohkha kaba heh tam ha ka pyrthei".
Hadien, ka lap ia kawei ka tiar ha ka jaka sait jain jong u Gustav.
Phah ia ka kyrteng jong phi sha u Mars
Haduh u bnai Jylliew 2016, la weng noh ia ki jaka shong bad la aiti noh sha ki nongpynroi ban pynpra.
Hadien katto katne por, u Kennedy u la pynpoi ia ka Green Bay Plunge jong u sha u Punk halor ka jingkieng.
Ka lah ruh ban mut ba ka dei ka wave kaba pynlong ia ka medium ban khih phylla .
Ka jingpeit bniah ia ki gene ka pynpaw ia ka jingpher kaba heh jong ki molecule bad ki cytogene hapdeng ki kynhun jong ki jait brocket kiba iadei dur (Mazama) bad ka ai jingmut ia ka jingsdang jong ki bun jait.
Ia ka ktien Italy la kren da kumba 70 million ngut ki briew ha ki katto katne ki ri, kynthup ia ki katto katne ki bynta jong ka Monaco, Malta, Albania, Montenegro, Dodecanese (Greece), Eritrea, Libya, Ethiopia, Somalia, Tunisia.
Kine ki long ki hynriew tylli ki lama jong ka jingleit jngohkai kaba khraw, ki hynriew tylli ki lama jong ka America bad ki hynriew tylli ki lama halor ka Georgia.
Kum ka por mynsngi (ka por lyiur jong ka pyrthei mihngi)
Shuwa kata u la long u Myntri kam pohïing bad u Vice President.
ja:燕京大学
Ki don ki artylli ki Dewlynnong Diomede ha pdeng jong ka wahduid, bad uwei u maw rit (ne dulir rit) uba la tip kum u Fairway Rock shaphang sepngi mihngi jong ki Dewlynnong Diomede.
Hadien kata, ki la pyrshang ban wanrah ia u dawai da ka liengsuin.
U Brian Leetch • U Sandis Ozoliņš
2.0 TDI 100 KW (136 hp), 103 kW (140 hp), 120 kW (163 hp) bad 125 kW (170 hp)
Shabar jong ka sor ki don bun ki jaka rep.
Ka don ka jingsiew ha katei ka website, kaba long 20 dollar US ha ka shisnem.
Ha ka snem 1773, ha ka rta kaba 18 snem ka rta, ka la shong kurim bad u William Siddons, u actor.
Ka sniehdoh, ne ka sniehdoh, ka long ka um kaba pynmih da ka sniehdoh haba ka met ka shit.
Ki lah ban kem ia u paralok ba jan jong ka u dohkha Bull Trout.
Jymmang 11 - Ka Anita Ekberg, 83 snem ka rta, ka aktres na Sweden (La Dolce Vita, Paris Holiday, Back from Eternity).
U Kori Baxter
Kawei ka miet (1977)
Ka don baroh ar ka jingpeit poitri ia ka jingmane bneng ryngkat bad ka jingpynbna ia ka jingngeit.
Ka jingïateh kular ba thymmai ban ai kyrteng la ïasoi bad ka Chesapeake Energy ha u snem 2011, kaba la pynlong ïa ka ban pynkylla kyrteng kum ka Chesapeake Energy Arena.
U manager jong u Nelson u la ai kopi ia kawei ka EP bad ka single jong ka Coldplay.
"Ki khynnah [ki dei ban long] kiba laitluid ban long ki khynnah," la thoh u Locke.
U Wayne Grezky, 1,487
U la long lai sien (1949 - 1951, 1954 - 1957 bad 1963 - 1965) u coach jong ka klob barim jong u ka Slovan Bratislava bad u la jop 4 sien ïa ka lympung ïalehkai Czech.
Ki Jingiaid lynti jong u Mark Twain - U nongtih mawshun u Calaveras
Kane ka long kaba iapher na kiba bun kiwei pat ki ri kiba don ia ka jaka buh kot katkum ka ain.
Ki jinghiar liengsuin ba nyngkong ki la sdang ha ka por 04:50 jong ka 19 tarik u Naitung.
Ka jaka pule ba kongsan jong ki ka don hajan Malibu, California.
Ka jaka jong ka Louisiana
Kaba lah ban pynkulmar jingmut ka long ba na ka bynta ka map kaba la ai ha ka jingheh met, ong 11 x 17 inshi, ka map "kaba heh" kan don ka jingheh kaba kham rit ban ia ka map "kaba rit" kaba la pynshong nongrim ha kajuh ka jaka.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Poitiers ka long ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template, ka Cfb (Ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi) ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen.
Ki jingthaw kiba don ki shyieng hapoh ka met jong ki ki long ki mrad ba bam dohkha, ki sim, ki mrad ba her bad ki dohkha.
Ia kane ka thma la ai kyrteng da ka Bunker Hill kaba don hajan bad kaba la don bynta ha ka thma.
U Wolper u la thoh ruh ia ka jingthoh ia ka phlim “The Count of Monte Cristo” bad ki nonglute jong ka Caribbean: Ka jingtim ia ka mawkordor kaba lieh.
Ia kane ka jingsumar ym dei ban leh tad haduh ba u briew u la shah ktah arsien ha ka jingpang gout, lymda don ki jingkylla kiba pynjot ia ki shyieng, ka tophi, ne ka jingpang urate.
Ka la long ka Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ki samla, ka longïing bad ka koit ka khiah ha u snem 1982 bad kum ka Vice President jong ka Bundestag naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Edgar (1097-1107)
U la pyrkhat ba u Wyatt u la iathuh ha u Syiem shaphang ka jingiadei jong ki ban pynsngewthuh ia u Syiem ba un ym shongkurim ia ka Anne.
• Ka jingpyniaid liengsuin
1918 La seng ia ka BMW kum ka kompeni paidbah ha Germany.
1975 U Torii Hunter, u nongialehkai baseball na America
Japan – u dohkha, u dohkha
Napdeng ki nongïoh khusnam ki long u Webb Hayes, u khun jong u President barim ka U.S., U Rutherford B. Hayes bad arngut ki ophisar ba paw jong ka Marine Corps, u Hiram I. Bearss bad u David Dixon Porter.
1941 - ka Jessica Walter, ka aktres jong ka Amerika.
Ha u snem 2008, ka Alison Cronin ka la ialam ban thaw ia ka Dao Tien Endangered Primate Rescue Centre kaba don ha Cát Tiên National Park, Southern Vietnam kaba long ka jaka ai jingpyllait im, pynbha bad pyllait im kaba pynleit jingmut ha ki douc langur kiba don ki bniat ksiar, ki douc langur kiba don ki tdong kiba lieh, ki langur kiba don ki bniat rupa. , bad ki loris pygmi.
Shocktroop (1989) kum u John Cunningham
Wat hadien bun snem ba la pynskhem ia ka Jingpynbeit kaba khatphcw, ka Supreme Court ha ka mukotduma jong ka United States v.
U Münninghoff u la khlad noh ha la iing ha The Hague ha ka 28 Nailar 2020, ha ka rta kaba 76 snem.
ki phlim ki kynthup: Ha ka jinglong mraw jong u briew (1934), ka kynthei ba la buh dak (1937), ka Jesebel (1938), ka jingjop kaba dum (1939), ka shithi (1940), ki blang barit (1941), mynta, u nongleit jingleit (1942), peit ia ka Rhine (1943), Mr. Skeffington (1944), All About Eve (1950), Ka Mahadei Theisotti (1955), Ka Catered Affair (1956), Pocketful of Miracles (1961), Kaei kaba la jia ia ka khunlung Jane?
U la mihpat na kiba iap bad u la kiew sha bneng, ha kaba u shong kum u Trai bad u synshar halor ka hima jong u (ka balang).
La lap ia ka Scheffer ba ka la iap ha iing jong ka ha Toledo, Paraná ha ka 16 tarik Lber, 2020, ha ka rta kaba 31 snem.
Ka dei ka tnad kaba phra kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka, bad ka jingbun briew ka long 103,493 ngut (ka jingkhein briew jong u snem 2011) na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Ia ki alpaca la ri na ka bynta ka sniehdoh jong ki katba ia ki Llama la pyndonkam ban kit ia ki jingkit.
Ka jingai um ha sla khyndew ka pyndonkam shibun ka um haba ianujor bad kiwei pat ki rukom ai um.
Ka Baranagar ka dei ruh ka jaka ba don bun ki skul kiba ai jinghikai kaba bha ia ki nongshong shnong bad ki para marjan.
Ka la ong, “Ngi sngewtynnad ban pyrkhat ba ngi im ha ka jingshai sngi, hynrei shiteng na ka pyrthei ka long kaba dum beit; bad ka jingmutdur, kum ka poitri, ka kren ia ka ktien jong ka miet.”
1 x Khlieh jong ka ïing ha ka madan ïing jong ka Intertoto bad u Maccabi Haifa (1985)
Katto katne sngi shwa ba ka Elsa kan kynriah halor kane ka jylla, la pynpra ia ka Champlain Towers South ha ka sngi laitluid jong ka 4 tarik u Kyllalyngkot hadien ba ka la khyllem la jan shi sngi kham mynshwa ha ka thain Surfisde ha Miami.
U la iakhun na ka bynta ka samoi ba pura kum u mayor hynrei u la shah rem noh ha u Tom Barrett ha ka elekshon paidbah ha u snem 2004.
Ka Nord Stream (, Severny potok) ka dei ka rukom pynpoi ia ki pipe umphniang mariang ha duriaw ha Europe.
Ki nong Georgia kiba itynnad
Riew kynthei
Ka Ink bym lah ban iohi: Ka Jingkynmaw.
Ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2021 la pynskhem ia ka jingpynrung kyrteng jong u da ka iing dorbar jong ka ri America.
U Grossman u la khlad noh ha ka 13tarik August 2020 ha Glen Cove, New York na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 69 snem.
Da kaba shah pyndik ha ka jingim barim jong ka kaba la shah pynrem slem bad shah pynbor ha kiba haïing hasem ban wad jingsumar na ki nongpynkhiah ba phylla na ka bynta ka jingbym lah kha khun jong ka, kawei ka kynthei Kosovar ka ïaleh ban pynïasuk ïa ki jingkhmih lynti jong ka jinglong kmie bad ka pateng jong ka jingleh be-ijot ha ka por thma.
Ia kine la khot ki kynhun bachelor.
U Senator u Joseph McCarthy.
2005: Ka Prix Ars Electronica ka khusnam ba pawnam ha ka kyrdan "Digital Communities".
Ki nongshna phlim ki pyndonkam da ka lens ban pynleit jingmut ia ka jingshai ba la pynphalang na ki tiar.
– Ka Diane Francis
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingkhein jong u snem 2007 ka ri ka don kumba 66,940 ngut ki shipai, bad ka kynhun shipai kaba don 15,000 ngut.
Hinterrhein, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Graubünden
Ha kata ka por, ka ASUN ka la sdang ban kyrshan ia ka phutbol, ​​hynrei kam shym la sdang ia ka jingialehkai ha ki jingialang bah.
Ka ri Scotland ka la pynmih ia ka rukom kaba pher.
Ha ka snem 1974, u Castellanos u la ioh artylli ki scholarship ban pule ia ka kam imlang sahlang ha ka National Autonomous University of Honduras (UNAH) bad ka soskular ha ka College of Teachers.
XVI.
Ha u Nohprah 1942, ki shipai Allied ki la ioh biang ia ka Cyrenaica; ha u bnai February 1943, la beh noh ia ki shipai German bad Italy bakhatduh na Libya.
Jedenspeigen, Sierndorf and der March
Ka Jiantan ka dei ka stashon metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
1935 – U Shah Reza Pahlavi u la kyrpad thikna ia ka pyrthei ban khot ia ka Persia da ka kyrteng tynrai jong ka, ka Iran kaba mut ‘Ka Ri jong ki Aryan’.
Ki Nongbah ha ka Jylla Paraná
U la rung ha ka tnat rep jong ka Queensland, bad hadien u la leit sha Western Australia ban trei bad ka tnat rep jong ka WA.
Michael S. Brown, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 1985
U Faraday u la shem ruh ba u lah ban pynmih ia ka current da kaba pynkhih ia u magnet lyngba ka loop jong u nar, lane da kaba pynkhih ia u nar halor u magnet.
1998 U Roddy McDowall, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Namar kane, la niew ia ka Microsoft kum kawei na ki lai tylli ki kompeni heh kiba shna ia ki video game console, ryngkat bad ka Nintendo bad ka Sony.
Ka billboard (lane billing board) ka dei ka dak kaba heh kaba pyni ia ki jingpynbna.
U David Sharpe, u nongak phlim na America (b.
Ki dak č, š, ž bad dž ki long kum ki sawa phareng ha ka chin, shin, vision bad juice.
Ka kynhun 4 ka la ioh kloi ia ka nam na ka bynta ka jingshna dur karkhana kaba heh.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 3,206 ngut.
U George Thomas Robertson (11 Naitung, 1927 – 9 Naitung, 2021) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
La kha ïa u Hardwicke ha London ha England bad ki aktor u Sir Cedric Hardwicke bad ka Helena Pickard.
Sherif (1935)
Ki German ki pyndonkam da ki liengsuin ban bom ia ki nongbah jong ka ri Bilat.
Ka Jaclyn Smith (kha ha u snem 1947), ka aktres, ka ak ha ka phlim Charlie's Angels
Ka khynnah kynthei "Phi tip ba phi ieid ia nga" – U nongthoh
Wah Kadumbul
Universal design ka long ka lad ban shna ia ki mar bad ki jingshakri khnang ba baroh ki briew kin lah ban pyndonkam ia ki.
xdrgbv
Ka la trei ha ka CNN, ka Fox News Channel, bad katto katne kiwei pat ki lad pathai khubor.
Ka Crank Yankers ka dei ka jingpyni telebishon na America kaba la pynmih da u Adam Carolla, Jimmy Kimmel bad Daniel Kellison kaba pyni ia ki jingkhot crank ba shisha ba la leh da ki nongshah pyni bad ki nongwan jngohkai kiba pawnam bad la pyni biang ha ka dur da ki puppet na ka bynta ka jingiarap ban pyni ia u nongpeit ia kaei kaba jia ha ka jingkhot.
Ka coca jong ka Colombia kam shym la long kaba bha tam.
U Asghar Bichareh ( Persian اصغر بیچاره; Iaiong 11, 1927 – 11 Iaiong 2016) u dei u nongshon dur bad u aktor na Iran.
Da u Morris Cohen ha Europe, ka tnga jong u, ka Lona Cohen, ka la shim ia ka kam ban leit sha Albuquerque ha kawei ne ar sien (katkum ka tyllong kaba la wad jingmut) ban shakri kum ka nongkit jingkit.
Ia u Garrett la kha ha u snem 1801 ha ka nongbah New York.
U long uba sngewrit bad um ju sngewtynnad ia ka thma.
U Peter McGauran u la bat katto katne ki kam myntri ha ka Sorkar Howard .
Ka la don ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
1989 - U Toby Alderweireld, u nongialehkai phutbol na Belgium
U la ioh ia ka takma ksiar ha kito ki jingialehkai.
Ka jingbatai ia ka kyntien ka iapher katkum ka ri.
Ki lai ngut ki nongtrei kiba trei ha katei ka jaka pynmih biang ia u Uranium ki long u Hisashi Ouchi, u Masato Shinohara bad u Yutaka Yokokawa.
Ka jingiateh kaba u la ioh ka la kular ia u ban ioh ia ka pisa kaba 2.5 million tyngka man la u snem.
715 ngut kiba iap
1921 U Sandor Wekerle, Myntri Rangbahduh jong ka Hungary (b.
Ka jingialehkai ha Rio Grande (1963)
Ka TsNIITochMash (ka jaka pule pdeng na ka bynta ka jingshna mashin ba thikna) ka la pynmih ia ka ha u snem 1987.
La kha ia u ha ka 5 tarik December, 1986 ha Oakville, Ontario, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Toronto.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long dkhot jong ka kynhun ïalehkai ïalehkai jong ka thuk thuk jong ka ri Georgia.
U la iashim bynta ha ki 20 tylli ki jingialehkai bapher bapher ha kaba u la ioh nam namar ka jingshlur jong u bad ki buit kiba u la wanrah ban pynliem ia ki bor pyrshah.
U Hudson u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2021 ha Castle Rock, Colorado ha ka rta kaba 88 snem.
U la trei ar snem ha ka Queen’s School of Business ha Kingston, Ontario.
1861 U William Wrigley, Jr., u nongshna karkhana na America (d. 1932).
Ka arrondissement jong ka Pithiviers ka don 79 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka Mercury ka dei ka kali kaba lai kaba pyndonkam na ka bynta ki jingjia ba kyrkieh na ka ding.
U Hylas u long u briew ha ka khanatang jong ki Grik.
U Alexander u la khlad noh ha ka 25 tarik u Lber 1920 ha Athens hadien ba u la shah ktah ha u Barbary macaque ha iing syiem jong u ha Athens.
1838 jingkha
La pynrung ia ka ktien thok, ka Dothraki, na ka bynta kane ka series.
1861 tylli ki kot
U Scott Fulhage (kha ha u snem 1961), u nongialehkai phutbol; Ka jingsngewrit
Ha ka snem 1827, ka The White Cottage bad kiwei kiwei ki jaka jong u Foster la kurup da ka sorkar haba u Foster um lah ban siew ia ki bai ïing.
Ka Wah Teixeira (Douro)
Ka Album ba nyngkong jong u ka Maxinquaye ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Mercury bad la jied kum ka Album jong ka snem da ka NME Magazine.
U Saint-Martin (54480)
https://swimswam.com/tag/morgan-mcdowall/
Ki saw ngut bunsien ki ju tem ia ki jingtem piano quintets bad u nongtem piano u Sviatoslav Richter.
Ka jingshon kaba khatduh jong ka ad ka leit biang sha u nongrwai samla katba ka jingpyrta "mano uba hadien?"
La pynsawa nyngkong ia u da u Bill Scott bad mynta da ka Maddie Taylor.
Ka jingduwai niam Islam, ne ka salat ka dei ka kamram kaba dei ban leh san sien ha ka shisngi.
Ha ka por ba long President jong ka ROK ha ka Dorbar kaba 56 jong ka Dorbar bah jong ka United Nations ha u snem 2001, u la trei kum u Chef de Cabinet jong u President jong ka GA.
Ka jaka pule Cato
Ableg
Doric
U Nongthew-Baheh
Ka khubor shaphang u "Bigfoot" ka la saphriang stet bad ki nongleit khwai Bigfoot ki sdang ban khang khlaw ban kem ia u Homer.
U la pyndep ia la ka kam ha ka Gravesend bad ha Northfleet.
U don ka sniehdoh kaba jyrngam kaba saw, kaba saw, ne kaba saw-saw ha ka tyrpeng jong u bad ka dak kaba heh kaba tan ne kaba saw.
La tip ia u tang kum u Reverend W. Awdry, u dei u nongthaw ia u Thomas u Enjin Tank, u briew ba kongsan ha ka kot Rel jong u kaba la pawnam bha.
Ki tumor kiba la kdew ba ki long kiba sniew ki lah ban dang long kiba shyrkhei ia ka jingim namar kiwei pat ki daw.
Ka Alcobendas ka dei ka shnong kaba don ha ka Community jong ka Madrid ha Spain.
1715 - U Humphry Ditton, u riewstad jingkhein na ka ri England (b.
Ka sideboard ka dei ka tiar ba la buh.
Ka Syiem Taiping ruh ka pawnam na ka bynta ka jingbhabriew jong ka.
Ka Wah Red Clay, ka Jylla Kastle Bathymmai
Ka Metatronix
U Chris Murphy na ka bynta ka Senate
Ka jingbam tynrai ne jingbam tynrai ka long ka cachupa, kaba long ka jingbam ba la shet da ka hominy (ki sohjew ba la tyrkhong), ki sohjew, bad kino kino ki doh ne ki jhur kiba lah ban ioh.
1965 - U Komet Ikeya-Seki u poi hajan ka Perihelion, u la iaid 200,000 kilomitar (279,617 miles) hapoh ka Pyrthei.
Ka bynta kaba heh jong ka rud duriaw ka dei ka khlaw ba jylliew, ka Sundarbans.
Ka long ka dam kaba ar kaba heh tam kaba la pyndap da ka khyndew hadien ka dam Tarbela.
Ym shym la don ki jingpynbna ha ki telebishon jong ka pyrthei, ki VHS, bad ki DVD.
Ki jaka kiba donkam ban ring ia u code jaka
U Ambassador na ka bynta kane ka phainal u dei u rangïalehkai ba la shongthait jong ka Russia bad ka Arsenal u Andrey Arshavin.
U Germanicus bad u Drusus ki pynsangeh ia ka jingkhihwin.
Ka Ghost of Kyiv () ka dei ka kyrteng thymmai kaba la ai ïa ka liengsuiñ MiG-29 Fulcrum kaba ym pat lah ban pynthikna.
Ia ka jingdon jong U Blei (ki) ym shym la kyntait, hynrei lah ban buh kyrteng kum ka bym don jingmut.
Ka Jingpynkylla ia ka Khusnam: Kawei pa kawei ka jaitbynriew kan jied ia u briew ban ioh ia u khaw, u sohjew bad u dohkha na kawei ka lieng sha rud duriaw.
Lane ka dohkha (common seal) lane ka harbor seal (Phoca vitulina)
29–31 Kyllalyngkot, 2016: Ka Reform Party National Convention la pynlong ha Bohemia, New York.
Ia ka jingkhang ba la pynkhih jong ka la bat da ki shiphew tylli ki jingker kiba long kum ka fan ba la khot "ki jingker".
Ka Jingpynkylla D (1): 1962
Kadenza/K7.
Ka Jingpynkylla ka lah ban mut:
Baroh arngut ki aktress ki la ak ha ki dur jong ka drama Soul Food (u Williams ha ka dur jong ka phlim, bad ka Vanessa A. ha ka jingpynkylla dur jong ka kum ka Soul Food).
La pyllait ia ka ha u bnai Nohprah 2013.
Ka alkali ka long ha kaba ia ka base la pynsngem ha ka um.
U Elion u la sangeh ruh ia ka jingkyntait ia ki jingpynkylla sniehdoh, lane haba don kiba koit ba khiah kiba ai ia ka sniehdoh jong ki sha u briew uba pang.
1944 Liga Oberdonau-Salzburg (2)
Ka thain shatei lam mihngi
John Ireland kum u Cherry Valance
1963 U Mubarak Ghanim, u nongialehkai phutbol Emirati
La kha ia u Harris ha West Footscray, ha Victoria.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka Tupi Kaninde - macaw; ju - u macaw uba jyrngam, uba saw-saw (Ara ararauna).
Ka dei ka khun jong u Forgall Monach.
Ka Big East ka la pynrung ia ka phutbol ha u snem 1991.
Ha ka Vegalta, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por bad u la iarap ban thep bun kol.
Shampain (17083)
Vișina
Ka longïing - Clyde
p ka pyni ia ka jingkhih jong ka particle haba ka iaid
La Mata
San Giuliano Terme, Tuscany, Italy
U nongthoh u sdang ban kren shaphang ka jinglong khynnah jong ka bad kumno ba ka jinglong laitluid ka la mut ba ka Aya bad u kpa jong ka ki la iakhlad noh.
20 tarik u September - U Eric Lynch, 39 snem ka rta, u nongak phlim na America, u dkhot jong ka Wack Pack jong ka The Howard Stern Show, uba don ka jingpang bun ki dkhot met.
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka No.
8-11 na ka bynta ki tin turbo)
Akullequtaastut merlertutut ilinni perortugut ka bor
1954 - Ka eriong Hurricane Hazel ka la lynshop ia ka thain mihngi jong ka ri America ha kaba 95 ngut ki briew ki la iap.
Ki ryntieh kiba la jah ki long kiba duna ha ki dieng oak bad dieng elm: tang kawei ka jingjia kaba la thoh shaphang ka ryntieh kaba la jah ha ki dieng oak ka la jia ha ka snem 1816, kaba la tip ruh kum ka Snem khlem ka Lyiur.
Ki lah ban dih kyiad bad wat ban bam doh sniang ruh ban shukor ia ki nongshun jong ki.
Ki briew ki lah ban hiar kjat ha katei ka jaka, khamtam eh ha Snowdon.
1780 – 1782: U Bah Patrick Maxwell
Ka dewlynnong Miyake
Ka Foundation ka dei ka kynja kompeni ba la seng ban pyndep ia ki kam lehbha ne ki kam wad bniah.
Ka U-boat ka dei kawei pat ka lieng kaba shong ha ka lieng jong ka Royal Navy ha ka thma bah ba ar.
Kiwei pat ki nuksa
Ka Khlaw Wyre ka dei ka khlaw kaba heh, kaba shiteng mariang bad ka jingthew khlaw .
U la long kum u Myntri ka tnat Economy and Finance hapdeng u bnai Risaw 2013 haduh u bnai February 2014.
U Hyon Yong-chol (; 1949 – 30 Risaw 2015) u dei u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka North Korea.
Ka blok H:
Ki album jingmut
Ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong kiba bun na ki dkhot jong ka ki la shah pynngat ha ka iingbishar shipai da u sultan Mehmed VI bad la set phatok ia ki.
U Bharati Mukherjee (27 Kyllalyngkot 1940 – 28 Jymmang 2017) u dei u nongthoh kot na America.
Bun na kine ki thliew ki mih lang.
Ka Shnong Murray
Ka kti
U Kölzig u la kha ha South Africa, hynrei u la heh la san ha ki katto katne ki nongbah ha kylleng ka Canada bad ka iing ka sem jong u, ka la leit sah sha Union Bay, British Columbia, Canada, ha ka por ba u dang khynnah samla.
U Cephas bad u Wiggins, ki nongrwai blues jong ka ri America
Ia u Peter la lap da u Leeds bad u Jones kiba pyntngen ia u, nangta u iakynduh ia kiwei pat ki Spider-Men na ki universe jong ki, kiba iathuh ia la ki jong ki jingiathuhkhana shaphang ka jingduh noh ia kiba ieid bad ki pynshlur ia u ban ialeh na ka bynta ka burom jong u May.
Ka Yinon ka la khlad noh hadien ba ka la kyllon ha madan ha ka jingiakop jong ki samla ha Lucerne University of Applied Sciences and Arts ha Switzerland.
Guatemala - Ka dak ha ki lama jong ka pyrthei
February 2 – Ha ka jingjah jong ka liengsuin Skyways Avro York ha u snem 1953, ka liengsuin kaba don 39 ngut ka la jah nalor ka North Atlantic.
Ia ka phlim la pynkylla sha ka 3-D, hynrei ym shym la ring kumta.
Ka kynhun ka pan ruh ba kino kino ki jingai sngewbha kiba la thmu na ka bynta jong ki, dei ban ai sha ki kam lehbha, katkum ka jubab ha ka bynta jong ka FAQ jong ka website jong ka Coldplay.
Ka pH jong u slap ba la buh jingthoh ha Toronto ha u bnai Feb. 1979 ka long 3.5.
1988 - U Wilfried Bony, u nongialehkai phutbol na Ivoryland
U Jeremy Bentham u la pynkylla ia ka kyntien ipse-dixit sha ka kyntien ipse-dixitism.
U la wad bniah ia ka jingktah jong ka jinglong pateng bad ka mariang ia ka jingkiew ha ka imlang sahlang.
Ha kito ki por synshar phareng, don ki shipai kiba wan shane katto katne por hynrei la jan ym don ba sah hangne ​​la slem bah.
Ia ki jingthung jong kane ka jait lah ban pyndonkam kum ki jingthung ba la buh ha ki thliew.
La khang khatduh ia ka Aldwych ha ka 30 tarik u September 1994; la ong ba ka kyrdan jong ka jingpyndonkam ka long kaba duna palat ban pynshisha ia ka £1 million ha ka jingkhein jingdiah jong ka jingpynkylla pura ia ki lift.
Ha ka ktien phareng, "ieng hajan" ka mut "ap bad long kiba la pynkhreh ban leh."
Ka kshaid ka long ka lynti jong baroh ar ka surok bah A38 bad ka lynti rel (ba la shna da ka Cornwall Railway ha ka snem 1859).
Kumba shisnem hadien ba ka la iakynduh ia ka Xena, ka Gabrielle ka iakynduh biang ia u Perdicas bad ka rai ban shongkurim ia u.
U Vice Admiral Ian Donald George MacDougall (23 February 1938 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u heh shipai ba la shongthait jong ka Royal Australian Navy (RAN).
Nangta u la sdang ban pyndonkam ia ka rukom jong u Charlemagne uba khot ia lade u syiem bad u patsha.
Hynrei ki nongialehkai kiba tbit shisha lah ban khot tang hapoh shisnem, katba don kiba lah ban shim por palat ia ka 10 snem ban poi sha ki kyrdan kiba heh.
Ki jingwad bniah jong ka science;
Ka Article 14 ka ai ia ka hok ia u briew, ne ka kynhun briew, na kano kano ka ri kaba la mad ia kano kano ka jingshah lehbein namar ka jaitbynriew jong ki, ia ka hok ban aiti ia ka jingdawa ha ka komiti jong ka United Nations.
Ka Vierkirchen ka dei ka shnong kaba don ha Dachau, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
1986 U Dimitris Sialmas, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ka ong ba ka nongbah erotic ka long kaba laitluid na ka jingsdang jong ka kyrdan;  namar kane ka daw, ka pynlah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ia ki nongleit ski la buh ha ka rukom katkum ki jingeh ha ka koit ka khiah bad ka jinglong jong ka met jong ki haba ki ski.
Kham bunsien ki don kumba 700 tylli ki jingthoh ha ka Archibald Prize, hynrei tang kumba 40 tylli la jied kum ki final ban pyni.
Ka niam Zoroastrian ka long lehse ka niam synshar jong ka Hima Achaemenid.
Ka la ak kum ka Laverne ha ka sitcom Laverne & Shirley naduh u snem 1976 haduh 1983.
Ka Cherokee ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka jingthoh jong ka Development Alternatives Inc. shaphang ki mat bad ki bor ban kyrshan ia ka jingtyrwa jong ka ban weng noh namar ka jingbym don ka sobjek, ka bor bishar bad ka jingbym lah ban pynpaw ia ka jingdawa.
U la kamai 71 poiñ bad 25 rebound ha kawei ka jingïakhun.
Saggini, Valerio (2004).
Hadien kata ka sngi, la lap ia utei u khynnah ba u buhrieh ha ka tnum jong ka iing jong u, ha kaba kumba ka paw u la don ha ka por baroh kawei.
Ki shiphew tylli ki jingiathuhkhana ki long, ha ka jingpynbeit:
Katba ki dang pyrkhat kumno kin ioh ia ka jingpynshitom bein, ka jingtreikam jong ka jabieng jong ki ka pyni ia ka jingkhihwin jong ka jingtreikam ha ka sniehdoh.
La sdang ban ring phlim ha Vancouver, British Columbia ha ka 16tarik Nohprah, 2021 bad kan neh haduh u Naitung 2022.
Bamberg
U Bah H. Jay Melosh, 73 snem ka rta, uba dei u geophysist na America uba dei u dkhot jong ka National Academy of Sciences (naduh u snem 2003).
U nongniah liengsuiñ barim jong ka ri France, u la long u President jong ka Aéro-Club de France hapdeng u snem 1995 bad 2005, bad u khlieh jong ka Musée de l’Air (France Air and Space Museum) hapdeng u snem 2005 bad u bnai August 2010.
Ki tiar ialeh ba ar jong ka ki long hynniew tylli ki pistol.
Toshiko Fujita  at the Seiyuu database
Ka pung ka long kumba jylliew.
Ka Projek Jingrwai Internet: Ka Album na ka bynta ki Samla Pule Jingrwai Bathymmai , ka jingpyni online bad ka jingthoh na ka Skul Jingrwai Bloomingdale (Jymmang 2010)
Ka bynta ba shathie jong ka Senegal ka dei ka bynta jong ka Sahel.
La kha ia u ha Dinan, ha France.
Ban pynbeit ia ka equation ba la kdew haneng, ngin donkam ban:
Ki im ha jan baroh ki jaka ba don um; 750 tylli ki jait mrad ki im ha ki thliew krem ​​bad ka kynhun ka kynthup ruh ia ki mrad ba im ha khyndew bad ki mrad shyiap kum ki Talitrus saltator.
Ka Sarah ka lap ruh ba katto katne bnai mynshuwa, ka Beth ka la pyniap ia kawei ka riew paidbah, ka Maggie Chen.
Ha kata ka snem u la paw ruh ha ka phlim Маленькие грабители (2009).
Ka jingheh: 81 mm2 (ka bynta jong ka CPU)
U kpa jong u u Zhu Yuanzhang u dei u nongialam uba jop jong ki Red Turban kiba ialeh pyrshah ia ki shipai Yuan ban pynkylla ia ka China.
U la pynmih ruh ia ka jingiakren president kaba nyngkong eh ha ka snem 1960.
La leh ïa kane ban thaw lynti ïa u President Donald Trump bad ki heh sorkar ba kin ïaid kjat na White House sha ka Balang St.
(CAA) Ka imlang sahlang jong ka ri duriaw, la thaw ha u snem 2003.
Ki don ki shniuh kiba jyrngam rupa ha ka tyrpeng jong ki.
Ka kong Sue Lyon, 73 snem ka rta, ka aktres na America (Lolita, The Night of the Iguana, 7 ngut ki kynthei), ka nongjop ia ka Golden Globe (1963).
Kane ka thain Euro-Siberia kaba heh bha ka don shibun ki jait jingthung bad ki mrad kiba iasam lang, bad bun ki jingiasyriem bad ki jaka ba shit bad ba shit jong ka Nearctic jong ka North America.
U Muhammad Jameel Khan (Urdu: محمد جمیل خان; 12 Rymphang 1929 – 18 Risaw 2019) u dei u riewstad ktien, u kritik, u nongthoh, bad u riewstad na Pakistan.
Ka don ha ka them kaba la ker sawdong da ki lum khlaw kiba heh na lai liang.
Ki District ba marjan ki long: Landsberg (distrik), Starnberg Rural District, Bad Tölz-Wolfratshausen, Garmisch-Partenkirchen (distrik) bad Ostallgäu; Ka Weilheim i.OB ka dei ka nongbah jong ka distrik Weilheim-Schongau.
Ka Suffolk, Virginia, ka nongbah kaba laitluid ha ka thain mihngi jong ka Virginia
1916 - U Hans Coppi, u nongialeh pyrshah German (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
U Avinash Wadhawan kum u Harish Vyas, u kpa jong ka Naren
Ia kane ka kam la bat da u Goh naduh ka 12 tarik u August 2004, bad la ju bat ia ka da u Lee Kuan Yew, u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka Singapore, naduh ka 28 tarik u Nohprah 1990, haduh ka 12 tarik u August 2004 bad u S. Rajaratnam, u Deputy Prime barim. Myntri ka Singapore, naduh u snem 1985 haduh 1988.
Ka don ha ri Aphrika ba shatei lam mihngi.
Ka la pynlong ia ka aktress kum ka khlur.
Rabelais: U Thelemite Nyngkong
Nangta la weng noh ia u Jabouin na ka card namar ba ym shym la lah ban shem ia u nongpynkylla uba biang ha ka por kaba lyngkot.
Ka MacBook ka dei ka jait kompiwtor kaba la shna da ka Apple Inc.
La ai kyrteng thymmai ia ki kum ki kynhun ‘Tadpole’ namar ka jingiapher hapdeng ka ‘khlieh’ kaba heh bad ka ‘tdong’ kaba rit.
Jingpynkynmaw: Na ka bynta ka Diplom (FH) u samla pule u hap ban pynlut por ar snem ha ka kompeni ba um pule shwa ban pule doktor.
Kane ka long kaba duna bha.
Ha u Naitung 2021, u Paxman u la pynpaw ba u dang ïoh jingsumar na ka bynta ka jingpang Parkinson.
U Alexandre Bilodeau (la kha ha ka 8 tarik u September 1987 ha Montreal, Quebec) u dei u nongialehkai freestyle na Canada uba la shongthait.
Ki Mishon Mennonite kiba sha Mihngi ki la don bynta ruh ha kaba pynphriang ia ka Anabaptism Mennonite kaba la iarap ban seng ia ka Balang Meserete Kristos.
Ka Recruit ka dei ka kot khubor kaba nyngkong eh kaba khlem jingsiew kaba la sam tang ha ki steshon MTR naduh u Kyllalyngkot 1992.
Ka Pitch bends ka dei ka kyntien technical kaba la ju pyndonkam ha ka MIDI technology bad ki don katto katne ki jait jingrwai kum ka rock bad ka video game ha kaba la ju iohsngew bunsien ia ka pitch bends.
Ka spah snem kaba 20 ha Cuba
1987 Ka jingialehkai pyrthei
Ki nongpdiang kiba heh ki lah ruh ban khanglad, ban mareh bad ka bol bad teng teng ki lah ban pynhap ia ka bol nalor ba ki shu kem ia ka.
Ka shong ha ka seng bad ka jingsynshar ha ka tnad kolshor jong ka ri France bad ka la long ka kynhun paidbah naduh u snem 1997.
Haba la shet slem ia ka kophi, ka kham eh ban pyniapher ia ki jait kophi bapher bapher.
"Ki Anchor ki khia"
Haba la pynmih ia ka, la pyndonkam khamtam eh ban sumar ia ki katto katne ki khynnah kiba don ia ka jingpang sniehdoh, shuwa ba kin don ki dawai kiba bha.
Ka Ri Lisboa bad ka Ri kaba nyngkong eh
La hap ban pynpra ia kawei ka dong kaba kyrteng ka Chavez Ravine ban shna ia katei ka madan.
Wat la ha ka jingshisha ki dei ki jait jingthung kiba bam khniang, ki soh bad ki soh kiba la san bha (khamtam eh ki soh kiba lieh) ruh ki long shi bynta jong ka jingbam jong ki.
U Senator Ted Kennedy, uba dei u hynmen jong u President John F. Kennedy.
U la wan phai biang ha ka snem 1987.
1951, Ki jingkyrmen bathymmai na ka bynta ka pyrthei kaba kylla, London: George Allen & Unwin.
Naduh u snem 1983 haduh u snem 2004, u Mathison u la shong kurim bad u Harrison Ford.
Ka "Iron Man" ka paw ba ka dei shaphang u briew uba leit sha ka lawei bad uba sakhi ia ka Jingpynpaw.
U Willi Holdorf, 80 snem ka rta, u nongialehkai German, u nongjop ha ka Olympic (1964).
Ka art jong ki trai ri trai muluk ka iadei bha bad ki jingleh niam ne ki jingleh niam.
Ka website jong ki nongpyllait im 1995
February 2005 — Nokia 9500 Komunikator
Ministry (tnad sorkar), ka bynta jong ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh kaba kyrpang
Julie Johnson (2001)
Ka ri ka pynneh ia ka kynhun shipai kaba rit kaba don kumba 11,800 ngut, kynthup ia ka kynhun shipai (8,500), ka kynhun shipai duriaw (1,800) bad ka kynhun shipai suin (1,500).
Ha ka jingwad bniah jong u snem 2018, ka don 2,999 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka eriong ka la sdang na ki lum Rockies ba shathie ha ka 14tarik February, bad ka la kynriah sha ka thain Missouri bad ka Lower Tennessee Valley ha ki khyndiat sngi.
2002
Tasmania (USA)
Ka jingpynjah burom ia ka niam
Ha ka por slap, kine ki mynsiem ki ialeh pyrshah ia ki mynsiem bymman ha ka jaka kaba don hapdeng ka jingshisha jong ngi bad ka pyrthei mynsiem.
Ki don katto katne ki Mosque ha Poland, kaba rim tam ha Bohoniki bad Kruszyniany.
Hadien ba la aiti noh ki shipai Poland, ki shipai German ki la pynjot 35% ia ka nongbah.
Kyllalyngkot 28 tarik – Ka Jacqueline Kennedy Onassis, ka longkmie ba nyngkong jong ka ri America, 1961-63
Ka Windows ba la pynrung CE 6.0 (2006)
Morkalaan
Tang hadien ka jingplie ia ka samoi 2011, ka jingkhynñiuh jumai bad ka tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011 ka la jia ha Sendai.
Ka jingiathuhkhana ba pawnam jong ka ri France, ha ka jingiatreilang bad ka Marie-Louise Here, Maisonneuve & Larose, 1993 (new ed.)
Ka London Borough jong ka Brent ka dei ka shnong London kaba don ha shatei lam sepngi jong ka London bad ka dei ka bynta jong ka Greater London.
Ki nongrwai na Portland, Oregon
Ka hima Tudor ka long ka kynhun jong ki syiem bad ki mahadei jong ka ri Bilat.
Ka jingdih buaid ka long kaba khlain kum u duma, ba ki "donkam" ia u, kumta bun na ki ki pynkut noh da kaba rung tuh ha ki iing bad ki kali jong ki briew ban tuh ia ka pisa bad ki mar ki mata ban khaii pateng ban ioh kham bun, kaba ki nongdih duma kim ju sngewtynnad ban leh.
Ka dohnud jong u ka iap (2007)
2005 Mahadei
Ka jingbun briew ka long 285 ngut ha ka snem 2010.
1905 Ka ain jong ka ri France halor ka jingpyniakhlad ia ka Balang bad ka Jylla
Teng teng ka jingpynkylla dur ka peit kumno u nongthoh u lah ban pynpaw ia kiei kiei kiba um mut.
U la thaw ia ki ain ban pyniasoh ia ka ri Wales sha ka England bad u la long u syiem England uba nyngkong eh ban long u Syiem jong ka Ireland.
Ki murti ha ki tempi bad ki jaka mane blei jong ki Hindu ki long ki rukom iakynduh ba phylla bad U Blei bad ki deva.
U la don ka jingktah ha ka sain hima sima jong ka German ha ka por jong u, namar ba u long u nongai jingmut ia ka Germany ha ka jingiateh kular ha Versailles bad ia ka komishon kaba la shna ia ka Riti Synshar jong ka Weimar.
Kawei na ki kynhun khlur ba phyrnai tarn ka dei ka Messier 55, kumba 7.5° sepngi na δ Sgr.
La thaw ia ka ha u snem 1997.
Ki jingkyrkhu (64016)
(kot pule).
U Phife Dawg, 45 snem ka rta, u nongrwai rap na America (A Tribe Called Quest), ki jingeh na ka jingpang shini.
Kane ka kyrteng ka long kaba la pyniasoh lang ia ki ktien Spanish escopeta (kaba mut shotgun/rifle) bad guitarra (kaba mut guitar).
La pynmih ia ka kot kaba kyrpang kumjuh.
chuan xiong	川芎	rhizoma Chuanxiong
Shrawan Ghimire
U director u Todd Haynes u kren shaphang I'm Not There ha ka tamasa phlim New York ha u snem 2007
Ksuid / U Ksuid / Anton Rubinstein
Kane ka kali ka long kum ka Peugeot 107 bad ka Citroën C1.
Ka jingpyndonkam ia ki jingthoh kum kane ka iarap ia ki kompeni ban iaid lait na ka Federal Analog Act kaba pynlong beain ban die ia ki dawai kiba kum kine na ka bynta ban pyndonkam da ki briew.
Kyllalyngkot - U Kazuki Kitamura, u aktor na Japan
Uta u angel u la iathuh ha ka ba U Blei u la pynkha khun ia ka lyngba ka kambah.
Luvreu, Ratitsch, Realta, Schauenberg, Siedlung, Summaprada, Portein, Präz, Sarn, Tartar bad Valeina.
Ka lama jong ka ANC
Kane ka la jia namar ka jingwan jong ki nongpang kaba ar kaba la kham sniew ban ia kaba la jia ha ka por tlang.
Ka don ruh hajan ki lum ba don harud duriaw.
Ki jingpang ba saphriang da kaba jrong ki ju mih na ki khniang jingpang ne ki virus.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan jong ka ka long ban pyniasoh lang bad ka aluminium ban shna ia ki alloys kiba jem bad khlain haduh katta katta, kum ka magnalium.
Ka Mahadei Margrethe II bad u Syiem Carl XVI Gustaf ki la ialam lang ia ki jinglehniam.
U la ioh ia ka khubor thymmai kaba la soi da u Schmidt bad kata ka donkam ia ka jubab haduh ka por 16:20.
Nangta ka phai shaphang sepngi bad ka iasoh bad ka wah Ishkuman hajan Gupis bad ka iaid sha jngai shaduh Gakooch.
Ki nongialehkai ki pyrkhat ba u Samus u dei u khynnah haduh kaba kut jong ka jingialehkai Metroid ba tynrai.
Ka la long ka phatok jong ka county na ka bynta ka nongbah Dublin.
Namar ba la rim bha bad ki jingtei ba kyrpang jong ka, ïa kane ka nongbah barim jong ka Dubrovnik la pynbna kum ka UNESCO kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Ha u bnai Lber 1924 la phiah ia ka Asia Pdeng ha ki kynhun sain hima sima ba kyrpang.
Ki don ki shyntur kiba jrong bad kiba beit.
Ka jingkynduh wire
Ka string ha ka jingrwai ka long ka string ba la shna da ka nar, nail, ne gut kaba pynkhih ha ki tiar tem ba don ki string, kum ka guitar, ka harp, ka piano, ne ka violin.
Ka jingthoh thok (51244)
U dei u kapten bujli jong ka Seattle Kraken jong ka National Hockey League (NHL).
Ka jingsniew (2000)
Ka jingpyndonkam ia ka kam
Ka dohnud (2010)
