Kane ka steshon ka dei na ka bynta ki rel F bad M.
("Ka jingialehkai kaba pynkylla ia ka pyrthei"), 2007.
Ki phlim ba la pyniaid da u Marcelo Piñeyro
Insulin (kaba pynduna ia ka shini lane shini ha ka snam) .
Kaba kham pher ka long ba ki nongshna violin ba nyngkong eh ki la shim jingmut na lai jait ki tiar tem ba mynta.
Ka kyrteng ba pura jong u Bussy-Saint-Georges ka la paw ha ka spah snem kaba 13.
Ka Memento ka la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ki jingjied Oscar na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam bad ka jingpynbeit phlim kaba bha tam.
U la shna katto katne ki jingrwai ballet na ka bynta ka theatre kynthup ia ki jingshad jong ka Diana (1781), Le Premier Navigateur (1786), ki jingshad ha ka opera jong u Grétry L’Épreuve villageoise (1786), bad ki jingshad ha ka pyrthei (1791).
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit Corn (jingpynshai)
U Baring u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2019 ha Berlin, ha ka rta kaba 86 snem.
Ia ka municipality lah ban thaw kum ka korporasi municipality.
U la pynkut ïa ka jingïalap elekshon jong u ha ka sngi kaba bud ha ka 4 tarik Risaw 2020 bad u la pynbna ïa ka jingkyrshan jong u ïa u Joe Biden.
Hato ka jingdon jingem ba kyrpang jong ki arngut ka don ka dor kaba rit?
8088
"Nga tharai ba phi dang shu ioh 80 snem ia ka jingwan tuklar jong ki ri sepngi sha ki ri kiba bun ki Arab namar ka jingdonkam jong ki ri sepngi ia ka umphniang."
Sanphew snem jong ka jingtbit: Ka jingtei ia ki nongialam kiba don ka jinglong na ka bynta ka jaitbynriew, 2004.
Ha u snem 1988, ki Carmelite ki la buh ia ka diengphna kaba jrong 8 meter (26 phut) shabar jong ka block 11 ha Auschwitz.
Ka lah ruh ban tem bun ki tiar tem.
U Nils A. Røhne, 72 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Norway, u Secretary of Trade (1996-1997) bad u MP (1997-2009).
Ka Trinitapoli ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Apulia ha ka ri Italy.
Peach cream (ISCC-NBS) (Hex: #FAD6A5) (RGB: 250, 214, 165)
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingpyndonkam kaba man ka sngi.
U pdiang ruh ia ki kot ki sla na ki nongmihkhmat bad ki nongmihkhmat nabar ri kiba wanrah ynda la thung ia ki.
Ha u snem 2011, ka la shah thung ha ka BlackHouse Media kum ka web manager jong ki hynrei ka la mih noh ha u snem 2012 ban pynleit jingmut ha ka kam thoh blog.
U Coelurus (kaba mut "ka thliew") u dei u jaid uba ym pat tip bha.
U Hoffmann u dei u dkhot jong ka German Academy of Sciences Leopoldina, ka French National Academy of Sciences, ka Academia Europaea, ka European Molecular Biology Organization (EMBO), ka American Academy of Arts and Sciences bad ka Russia Academy of Sciences.
U la long u khlur jong ka phlim The Hills Run Red ba la pynmih da u Dino De Laurentiis kaba la ialam ia u sha ka kam ha ka kam ha ka European cinema ha kaba u la mih kum u nongwan jngohkai ha ki phlim telebishon jong ka America.
U kpa tymmen jong u u Adlai E. Stevenson u la long u Vice-president jong ka America ha u Grover Cleveland, bad u para jong u uba ar, shisien ba la weng noh u Adlai Stevenson II u la long u Lat jong ka Illinois bad khlem jop u la ïakhun ïa ka kam President arsien ha ki snem 1950 da kaba shah rem ha u Dwight D. Eisenhower baroh ar sien.
Ka Twix kaba dum (2004 kaba la pynmih khyndiat, US), kaba don ka chokolet kaba dum ha ka jaka jong ka chokolet dud.
La bthah ia ki ban bishar bniah ia ka jingtreikam jong ki halor kine ki kam haba ianujor bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun.
Alice (ka nongthoh ba kongsan)
Ka bordo - ;
Kane ka la long kumta naduh ka snem 1933.
Ka Gilman ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Walter Krivitsky, u ophisar wad bniah ba rangbah tam jong ka Red Army uba la ju hiar pateng, u la batai bniah ia kane ha ka jingthoh jong u ha ka snem 1939 (Nga long u agent jong u Stalin).
Kane ka jingkieng ka la bat ia ka rekod jong ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei haduh 17 snem.
U Joe
Ka seng jong ka sngi ba nyngkong jong ka ri America
Ki phlim ba la pyniaid da u George Marshall
Ka daw kaba shisha kaba la pynlong ia u ban kem ka long ban khanglad ia u ban kren ia ki briew ban iatylli pyrshah ia ka jingsynshar phareng.
Morgan Stanley ka jingpyniaid ia ka spah
U István Géczi, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Hungary (Ferencváros, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u riewsaiñ hima sima, u nongjop medal rupa ha ka Olympic (1972) bad u MP (1985–1990), ka jingpang stroke.
Ka Vincennes ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
1983 U Alberto Ginastera, u nongthaw jingrwai na Argentina (b.
Na kine, ka jingthoh jong u Franklin bad u Gosling ka long ka jingpynmih kaba nyngkong eh ia la ki jong ki jingtip jong ka jingpynkylla ia ka X-ray bad ka rukom bishar bniah ba tynrai kaba kyrshan shibynta ia ka model jong u Watson bad u Crick; kane ka kot ka don ruh ka jingthoh shaphang ka jinglong jong ka DNA da u Maurice Wilkins bad arngut ki paralok jong u, kiba ka jingpeit bniah jong ki bad ki rukom X-ray jong ka B-DNA ha ka met ruh ki kyrshan ia ka jingdon ha ka met jong ki jingpynbeit DNA ba ar tylli ki helical kumba la tyrwa da u Crick bad u Watson na ka bynta ka snem 2019. ka rukom shna jong ki kaba don ar tylli ki helix jong ka DNA ha ki ar sla ba la dep jong ka Mariang.
La lap ia ka da u Clemens Winkler.
U Satoru Nakajima (ka kyrteng Japan: 中嶋 悟 ; la kha ha ka 23 tarik u February 1953) u dei u nongialehkai ba tbit na Japan.
Ka Xenon ka don ha ka kynhun jong ki gas kiba donburom.
† La pyrshah da u Renfrew.
la ka wah Alzette la rwai ha ka Ons Heemecht, ka jingrwai ri jong ka ri Luxembourg (, , ).
U la long u Lat ka Jylla Catamarca naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Ka ChristianUnion ka dei ka seng Khristan kaba rim.
May 2 - U Guy Carawan, 87 snem ka rta, u nongrwai folk America bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Lada don ka jingiapher hapdeng u coach bad u manager, ka long kumne:
U nongrwai jazz bad pop jong ka America u Kay Starr u la kha hangne.
Ka LionsXII ka sngew sarong shibun ki nongkyrshan kiba sngewtynnad bha ki ban ju wan da ki jain rong saw ban kyrshan ia ka ha man la ka jingialehkai ha la iing.
Ka kot jong ka kaba la lum ha u snem 1996 kaba long ka jingplie ia ka lyer bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana ka la long kawei na ki lai tylli kiba la poi sha ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1997 na ka bynta ki kot lyngkdop.
Ka Maisach ka dei ka municipality kaba heh tam ha ka thain Fürstenfeldbruck.
Ka UFC ka dei ka seng kaba don ha U.S., kaba la ïohi mynta kum ka jingïalehkai MMA kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Max & Shred ka dei ka phlim sitcom kaba la shna da ki nong Canada/America.
Ka jingialehkai phutbol jong ka ri Russia
Ka Disney California Adventure, ka theme park kaba pyndon burom ia ka histori bad ka kolshor jong ka California, kaba la plie ha ka 8 tarik u February, 2001.
Ha kata ka por, ka North California ka long kaba kyrshan bha ia ka Union.
Ka niam Islam ka long kaba pyrkhing bha ia ka jingngeit Blei tang uwei: ka ong ba don tang uwei u Blei.
Don ki stad saian kiba pyrkhat ba ka lah ban dei ka Pangolin namar ki don ki khniang coronavirus kiba im ha ki Pangolin watla kim iasyriem thik kum ka SARS-CoV-2 lane kiba don ha ki blang.
Ha ka 9 tarik December 2020, la pynbna ba u Malone u la khlad noh.
Ki lah ruh ban don jingeh ha ka jingkynmaw, namar ba ka vitamin A ka long kaba kongsan na ka bynta ka jabieng.
U Feldman u la shah knight ha ka snem 1982.
U Falco Accame, 96 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1976-1983).
Ha ka 15 tarik Risaw, uwei u briew na Western Australia u la long u briew ba nyngkong eh ha Australia ban shah set phatok namar ba u la pynkheiñ ïa ki aiñ ban pynkyrpang ïalade.
U dei ruh u nongtrai lang jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Indian Super league ka Mumbai City FC.
Ki lap ia u Hitler uba shisha, uba kwah ba kin pyniap.
Une u Myntri-President jong ka Wallonia mynta.
Ha ka nongrim ki don lai tylli ki jingtreikam kiba lah ban leh ha ki stack.
Ka jingpynskru bad ki skru
Ki don ruh ha ki jait jingbam bapher bapher kum ka sohjew, ka sohjew kaba dum, ka sohjew mint, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Kawei ka file kaba kyllum.
Ha u snem 2013 u la ioh ia ka kyrdan kaba 19 ha ka DJ Magazine Top 100 DJ Poll.
December 10 – U Kenneth Branagh, u aktor, u nongpyniaid phlim
Ka Antimony pill ka long ka dawai kaba la shna na ka antimony kaba long nar.
Ka Komiti Bishar jong ka Senate.
La pawnam bha ia u na ka kot jong u ha u snem 2005 Judgment Days: Lyndon Baines Johnson, Martin Luther King Jr., bad ki Ain kiba la pynkylla ia ka America kaba kren shaphang ki bynta jong u President Lyndon B. Johnson bad u Martin Luther King Jr. 1965, bad 1968 ki ain hok longbriew manbriew.
Ka Baryton jong ka art ba thymmai.
La die ia ka haduh kumba $100,000 tyngka, hynrei ka long kaba stet bha ( ha ka 3.9 sekhon) bad ka lah ban iaid jngai shwa ba ki battery kin donkam ban pyndap biang.
Ha u snem 1987, ka la shong kurim bad u nongbishar u Harry Leinenweber.
Ki sing duriaw ki long katto katne tylli ki pinniped na ka jait Otariidae (eard seals).
Ka Anna Christie ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Clarence Brown kaba la pynmih ha u snem 1930 bad la pynshong nongrim ia ka na ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Eugene O’Neill ha u snem 1921.
Kaba thymmai tam bad kaba kham pyndonkam napdeng ki lai tylli ki system ka dei ka metric system lane SI system kiba pyndonkam 10, 100 ne 1000 jong ka unit kaba kham rit ban shna ia kaba kham heh.
Ia ki jaka ha ka jaka kata la iehnoh ha ka kti jong ki syiem trai ri.
1904-1905 – Ka thma Russia-Japan.
Ka Pyrthei, u briew uba rit, u kulai jong u bad ka syiar (1990)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 82,916 ngut.
Fırat Euphrates - Turkey, Syria, Iraq
Ha ka snem 1773 la lum lang ia ki 39 tylli ki poim ba u Wheatley u la thoh, Ki Poim halor ki sobjek bapher bapher, ka niam bad ka akor da u Phillis wheatley...
Katto katne na ki liengsuin pynbthei bom jong ki Japan ki la lap ia ki liengsuin kit bom jong ka ri America ha ka jingdum bad ki la pyrshang ban hiar halor jong ki.
Kham bun na ki khana ha ka Expanded Universe ki long shaphang ka jingtei biang ia ka Ri hadien ba la jop ka Hima.
Kane ka batai balei ba ki seng kum ka Scientology ki kwah ban shah khein kum ki niam.
La kha ia u ha Lødingen, ha Norway.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Lber, 2007 ha North America bad ha ka 9 tarik u Nohprah 2007 ha Europe.
Nohprah 23 – U Claude Lorrain u nongdro dur na France (la kha ha ka snem 1600)
Ka Great Dividing Range, lane ka Ri Lum Mihngi, ka dei ka lum kaba heh tarn ha Australia.
Uwei u liengsuin iapom Su-27 jong ka Ukraine u la siat ia kawei ka liengsuin kit briew jong ka Russia Il-76 kaba kit ia ki paratroopers hajan Vasylkiv.
Ka la pynkut da kaba rai ba ka jingkylla ha Russia kam long kaba bha kumba ka la pyrkhat bad ba ki Bolshevik ki la shukor ia kiba bun ki briew ha Russia.
Ba iasam DNA.
Ki la iapoikha ha u bnai Lber 1948.
Ia ka jingpynphriang ia ka umphniang lyngba ka um la khot ka Emulsification.
Ka diagram kaba sha ka liang kadiang ka pyni ar tylli ki nuksa.
Ka Bartusiak ka la don ka jingpang jyrhoh ha ki sngi ba khatduh jong ka jingim jong ka, ong ka kmie jong ka.
La pyni ia u kum u baron umphniang uba sniew uba sngewrit bad uba don ki jinglong ba sniew, uba ju thmu beit ia ki buit thok ban lute ia ki nongshun jong u bad ia ka spah jong ki.
La pynpra ia ka bad la bujli da ka madan ialehkai hapoh iing ha kajuh ka jaka ha ka snem 1890.
Ka jingsngewlem
Ki iada ia ka baicycle na ka jingsma ha ka dewbilat bad ka um.
1938 Christiane Hörbiger, ka aktres na Austria
U Leontes u sdang ban sheptieng ba ka Hermione bad ka Polixenes ki iaieit iwei ia iwei pat.
Ka Olascuaga ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka da kaba mihkhmat ïa ka tnad jong ka Bolívar ha Señorita Colombia ha ka 12 tarik u Nailur, 2018.
Ym don ki kyndon ban “shad ha surok” namar la pynksan ia ka jingpynwandur bad ka jingshad laitluid.
Ki jingkhein particle bad ki jingkhein Scintillation ki long kiba kham pyndonkam na ka bynta kine ki jingthew.
U Kit West (1936 – 16 Risaw 2016) u dei u nongrwai ba kyrpang jong ka ri Bilat.
Ka Heather Donahue ka la ioh ia ka Razzie Award na ka bynta ka aktres kaba sniew tam.
Ha ka snem 1749 u Grenville u la shongkurim ia ka Elizabeth Wyndham (shuwa ka snem 1731-5 December 1769), ka khun jong u Sahep William Wyndham.
Pyrthei hapoh um, Singapore
Ka Jinglong Jong ka Niam Jiw Orthodox Mynta
Ka Freimettigen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Wat hapdeng ki jingiakhih kiba la saphriang bha, hynrei ha kaba sdang ka sorkar ka la pyrshang ban mynjur ia kane ka bill, da kaba ong ba katei ka bill ka long kaba kyrkieh bad ba dei ban pynbeit ia ka "jingduna" kaba don ha ka ain.
Ki lum jong ka Ecuador
Ka Jingstad ia ki Pyrthei
Ka Korea, ka Liechtenstein bad ka Turkey ki la wanphai biang hadien ba ki la duh noh ia ka Winter Olympic ha ka snem 1952.
Fasti ("Ki Jingkhawai"), 6 tylli ki kot kiba dang don kiba ktah ia ki 6 bnai ba nyngkong jong ka snem, kiba ai ia ki jingtip kiba kyrpang shaphang ka kalendar jong ki Roman.
Ka sniehdoh jong ki ka don ki tduh kiba pyllun, kaba pynjur ia ka jingiasyriem jong ki bad ki bynta jong ki khniang khyndew.
Ka Peso ka shongdor 8 Real bad ka Escudo ka shongdor 16 Real.
Ki mawshun kiba kham heh ki mut ba u maw u la khriat suki suki (lehse hapoh khyndew).
Bunsien, ki bynta jong ki ar ne palat ki shnong ki dei jong ka manor, ne la iasam lang hapdeng katto katne ki manor.
U la ïalehkai na ka Flamengo bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
Ka dur jong u Nash ha Massachusetts ha u snem 2011 ha ka jingdap 50 snem jong ka CCSO
Tang ia ki nongshah pynrem kiba kham eh la phah sha ka phatok Tasman Peninsula kaba la tip kum ka Port Arthur.
Ka khnai celebes (Papurana celebensis) ka dei ka khnai kaba wan na Indonesia.
Ki don ar tylli ki rukom ba lah ban scan: Lane ia ka file la scan "katkum ka jingdawa" (lane "da ka kti"), lane la scan ia ka haba ka system ka pynrung kyrteng ia ka jingrung sha ka file ba la khot "katkum ka jingdawa".
Ïa kane ka kynhun la ai kyrteng kum ka "Calexit" na ka bynta ka jingmih noh na California.
Ka postal code jong ka Malmeneich ka long 65604 bad ka code dial jong ka ka long 06433.
U Mako u don ruh ia ka jinglah ban thaw bad pynkylla ia ki jingshai.
Ka jingthoh ia ki jingthaw (Cricetidae).
Ka eriong Santi
La shna ia ka da ka Gearbox Software ryngkat bad ka Valve bad la pynmih da ka Sierra Entertainment.
U dang shu shah beh noh na Yancy Academy kaba don ha Upstate New York.
U Maj Lillemor "Lill" Lindfors, uba la kha ha ka 12 tarik u May 1940 ha Helsinki, Finland u dei u nongrwai na Sweden.
U Goodman u soi ia ka kam jong u tang da ka kyrteng nyngkong jong u.
Ha ka 30 Risaw 2020, u Mishustin u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Kavendish, Vermont
Petrophyton
ka jingkhluit
David Bustamante - Official Website
U la kam ia ki kam runar jong u ha ka 22 tarik u Jymmang, 1998.
U kpa jong u u la pyrkhat ba ka long kaba sniew haduh katta katta ia u khun jong u ban thoh ia ka kot ha ka ktien Flemish haduh ba u la pynmih noh ia u na ki jingkhang.
Ia ki dohkha la "shuk" na ki bniat jong ki shwa ban die.
Ki la kynthup ruh ia ki katto katne ki kynhun shipai na ka kynhun shipai 5th Panzer jong ka German.
U George Constantinescu u la thaw ia ka theory jong ka sonics, katba u Lazăr Edeleanu u dei u chemist uba nyngkong eh ban shna ia ka amphetamine bad u la thaw ruh ia ka rukom pynkhuid ia ka umphniang kaba mynta.
U la ioh ia ka National Film Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam halor kiwei pat ki jingeh ha ka imlang sahlang ha u snem 1993 na ka bynta ka phlim jong u kaba ka Narayam.
Ha kaba kut jong ka Thma Laiphew Snem, ki nong Austria ki la tei ia ka kut ha kane ka dewlynnong ban pynskhem ia u pud u sam ba shaphang sepngi jong ka Breisgau.
Ka la don 26 snem.
Jinglehkai bad peit ia ki jingialehkai
Ka nongbah bad ka nongbah jong ka kaba heh tarn ka dei ka nongbah Parma.
Ka dei ka bynta jong ka jaka ri jingri.
U ju kha khun ha ki dewlynnong Canary, sha North Africa, ha Iran bad ha Pakistan sepngi.
Ka jingialehkai jong ka Washington Redskins
Ka kynhun Lexingtons ka don hynniew tylli ki liengsuin iapom, 15 tylli ki liengsuin dive, bad 12 tylli ki liengsuin torpedo.
Ka jingiakren bad u Braun ha ki khubor Detroit
Katto katne ki dkhot jong ka UEFA ki long shibynta ne baroh kawei kim dei ki bynta jong ka dewbah Europe (Israel, Turkey, Kazakhstan,Azerbaijan, Georgia, Armenia, Cyprus bad Russia).
U Mark Alexander (1792-1883), uba la kha hajan Boydton, u nongmihkhmat jong ka ri America na Virginia
Ha ki snem ba ka Lose ka bunkam tam, ka la sumar haduh 1,000 tylli ki kulai ha ka shi taiew!
Ha ka samoi 2009, u la long u nongthep kol uba heh tam da kaba thep 20 kol.
Ka F4U Corsair 1-D sa shisien bad ka suloi rong saw kaba jem 6 tylli
La pynrung ia ka kum ka jingrwai bonus ha ka sur Japan jong ka album jong u Spears ha u snem 2016, ka burom.
Ka Anglo-Saxon Chronicle kam shym la iathuh mynno u la iap.
ha ka ktien Armenia
U Agüero u la rung sha ka klob La Liga Barcelona kaba sdang naduh ka 1 tarik Jylliew 2021 haduh u bnai Nohprah 2021.
Ka la kynthup ia kaba la khot mynta ka County Leitrim, ka County Cavan bad ki bynta jong ki county kiba marjan, bad ka iasyriem kumba iahap bad ka Diocese Roman Katholik ha Kilmore.
Ka Beilngries (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Eichstätt, kaba don ha Bavaria, ha Germany.
Ki jingsah jong ki plesiosaur kiba nyngkong eh ki long na ka por jong ka Middle Triasic,p128 bad ka kynhun ka la long kaba kongsan lyngba ka Jurassic bad ka Cretaceous.
Kane ka jaka buh um ka dei ka pung jong ka jylla Barber County.
U don lai ne palat ki khun (ka khun ka dei ka kynhun ki khun) ha ka shisnem.
Ka jingstad
U Pierre Descargues, u Jacques Parsi, u Catherine Valogne, Ka Jingkynduh ha ka jingrieh, ka jingkren nyngkong jong u Jean-Michel Bouhours, éd.
La kha ia u ha Velsen.
Da kaba pyrkhat ba ka lah ban iap, ka Melanie ka kylli ia ka Scarlett lada kan sumar ia la u khun.
S-type ka 'standard' tam jong ka kynhun S
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka KClO4.
U briew uba pawnam ruh u briew "Auntie Senri" uba la paw ha ka kamrcial jong ka Dainihon Jochugiku Company.
Wah Das Balsas
Ka sien kaba nyngkong ba u la tem kum u nongrwai marwei ka la wan ha ka snem 1934 ha ka Hima Holborn.
Ka la khlad noh hadien ka jingpang stroke ha ka rta kaba 97 snem.
Beijing, la buh ruh ia ka ophis pahara ha Hong Kong.
Ki jingshet jingshet bad ki dawai kynbat, da ka khun ksiew jong ka Pretty Shield, ka Alma Hogan Snell
L’Année kaba shyrkhei (1872)
U Murdoch u la shong kurim bad u Keith Murdoch naduh u snem 1928 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1952.
Ka Arendonk ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
U Salvador Alejandro Jorge del Solar Labarthe (; la kha ha ka 1 Naitung 1970) u dei u nongak phlim, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Peru.
1979 – U Pierre Bouvier, u nongrwai na Canada (Simple Plan)
"Neo" ka dei ka kyntien na ka ktien Grik barim kaba mut "thymmai".
U Pascal Irénée Koupaki (la kha ha u bnai May 1949) u dei u riewsain pyrthei na Benin.
U leh ruh ia ki kam shna dur, ki jingpynmih bad ki jingkhleh na ka bynta baroh ar ki kynhun.
Kat kum ka Anglo-Saxon Chronicle u Ceawlin u la long u syiem jong ki West Saxon ha ka snem 560.
"Kaba kyntang ka don ha man la ki jaka hapoh ka mariang kaba paw."
U Pir Sultan Abdal u la thoh shaphang ka imlang sahlang, ka kolshor bad ka niam jong ki briew.
Ka Rockdale ka dei ka shnong kaba don ha Illinois.
U Ferdinando de’ Medici, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany uba la tip kum u Syiem Rangbah baroh shi jingim namar ba um ju jop ban iap shuwa ia u kpa jong u.
Hadien ba u la dep pule na ka Morioka Commercial High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Hitachi ha u snem 1970.
Ka website jong ka St.
Hynrei u nonghikai art ba thymmai jong u Ishaan um dei uba lehbein satia.
U dei uba kitkhlieh ban pynrit bad tuh ia ka Kandor, ka nongbah jong ka Krypton ka planet trai jong u Superman.
Ha u snem 2010 la bujli noh da ka Renault Master, ka pateng kaba lai.
Mathaios
Ka la long ka sobjek jong ki jingdro dur jong u Turner, u Cotman bad u Whistler.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba phra ha ka UK Singles Chart.
Ka jingsawa kaba jem (ka jingpynmih kaba pawnam tam) [CD+DVD]
Ka jingpynrung ia ka jingpule shaphang ki Foraminifera.
102 Dalmatians: Puppies to the Rescue ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Disney kaba la pyni ha ka jingim jong ka 102 Dalmatians.
13: Tiramisu
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha ka snem 1930.
Ka Kper u Epicurus – ka jingthoh kaba myntoi ia ki jinghikai u Epicurus
Ha kane ka leap year, ka sngi Martin Luther King Jr. ka long ha ka 18 tarik Jymmang, ka Valentine’s Day ka dei ha ka sngi U Blei, ka President Day ka dei ha ka tarik kaba kloi tam, kata ka 15 tarik u February, ka leap day, ka 29 tarik u February, ka dei ha ka sngi Nyngkong, ka St. Ka sngi ka dei ha ka sngi Thohdieng, ka sngi jong ki kmie ka dei ha ka tarik kaba kloi tam, ka 8 tarik u Naitung, ka sngi kynmaw burom ka dei ha ka 30 tarik u Naitung, ka sngi jong ki kpa ka dei ha ka 19 tarik u Iaiong, ka sngi laitluid ka dei ha ka sngi Nyngkong, ka sngi nongtrei ka dei ha ka 5 tarik u Naiwieng, ka sngi Columbus ka dei ha ka 3 tarik u Naiwieng. Ka 10 tarik u Lber, ka Halloween ka long ha ka sngi Nyngkong, ka sngi jong ki riewshlur ka dei ha ka sngi Palei, ka sngi ainguh ka dei ha ka 24 tarik u Nailur, bad ka Khristmas ka dei ha ka sngi U Trai.
Ia ka snam la pynpoi lyngba ka network jong ki thied snam kiba ki khot ka vascular system.
Ia kine ki surok la pyndonkam da ki nongshna kali ha ka thain ban tynjuh ia ki jingshna kali thymmai jong ki.
Castle of San Leonardo (San Leonardo de Yagüe)
Ia ka Cyanide la pyndonkam ban pynkhuid ia ka ksiar na ki maw, bad ka um ka don ia ki jingkhluit kiba palat ia ka ‘jingjaboh kaba jur’ da 40 haduh 160 sien.
Katto katne na ki kynroh Roman ha ka spah snem kaba 2 ki dang sah haduh kine ki sngi.
1975 - Ka Thora Arnorsdottir, ka nongpyni ia ka telebishon na Iceland bad ka kyrtong President barim
Service, Alastair, Ki jingtei jong ka ri Bilat, A Guide and Gazetteer, Anglo-Saxon and Norman, 1982, Barrie & Jenkins (London),
Ki miaw dujok
Anjali (1990)
Naduh kata ka por, ka la don ka jingdawa kaba man ka por bad kaba khlain ha ka thain ban pynroi shuh shuh ia ki jingtei ha ka kam jngohkai pyrthei bad ki jingdonkam ba kongsan.
Kiba bun ki briew kiba shong hangne ​​ki dei kiba na ki thain shatei lam mihngi.
Naduh u snem 1924, ka America ka la pyndonkam ia ka hydrogen cyanide ha ki kamra gas ban pyniap ia ki koidi kiba la shah pynshitom iap.
U la pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka kum ka kper sohjew kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki briew na Pamplona
La shna ia ka ha ka snem 1748-1750.
La phah ia u sha Sydney ha ka ‘Frederick’ ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1814.
U Jean-François Ott (la kha ha u snem 1965) u dei u nongseng kam seng jam bad u nongseng ia ka ORCO, ka kompeni bei tyngka ha Luxembourg.
Ki nongak phlim ki kynthup: U Walter Matthau, u Andrew Robinson, U Joe Don Baker, u John Vernon, ka Felicia Farr.
Komodoor VIC 20*
Río Cubuy (Loiza)
Lber 31: Ka jingialehkai hapdeng ka AS Adema pyrshah ia ka SO l’Emyrne ka la kut ha ka kol kaba 149-0.
Ka khusnam ka Alison Des Forges na ka Human Rights Watch, 2015
Ki dei ki nongpynkylla dur ia ki jingthaw ba im ha ka pyrthei jong ngi.
U Ksew Junkyard
Ka thew ia ka jingpynrung ia kawei ne bun tylli ki sur ha ka ktien.
Shite ka leh kum u riewshlur ne ka riewshlur.
U Egon Berger: 44 mjeseca u Jasenovcu, Graficki Zavod Hrvatske, Zagreb 1966
Ka sorkar ka la iathuh ha ka Murray Energy ba ki hap ban siew .
İzin - 1975
Ha ka jingshisha, ka Myeong-dong kam dei ka kyrteng tynrai bad ym shym la tip ia ka kum ka jaka khaii ha kaba nyngkong.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 2001 haduh u snem 2008.
Ia kane la ïohi nyngkong eh ha ka album Black Tie, White Noise.
Ki jaka ieng lieng pynim bad ki tiar kim shym la buh ryntih.
U Eric Idle kum u Paul "Dibs" Plutzker
Shisien ba u Rudd u la shah jied kum u nongmihkhmat ha ka 4 tarik u December 2006, ka Deputy Nongïalam, ka Jenny Macklin.
1914 U Alfred Drake, u nongak phlim na America (d. 1992)
Ki kynhun kiba don ha pdeng jong ka Romania ki lah ban jied ha kano ka lympung ïalehkai jong ka thaiñ ba ki kwah ban ïalehkai.
1984 – U Brad Keselowski, u nongniah kali ialehkai na America
6.36% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
U Kronauer u la khlad noh ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Hamburg na ka jingpang kaba la slem ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingai
Ki jingialeh babun jong u bad ka parliament, ki mih na ka jingngeit jong u ia ka hok blei jong ki syiem.
Ki jingsawa jong ka sngi ki pyniaid ruh ia ka jingkwah bam, ka jingsawa jong ka jingshit jingkhriat jong ka met bad ka jingkylla jong ki hormone.
Ka iing bell ka jrong haduh arphew ar meter (hynriewphew phut) bad ha ka don ar tylli ki bell nar jong kata ka por.
Don Beyer (VA-8, Alexandria)
U Hazrat Sheikh Mohye-ed-din Ibn ul-Arabī (Arab: ابن عربي) (28 Kyllalyngkot 1165 – 10 Nailur 1240) u dei u Arab Andalusia Sufi mystic, myllung bad philosopher.
1956 Ka sngi jong ka jingsngap jar (Prans)
Na ka bynta u khlur uba long kum ka sngi, ka deuterium fusion ka jia ha ka protostar stage, katba ka proton-proton fusion, kaba pynsah ia ki khlur da ki billion snem, ka sdang suki suki hadien da ki million snem.
Kate Micucci, ka aktres bad ka sur na America
U Jean Piaget (9 August 1896 - 16 September 1980) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat na Switzerland.
Ka CPU ka decode ia ki jingbthah bad ka phah ia ki signal ha ki lynti kiba biang da kaba pyndonkam da ki transistor switch.
Mynta u ïalehkai na ka St. Louis Blues jong ka National Hockey League (NHL).
Kawei ka jingkhih ne jingpynpaw khmat ka lah ban long kaba don jingmut shibun, lane ka lah ban long kaba khlem jingmut ei ei satia.
La pynbeit ia ka ha ki jait briew bapher bapher bad ki jinglong jong ki.
Ki prokram telebishon jong ka Dutch
Pynbeit ia ka Azerbaykan
Kane ka kynhun kam tip ba ki shah thwet ha u alien uba la tbit bha ha ka liang ka teknoloji, u Predator.
U Commonwealth Chair-in-Office (CIO) u dei u nongsynshar bad u nongpyniaid jong ka ri, bad u long kawei na ki kam nongialam ba kongsan ha ka ri.
Lü Dongbin (), ba la pynshong nongrim ha uwei u briew na ka histori uba la thoh poitri.
Ki nongïalehkai ka Los Angeles Kings
1965 - Ka Olga Nazarova, ka nongialehkai na Russia.
Ka amanda celine miller - jo
Ka dang treikam pura kum ka bynta jong ka lynti rel jong ka South.
Lada kawei na ki bih, ka ooze ne ka dewbilat ka poi ha ka jaka rung, ka level ka la jah bad dei ban sdang biang.
Ka Japan ka la thmu ban pyndonkam ia kine ki jaka ban iada ia ka hima jong ka.
U Syiem Bakhatduh – Gino De Rossi, Fabrizio Martinelli
Besnans (70065)
Kane ka layer ka don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta katto katne ka jinglap bad jingpynbeit ia ki jingbakla bad katto katne ka jingpynbeit khnang ba ki tiar bapher bapher ki lah ban iathuh iwei ia iwei pat ha ki system kiba kham heh.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u James Bowie, u nongialehkai wait ba pawnam uba la khlad noh ha ka thma Alamo.
U Kapil Sharma u dei u nongrwai stand-up comedian, u nongpyni ia ka telebishon, u aktor bad u nongpynmih phlim na ka ri India uba la pawnam na ka bynta ban pyniaid ia ka The Kapil Sharma Show.
彌勒真彌勒，化身千百億，時時示時人，時人自不識
Haduh u snem 2020, ka LRA ka dang treikam katto katne ha ka thain mihngi jong ka Congo bad ka ri Africa pdeng.
Ka dei na ka jaitbynriew OBC.
Ka Bolea Foradada ka la khlad noh ha ka 27 tarik u February 2021 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingpynmih tynrai jong ka Broadway ia kane ka show la plie ha u snem 1964 bad mynta ka dei ka show kaba shiphew kaba la jrong tam ha ka histori jong ka Broadway.
Ia ka dorbar jong ki riewstad la thaw hadien ka jingkylla niam Islam ha Iran.
Ka concert ba khadduh jong ki ha America ka la long ha Tanglewood ha ka 21 tarik u August 2008.
Kane ka mut ba ka sample ka lah ban ym pyni shuh ia ka jingbun briew ban bishar bniah.
1777 tylli ki jingseng
U la seng ia ka Balang Unification.
Ka ri lum ba shathie ka long kaba duna briew tam na ki lai tylli ki jaka ba kongsan jong ka ri Scotland.
La pyni nyngkong eh ha ka telebishon ha ka 15 tarik u Nailur, 2020.
Ka jingai dawai ia ki khynnah ka lah ban iada ia kiba don sawdong jong ki.
1932 ki jingpynkylla
Ha Korea, ki don baroh ar ki spun bad ki dieng bam, bad ryngkat la khot ia ki sujeou (la kynnoh soo-juh - 수저).
U bsein mawkordor ba saw, C. ruber
Ka kompeni liengsuiñ ka la sdang ïa ka jingtreikam ha ka 29 tarik u Lber, 2009.
Ka lynti jong ka kriket (1961)
Ka jingpyniaid.com
Hadien u la shong kurim bad ka Patricia Reed naduh u snem 1955 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1960.
- c. 890 SK
Mynba u Roosevelt u dang long u president, la sdang ban trei ia ka Panama Canal, ka jingpyniasoh hapdeng ka duriaw Pacific bad ka duriaw Atlantic kaba pynlong ia ka jingleit jingwan kylleng ka pyrthei ban kham sted shibun.
Ka Tortezais ka dei ka shnong.
Ka jingkyrkhu
Mattias Olofsson - guitar (1997-2002)
katba ki nongkyrshan ki rwai "U-S-A!".
Ka Mary ka la shong bad u Bell haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1800.
Naduh u snem 2002, la phiah ia ka Chad ha ki thain.
Ka jingthmu ba kongsan jong u ha ka liang ka kam bar ri ka long ban peit bniah ia ka bor jong ka hima Habsburg jong ka Austro-Spain; wat la u long u Kardinal Roman Katholik, um shym la thait ban iateh lok bad ki nongsynshar Protestant.
Ka dei shaphang ka jingkynmaw ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kiba la shah pyniap ha ki briew ki bym sngewtynnad ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei (transphobes).
U Kupfer u la long u nongpyniaid ba la slem bha ha ka Komische Oper Berlin.
U White mynshwa u la ïakhun ha ka pyrthei kum u nongïalehkai marwei bad ha ka ri baroh kawei kum u nongïalehkai hockey.
Ka frame jong ka jingthew, ka kynhun jong ki coordinate ha kaba la peit ia ka system
U Takeshi Urakami (la kha ha ka 7 tarik u February 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka umsoh boot
Ka longiing Bush
La kha ia U Lee ha ka 28 tarik December 1922, ha Manhattan, New York City, ha ka apartment jong ki kmie ki kpa jong u, kiba dei ki Jiw kiba wan buhai shnong kiba la kha ha Romania.
La pawnam bha ia ka ha ka kam jong ka Ruth-Anne Miller kum ka store ha ka phlim telebishon Northern Exposure.
Ka sngi thung dieng ha ka Ri (Cambodia)
Ki ju iaid lyngba teng teng ia ka Sushumna ha ka jaka ba don ki chakra.
1947 - La seng ia ka shipai suin jong ka Philippines.
Ronni Hawkins
Ma u bad u Trump baroh arngut ki dei ki dkhot jong ka seng Republican Party.
December 16 – Ka Adelaide Bakhuid jong ka Italy (b.
Ka kynthei ha ka jingkylli ka dei u Charles Busch (2005)
Ka khana shaphang ki nongthoh
La kha ia u ha Boston, Massachusetts ha u Rev.
Ka la pyni ia ka jingrwai ba laitluid ha ki jingrwai ba im ha ki snem 1989-1991.
U Montana u nang bha ia ka ktien tynrai jong u ha ka Arabic bad Phareng bad kumjuh ruh ha ka ktien Phareng.
Ki dewlynnong kiba kham rit ki kynthup ia ka bynta ba shatei jong ka dewlynnong Indonesia, kaba kynthup ia ka dewlynnong Sulawesi, ki dewlynnong Moluccan (ki jylla Maluku bad North Maluku jong ka Indonesia) bad ki dewlynnong Lombok, Sumbawa, Sumba, Flores, bad Timor, kiba ju tip kum ki Lesser . Ki Sundas.
Ki tynrai ki phriang stet, .
U Thompson u la kha ha Lancaster, New York.
Ha u snem 1982, u Carter u la seng ia ka Carter Center, ka seng bym dei sorkar bad ka bym donkam kamai da ka jingthmu ban pynsaphriang ia ka hok longbriew manbriew bad ban pynkut noh ia ka jingjynjar jong ki briew.
U Marco Polo la kha ha Venice, kawei na ki nongbah khaii pateng kaba jop bha.
Lada u n u dei u odd integer, te n, n+2, n+4 bad n+6 kin long ki odd number kiba iabud ryntih.
Ka Baia jong ka Ariesh
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album ba nyngkong jong u ka Country Grammar.
Ki jingkynthoh shaphang u brokoli
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $52,531, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $61,056.
La pyndonkam ia ki ha ki katto katne ki cell eukaryotic ban iaid kylleng ne ban bam.
Kham bunsien ia ki shniuh cashmere la pynmih ha China, Mongolia, Iran, bad ki jaka ba jrong jong ka Asia ba la tip kum ka Pamir.
Katto katne na ki iing bah kiba heh tam ha London la tei ha ka liang sepngi jong ka Piccadilly: ka Clarendon House, ka Berkeley House (hadien ka Devonshire House), bad ka iing jong u Sahep John Denham (hadien ka Burlington House) la tei ha ka spah snem kaba 17.
Ka jaka ri jingri jong u Trevor, ka Millbrook
U Madison Gonterman, u nonghikai phutbol ba khlieh ha ka skulbah Indiana 1896–97
May 20 – Ka Sigrid Undset, ka nongthoh kot na Norway (khlad noh ha ka snem 1949)
Ki nongrwai ki pyrshang ban pyni nuksa ia ki sur jong ka mashin tem.
Kaba sha kadiang ka pyni ia ka dak syiem jong u Syiem Khristan IV, 1577-1648 bad ki ktien Latin: „Regna Firmat Pietas“ — Ka Jingriewblei ka pynkhlain ia ki Hima.
Ha ka histori ka L’Île-aux-Marins ka long ka shnong kaba kyrpang.
1769 : 9 May, ka Corsica ka la rem ha ka thma "Ponte Novu" pyrshah ia ki shipai Phareng.
†Ki khniang kiba rit lane ki khniang kiba heh
Ki cell ba don ka bor ding
U Carl Fredrik Reuterswärd, 81 snem ka rta, u nongdro dur na Sweden (Non-Violence), ka jingpang pneumonia.
protein kaba don ar tylli ki kam.
U Paul Dryden Warfield (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1942) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America.
2019 U Henry Keizer, u nongsynshar bad nongkhaii jong ka Netherlands (b.
U George Maxwell Alagiah ( la kha ha ka 22 tarik u Nailur 1955) u dei u nongpule khubor, u nongthoh khubor bad u nongpyni khubor ha ka telebishon ha ka ri Bilat.
Shunsuke Nakamura (2000-2010, 98/24)
Ka jingtip ba shadien jong ka jingrakhe 60 snem
Ki jingtip ba stet jong ka Jylla bad ka Jylla , ki jingtip ba la pan bha
Ka Cape Elizabeth ka dewlynnong bad, mynta, kawei ka shnong ha ka jylla U.S. ka Maine la ai kyrteng ruh na ka bynta jong ka.
Ka dei ruh ka jingrwai #1 kaba nyngkong eh jong u ha America.
1681 tylli ki jingpynkylla
Ka sah ha Berkeley, California bad ka paralok jongka ka Wendy Brown.
Lah ban tip ruh ia ka Dollar kum ka USD (kaba ieng na ka bynta ka ‘U.S.
Ki cartel shimet jong ka pyrthei (kito kiba don ki nongiashim bynta na ar ne palat ki ri) ki don ka jingkiew dor kaba 28%.
Ka jingkylla na ka phlim sha ka jingrwai
U Diaghilev u dei u nongseng kam seng jam (nongpyniaid) ba pawnam jong ki jingpyni ia ki jingrwai ballet bad ki jingrwai, uba la pynphriang ia ki jingrwai bad ki jingrwai jong ka Russia shabar ri.
Ka Ashland ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Jackson County.
Nalor kata, ka kynhun tem ne u manager jong ki u Ogata bad ka khun jong u ka Yuriko kim shym la ïohi ba ïa ka case attache la bakla ban pynkylla namar ka jingbun ki nongkyrshan ha kad liengsuiñ.
Ia ki chromosome la pyni dur (da kaba pynbeit biang ia ka dur ba rit) ha ka rukom kaba thikna kaba la tip kum ka karyogram lane idiogram: ha ki pairs, la buh ryntih katkum ka jingheh bad ka jaka jong ki centromere na ka bynta ki chromosome kiba ia ryngkat ka jingheh.
Ka Joker Stairs ka dei ka kynhun jong ki jingkieng kiba jrong bha kiba pyniasoh ia ki surok Shakespeare bad Anderson Avenues ha West 167th Street ha ka bynta jong ka Highbridge jong ka Bronx, New York City.
Ka Lotus Engineering ka la thaw ia ka kynhun kaba kyrpang na ka bynta ki kali Hybrid bad Electric.
Ha shuwa kata, ka jingrwai cover "Go Now" ka la dep ban rung ha ka chart.
Kiwei pat ki jingjia ki la jia ha ka por jong ka thma ha ka Nazi Germany, kynthup ia ka Holocaust, ka jingpyniap pathar ia ki Jiw bad kiwei pat ki jaitbynriew, na ka bynta kane katto katne ki Nazi ki la shah pynshitom ha ki jingbishar ha Nuremberg.
Ki Robot barit (Ka jingthaw ia ka TV bad ka phlim, 2003-2005)
ka jingpynbeit-grid; bunsien la pynshong nongrim ha ka madan ha Montauban.
Kine ki dei ki snem jong ka jingkiew ka ioh ka kot ryngkat bad ka jingthaw ia ka karkhana ha ka thain.
La thaw ia ka Hodgeman County ha ka snem 1867.
Ka Ethiopia ha ka Olympic
U Popescu u la khlad noh ha Bucharest ha ka 23 tarik Nailur 2017 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 81 snem.
c. 600 S.K.— U Thales, u riewstad Grik.
Ka long ka jaka kaba kham shathie jong ka Bahía de Banderas.
Ka don ia ka jaka pule pdeng kaba la tip kum ka A Xunqueira, ha ka bynta ba shathie jong ka shnong, bad kumjuh ruh katto katne ki jaka pule ha pdeng sor.
U nongap sing – Mwoga
Ka Moda ka dei ka distrik kaba don ha Kadıköy, ha Istanbul.
U la thaw ia ka rukom email kaba nyngkong eh ha ka rukom ARPANET ha ka snem 1971.
Wat la la leh aiu ia ka, ym lah ban pynlong ia ka ban ong ba kan don ka jingiateh bad u ksuid.
Ha u snem 2008, ka IndyCar Series ka la pyniasoh lang bad ka Champ Car World Series (kaba la khot mynshuwa ka CART).
Kumba 10,000 ngut ki shipai nongshun ki la kwah ban aiti noh ha u Kaisar, hynrei ha ka jaka kata la pyniap ia ki da ki shipai jong u Kaisar.
Hater (15 Iaiong 2014, The Paradigm Shift) (ka jingrwai kaba lai bad kaba khatduh)
Ki shniuh ki mih hapdeng ki shniuh bad hajan ka tdong jong u mrad.
Ka Ri Ireland (IRL) • Ka kynhun
UTF-32 Ka pyndonkam 32 tylli ki bit ha kawei ka dak; Ka jingpynkylla ia ka jingheh kaba thikna
2008: "U Saul, U Messiah" (Georg Friedrich Händel, René Jacobs, Concerto Köln & Freiburger Barockorchester)
Ka jingshah ot jong ka sniehdoh ka kham jia ha kito kiba la don ka jingpang snam kaba heh, katto katne ki jingpang ba ktah ia ka jingkhlain jong ki kynroh jong ki snam kum ka jingpang Marfan, ka jingpang sniehdoh kaba don arliang mamla, bad ka jingshah sumar ha ka dohnud mynshuwa.
Ha u Rymphang 2014, la pynbna ba ka Degrassi kan kut noh.
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 2006. .
U Shapur III, u syiem jong ka Hima Sassanid
1869 - Ka Marie Dressler, ka aktres na Canada-America (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
U Simon uba suk
La ju iohi ia u naduh u bnai Jylliew haduh u bnai December ha Texas.
Haba ka Elinor ka la dap khadar snem ka rta, ka iing ka sem ka la leit sah noh sha Washington, D.C.
U iathuh ha u Macbeth ba um shym la "kha na ka kynthei" hynrei la "riew" na ka kpoh ka kmie jong u.
Ia u dohkha Bignose shark la buh kyrteng kum u Data Deficient ha baroh kawei ka jaka ba u don, lait noh tang ha Australia, ha kaba la buh kyrteng ia u kum u Least Concern da ka IUCN.
Ka Akaa ka dei ka nongbah ha Finland.
U William Ware Theiss (1930–1992), u nongshna jain
U nongpyniaid u dei u Angus Deayton haduh ba un da shah weng kam ha u Lber 2002.
Kawei na ki iing Opera kaba pawnam ha ka pyrthei ka long ka Metropolitan Opera kaba don ha New York.
Ha ki sngi U Blei ka ai ia ka extra kaba kyrteng ka Radikal2.
Kumno la shna ia ki?
Kine baroh ar ki long kiba lah ban long na ka bynta u briew uba don BDD.
La sdang ia ka ha ka snem 1919.
K ka long kum k ha syiem .
Ki nonglute jong ka Baltimore (1995-97; ki la kylla long ki Ducks kiba khlain bor jong ka Cincinnati)
Jylliew 11 Sngi jong ka Jaitbynriew Flemish (Belgium)
Ki pisa bad ki pisa Euro
U David Madison Cawthorn (la kha ha ka 1 August 1995) u dei u riew sain hima sima ka America.
ka jingthaw ia ka triangle kaba don ki side a, b, bad c.  Katkum ka ain jong ki cosine, ngi don .
La pawnam ia u na ka bynta ki kam shna dur ha surok bad u la pyniaid ia kiba bun ki phlim art.
December 4 - ka Elizabeth Azcona Cranwell, ka myllung na Argentina
Santiago de Palmares, Palmares Canton
Ka Bagnères-de-Luchon (), kaba la khot ruh ka Luchon, ka dei ka commune bad ka shnong spa kaba don ha ka tnad Haute-Garonne kaba don ha ka thain Occitanie kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kham bunsien ka don ka jingim kaba kham slem ban ia ka suet.
Ki kyntien ki iaid pyrshah ia ka jingpyni ia ki tiar kiba rem dor kiba bun ki nongrwai rap ki leh.
Ka jingmut science ha kawei ka tnat science ka dei ban long kaba shisha ha baroh kiwei pat ki tnat science.
U nongring dur jong u Gardi u Younis Mustafa bad hynriew ngut ki nongialeh ki la mynsaw.
Ka kot khubor shaphang ki jingdro dur, ka kot kaba 6, ka seng jong ki jingtei jingkynmaw bad ki jingdro dur paidbah, 2001
1960 - "Ka jingpyrta u Crane" ("Жураўліны крык")
Ki jingpyni nuksa ba la pyniasoh lang ki long kum ka jingpynbthei bunsien, kaba pynkhih ia u nongsngap bunsien da ki jingpyni nuksa.
Ha u bnai August 1999, u la long manager biang kum u nongmihkhmat jong u Eiji Ueda.
Ka umphniang (II), ka jingkhluit kaba lieh ha ki battery jong u nar
Laz () ka dei ka shnong.
La thung ia u da ka jingsynshar shipai Zia, hynrei hadien u la phai pyrshah ia ka bad u la pyrshang ban pynbha ia ka synshar paidbah ha Pakistan.
1998 U Jamil Mahuad u la long President jong ka Ecuador.
Eastbury, Berkshire -
Old Katholik, Anglican, bad katto katne ki Lutheran bad kiwei kiwei ki kynhun
Ka thup jong ki shakri jong ka OpenNIC
Chaudun (02172)
1840 – Ka eriong bah ka Natchez ka la lynshop ha Natchez, Mississippi bad ka la pyniap 317 ngut ki briew.
Ka jingmaham jong ka um rong saw — Dr.
Ka jingkieng rel kaba rim - Bathurst, ym ju pyndonkam shuh
Ka Diane & Hilger
U la thoh ha ka rukom thoh Romantic kaba la pynkhih shibynta da ka jingrwai jong u Wagner bad u Liszt.
Ka Histori jong ka Mariang.
U Robert Costanza bad kiwei kiwei ki Theory jong ka mariang (Nature capital) ki la bishar bniah ia ki jingshakri jong ka mariang ia ka longbriew manbriew ha ki snem 1990.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha TV.com
Ka jingialang kaba nyngkong ka la long ha Yalta, hynrei ki Allies kim shym la ia mynjur lang ia kano kano ka kam kaba kongsan eh.
Ernest Hemingway, 1899-1961 part2 ha ka VOA program "Ki khana khana America"
Ka don kumba.
Ha ka 15 tarik u May 1932, u Myntri Rangbah Inukai Tsuyoshi u la shah siat ha ki shiphew ngut ki ophisar shipai duriaw kiba dang rit (kiba bun ki dang shu dap arphew snem ka rta) ha ka iing sah jong u myntri rangbah.
Kane ka kyrdan ka kut ynda ka jingshit kaba jur jong u briew ka la jah.
U Kenta Kifuji (kha ha ka 5 tarik u Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
1987 U Tom Felton, u aktor na England.
Ka long kawei na ki jingthaw ba phylla jong ka ri Belgium bad kawei na ki spah jong ka pyrthei.
Ka Wah Kamniška Bistrica
Ia ki dur jong ka Amalthea la ring ha ki snem 1979 bad 1980 da ka liengsuin Voyager 1 bad 2, bad hadien, kham bniah, da ka Galileo orbiter ha ki snem 1990.
Ki myntri ba nyngkong jong ka Canada
Ka Made of Bricks ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat, ka Kate Nash.
U nongpynmih ia kane ka album u dei u Dan Huff bad u Keith Urban.
Haduh u snem 1988, u la long u president jong ka District Kathmandu jong ka Nepali Congress.
Khyndiat ngut na kine ki saiantis/nongthoh ki long u Gregory Benford bad u Geoffrey A. Landis, katba ki nongthoh jingkhein ki kynthup ia u Rudy Rucker bad u Vernor Vinge.
Ka jingkoit jingkhiah kaba kynthup lang
U nongialam ka liang pyrshah u dei u Edappadi K. Palaniswami.
Ka The Squall ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Alexander Korda ha u snem 1929 bad kaba la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng kaba la shna da u Jean Bart ha u snem 1926.
"Soul Bongo" (Marvin Gaye, Paul) – 2:20
U Grendel u long uwei na ki lai ngut ki nongialeh pyrshah ha ka poem epik jong ki Anglo-Saxon Beowulf (700–1000 AD).
Ha ka snem 1902, u president bathymmai jong ka Columbia u Nicholas Murray Butler u la kham pdiang ia ka plan na ka bynta ka skul bad ki khusnam, hynrei kan ym long tad haduh hadien ka jingiap u Pulitzer ba kane ka jingangnud kan urlong.
Ka don ka camera.
La spel ia ka “Edward Dotey”.
U la shakri ruh kum u Myntri Rangbahduh ba ar bad ba khatduh jong ka ri Czech.
Ki Aardvark ki wan lang tang ban kha khun.
Anthony Heald (kha ha u snem 1944), aktor, Ka jingsngap jar jong ki langbrot, Boston Public
1914 – U Adlai E. Stevenson, u nongsynshar jong ka America
Ia ki jait bipod bapher bapher la buh ha ki rukom bapher bapher.
Ki don ki khlieh kiba heh, ki tdong kiba lyngkot bad ki bniat bad ki kjat kiba khlain bor.
Naduh u snem 1983, ka ain jong ka Netherlands ka ithuh ia u khun rangbah jong u syiem Netherlands kum u nongioh pateng syiem.
Ka internet:
Leukadendron
U Wedlund u la khlad noh ha ka 11 tarik Iaiong 2021, ha ka rta kaba 45 snem.
Buhler ka dei ka bynta jong ka Buhler USD 313 skul district.
Kaba nyngkong ka dei ka kyrdan polyp.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain.
duet bad ka Trisha Yearwood
Kane ka dei ka jingleh jong u kaba rit bad kaba jur bha ia ka rukom treikam jong ki snem 1950 kaba la don lypa kaba kham long kum ka jinglehkai bad ka jinglehkmen.
Komolov
U la long ruh kum u Myntri ba Kyrpang jong ka Sorkar Jylla (1987), Myntri ka tnad ka aiñ (1987–1993) bad Myntri jong ki nongthied nongpet (1990–1992).
RBG (2018)
U long uwei na ki nongai jingmut jong ka camp, bad uta uba ju leit ryngkat bad ki khynnah ha ki jingleit jngohkai jong ki.
Kautzen
Ia ka Nitrogen la lap da u Daniel Rutherford ha ka snem 1772, uba la khot ia ka noxious gas lane fixed gas.
1945
Ka kynhun bym jop - ka kynhun ki briew kiba don ka por kaba eh bha haba ki pyrshang ban pyndep ia kano kano ka kam.
Ki jingkhein ba pawnam bad ki jingjia ba la tip
Ha kane ka sngi, tang katto katne tylli ki agency ki dang don ha katei ka jaka treikam barim kaba don ha Madison Avenue, kiba kynthup ïa ka Young & Rubicam, ka StrawberryFrog, ka TBWA Worldwide bad ka Doyle Dane Bernbach.
Ha ka por kumba 14:42, ka la mih sa kawei pat ka jingbthei kaba heh, kaba la sdang sa ka jingbthei kaba arsien.
Ha u snem 2019, ka sorkar ka la pynmih ia ka prokram ai jingbam miet ha ki skul ban iarap ban pynduna ia ka jingduk jong ki khynnah.
Ar tylli ki Jylla Kawei ka Jaitbynriew?
1977: U Suruhanez Baku
Ka la ak kum ka Juliet O’Hara ha ka phlim ba la pawnam bha ka Psych.
Ha u snem 2007, u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka reality show jong ka ABC kaba la pyni da ka jingshad bad ki khlur.
Ki martyr
Ha ka 4 tarik u August 1918, u Hitler u la ioh ia ka khusnam Iron Cross First Class da u Jiw u Hugo Gutmann.
Ka bynta kaba bun na ki panhandle ka dei ka bynta jong ka khlaw Tongass, kaba long ka khlaw ri kaba heh tam ha ka ri America.
U Robert Fliess u la thoh katto katne ki kot, kynthup ia ka Erogeneity bad ka Libido.
Ki jingpynkylla thymmai ba shisha ki don ha ki mashin, hynrei "ka jingpynkylla biang" ka long ruh ka jingpyni nuksa ia kiwei pat kiei kiei.
The Goodbye Girl - Ka kot da u Neil Simon, ki kyntien da u David zippel, jingrwai da u marvin hamlisch
1865 – Ka thma pohïing ha America: U Edmund Kirby Smith u la long u rangbah ba khadduh jong ka Confederate ban aiti noh.
Ki don 50 tylli ki bynta hapoh ka municipality:
Ym don kawei ruh na ki histori jong ka genetics ba la pynmih ha ka spah snem kaba 20 kaba kdew ia u.
U Prince Albert u dei u nongbah ba lai ba heh tam ha ka Jylla Saskatchewan ha Canada.
Ki Rolli bad ka Rita ki paw ha ka sien kaba nyngkong.
Gobierno Regional del Bío Bío
Ki Republican ki la phah da ki spah hajar tylli ki kopi jong ka jingthoh.
U Baha’ullah u la don ha kajuh ka por bad u Charles Darwin, kumta u la tip ia ki jingtrei jong u Darwin.
Ha pdeng jong ka Montreal don uwei u lum uba ki khot u Mount Royal.
Apartheid, ka rukom synshar da ki briew lieh ha South Africa
Ka Samantha Maloney ka la ieh noh ban long ka nongtem tour na ka bynta ka Mötley Crüe tang hadien katto katne por.
Bana Gönül Bağlama - 1958
1995-1996 - Ka phlim Brady Bunch-Ka phlim kaba bud bha kum ka Cindy Brady
Kawei na ki arc khana kaba kongsan ka dei ka jong ka River Tam (Summer Glau) bad u hynmen jong ka u Simon (Sean Maher).
doh
Namar ba kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ki tip ei ei, hynrei ym don ba tip ei ei shisha, u Socrates u la kam ba u tip kham bun ban ia kiwei pat.
Ka jingmih jong ki lyer jakhlia na ka mariang ka iapher.
1970 jingkha
Ïing jong u Poniatowski (1764-1795)
Ia kane ka county la seng ha ka snem 1819 bad la ai kyrteng da u George Rogers Clark, u ophisar uba la shakri ha ka thma bah jong ka ri America.
Kane ka dei ka theory jong ka Big Crunch ne Big Bounce.
Ka jingkynshew bad jingbuh ia ki data
Nongbah Kuwait
1928 - 1944: U Max Huber
"Goodies" (ka jingrwai jong u Richard X - kaba la pyni ia ka jingrwai jong ka M.I.A.
Ha u snem 2006, u Sloan u la don ha ka kynhun pyniaid jong ka seng ialehkai Chess jong ka ri America.
Lah ban pynpaw ia ka ha ka table kaba suk kaba don 64 tylli ki jingthoh.
La sdang ïa ki ha u snem 1978 da ki hynmen u Adolfo Angel bad u Gustavo Angel bad u para jong ki u Fernando Angel.
U Zevon u la thoh shibun ki jingrwai kiba sngewtynnad bad bunsien kiba iadei bad ka sain pyrthei .
1960 - Ka Deb Haaland, ka nongsynshar pyrthei jong ka America
Ka jingiakop ha ka dei kaba nyngkong eh kaba la kynthup ha ka kalendar ba la pynbna.
Ka nuksa jong kane ka long ka sorkar, kaba laitluid na kano kano ka niam ha kiba bun ki jylla.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Brisbane.
* Sensei (pynsawa da u Osamu Katō)
La ju pyndonkam ban batai ia ka jinglah jong ka jingiatreilang jong kine ki ri ha ka polisi jong ka Middle East.
Ka jingpahara kaba ar
1945 – U Richard R. Schrock, u nongstad dawai na Amerika.
Ka Cabo San Lucas ka dei ka nongbah kaba don ha Baja Kalifornia Sur, Mexico.
La leh sniew ia ka ha kaba nyngkong ha ki charts jong ka UK.
1852 – Ka United Kingdom ka pdiang ia ka jinglaitluid jong ki jaka Boer jong ka Transvaal.
Ka Escape to Athena ka dei ka phlim adventure comedy jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ha ka snem 1979 kaba la ak da u Roger Moore, Telly Savalas, David Niven, Stefanie Powers, Sonny Bono, bad Elliott Gould.
Ka jingiakhih ka long kaba la shah da ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei kum ka jinglaitluid ban ialang lada leh da kaba suk (kaba mut ba ym don jingleh donbor).
Ha ka jingleit kaba nyngkong jong u, u la jop ia uwei u nonglute uba pawnam ha ka wahduid Malacca.
ka klas paidbah ba marwei {
U Chopra u dei u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party.
Ia ka jingsynshar jong u la ju niew kum ka jingsynshar donbor.
Ka la shah pyniap ha u Bhaymar.
Haduh u snem 2000, ki don 3,562 ngut ki briew.
Ki kot da ka Karen Horney ha ka Internet Archive
Ka Newport ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Pennsylvania.
Shihab Sarkar (ka poitri)
La lap ia u ha ki khlaw shyiap bad ki lum shyiap.
La pyni nyngkong ia ka ha Broadway ha ka 31 tarik u Risaw 1943.
Ka jingpyrshah kam donkam ban don ka jingpynwandur, wat la bunsien ka don.
U Nongsynshar
1989 - U Marcel Hirscher, u nongialehkai ski alpine na Austria
U la pawnam na ka bynta ka hok jong ki nongrep laitluid bad ka jingpyniaid ia ki jingthung ba la pynkylla dur ha ka por ba u ialeh pyrshah ia ka ain bad ka kompeni rep ba bun jaitbynriew ka Monsanto.
U Kevin Shannon – ki jingrwai
Ka Website ba pawnam jong ka Notts
1975 - U Charles Michel, u President jong ka European Council bad u Myntri Rangbah barim jong ka Belgium
Ka jaka sah ba im
U la bteng ban niah kali na ka bynta u Andretti.
Hynrei bun ki briew kiba don ia ka BDD ki shah shitom da ki snem shwa ba kin wad jingiarap.
Ki burom, ki jingpynitynnad, ki khusnam
U Pertuis (84089)
Bun ki Khristan ki ngeit ba u Jisu u long ka jingwan long briew jong U Blei ha ka Pyrthei.
U kapten u la kylli ia u bun kiwei pat ki jingkylli hynrei u khynnah u la shu iam bad u la ong “Ngam tip.”
Ka Camara "Yaya" Da Costa, 21 snem ka rta, Harlem, New York (ba ar)
Ka don halor u lum mawsiang shaphang sepngi, hajan u pud bad ka Portugal bad la iaid lait da ka wah Duero.
U Curtis S. Person Jr. (27 Nohprah 1934 – 4 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kine ki jingngeit ki long kiba khlain bha ha ri Europe ha ka por jong ka Renaissance.
Ka khanatang da ka Edith Hamilton
Ki jinglong jong ka mariang ki long kiei kiei kiba ktah ia u briew; kaba lah ban long kaba koit ba khiah ne kaba sniew.
Ha ka jingïalang, ïa ka rukom siat kaba plie da ki bolt la pyndonkam na ka bynta ki tiar kiba treikam pura bad ym na ka bynta ki tiar kiba treikam shiteng (lait noh tang katto katne ki jingpynkylla kiba treikam shiteng jong ki jingshna kiba treikam hi).
Ka Jingtip halor u pud u sam
Ka thma Drone ha Pakistan
La khein ia ki kum ki “Blang Ri India” kawei hadien kawei pat.
Skolt Sami (420)
Ka lah ban don ka jingbym iahap jingtip, kata ba ym baroh ki nongiashim bynta ki don ia kajuh ka jingtip
U Aleksandr Klepikov, u nongialehkai jhad na Russia bad u nongjop ha ka Olympic (b.
