U la long ruh ar sien u mayor jong ka Guayaquil.
Ka jingpyniaid ia ka jingshna dur
Ka long kaba duna bha ha ki jinglum jingtip jong ki riew shimet.
Geluk in 't huishouden (1903) - Kitab u Tolstoy, ba la pynkylla na ka ktien German
U Wolfgang Amadeus Mozart ("Wolfi" lane Wolferl") la kha ha Salzburg, Austria ha ka ing jong u Leopold bad ka Anna Maria Mozart.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongiakop
Ka jingkhia ka la shah ktah ha ka khlieh jong u Tubman da kaba bakla.
Ka neh
Ka thain Roanoke
U Júlio Baptista (kha ha ka 1 Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
"So What" (jingrwai Field Mob)
U José Vaquerizo Relucio (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1978 ha Valencia) u dei u nongialehkai Boccia na Spain.
73579 - Ka jingpynkhreh
"Poison" (Myles James Vocal Remix) – 6:45
La khot ia ki "ki komiti rit".
Ki la don bun ki episode hynrei kiba bun na ki ki jah, ki nongkyrshan jong ka show ki la batai ia ki episode kiba la jah na ka jingkynmaw, hangne ​​ki don ki list jong ki episode ba la lap:
U Archidamus II, u syiem jong ka Sparta
Hainburg (Shathie)
Ka Gaudí bad ka Sagrada Família Barcelona
Ka Waterloo Road ka dei ka drama telebishon jong ka ri Bilat kaba la pyni ha kawei ka jaka pule kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la pyni ha ka BBC One bad hadien pat ha ka BBC Three.
Ka don ruh ka jingpeit ia ki pung Huron bad Michigan.
Ka Saint-Paul-aux-Bois ka dei ka commune.
Ka distrik ka don ha ka thain shathie jong ka Kentucky.
U Derek Norris (1989- ), u nongtied baseball
Ka nongjop jong ka Tunisia katkum ka samoi
Saint-Romain-les-Atheux (42286)
U Durbin Feeling, 74 snem ka rta, u nongstad ktien Cherokee na America.
Kumjuh ruh ha u snem 2009, ma ka bad u Spencer Pratt ki la ïashim bynta ha ka reality phlim I’m U Riest, Pyllait ïa Nga Na Hangne!.
Ha u snem 1990, u Rossi u la ioh ia ka Pritzker Prize.
U Spengler u la pynmih ruh katto katne ki jingthoh kiba rit.
Ia ka custard jong ka dohkha la shna na ki dohkha rong saw, ka sohjew kaba lieh, bad ka parmesan bad/lane ka pecorino.
Ki jingthoh ba sniew
U William Morton Kahan (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1933) u dei u riew shemphang ha ka jingkhein jingdiah bad ka kompiwtor na Canada.
1989 – Ha ka sepngi jong ka Beirut, la bthei u bom hajan ka jaka shong kali jong u President ka Lebanon u Rene Moawad, ha kaba u la khlad noh.
Sekhmet – Ka blei sing, kaba pynjot bad kaba leh donbor bad kaba lah ban iada na ki jingpang, ka nongiada ia ki pharaoh kiba la ialam ia ki ha ka thma, ka tnga jong u Ptah bad kawei na ki dur kiba bun jong ka Khmat jong u Ra.
2014 U Stephen Lee, u nongak phlim na America (b.
U Perek u la dap 100 snem ha u Kyllalyngkot 2019.
Ka kyrteng ka long kumjuh kum ka sim ding kaba la kha pat na ka tdem jong ka hi hadien ba ka la iap.
Ka kynhun Myntri ka risain ynda la shimti ia ka kam da u President ba la jied thymmai bad la thaw ia ka kynhun Myntri bathymmai da u President bathymmai.
Classified (album) — ka album Sweetbox ba la pynmih ha u snem 2001
Ka jingpyniasoh lang: Ki enzyme kiba bun ki iasoh lang ban thaw ia ka matrix.
7 Naitung 1683 – 27 tarik u Lber 1708 Ka Syiem ka Maria Anna jong ka Austria
Ka Hwaseong ka don ka dor kaba khraw namar la pyndonkam katto katne ki mashin ban shna ia ka.
U Bayne u dei u nongñiah kali ba nyngkong eh ban ïakhun ha kawei na ki lai tylli ki jingïalehkai ba pawnam jong ka NASCAR ban kha ha u snem 1991.
Ka hima Tang ha ka jaka buh jingthoh ha ka metropolitan museum of art
Ki kynroh jong ka Legio
MD-80
Ki lah ban pynlut por man ka por ban buh ia kiei kiei ha ka jaka kaba dei thikna ha ka rukom kaba dei thikna.
Khatduh eh, kawei ka kynhun ki nongshna wait ba pawnam ka la poi sha u Masamune (1264-1343 H. K.) bad ka skul jong u.
U Aristophanes u la thoh ruh ia ka comedy kaba kyrteng “The Knights” ban pyrshang ban pynkohnguh ia ki paidbah ba kin nym jied biang ia u Cleon bad kawei pat kaba la ai kyrteng “The Wasps” shaphang u Cleon uba long u populist.
PW300
Ka jinglehkai jong ka ChartHa ka Pieces ka la mih nyngkong ha ka kyrdan #1 ha ka U.S.
U Yuri Nikolaevich Klepikov (; 24 August 1935 – 1 Nohprah 2021) u dei u nongthoh bad u aktor na Russia.
Ka map jong ka park 2014
Ka longiing jong u ka la rai ba ka kompeni kan bat ia ka hok jong ki nongiashim bynta.
Don ki nongialehkai kiba don ia ka auto-reverse, kaba mut ba ki lah ban ialehkai na baroh arliang hi dalade.
U Joshame Gibbs
U Ryan Sommers Baum kum u J.B.
U Jiří Tlustý (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1988 ha Slaný, Czechoslovakia) u dei u nongialehkai ice hockey ka Czech NHL left winger.
Ka kad liengsuiñ jong ka New York (Newark, ha kata ka por LaGuardia ha kaba kut jong ka snem 1939) ha kata ka por ka la long ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha ri America, hynrei ka Midway ka la ïaid lait ïa ka LaGuardia ha ka snem 1948 bad ka la bat ïa ka nam haduh ka snem 1960.
Ka don ha ka thain sepngi jong ka ri ha ka tnad kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Yazdi bad katto katne ngut kiwei pat ki la shah kem ha ka 1 tarik u Lber 2010 ha Isfahan namar ba ki la ïashim bynta ha ka "jingduwai sngi Palei kaba be-aiñ."
Ka Southwest dang shen ka la thied ia ka AirTran.
Ki jingpynkhreh (65266)
U la long u professor jong ka Economics ha ka University of California ha Berkeley ha kaba sdang jong ki snem 1960.
Biedermeier ka dei ka por ha ka kam shna dur, kaba la jia hapdeng ka snem 1815 bad 1848.
Myagkov
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban ioh ia ka laisen niah kali bad ka passport
Mynta u ïalehkai na ka Washington Capitals jong ka National Hockey League (NHL).
Ia kine ki jingkhot la khein kum ki jingkhot jong ka pyrthei.
Ka Jolanta Beata Fedak (21 Naitung 1960 – 31 Naiwieng 2020) ka dei ka riewsain pyrthei na Poland.
Ki shiphew ngut kiba pawnam ha katei ka thup ki long:
Ka lah ban mih na ki jingpang kiba iadei bad ka dohnud bad ki bym iadei bad ka dohnud.
La sdang ia ka Canberra ha ka snem 1913 bad hapdeng jong ka nongbah ka don ka pung Burley-Griffin .
Ka Chicana ka dei ka dur kynthei jong ka Chicano.
Ka Jingpynthymmai ha Harlem: U Paralok ba kongsan jong ka Gale
1993 Ripe Records
Ka Balang St Mary ka don ha trai jong ka High Street.
Neudorf ka jinglong
Ka jingshongkurim ka long ban pynskhem ia ka jingsuk hapdeng ka England/Normandy bad ka Anjou.
U Kraft u la khlad noh na ka jingpang ha Germany ha ka 17tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 51 snem.
Kaba pawnam: U khun ba ar ka dei ka jingïalehkai ba plie ïa ka pyrthei ba la shna da ka Sucker Punch Productions bad ka Sony.
Ka shnong kaba kongsan kaba don hajan kane ka park ka dei ka Banff.
Ka jingsdang jong ka SABMiller ka sdang naduh ba la seng ia ki jaka shna kyiad jong ka South Africa ha ka snem 1895 kum ban shakri ia ka iew kaba nangroi jong ki nongtih mawshun bad ki nongwad mawshun hapoh bad sawdong jong ka Johannesburg.
U la jop ha ka kyrdan shna ksiar jong ka Triennale di Milano ha u snem 1972 bad 1973.
Kane ka phlim ka la kamai haduh $98,267,558.
Heckler & Koch G3.
La ngeit ruh ba u long u Buddha uba don ia ki jinglong babha bym kut; uba batai ia ka dharma ha ka paradais kaba khuid jong u bad u long kumba u long uba la tip bad pawnam tam na ki San ngut ki Buddha Jingstad.
Ha kane ka rukom, ka CPU kam donkam ban request man la ka byte.
Edinburgh: Dunedin Academic Academic Press, 2007
Ka thma ki riewlum ka la pyniap hynniew ngut ha Papua ka Indonesia
Ka Shelburne ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Nova Scotia, ha Canada.
ka jingstet jong ka signal, lane ka jingstet jong ka jingtip, kaba long ka jingstet ha kaba ka wave ka kit ia ki jingtip.
Kumba 120,000 tylli ki jingkyrpad ki mih man la u snem.
U la matlah ha ka khmat kadiang jong u.
Ha ka 31 tarik u Lber, 2009, u Gandolfini u don ha nongbah New York ha kaba uwei u nongshon dur u kwah ban ring dur ia u.
U la ong hadien ba ka dei namar ba u long u Katholik, hynrei ki don kiwei pat ki nongtem Katholik ha ka iing bishar jong ka England, kumta lehse kata kam dei ka daw kaba shisha.
Kaslano
U la long u nongrwai ba kongsan jong ka kynhun tem Ben Folds Five.
1960 ha Illinois
Kumta u Yǚ u la shimti ia ka kam ban pynim ia ka China bad u la pynkhuid lut ia ki wah khnang ba ka um kaba kham bun kan leit suk sha duriaw.
1875
Ki nongrwai ba dang shen ki dei u Paul McCartney, ki Rolling Stones, ki Scorpions bad kiwei kiwei ki khlur.
Ia ka Modulus jong ka jinglah ban shah, , lah ban khein da kaba pyndonkam ia kane ka formula harum: , ha kaba ka dei ka jingeh jong ka jingmih, E ka dei ka modulus jong u Young, bad ka dei ka jingeh.
South Park: Kham heh, kham jrong, bad khlem ot
Ka SSR jong ka Ukraine ka dei kawei na ki 4 tylli ki ri ba nyngkong eh jong ka USSR.
Ha ka saian:
Ia ka jingpynshitom ia u Amir ym shym la pynduna da u President jong ka Israel, ia kaba la ju iohi ba ka long kaba rim.
