U Cole uba kham rit (1844-1916), u nongleh kam sniew
Kane ka jingrisaiñ ka la sdang treikam naduh ka 12tarik Risaw, 2019.
Ka Annapolis ka dei tang ma ka ka nongbah ha America shaphang mihngi na ka wah Mississippi kaba don kano kano ka lynti rel.
Ka Kochi ka pawnam na ka bynta ki wah kiba shai.
Hynrei don ki nongpynmih kot ki bym ju pyni ia ki jingthoh jong ki katto katne por hadien ba ki la pynmih ia ki ha ka kot (kham bunsien kumba hynriew bnai).
Janne da arc la seng ha ka 9 tarik u May, 1996.
Ki riewstad ba pawnam
lada ki don ha phatok namar ka jingbishar bym hok kaba iadei bad ki daw sain pyrthei
U Azmi Mohamed Megahed (; 15 Risaw 1950 – 12 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai volleyball na Ijipt.
Ka jingmih na ka jingujor
("Ender’s Game"), 1991, 1998.
U Berlioz hi u la thoh ia ka jingiathuhkhana kaba ka jingrwai ka batai, kumba u Beethoven u la leh bad ka Sixth Symphony jong u.
U Mehdi Tabatabaei, 82 snem ka rta, u politishian na Iran, u MP (1984-1988, 2004-2008), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ha ka Service Pack 1, ki jingpynkylla thymmai ki la ailad ia ki nongpyndonkam ban pyndonkam ia ka Windows Media Center ban jied ia ka CD-DVD Drive ha ka Windows Media Player, ha ka jaka ban pynrung ia ka Windows DVD Player app.
1992 – Ka Tiffany Evans, ka nongrwai America
Ka la long ka dkhot jong ka Politburo jong ka Seng Komunist jong ka China, bad ka Vice Premier jong ka Ri China.
Ka Ïing Dustur Hakka Taipei
Ha u Kyllalyngkot 2019, ka la leit sha ka Sporting Huelva.
Namar kane ka jingjia, ym don ei ei kaba lah ban tuid na ka battery.
Bun na ki poim jingieit jong ka ki long kiba la thoh sha ki kynthei.
Ha u snem 2014 da em ki 1,099 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Ki briew ki lah ban ioh ia u khniang jingpang na kiba bun jait ki khniang.
Ki jingpynshisha bad ki jingmut: Ki jingthoh shaphang ka poitri (1994)
Siti bling bling (2014)
Ka jingbun briew ka long 313 ngut ha ka snem 2010.
Risaw – La set phatok ia ka Syiem Elizabeth ha The Tower.
U Lo Giudice u la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1989 haduh u snem 1994.
Ka Sam’s West, kaba la kham tip kum ka Sam’s Club, ka dei ka kynhun jong ki dukan buh marbam ha ka ri America shatei lam mihngi.
Ka bad u tnga jong ka ki la thaw ia ka "Iing jong ka Austria-Este".
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2009.
La kha ia ka ha Moncalieri, ha Italy.
Kumjuh ruh, arngut ki dkhot jong ka GOT7 (u Mark bad Jackson) ki long kiba tbit bha ban ïalehkai bad ki lah ban pynhun ïa ki nongpeitkai da ki jingshad kiba bunsien ki kynthup ïa ki bynta jong ka jinglehkai thok.
Wat la u coke u kham rem dor ban ia u dewiong, hynrei lah ban pyndonkam ia u ha ki iing kum ka umphniang kaba khuid, kaba lait na ka tdem bad ki jingjakhlia.
Maria Alm (2,143)
Ia ka Jingpynbna la shim khia bha hapdeng ki nongpynkylla niam.
Sdang ia kaei kaei (2004)
U nongialehkai thymmai jong ka PWI (2008)
Namar ba ka hanbok ka lah ban pynpaw ia ka kyrdan imlang sahlang jong u nongdeng, ki don katto katne ki kyndon jong ka sorkar halor ki jingshna, ki tiar bad ki dur.
Ka Puntland ka dei ka Jylla jong ka SomaliaKa Ri Punt ka dei ka kyrteng na ka bynta kawei ka jaka, kaba la kdew ha ki jingthoh jong ki ri Ijipt hyndai.
Ka Aoi ka dei ka ktien Japan kaba mut "Hollyhock" Ia kane ka tamasa la ai kyrteng da ki sla Hollyhock kiba ki briew ki phong ha ka jingiaid paidbah.
Khyndiat por hadien, ha kawei pat ka bynta, u Stone Cold Steve Austin u leh kum u doktor.
Hadien ba ka la pynbeit bad ka Lilly, khatduh ka Mia ka ieng pyrshah ia ka Lana namar ba ka la lehbein ia ka paralok skul.
Ka Blood Fire Death ka dei ka album kaba saw kaba la pynmih da ka kynhun tem extreme metal na Sweden ka Bathory.
Ka jingstad mariang bad ka jinglong briew
Ha San José ki don baroh shispah arphew tylli ki masi, kawei pa kawei ka don la ka jong ka phang.
Ha u snem 2003, u Merchant u la shong kurim bad u Daniel de la Calle.
Ha ka rta kaba 18 snem, u la kylla long u rangïalehkai ba rit tam ban thep hat-trick ha ka UEFA Europa League.
Sngi (1995)
Ka The Quibbler ka dei ka kot lyngkdop ba la shna da ka pyrthei jong u Harry Potter.
U la ialehkai phutbol kolej ha Marist College ha Poughkeepsie, NY.
Rohrwiller (67407)
U Arrian u la ong ia kiei kiei kiba bha tarn shaphang u Megasthenes, hynrei u Strabo bad u Pliny kim leh burom ia u kat kata.
U nongpyniaid theatre ba pawnam u Vsevolod Meyerhold u la don shibun ki jingmut kiba thymmai.
Ki Kolej ha Ajmer
Ka La Escalera tree frog (Boana sibleszi) ka dei ka khnai kaba im ha Venezuela bad ha Guyana.
Katto katne por hadien, u Charles bad ka Caroline ki i kumba ki don ka jingiadei kaba koit ba khiah hapdeng u kpa bad ka khun kynthei.
Ka jingthep vote da ka mail
Lada phi kwah ban plie ia ka jingkhang kaba sha kadiang, pule ia ka paragraph 2.
Ki kot jong u Lars Valerian Ahlfors : ka jingkhein jingdiah (Ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah Harvard)
ka iingmane
2016 - Shozo Awazu, Japanese judoka (b.
Ka Kaze ka la die kumba 50,000 tylli marwei naduh ba la pyllait ia ka ha u snem 1998.
Ka jingtip jong ka Perdita da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
Tang katto katne ki wah kiba lah ban iaid lyngba.
U Shimon Peres, 93 snem ka rta, u riewstad ri Israel ba la kha ha Poland, u President (2007–2014) bad u Myntri Rangbah (1977, 1984–1986, 1995–1996), u nongjop Nobel Peace Prize (1994), ka jingpang stroke.
Ha u snem 2010, ki don 31,137 ngut ki briew.
Nohprah 24 - U Matti Ranin, 87 snem ka rta, u aktor na Finland, ki daw ba kynja mariang.
Ki bam ia ki jingthung jingtep kiba la pyut.
U don ka jingkhlain jong ka jingpyrshah kaba pdeng kaba long +8.5, kumba iaryngkat bad ka jingshai kaba pdeng jong u Titan bad ka lah ban poi sha ka +7.9 ha ka jingpyrshah kaba jan bad ka perihelion.
Nangta u Ó Dálaigh u la pynbna ba un soi ia ka bill ha ka shiteng miet jong ka 15 tarik u Lber, ia kaba u la pynpaw paidbah.
U pygmy slow loris (nycticebus pygmaeus) u long uwei na ki bun jaid slow loris.
U Vital Alsar Ramírez (7 tarik u Lber, 1933 – 15 tarik u September 2020) u dei u nongleit lieng uba la kha ha Spain na Mexico bad u stad saian.
Ki Khnai, ki Khnai bad ka Histori: Ka Khanatang shaphang ki Khlam bad ki Khlam.
Ha ka snem 1885 la pynkup burom ia u da ka diengphna jong ka Legion d’honneur.
Ia ka samoi kaba ar la pynbna ha ka 5 tarik u Iaiong.
Ki nongshim pisa bad ka jingsiew
Une u nongïalam jong ka Reform UK.
U Ky Ebright u la khlad noh ha Berkeley, California ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Jylla Lorestan
Hadien ba u Morsi u la sdang ban pynkhihwin ia ki nongpyrshah ha Egypt, ki la mih ki jingiakhih.
Katba nang iaid ka thma, ki briew ki nang bun kiba sdang ban pyrshah ia ka thma bad ban sdang ban shimkhia.
Ki khun kynthei jong ka longiing, (بنات العيلة) 2012
Ka Taramani ka dei ka jaka kaba don ha ka nongbah Chennai, Tamil Nadu.
Ki kritik thoh ka tar jong ka America
1885 - U George B. McClellan, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka America (b.
Kawei pa kawei ka kaiphod ka don ha ki lai tylli ki kot ba la khot ki kynhun treikam 1, 2 bad 3.
Hadien ba ki la pynshisha ba ka long kaba lah ia ki briew ban im ha ka suinbneng ki la iaid shakhmat.
Ka Ambient black metal (kaba long ruh ka atmospheric black metal) ka dei ka jait black metal kaba pyndonkam da ki synthesizer ban pynlong ia ka suinbneng kaba dum.
U Cavanna u la khlad noh ha ka 29 tarik Jymmang 2014 ha Créteil ha France na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingshakri Pegasus jong ka UVA Hospital ka lah ban kit ia ki briew kiba pang sha ki hospital kiba kham heh.
Ki jingdro jong u kiba hadien ki la wan na Vladimir, na Vyshny Volochek bad na ka thain Tver jong ka ri Russia.
U Zalman Shazar (; la kha ia u Shneur Zalman Rubashov; ; ; 24 tarik u Nohprah, 1889 – 5 tarik u Lber, 1974) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh kot bad u myllung na Israel.
Ka long kawei na ki artylli ki jaka shong jong ka thain Chickasaw.
Ka Diengphna Bakhraw jong ka kynhun Friedrich
Ka Peristeri () ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka shnong Athens, ha Greece.
U Jim Hawkins
Ia kane dei ban buh rieh.
Ka la long ruh ka nongbah haduh u snem 2006.
Ki jingjia kiba ktah ki paw ba ki la ktah jur ia ka rukom ba ka Solar System ka la kylla naduh ba la thaw ia ka.
Morelos (ka shnong jong ka Michoacán)
U shipai iaid kjat ha ka thma jong ka Bulge
La thmu bad shna nyngkong ia ka na ka bynta ki rel kiba iaid lyngba ka thliew Channel, hynrei kine ki rel mynta kim sangeh hangta.
Ka longïing ktien jong ka Asia Mihngi ka dei ka longïing ktien theory kaba la pynlong da ki ktien kiba bun jong ka Asia Mihngi bad Southeast Asia.
Ka jingkieng Rialto ha Venice, Italy ka dei ka jingkylla na ka jingkieng dieng kaba neh bad kaba la pynkiew.
Ki jingrwai ki iapher naduh ki nongrwai trai shnong haduh ki nongrwai ba pawnam ha ka ri kum u Carlos Santana, u Moby, u Kenny Rogers lane u Robert Plant.
U ong ba ngi donkam ban pynduna ia ka jingmih jong ki karkhana dewiong, bad ban pynbha ia ki rukom rep khlaw bad rep.
Ka Matera ka dei ka jylla kaba don ha ka thain jong ka Basilicata ha Italy.
Ka jingkhein ka lah ban long 16, 8, 4, 2, 1 lane wat 2 2/3 lane 1 3/5.
Ki riewstad saian ki ngeit ba ka um kaba jyrngam ka don ha u bnai Enceladus, Titan, Europa bad Ganymede.
Katto katne ki ri kum ka Switzerland, ka Philippines bad ka ri America kim ju pyndonkam ia ka kyntien "ministry" na ka bynta ki tnad sorkar jong ki, bad ha ka jaka kata ki shu khot ia ki kum ki tnad.
Ia ki briew kiba na Libya la khot ki Libya.
Ki thliew duriaw kiba jylliew hapoh duriaw.
4 katba u u la batai: // Pynlong ia ka lynti kaba lyngkot tam da ka stack S .
ka la wan na ka jingthoh bad jingpynwandur jong kane ka kynhun thaw.
Mynsiem: Kulai jong ka Cimarron - Ki shipai jong ki nongsynshar phareng
Ki jingdonkam na ka bynta ki nongwan jngohkai sawdong jong ka pung ki kynthup ia ki jaka camping, ki jaka picnic, ki painkhana bad ki jaka shet jingshet.
Ka Kachin State la khappud bad ka India shaphang sepngi, bad ka China shaphang shathie bad mihngi.
Ka jingbam jong u bsein uba lieh uba don ka kpoh kaba saw ka long kham bunsien ki khnai.
1926: ym don nongjop
U Martin Yan, u nongshet telebishon
Ki ferrofluid kin leh ha baroh 3 tylli ki jingthew bad ki lah ban pynmih biang kham thikna ia ka lyngkha, lait noh tang ka jingkhlain bor kaba pynmih ia ka jingkhanglad ia ka jingkhia.
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Tarn, ha ka thain Occitanie.
Sanctuary - Thelo (2011)
Ka long kaba pawnam namar ba ka dei ka jaka ba la kha ia u Syiem Alfred Bakhraw.
Ka Komiti halor ka mang tyngka, ka dorbar jong ka ri America, 1974-2006.
U Dobenecks u la pyndonkam ia ka dur jong ka barel — ba la ju khot "ka barel jong u Liebig" — ban batai ia ka ain u Liebig.
Ia ka Dragon Boat Festival la rakhe ban kynmaw burom ia ka jingiap jong u Qu Yuan, u myllung ba ieit ri jong ka Jylla Chu ha ka por ba ki Ri kiba ialeh thma.
"Radioactive" ka dei ka jingrwai ba la shon da ka Rita Ora ka nongrwai recording na Bilat.
Ki jingrwai jong ki snem 1980
Mynta ka long kawei na ki parliament kaba rim tam ha ka pyrthei.
U Yang u tem ia ka Viola U Johannes Tielka, u nongshna viola da gamba, uba la shna ha ka snem 1670 bad u Joseph Joachim, uba dei u nongtem Violin ha ka spah snem kaba 19 uba long u paralok ba jan tam jong u Johannes Brahms.
924 ngut kiba iap
Ha ka 15 tarik Naitung, u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Philippines.
Ka Deborah Vivien Cavendish, Duchess of Devonshire (nee Deborah Freeman-Mitford; 31 Risaw 1920 – 24 Naitung 2014) ka dei ka nongthoh kot bad ka riewkhraw jong ka ri Bilat.
U Oscar Seung — U Jeff Murphy
Ha ka snem 1868, ka Republic County ka la pynlong ia ka elekshon.
Ka Hima Granada
Ka dohnud kaba thngan (2012) Auckland: Random House
Luis Robey
Neuvy-le-Barrois (18164)
Ka kper Washington, Jamaica
Hongbao () lane envelope kaba saw ka dei ka envelope kaba don pisa hapoh.
U West u la shah beh kam ha u Presley bad hadien u la iarap ban thoh ia ka kot Elvis: What Happened?, kaba la pynmih da ki taiew shuwa ba u Presley un khlad noh.
Ka Para Para Sakura ka dei ka phlim romance-comedy ba la pynmih da u Jingle Ma ha kaba la ak da u Aaron Kwok bad ka Cecilia Cheung.
"Plc."
Ka jingpyniadei ia ki bnai kiba shapoh ka lah ban pynmih ia ka jingpeit kaba phylla.
Ia ki saw tylli ki jaka ieng kiba don ha madan la khot ka East Stand, ka Birmingham Road, ka West Stand (Ka Halfords Lane mynshuwa) bad ka Smethwick End.
U Vladimir Fortov, 74 snem ka rta, u physist na Russia, u dkhot (naduh u snem 1991) bad u president jong ka skulbah jong ka saian Russia (2013-2017), u COVID-19.
Ka jingiakhih ban kyrshan ia u Donald Trump ka la sdang naduh ka 4 tarik Nailur.
U nongialehkai ba nyngkong eh ban leit um lah ban khih, bad kumta un rem.
Ka la paw ha ka Australia’s Got Talent.
Ha u snem 2016, ka la pule ha Kyiv Academy of Media Arts.
Ki la leit sha America hadien ba la pyni ia ka jingtrei jong u ha ka ‘degenerate art’ (Entartete Kunst) ha ka snem 1936, hynrei shuwa ka jingpyni ha Munich ha ka snem 1937.
Ka kmie tymmen
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Artigas (bad jong ka nongbah Artigas) la tip, ha ka ktien Spanish, kum ki Artiguenses.
U kwah ban don ka samla bad ka ‘Persocom’.
1952 La pynbna syiem ia u Hussein jong ka Jordan.
To Sir Da Jingieit – Lulu
Smith Centre - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
U Albert u la wanrah ia ka jingmut ban pynlong ia ka jingpyni bakhraw ha Hyde Park, London.
Hynrei ka Edith ka ioh kam ha ka jaka jong ka namar ba ka iing ka sem ka donkam pisa.
Ka um ka pyni ba la jan ym don jingjaboh.
NickRewind Jr.
1837 – U Wild Bill Hickok, u nongsiat suloi na America (u la iap ha ka 1876)
Kane ka pynlong kaba eh ban tip haduh katno ka jingkha khun ka la long shisha.
U la shah rahbor ha ki lehnoh ka Pakistan bad hadien la pyniap ia u da u dkhot ka Al-Qaeda u Khalid Sheikh Mohammed ha Pakistan.
Ka jingpyndonkam ia u dawai pynkha khun ka la pynkylla ia ka jingim jong ki kynthei ha ki ri kiba riewspah, hynrei kam shym la ktah than ha ki ri kiba duk.
Kane ka kyrteng ka la don ia ka klob haduh ka snem 1936.
U briew u lah ruh ban ioh ia ka jingpang catatonia na ka jingpang ba pynsangeh ia ki dawai, kaba jia lada u briew u sangeh kloi ban dih ia ki dawai.
Ka Homestead ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida ha ka ri America.
U la don ha ka liengsuin na Melbourne.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Virginia Woolf ha ka Lab jong ka Yale
U la long u dkhot jong ka Parliament naduh ki snem 1945-1955 bad naduh ki snem 1960-1992.
Ha ka snem 1916, u James Montgomery Flagg u la dro la ka jong ka dur jong u Uncle Sam.
Ha kajuh ka por, u Hermann Leuchs u la iathuh shaphang ka jingpynlong ia ki N-carboxyanhydrides bad ki jingmih jong ki kiba heh ka jingkhia jong ki haba ki iakynduh bad ki nucleophiles.
Kham bunsien la shna ia ka da ka dewbilat, ka dewbilat, bad/lane ki maw rit.
Ka jait jingthaw, 1870
Ha Bahrain ym don area code.
Slania - 2008 (Ki Jingpynbthei Nuklear)
Ka Leh bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Ladakh ki pawnam na ka bynta ka kolshor Buddhist bad ki iing mane.
U Cahit Sıtkı Tarancı, u myllung
La dawa ia ka kum ka jaka ba la iada da ka ri jong ki jingkynmaw histori bad ka kolshor ha ka 13 tarik u Jymmang 1988.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Montluçon
Ha ka snem 1621, u Raghavendra u la shimti ha ka jaka jong u guru jong u u Sudheendra Theertha kum u khlieh jong ka Kumbakonam monestry kaba la khot ka Sri Mutt bad u la shakri naduh ka snem 1621 haduh 1671.
Ki nongthaw phlim u Trey Parker bad u Matt Stone ki la shna ruh ïa ka phlim kaba la pynshong nongrim ha kane ka phlim kaba la ai kyrteng South Park: Bigger, Longer & Uncut.
Ka jingiakren bad u Gardner ha ka Wikipedia Weekly podcast jong ka imlang sahlang na ka Wikimania 2008
Ki hoplites (shipai iaid kjat kiba heh) jong ki Grik ki don ki tiar ialeh da ki khnam, ki waitlam ne ki tiar kiba kum kita.
2005 U nonghikai nongwan ha ka Seminar jong ka Egyptology, ha ka skulbah Basel ha Switzerland.
Ki nongbam ba kongsan jong ki blang ki long ki sim, kumba ki nongbam ba kongsan jong ki blang crepuscular ki long ki blang.
Mrs Armitage and the Big Wave, 1997, Jonathan Cape
Ka abbey jong u Bourne
Ki jingkhang surok
U Sandeep Lamichhane (; la kha ha ka 2 August 2000) u dei u nongialehkai kriket na Nepal.
Ka histori jong ka Armagh
Ka album kaba hynriew jong ki, ka Famous Last Words, ka la pyllait ha ka 3 tarik Naitung, 2011.
Ki samla pule kynthei
Ka dei ruh ka jaka ba la kha ia ka jingsdang jong ka ktien Urdu.
Kumta, man la ka por ba u Achilles u poi ha kano kano ka jaka ba u khnai u la don, u dang don kham jngai ban leit.
Kumjuh ruh, khamtam ha ka puroresu, ka kyntien ka lah ban thew ia ka jingbthei kaba la thmu ban pynlong ia ka jingkhih kum ba u nongpdiang u la hiar ha ka khlieh jong u.
U Tuigamala u la khlad noh ha ka 24 tarik u February 2022 ha Auckland, New Zealand ha ka rta kaba 52 snem.
1951: Lettre à un religieux (Shithi sha u monk)
Kane ka don ka jingktah ba ki sim kim dei ka klas hynrei ka kynhun rit jong ki dinosaur.
CFC-113 - Freon — Ka Ozone kaba pynjot ia ka CFC.
Khatduh ka sngewthuh ba u mut shisha "Nga ieit ia phi" bad ka sngewthuh ba ka ieit ia u ruh.
NHC 2001 Ka jingthoh jong ka aiom eriong ha Pacific
Bio – U Hon.
Ki masi (1) (1936; la pynkhih)
Kine ki dei ki arphew saw tylli ki kynhun ïalehkai ka Ri kiba la ïakhun ha ka Euro 2016 ha France.
Ka pawnam kum ka steshon kaba jan tam bad ka Stadium Stamford Bridge.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba u la thoh ha u snem 1994, U la Iap Da U Falafel Ha Ka Kti jong U, ka dei shaphang ki jingshem jong u ha kaba iasam ia kawei ka iing bad kiwei pat ki briew.
Ki la roi bha ha ka por Miocene.
Kine ki patent ki lah ban khanglad ia ka rukom ba pyndonkam ban shna ia u dawai sha u nongshna (ha ka jingtreikam lah ban aiti ia ka hok).
Channel kaba shngain
Kata ka bikini, kaba don ka g-string ha ka ryndang, ka don ka jain kaba la thoh kot khubor ha kylleng.
Ki pyniadei ialade bad ka jingleit jingwan jong u Jisu katkum ka bible.
La kha ia u Calvin da ka kyrteng Jean Chauvin (lane Cauvin, ha ka ktien Latin Calvinus) ha Noyon, ha Picardie, France, ha u Gérard Cauvin bad ka Jeanne Lefranc.
Ki Ultramen ki ju pyrshang ban kiar na ki jingialeh ha ka jaka ba don ki briew ki bym don pop hajan jong ki bad ki pyrshang ban pynjot katba lah, na ki jingktah kiba mih na ki jingialeh jong ki haba ki ialeh ha sor, ha kano ka por bad lada kim lah; ka nongbah kum ka Tokyo kan sa shah pynjot.
La ailad ia ki lieng ban iaid halor jong ka.
February – U Sean Kingston, u nongrwai America
Ki jingjia ha ka por ba dang pahara ia ka suloi Bofors (Flynn), Birmingham Rep, 1967
Alexander Winton (u nongthaw) (Cleveland)
Ka rukom batai ia ka skim teng teng la pynkylla ban buhrieh ia kaei kaba ka leh.
U Thomas Ellis Gibson (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1962) u dei u actor bad director na America, uba la pawnam bha na ka bynta ki phlim telebishon Chicago Hope, Dharma & Greg bad Criminal Minds.
1.9 tdi 81 kw (110 hp)
U Cvjetkovich u la trei ruh ha ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) hapoh ka kyrteng ring Sinn.
U Wahbi Khazri (; la kha ha ka 8 tarik u February 1991 ha Ajaccio) u dei u rangïalehkai phutbol ba tbit na Tunisia uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Sunderland bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Tunisia.
Lber 24 Sngi jong ka Ri
Kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka Axis of Advance hadien ba u nongtem tyngshop u Paulus Kressman u la iehnoh ia kane ka kynhun.
U la long ruh u nongthoh ba hakhmat eh jong ka kot khubor jong ka thain "Echo" kaba mih man la ka taiew bad ka "Nowy Sącz" kaba mih man la ka lai bnai.
Ki nongïarap enjiniar – U Tom Bender, ka Stephanie Vonarx
U Trai Privy Seal ne u Trai Nongsumar ia ka Privy Seal ka dei kawei na ki ophis tynrai jong ka jylla ha ka ri Bilat .
U Adam Oates, ka Edmonton Oilers
Ka Lisa Bonet (la kha kum ka Lisa Michelle Bonet; 16 tarik u Nohprah, 1967), kaba la tip ruh kum ka Lilakoi Moon, ka dei ka aktres na America.
U la jer kyrteng ia uwei u lum rit uba don hajan kata ka jaka, u lum Sturt, da ka kyrteng jong u Charles Sturt.
Ka jinglehkmen ba thymmai jong ka India Foundation of Arts, Kolkata 2011.
"La klet noh"
Ha ki snem kiba bun, ka ROC ka la thmu ban shimti ia ka ri pdeng.
Riki Lindhome kum ka Pamela Isley / Poison Ivy
Ki khun ki don ka jingroi kaba slem bha bad ki sah hapoh ki jaka ri khun la slem bha, ha kaba ki kham duna ka jingma na ki mrad ba bam doh.
U Côney (ha Corre)
ka khusnam ka Oberbayern
1985 U Rock Hudson, u nongak phlim na Amerika (b.
Nicole Cordoves (2016-mynta) - TV5 Manila Chief
Ka kut Kalemegdan
Ki briew kiba rung da ki visa Type "C" (ba la ai lyngba ka jingïasyllok shwa bad ka tnad kam bar ri) ki dei ban rung lyngba ka Port of Entry ha ka ri kaba ai ïa ka visa.
1963 – U Sir John Eccles na Australia, u Alan Hodgkin na United Kingdom, bad u Andrew Huxley na United Kingdom, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka nerve cell membrane.
Ki jaka jong ka tnad Meurthe-et-Moselle
Kane ka ju long ka seng sain pyrthei kaba ar ha ka jingbun ki shuki ha ka iing dorbar, namar ba ka seng kaba heh tam kan ju thaw ia ka sorkar.
U Chad Michael Murray kum u Brad Radwell (season 1)
1917 Alberta Adams, nongrwai America (d. 2014)
Ka don ha ka liang mihngi (Atlantic) jong ka dewlynnong Martinique.
Jak: ka kynjri).
Ka jingthoh jong ka sorkar.
KA JINGSHAKRI
U long uba suk ban bitar bad uba khlem jingisynei.
Website jong ka commune jong ka Krauchthal (German)
Ki nongkhaii Sweden
Ha kawei ka sngi, ka kmie jong u Bambi ka lap ia kawei ka jaka sboh, bad ki ia bam.
Ka jingjia ha ka internet
Haduh ba kut ka Devonian, ia ka khyndew la synshar da ki jingthung bad ki khniang.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Harrison Schmitt
Haduh u bnai August 2020, la pynmih 55 million kopi ia ki Dork Diaries ha kylleng ka pyrthei ha ki 42 tylli ki ktien.
1877 U Asaph Hall u lap ia u Deimos, u bnai jong u Mars.
Thaw hi
La pynlong ia u Lyons kum u Diengphna ba khraw jong ka hima Bilat (GBE) ha ka jingpynkup burom ia u Syiem ha ka snem 1937.
1477 - U Hermann na Wied, u Bishop Katholik German (u la khlad noh ha ka 1552)
Ka jainkup ba saw barit, ka sur
Ïa kane ka laiñ la pynïaid ryngkat bad ka laiñ East London ban pynïaid beit beit hapdeng bad ka Highbury & Islington.
Ka Hima kaba bakla (2016)
Ka don ka orbit kaba jrong bha.
Kane ka jingiadei ka la pynjem ia ka jingiadei haba u Khagan Kyrgyz Are (阿熱) u la hiar thma ia ka Khaganate Uyghur bad u la buh ia u Qasar Qaghan ha ka waitlam.
Naduh hangne ​​haduh steshon tram Aldwych la shna ia ka subway da ka tnum nar.
Baroh ar ki iapher na ka bynta ki briew kiba iapher.
Ha kiba bun ki bynta, ia ki Loyalist la lehbein bha da ki nongpynkylla (kiba ju khot ia lade "Ki Nongieit Ri").
Ka Derealization (DR) ka dei ka jingkylla ha ka rukom peit jongno jongno ia ka pyrthei khnang ba kan long kumba kam long kaba shisha.
Ka tnad treikam paidbah (WRO wing) ka dang pyntreikam ia ka jingtih dewbilat ha ki rud wah.
Mecklenburg-Strelitz
Ia kane ym pat ju leh ia u syiem Bilat mynno mynno ruh.
Ka jingkha ia ki lum Appalachian, kumba 480 million snem mynshuwa (mya), ka long kaba nyngkong na ki katto katne ki jingiatyngkhuh jong ki plate kiba shna lum katba nang mih ka dewbah bah Pangea.
Ka Real Club Recreativo de Huelva ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
1906 - U Curtis LeMay, u Jeneral shipai suin jong ka Amerika (D. 1990)
U khynnah uba tieng bad uba don ki bniat uba ju iakren bad u Juanito bad uba sngewtynnad ban bam ia ka shini.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Tanzania naduh ka 24 tarik u Risaw 1984 haduh ka 5 tarik u Nailur 1985.
Ka la long ka nongthoh ia ka kot ba la die bha ka weiter leben: Eine Jugend shaphang ka jinglong khynnah jong ka ha ka Third Reich.
Ka Khuri Spain: 1969-70
Ki jingtrei bakhraw jong u ki kynthup ia ka Baretta kum ka Det.
U Richard Bernard Halligan (29 August 1943 – 18 Jymmang 2022) u dei u nongtem bad nongthaw jingrwai na America.
Ki jingiathuhkhana (Ka pyrthei baroh kawei, 2005)
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna (bio ba pura)
U Jack Hogan (la kha ha u Richard Roland Benson, Jr. ; Nohprah 25, 1929) u dei u nongak phlim na America.
Ka don ka lad ban shna ia ka crop top kaba shipor da ka jain kaba thikna.
Kumta, uwei pa uwei u nongialehkai u don lai tylli ki jingpyrshang ha man la ka jingjrong.
Katto katne ki rover ki kit ia ki briew kiba niah ia ki.
Ka "1.36" ka rwai da u Tim Wheeler jong ka Ash ha ka Guitar.
U Philip u la khlad noh khlem poi pyrkhat ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1765 ha Alessandria, Italy hadien ba u la leit synran bad ka khun jong u ka Maria Luisa ha ka lynti ban leit sha Genoa, ha kaba ka la leit da ka lieng sha Spain ban shongkurim ia u Infante Charles.
Ka la shit bha, ka Themometer jong u ka la bthei haduh 53 degree Celsius bad u Sturt u la rai ban leit phai noh sha Adelaide.
Ka protocol ka batai kumno ban pyndonkam ia ki jingpynbeit ryntih ban pynskhem ia ki jingtip.
Hynrei ha ka 24 tarik u Risaw, 1965, u President ba la khlad noh u Diosdado Macapagal u la pynmih ia ka Proclamation 392-A, ha kaba u la ai ia ka skulbah sor kaba la thmu ia ka jaka kaba lai hectare kaba la bat da ka Manila High School.
Ka Wah Pati (Ka Wah Bóia)
Ha u snem 2005, ka shnong ka don haduh 15,935 ngut.
1996 ki la leit biang sha ka 2.
Ar tylli ki kot, u Blanvalet (2001, 2002): , .
Pluck (jingmih), na ki jingri
"Ki dohnud ha ka ding".
U nongleh jadu (comic), ka kot lyngkdop kaba man ka taiew na u D. C. Thomson & Co.
Ka tnad khlaw bad jingïada na ka ding jong ka California ka la ong ba, tang ha u bnai Jymmang 2021, 297 tylli ki jingpluh ki la jia ha kylleng ki jaka ba heh 1,171 akar (4.74 km²) ki bym dei jong ka sorkar pdeng.
1892 Ia ka jingkular jong ka jinglong bashisha la pule nyngkong eh da ki khynnah skul ha kiba bun ki skul paidbah.
U long u khun uba hynriew jong u Patsha Go-Saga bad u hynmen barit jong u Patsha Go-Fukakusa.
Haba jia kumne, uta u briew u ieng bad u iathuh ia baroh.
Ka shnong kam don ka jingshakri rel kit nongleit nongwan.
Ka eriong Iris
Ka jingbun briew jong ka nongbah ka la hiar bha.
Ka Moÿ-ka-Aisne
Ki jingialeh ha ka snem 1999
Ka dei ka kot kaba 28 kaba heh tam.
U nongïada (ka jingïalehkai phutbol)
Kane ka shnong ka don ka kad liengsuiñ bad ka kad liengsuiñ ha kaba ka Hurtigruten ka shong liengsuiñ.
Hadien ba la lap ia ka, tang kata ka jingshakri kaba rit kan donkam ban pynbeit ban ia ka bynta kaba kham heh bha jong ka jingpyndonkam ba la pyniasoh lang .
Ha ka jingma bad ka jingjynjar kaba jylliew, ka lynti pdeng ka pynpaw ïa ka jingïap kaba thikna.
Kane kan jin da la pynjah burom pura ia ka, hynrei ka Darcy ka ai pisa ia u Wickham ban shongkurim ia ka.
Ka Calhoun County ka dei ka shnong kaba don ha Illinois.
Chirin
Eric Simon : 2014 - 2015
Ki Medusae ki iapher naduh kiba long kum ka bell haduh kiba long kum ka disk kaba rit, kiba rit bha ha jrong bad tang khyndiat eh shapoh.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka snem 1950 bad ia ka kyrdan Master ha ka snem 1952.
Katto katne ki jingrwai na kane ka album la pynmih kum ki single ha ri America bad kiwei kiwei ki ri.
Ki kot saian shaphang ka jingiadei paralok ha ka internet
U Yoo Ui Tae – u Doktor ha ka por ba synshar u Syiem Seonjo.
Ka ioh ka kot ka shong ha ka rep ka riang.
Ia kane ka complex la iada da ki mawsiang kumba saw meter.
Ia ka khlaw trai ri la khot ka khlaw bad ia ki ri khlaw ha Australia ki khot ka Outback.
Ka tnad khajna jong ka US ka dawa ban ai jingtip ia baroh ki jingmih haba u briew u thep ia ki phorm khajna jong u.
U Hercules samla
Ka la pynjrong harud ka rud wah kamon jong ka wah Sutlej naduh lum Himalaya haduh Multan, bad la pynlong ia ka da ki hynriew tylli ki distrik kum ka Sialkot, Gujranwala, Montgomery, Lahore, Amritsar bad Gurdaspur.
U Brian Browne (16 Risaw 1937 – 5 Iaiong 2018) u dei u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na Canada.
U William Feawik - 2,478
Ha ka jingïakren bad ka Huffington Post ka la ong, "Nga la ïohi ba ki briew ki ïanujor ïa nga bad tang kumba man la ka kynthei kaba kham pher khyndiat namar ki briew ki sngew donkam ban buh ïa ki kynthei bad kiwei pat ki kynthei, kaba nga tharai ba nga sngewthuh, hynrei nga pyrkhat Nga pher namar ba ka jingrwai jong nga ka long kaba lah ban ioh, hynrei ka long ruh kaba stad bad kita ki long ar tylli kiei kiei ki bym ju iaid ryngkat ha ka liang ka jingrwai."
2012 – Ka Besse Cooper, ka nong America, kaba la rangbah tam ha ka pyrthei naduh ka 21 tarik Iaiong, 2011 (b.
U ksew yorkshire
U Mr Smith u dei u kompiwtor ba heh jong ka Sarah Jane uba ka buhrieh ha ka kynroh jong ka.
Ia ka Hi-5 lah ban tip ruh kum ka kynhun rwai pop na ka bynta ki khynnah rit.
Ka umphniang umphniang
Ka Lake City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki nongbat kyrteng
Kane ka nongbah ka don ha ka Baie de Jacmel ("Jacmel Bay") kumba 86 km shaphang shathie na ka nongbah jong ka Haiti ka Port-au-Prince.
Ia ka jaitbynriew Edom la tip ba ka la don naduh ka spah snem kaba 8 ne kaba 9 S.K.
Ka Robyn kam shym la paw biang.
1941 Ka jingpyniap ia ki Jiw: Ha ka sngi Yom Kippur, ka snem thymmai jong ki Jiw, ki ophisar SS ki pyniap ia 6000 ngut ki Jiw ha Vinnytsya ha Ukraine.
Kane ka la nang pynjur shuh shuh ia ka jingshah niewbein ha kaba iadei bad ki jingeh ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat ha ka kam shipai.
Ka kambah jong ka Bern () ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Sönke Wortmann ha u snem 2003.
Guéra
Ka jingim kaba nyngkong tam ha ka Pyrthei
Ha kata ka por ka long ka bynta jong ka hima Russia.
Ki la thaw bun kiei kiei kiba kiwei pat ki kompeni ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ka Kitab U Mormon Online
Ki sngi jong u khun masi jong u Clifford – Ka kmie jong ka Nina, ka Hester, ka khun masi kaba lieh
Ki jingkylla ha ka Electoral College
1993 – U David Koresh, u nongïalam jong ka kynhun niam na America (b.
Ki jingpule shaphang ka jinglong briew kaba paw ha ka met bunsien ki kynthup ia ka jingpeit ia ka jingkylla jong u briew.
Isotype ha ka jaka ri jingthung ha Kew
Ki thain jong ka Kansas
U la ïalehkai haduh u snem 2012 ha ka klob German TTC Röhn-Sprudel Fulda Maberzell bad u dei u nongïalehkai table tennis ba tbit tam na Sweden.
2009: Ka Aisheen (ka dang im ha Gaza), bad ka Béatrice Guelpa, ka jingthoh jingthoh
Ha u snem 2012, ki don kumba 1650 tylli ki kiwi rit kiba dang im.
Ka bank pathai khubor jong ki Bahá'í
Ha ka 5 tarik u Nailur, la ai ia u Miles ia ki hukum kiba kyrpang bha da u heh rangbah jong u, u Major General John E. Wool, “phin ym iehnoh ia ka Harpers Ferry khlem da iada ia ka haduh kaba kut.”
Kine ki iingbishar ki iarap ia ka Congress ban pyntreikam ia ki katto katne ki bor ba ka Article Nyngkong ka ai ia ka.
Lada ki nongtrei ki lah ban wad jingbam, ka colony kan sa iohi ia ka jingkiew kaba jur ha ka jingbun briew.
Ka jinglehkmen Maple Sugar Time la ju pynlong ha u bnai Risaw man la u snem.
Kham hadien, ka Scotland ka iasoh lang bad ka England bad Wales ban thaw ia ka Great Britain.
SC on 498a - preeti gupta vs state Jharkhand
Ka nongrim ban sngewthuh ia kane ka hukum kaba dei ban shong ha ki jingktah ha ka lyngkha ba la tip na ka quantum physics, la batai da kaba pyndonkam da ki nuksa.
Ka rukom thoh pisa phareng kaba rim (pre-decimal) ka don arphew shilling ha ka shi pound.
Ka Warne ka don ruh hajan jong ka kad liengsuiñ jong ka Blairsville .
Ka la long ka nongpyniaid ba seng ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri Arab America.
Ka Maucor ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
1944 - Ka Ann-Louise Hanson, ka nongrwai na Sweden
Ka kam runar ha ka liang ka pisa tyngka
Ha kane ka khep, ki nongtrei ka koit ka khiah ki kren shaphang ka jingpang prolapse.
Ka jingsiew lypa na ka bynta ki mar ne ki jingshakri
Ka jingpynbna (21500)
Namar ba wat u blang ruh u lah ban pynmih ia ka Iyer kaba biang ban pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng, ia ka rukom kaba jynjar teng teng la khot ka "jingktah jong u blang".
U khniang uba rit hynrei uba don rong, u Oecophora bractella u don kawei na ki khyndiat tylli ki jait khniang phareng jong u hangne, bad um i kumba u don kham jngai shaphang shathie.
Ka jingthoh: Ka jingialeh pyrshah jong u nongpeit physics ka shakri kum ka jinghikai ha ka jinglong lehnohei ha u stad saian
(la pyni ha ka NBC naduh u snem 1963-1969 bad ha ka ABC ha u snem 1975), Split Second (1972-1975), Name That Tune (1974-1981), bad Password Plus (1980-1982; u la shimti ia ka kam kum u nongpyniaid tynrai u Allen Ludden hadien ka jingiap jong u Ludden ).
Kine ki briew harum ki don ka kyrteng longiing "Shō":
Ki jingthoh ki pyni ba u la thmu ia ki jingshah thombor la bun snem, kum ka jingleh jong ka jingmut jingpyrkhat pyrshah ia ki nongwan buhai shnong bad pyrshah ia ka jinglong bapher bapher.
U Jack Peddie (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1876) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
Waffle
1925 U Hank Thompson, u nongrwai America (d. 2007)
936 - Ka jingpynkup burom ia u Syiem Otto I jong ka Germany.
Man la u snem la pynlong ia ki jingialehkai jngi skul, jingialehkai bad jingialehkai bol na ka bynta baroh ki khynnah skul.
Ka surok, ka kynhun nongkyrshan ba pura jong u Alan Parsons
, da u Richard M.
Ka jingdeng kaba pura ka met ka long ka jingpyniasoh lang ia baroh ar.
Ym shym la don ka jingïalehkai na ka bynta kane ka bynta.
Ki long kawei na ki tang artylli ki jaka ha Britain kiba la ioh ia ki shyieng briew jong ka Lower Palaeolithic, ryngkat bad ki shyieng kjat bad ki bniat jong u Homo heidelbergensis kiba la rim 500,000 snem ha Boxgrove.
U Syiem Rangbah jong ka Geonosian u Poggle uba rit u ai ia ki plan jong ka atiar thymmai ha u Count Dooku.
Ka jingiap jong u Earl jong ka Chatham ka dei ka kyrteng jong ka jingdro da ka umphniang ha ka canvas ha u snem 1781 da u John Singleton Copley uba la kha na America uba la kha ha Boston.
Ki klongsnam ki iaid lyngba ka met bad ki lah ban pynsniew ia ka dohnud, ki snier bad kiwei kiwei ki system.
U kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie u dei u Senator jong ka United States, u Nelson Aldrich na Rhode Island.
Ka Repovesi National Park ka dei ka National Park kaba don hajan Kouvola bad Mäntyharju ha Finland.
Kata ka dei ka jingshah kynnoh kaba nyngkong eh ha kaba lai ngut ki nongialehkai ki la shah khang ban ialehkai biang.
Wat hapdeng ka jingïakhun na ki rukom ïalehkai kum ka 828, 126, 110 bad ka APS, hynrei ka dang sah kumjuh haduh kine ki sngi.
Kaba ar, ka dei ka kyntien slang kaba la pyndonkam da ki katto katne ki nongtrei karkhana bad ki nongtrei bank kiba riewspah bad kiba khlem jingsngewsynei, khamtam ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ha U.S.A.
U don arngut ki nongiarap ba rangbah.
Ka Schlierbach ka dei ka shnong.
U la shna ia ka phlim theatre kaba pura, ka Carnival of Souls, ka phlim cult kaba shyrkhei kaba la ring kham bunsien ha Lawrence, bad la pyllait ha ka snem 1962.
Ka Geiswasser ka dei ka shnong.
Ki la jop bun tam ruh ha ka jingjop: san tylli hapdeng ki snem 1955-56 bad 1959-60.
Ha ki snem 1960 bad 1970 katto katne ki Oman ki la sdang ïa ka jingïakhih ban pynkhyllem ïa u sultan bad ban pynkut noh ïa ka jingshah lehbeiñ, hynrei u sultan u la jop ïa ki da ka jingïarap jong ka Great Britain.
December – Ia ka kynja kynja pendulum la shna da u Christian Huygens.
Gavarnie-Gèdre (65192)
Mano ba leh ia ka?
Ka la don ka pansngiat ha ka khlieh jong ka.
Pernettya (la kynthup mynta ha Gaultheria)
Ki don katto katne ki daw kiba pynlong ia ka jingduh ia ki data.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1987 na ka Castella Conservatory.
U Charles Plumier u la ai ia uwei u dieng uba phuh syntiew na ka dewlynnong jong ka Martinique da ka kyrteng jait Magnolia, na ka kyrteng jong u nongstad jingthung na France u Pier Magnol.
U iehnoh ia ka dur bad ka jinglong jong u ka long kaba phylla, kumta kiwei ki peit ia u kum uba pyrshah ia ka imlang sahlang, uba buhrieh ia lade.
1138 - U Ly Anh Tong u la long u Patsha jong ka Vietnam ha ka rta kaba ar snem, u la sdang ia ka jingsynshar kaba 37 snem.
Rhume (ha Northeim)
Ki Khanatang kiba phylla - Ka Bev Binsford
Ha u bnai Risaw 1988, la pynphai biang ia ka rai ba um don pop da ka kynhun bishar bad u Spencer u la byrngem ban pynkylla ia ka jingim jong u sawdong.
Haduh u snem 2000, ki don 38,972 ngut ki briew.
7 tarik Risaw - U George Dureau, 84 snem ka rta, u nongdro dur bad nongshon dur na America, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Žižanj Sissagno, Zizzano, Zizano
Ha kawei ka jingwad bniah 37% na ki furry kiba la kylli ki jubab ba ka long kaba kongsan ia ka jinglong kynthei jong ki, katba 24% ki ong ba kam long kumta.
2009 – U Maurice Jarre, u nongthaw jingrwai na France (b.
– kaba iakren ruh shaphang ki jingbakla ha ka jingkiew bad jinghiar ha ki rukom bapher bapher jong ka jingstad khlur .
Lada ka jingshit ka kiew palat ia ka 35 degree (C) ki jingialehkai ki lah ban hap ban pynsangeh noh shipor, namar ki nongialehkai ki sngew ba ki la duna um.
Nossa Senhora do Rosário
Ka jingpynbna (2004)
Ia kane ka jaka la thaw da u Ben Silbermann, u Paul Sciarra, bad u Evan Sharp.
Ka jingpynbna 16
Ha kane ka phlim la sam da u Robert Taylor, Irene Dunne, Charles Butterworth, Betty Furness, Sara Haden, Beryl Mercer bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka iarap ia u Din Djarin bad u Greef Karga ban pynbthei ia kawei ka ktem jong ka Hima.
Ka jingiada ia ki hok shimet ba la ai da ka Riti Synshar;
Hadien ka Survivor Series, ka Punk ka la rung sha ka lympung ïakhun ba nyngkong eh ha ka lympung ïalehkai hapdeng ki ri.
Dei ban sngewthuh ia ka jinglong briew da kaba wad ia ka jingbishar bniah ia ki jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat ha ki jingpynpaw jong ki jinglong shimet shimet.
Ki hynniew tylli ki jingim jong u Aristotle (2003)
Ki lieng stem ki la sdang ban bujli ia ki lieng lieng.
Ki kynthei ki lah ban kha haduh 10-40 tylli ki pylleng.
U Leonid Mikhailovich Kharitonov () (18 Naitung 1933 – 19 Naitung 2017) u dei u nongrwai bass-baritone (баритональный бас) na Russia.
Bun ki briew ki kheiñ ïa u kum u rangïalehkai ba radbah tam u bym shym la jop satia ïa ka lympung ïalehkai ha ka NBA ha ka por ba u ïalehkai, wat la kiwei pat ki ïasaid na ka bynta ki nongïalehkai kum u Karl Malone, u John Stockton bad u Patrick Ewing.
Kawei ka bynta jong ka cake ka long ba ki tnat rong jyrngam jong ka carrot ba la ot ki ai ia ka rong bad ka jinglong jong ka cake, ryngkat bad ka jingsma bad jingkhluit.
December 16 – Ka Nina Hamnett, ka nongdro dur na Wales (b.
1954
Kane harum ka long ka thup jong ki 305 tylli ki communes jong ka tnad Savoie, ha ri France.
Katkum ka khana pateng, "Molly Pitcher" ka wan rah um ia ka kynhun ki shipai kiba siat suloi ha ka por ba ialeh thma.
Ka dei ka phlim superhero kaba nyngkong eh jong ka India bad ka phlim 3D kaba nyngkong eh ban ring ha ka ktien Hindi.
Ka shnong Kramfors
Ka Senate ka dei ka liang jong ka Congress ha kaba man la ka jylla ka don kajuh ka jingbun ki vote (ar).
Ka Vanessa Atalanta – Ka Red Admiral
Ka Außervillgraten ka dei ka nongbah jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Baruch Lumet (1898–1992), u aktor theatre, u nongpyniaid, u nonghikai
U la don ka kyrdan kum u lietenan jeneral.
da u Stephen Whittle, 2000.
"Ka jingsngew bha" (Remix jong u khynnah uba sniew) — 4:31
Ki Pyrthei jong ka Jingsuk - U nongthoh SF uba eh u bishar ia ka jinglong kaba lah ban ngeit jong ka ‘Dkhot.
Ka nongbah kaba bun jait, ka don ïa ki jaidbynriew ba im ba im jong ki nong Italy, Irish, Africa American, Poland, Hungary, Slovak, Czech, Puerto Rico, Romania, Jiw, Croatia, bad Greek, bad kiwei kiwei.
Ka jingbatai bniah
La ai ia u ia ka nam kum u nongrwai paidbah jong ka USSR ha u snem 1980.
1s."]]
La kha ia u ha Weston, Nebraska.
Ha u bnai Nohprah 2013, la ithuh ïa kane ka theatre na ka bynta ka jingïatreilang bad ka University of Derby da kaba ïoh ïa ka khusnam Excellence and Innovation in the Arts ha ka THE Awards 2013.
Ka Somalia ka la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1960 bad ka Mogadishu ka long ka nongbah jong ka.
Babolsar
La thaw ia ka Walk ha ka snem 1670.
1582 (Tenshō 10): La pyniap ia u Nobunaga da u Akechi Mitsuhide
Ia ki jingtei jong ka lynti rel la pynbha da ka nongpyniaid ia ka lynti rel ka ProRail, kaba la iakhlad noh na ka NS ha u snem 2003.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka jingiakop AFC ha u snem 1989.
U Egil Krogh, 80 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u nongleh kam sniew bad u riew sain pyrthei, u Under Secretary jong ka tnad pyniaid kali (1973), u briew ba kongsan jong ka jingjia ba sngewsih ha ka Watergate, ka jingpang dohnud.
Ha u snem 2011, ka Cengage Learning ka la thied ia ka kam pynmih kot skul jong ka National Geographic Society.
U Zack, ka Wiki, bad u Johnny Style ki ïasnoh kti lang bad ki nonglute jong ka Rose Rock bad ki leit sha Treasure Island.
Ka la don kawei ka steshon kaba mynshuwa ha kane kajuh ka jaka, kaba ki khot ka steshon Poplar, ia kaba la pyniaid da ka London bad Blackwall Railway naduh ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1840 haduh ka 3 tarik u Naitung 1926.
U Sol Stern, u paralok rangbah ha ka Manhattan Institute uba la thoh shibun shaphang ka jingpynkylla ia ka pule puthi, u la thoh ha u snem 2013 ba u Hirsch u dei "u nongpynkylla ia ka pule puthi uba kongsan tam ha kine ki shiteng spah snem ba la dep."
Ki eriong kiba nyngkong ki la hiar hapdeng ka por 1:00 bad 2:00 p.m. ha Georgia.
Ka Sandra Bullock kum ka Miriam, ka para tynrai jong u Moses bad u Aaron.
September 2008: Ki stad saian ha ka CERN ki la pynmeh ia ka Large Hadron Collider ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Jingkhawai Niam Dunkirk
u la long u nongialehkai laitluid jong ka ri Japan.
Da kaba artatien, ka Laurie ka leit shajan ka ling u Wallace, bad ka lap ia ki met iap jong ka Annie, u Bob bad ka Lynda ha kawei ka kamra thiah kaba shalor, bad kumjuh ruh ia u mawkyrteng jong ka Judith Myers.
U Terry u la long kumba u la kham duna ka jingsngewbha ban don shabar jong ka jingiateh lok jong u Casaya.
Ki nongthaw jingrwai kum u Mozart bad u Schubert ruh ki la thoh shibun ki jingrwai kiba long na ka bynta ban shad ne ban sngap suk.
Hadjout (31,300)
(peit U Mynsiem Bakhuid) Ka Kitab ki Kam ki Apostol ka batai ba ki apostol ki don ki jingai ba kynja mariang kum ka bor pynkhiah bad ka jinglah ban kren da kiwei pat ki ktien.
Ha ki sngi kiba nyngkong, la ju sam ia ka bording kum ka direct current (DC).
1992 – Ka Vanessa Morgan, ka aktres bad ka nongrwai na Canada
Ha ka 9tarik Risaw 2018, u Gröning u la khlad noh ha hospital shwa ba un hap ban sdang ïa ka jingshah set phatok jong u, ha ka rta kaba 96 snem.
Ha ki por ba sdang jong ka kam shon jingrwai, ki jaka shon jingrwai ki long kiba donkam eh na ka bynta ka jingjop jong uno uno u nongrwai.
Larsen-Freeman ha ka website jong ka skulbah jong ka Michigan
Ha kawei ka liang jong ka railing ka don ka rud duriaw, ha kawei pat ka liang, ka don ka jaka bam.
Ki nongthoh khubor barim u John Oliver bad u Wyatt Cenac ha ka jingpynlait paidbah ia ka Pyrthei (Ka Kot): Ka Jingpyniaid ia ki nongwan jngohkai ia ka jaitbynriew
U dei u nongtem bass jong ka kynhun tem Foster the People.
Ki jingbam nong Singapore
ka folder ba shipor (kham bunsien la ai kyrteng :/tmp lane :/var/tmp ha ki system kum ka Unix)
Ka jingkulmar ka la bteng haduh bun sngi.
Ïa kane ka skul la pynïaid da ka Balang Adventist bad ki don ki khynnah shynrang bad kynthei ha ka rta High School.
La seng ia ki ha ka snem 1950 kum ka "Mainichi Orions".
Haduh ka 25 tarik Iaiong, palat ar million shiteng ki briew ki la soi ia katei ka dorkhas.
Ki Klien jong ka Gopher
U Bořek Šípek, 66 snem ka rta, u nongshna ïing bad nongshna dur na Czech, uba pang cancer.
Kine ki liengsuin ban leit sha ki nongbah kiba heh ha ka ri America.
Ka jingthew jong ka jinglah ban im ruh ka la kylla long ka daw ha ka jingiakren shaphang ka jingpynmih khun.
Ka Anne bad kiwei pat ki bahaïing jong ka Mary ki la bitar ïa ka.
Ki Onsen ki dei ki jaka sait ba la tei ha ki tyllong um ba shit ba kynja mariang.
U dei u briew uba lieh uba nyngkong eh ban ïalehkai ha ka National Basketball Association, ha ka aiom ïalehkai NBA jong ka snem 1950–51.
1929 U Andriyan Nikolayev, u nongleit bneng jong ka Soviet (d. 2004)
U Reed Jr. u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw, 2020 ha Jenkintown, Pennsylvania namar ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Union Springs ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Bullock, Alabama, America.
Haduh u snem 2016, ki don 4,161 ngut ki briew.
Pyrshah ia ki la don 21 tylli ki kynhun German kiba kham tlot shibun bad 4 tylli ki kynhun Italy, baroh 25 tylli.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam, u Reagan bad ka tnga jong u ka Nancy ki la sah ha Bel Air, Los Angeles.
Auersbach, Eichhorntal, Lambach, Schöneben
1219)
Ka nar(II) kloraid, ka nar kloraid, ka dawai kaba saw bthuh, ka iatreilang bad ka lyer oksijen
Na ka bynta ka bynta jong ka, ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Emmy.
Kaba nyngkong eh, ka dei ka seng ialehkai phutbol jong ki kynthei (WUSA), la seng ha u snem 2001, hynrei ka la kylla noh namar ki ram kiba heh hadien ka samoi ialehkai phutbol jong u snem 2003.
La seng ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2019 da kaba pyniasoh lang ia ki commune barim jong ka Sainte-Innocence (ka jaka shong), Sainte-Eulalie-d’Eymet bad Saint-Julien-d’Eymet.
Ka jingjrong jong ki wave radio ka iapher naduh 10 m haduh 1500 m bad ka jingjrong jong ki microwave ka long kumba 2 cm.
Ka la pyniap ialade da ka jingdih bih, kaba don ruh ha Denver.
Ka Crystal Lowe (la kha ha ka 20 Jymmang 1981) ka dei ka actress bad ka model na Canada.
Ka jingpynwandur ia ki molecule Ki rukom ban pyni ia ki jinglong jong ki molecule khlem da donkam ban kdew sha ka quantum mechanics.
Ka jingmut ba kongsan jong ka jingplie ia ka theory.
Ki nongshna enjin Formula One
Ki briew ki ap ia ka jinglehniam ban long.
U An Jun Can (; 20 Naiwieng 1983 – 1 Rymphang 2015), uba kham tip kum u Shone An, u dei u nongrwai bad u aktor na Taiwan.
U Arlo Hemphill, u nongiasaid ain jong ka ri khlaw
Kiba bun ki nong-Chagos mynta ki shong ha Mauritius bad ha United Kingdom.
Ka Rossana Rodríguez Sanchez (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1978) ka dei ka riew sain hima sima bad ka nongsynshar ha ka imlang sahlang jong ka ri America.
1902: ka shnong ba marjan ka Hürben, ka shnong kaba don bun ki briew kiba dei ki Jiw ka la kylla long ka bynta jong ka shnong Krumbach .
U Quintin Dailey, u nongialehkai basketbol
U Whitaker u la ioh ia ka khusnam Academy Award namar ba u la ak kum u nongsynshar donbor jong ka Uganda u Idi Amin ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 2006 “The Last King of Scotland”.
Kane ka jingiateh ka la pynkut noh ia ka thma bad ong ba ka Gibraltar kan long ka ri Bilat junom.
Ka jingmut ba kongsan jong kane ka channel ka long ban wanrah lang ia ki prokram science kiba bha tam jong ka jingpynmih na Russia bad nabar ri.
Ka , kaba ki khot ka Sega Genesis ha North America ka dei ka video game console kaba 16-bit kaba la shna da ka Sega.
Ka kynhun A ka don ia ki anti-B antibodies, kumta ki lah ban ioh snam tang na ki briew kiba don hapoh ka kynhun A ne O.
Ka Cedar Point ka dei ka nongbah kaba don ha Chase County, ha Kansas, ka ri America.
Wah Itiquira
U dang thmu bad ki nongshun jong u Simon ban pynhap noh ia u.
Ki sngi kiba dum tam jong nga (2010)
Shinobi-no-mono ka dei ka ktien tynrai Japan na ka bynta ki ninja, katba ka ninja pat ka dei ka ktien Sino-Japan.
U Michael René Grabner (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1987 ha Villach, Austria) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Austria uba don bad ka New York Islanders, ka kynhun kaba don ha ka National Hockey League (NHL).
Ka jingkhlain (2013)
1918 - U George Edward Hughes, u riewstad pyrkhat bad logician na Bilat (d. 1994)
Ka Bundesautobahn 45 (ha ka ktien German: A 45), ka long ka surok bah naduh ka thain Ruhr haduh Hanau.
May – Ka rel kali heh kaba nyngkong eh kaba leit shaphang shathie lam mihngi ka mih ryngkat bad shihajar ngut ki nongsdang na Elm Grove, Missouri, ha ka Oregon Trail.
Dina spybey (actor) (Columbus)
Ka plan 9 ka lah ban kdew sha:
Ka art ba la hikai ia u ha Beijing Normal University ka dei ka art jong ki ri Sepngi watla u la ju mlien ia ki dur jong ki nong China.
Ka jingbthei jong ki element ka don ka jinglut ha ka bor, kaba donkam ia u nongpyndonkam ban pynim ia ka bor met kaba biang da kaba jop ia ki nongshun lane ban pynlong ia ki jingktah jong ka kyrdan element.
Lber – Ka Kelly Ripa, ka aktres bad ka nongpyniaid ia ki jingiakren na America
Ka jingïadei bad ka Ruby & Millie
Ka pynlong ia ki voltage kiba kham jem (kham duna ka AC) bad kiba kham heh shibun ban ia kiwei pat ki dynamo.
U Streator, Illinois: Ki jingpynkhlain ia u Streator
Ha ka jingkhein jingdiah, ka communication protocol ka thew ia ka kynhun jong ki kyndon ba ki kompiwtor ki pyndonkam ban pyniadei iwei ia iwei pat.
U nongshna nar
Ha ka Arthasastra jong u, u Chanakya u la iakren shibun shaphang ki mat bapher bapher jong ka ioh ka kot.
Ha u bnai Nohprah 2009 la pyni nyngkong eh ia ka jingiakren jong ka ha ka por miet kaba ka Wanda Sykes Show.
La tip ia ki kum ki Syiem ha ka Tower.
Moldova - Limba Noastra (Ka Ktien Jong Ngi)
Nohprah 25 – Ka Amy Grant, ka khlur rwai Khristan kaba mynta
Springfield, Massachusetts, ka ri America
Ha ka kyrdan Hydrozoa, ki medusae ki dei ki jait jingthaw ba iashongkha jong kiba bun jait, kiba ia bujli ha ka jingim bad ki polyp ki bym don jingshongkha.
U Gustav Torgny Lindgren (16 Rymphang 1938 – 16 Risaw 2017) u dei u nongthoh kot na Sweden.
Boiga philipina (Peters, 1867) - Philippines Cat Snake
Alexandre Debelle, naduh u bnai February 2006 haduh u bnai May 2006
Ka wah Goodhope
Ka Cub Foods, ka bynta jong ka kompeni Supervalu jong ka U.S.
Ka la don naduh ka 1 tarik u Jymmang 1923 haduh ka jingpynlong ri ha ka 1 tarik u Jymmang 1948, ha kaba la phiah ia ka ha ka Thain Mihngi jong ka British Railways kaba thymmai, ka Thain Shatei Lam Mihngi bad shibynta ka Thain Scotland.
"Ha Ka Kyrteng Jingieid"
Ka don ka iew kaba la pynlong man la ka taiew bad ka shnong ka don ka jaka ieng rel.
U blang jong ka Pyrthei Barim, u pynlong ia ka lain kaba rit jong ka Accipitridae bad u blang Egypt, u ​​paralok ba jan tam jong u uba dang im.
Ka jingpeit bniah khlem ka jingiakop
1962 – U Douglas MacArthur u ai ia ka jingkren ba pawnam jong u "Duty, Burom, Country" ha West Point.
U Whitehouse u la pule ha ka skulbah jong ka East Anglia.
Ka Ludlow Castle ka dei ka ling syiem kaba don ha Ludlow, England kaba la long kaba kongsan bha ha ka por jong ka juk pdeng namar ka jaka jong ka ha u pud u sam hapdeng ka England bad ka Ri Wales.
da:Ki thma klon
Kiwei pat ki nongtem kum u Miles Davis kim sngewtynnad ia ka jingrwai jong u.
1966 - U Theodore F. Green, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 57 jong ka Rhode Island (b.
Na ka bynta u nongshong shnong ba rit paid, haba kren kyllum ka Delhi ka long kaba rit kum ka ring, kaba don phra tylli ki thain, kata ka Sepngi, Sepngi, Sepngi, Mihngi bad Pdeng.
Carl-Henning Pedersen (d. 2007)
Ka Capristo ka la aplai na ka bynta ka show Popstars ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
U la leh kum u nongbishar ha ka phlim Rocky V (1990).
Ia ka lieng khaii jong ka ri America la tip kum ka lieng khaii jong ka ri America.
U Ian Carey, u DJ bad nongshna record na America (b.
Saurophaganax – ka kyntien kaba lah ban long kaba iadei dur bad ka Allosaurus
Ka spah snem kaba 20 ha Geneva
Ki nongthoh jaitbynriew ki pyndonkam kham bunsien ia ki rukom ba iadei bad ka jinglong.
Ki khynnah skul ki lah ban pyndonkam ia ka ban pynwandur ia ka tynrai na ka bynta ki jingpher ba lai tylli bad ka kolshor ha ka pyrthei.
Armen Grigoryan bad "3' Angel" - "Kitayskij Tank" (Tank China) (2006)
U Fraunhofer u don hapoh ha ka por ba jia kane.
Ki don khyndiat ki lad jingsumar ba kyrpang, hynrei katto katne ki rukom sumar ba kyllum ki lah ban iarap:
Katto katne ki nong Taiwan ki la sdang ia ka jingiakhih ban ioh ia ka Taiwan ban ioh ia ka jinglaitluid.
U Ryota Terauchi (la kha ha ka 26 Nailar 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Une u dinosaur u don ka shyntur kaba jrong bad ba rit bad ki bniat ha baroh ar bynta ba shalor bad ba shapoh (kham bun kiwei pat ki ankylosaur ki don ki bniat tang ha ka shyntur ba shapoh).
U syiem, u Kreon, u la mana ban tep ia u Polyneices kum u nongshet kylla ia ka shnong.
Ka NKVD ka long kaba khlem bor namar ba ki shipai u Zhukov ki don hangta.
Ka la shong ha ri America bad ka la ialehkai ha madan, ha ki telebishon bad ha ki phlim.
Ka jingkyrshan ia ki seng trei kam.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Chillán.
Hadien ba u la bat ia ka kam ha ka dorbar thawain tang hapoh hynniew snem, u McCarthy un jin da la long u Speaker uba duna ka jingshemphang naduh ka snem 1891.
Yar Sepngi (Yarmouth)
Ki don 13,826 ngut ki Union kiba la iap ha katei ka thma.
Ka jingshisha (ka jinglong hok) – u doktor u dei ban iathuh ia u nongpang ia ka jingshisha .
1648 - U John Sheffield, u Duke ba nyngkong jong ka Buckingham bad u Normanby, u riewstad bad u nongthoh poitri jong ka England (d. 1721)
Ka Thma Austria-Sardinia kaba la ialeh da u Napoleon III jong ka France bad ka Hima Sardinia pyrshah ia ka Austria ha ka snem 1859.
Red River Delta, ka thain synshar jong ka Vietnam
These Are Special Times ka dei ka jingrwai shuti jong ka nongrwai Celine Dion na Canada.
1831 U Joseph Joachim, u nongtem violin na Austria (d. 1907)
1174 jong ka Presidium jong ka USSR.
Ka B2 ka long kaba iaryngkat bad kiwei pat ki jingpyniapher ia ki jingduna ha ki dkhot met na ka bynta kiwei pat ki jingialehkai.
Ka jingthaw hi bad ka jingsngewthuh: ka jingpynpaw ia kiba im, ryngkat bad u Francisco Varela.
U Finch u pynhiar ia ka suloi jong u bad u ailad ia ka rel ban leit.
Ka la long ka jingpyndem kaba heh tam ha ka histori jong ki shipai America bad Philippines.
Ka bynta ba shapoh jong ka compound jong ki ar tylli ki dual tetrahedra ka long ka octahedron, bad kane ka compound kaba ki khot ka stella octangula ka long ka stella kaba nyngkong bad kaba marwei jong ka.
"Ngan Kyntait" - 4:17
Malta - Valletta
Ia ki phagocyte jong ki briew bad kiwei kiwei ki mrad la khot ki professional ne ki bym tbit, katkum ka jingtbit jong ki ha ka phagocytosis.
), (ha ka ktien German) p. 43-53.
Ki Primary cells ki ju pyndonkam ban ai bor ia ki tiar rit kiba pyndonkam ha iing.
Ka Jingiathuhkhana, 2000 (ka nongjop ia ka Khusnam Endeavour)
Ka Pontefract ka dei ka shnong kaba don ha West Yorkshire ha Bilat.
U hap ban shongkurim ia ka namar ki kmie ki kpa jong u bad ki kmie ki kpa jong ka Rosa ki ong ba ki dei ban leh kumta.
Pynbun ia u nombar ba la pynhap da u nombar ha khmat u bar, bad buh ia u hapoh u coefficient uba bud, 12.
Ammon ka dei ka shnong kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka la shongkurim ia u Robert Godley ha u snem 2010.
Dei ki jingiathuhkhana pateng kiba dei shaphang ka jingiap kiba ai ia ki sakhi kiba nyngkong eh shaphang ki jingngeit niam.
La kha ia u ha Bluefield, kaba don ha West Virginia.
Supercopa de España: 2006, 2009, 2010, 2011, 2013, 2016, 2018
Ka dorkhas ha u snem 2007 ban pynlong shuti ia ka sngi St.
ka dewlynnong Lagos
Ki iasyllok bad kiwei pat ki kompeni kiba shna kali bad ki tiar kali.
Ia u Ismay la kha ha ka 12 tarik December 1862 ha Crosby, Lancashire, Bilat.
U nongthoh bakongsan jong kane ka novel u dei u Ivan Zhuravlev bad u long uwei na kum kine ki riew shemphang ki bym shym la kam.
Yi qi (2015)
U khun u Go-Fushimi u la tip kum u Patsha Hanazono.
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum kawei na ki saw tylli ki kynhun kiba don lai ngut ki nongialehkai.
U McMaikl, u Andriw.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1991.
Boxer Bobby - U Boxer Bobby u dei u paramarjan jong u honey, u bunny, u Popat bad u zordaar U dei u nongialehkai boxer bad u shong bad la ka iing ka sem bad teng teng ki pynjynjar ia u honey bad u bunny.
Kane ka nongbah ka don ia ka jaka sumar kaba heh tam ha ka thain sepngi jong ka Newfoundland.
Ka Nongbah Toronto - Elekshon
Kawei ka jait jong ki molecule ki bym long hi la khot ki antigens (jingpynlyngkot ia ki nongpynmih ia ki khniang jingpang) bad la batai ia ki kum ki jingbam kiba pyniasoh bad ki nongpdiang ba kyrpang jong ka met bad pynmih ia ka jingkynthoh jong ka met.
Ka dei ka iing jong ka .
Ha ki katto katne ki khep, ka jylla ka pynngat ia kiba shah kynnoh pyniap briew.
Brazil, kyrteng code na ka bynta ka jingpynmih jong ka Plan 9 na ka rukom treikam jong ka Bell Labs
O bad ka bar shiteng kaba sha ka liang kadiang bad ka lyngkhot lyngkhai (1 F)
Ha kaba sdang jong u snem 2019, la lap ba u don ïa ka jingpang bampong.
1937 - Ka thma kaba ar hapdeng ka China-Japan: Ka thma ha Nanking - Ka Nanjing kaba la iada da ki shipai ba la iada da ka National Revolutionary Army hapoh ka jingpyniaid u General Tang Shengzhi, ka la hap ha ki Japan.
El Salvador - San Salvador
Ka jingpynrung ha ka database ka kynthup ia ka jingpynshisha lyngkot balei ba une u jait mrad u long uba kham duna ka jingsngewkhia.
Giritale
Ka Manila ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka Daggett County, Utah, America.
Ka jingpynpaw bakhraw kaba nyngkong eh jong u ha ka cinema ka la wan da ka bynta jong u ha ka phlim Behula (1966) jong u Zahir Raihan.
Haduh u snem 2012, ka Agrana ka la pyntreikam 9 tylli ki karkhana shna shini, 5 tylli ki karkhana starch bad 37 tylli ki jaka pynkhreh ia ki soh ha kylleng ka Europe pdeng.
Shuwa ba un long u aktor, u Chespirito u dei u nongialehkai boxing uba dang rit por.
Ha u bnai Risaw 2018, la pyni nyngkong ia ka calendar jong ki khlur “TiMe Deluxe” bad ka thup ba thymmai “Love or deception” ha ka Philipp Kirkorov vocal gallery (Moscow).
Ka jingjied ia ki rong ka ju bud ia ka kyndon jong ka tincture na ka jingthoh jingtar, hynrei la tip ia ki jingpynkylla ia kane ka kyndon.
Ha kawei pat ka liang, bun ki nong Singapore ki la kynthoh ïa u Lee kum u nongsynshar donbor bad bym lah ban shah ïa ki jingïapher jingmut, da kaba kdew ïa ki jingpyrshang jong u kiba bun kiba kham jop ban mudui ïa ki nongpyrshah saiñ hima sima bad ki kot khubor kiba pynpaw ïa ka jingmut kaba sniew.
Saw bnai hadien ba la kut ka thma u dang shong ha ka phyllaw jong ka iing jong ka khun jong u u da dih sikret hadien ba la dep bam ja miet haba u la shah siat iap ha uwei na ki shipai ba la bat ia ka ri.
La khot ia ka kum ka jaka buh jingthoh kaba kongsan tam jong ki jingdro ba mynta ha ka pyrthei.
Kawei ka khynnah kynthei kaba dang shiphew snem ka rta, ka Catherine Morland, ka leit jingleit bad ki kur kiba riewspah jong ka, u Mr. bad ka Mrs. Allen, sha Bath ha Bilat.
Ka SingTel ka la nang kiew shabar jong ka iew trai ri da kiba bun ki nongpyniaid ha ki thain, kynthup ia ka Australia bad India.
La sot ia u da kaba ong "Tang kawei ka lad kaba nga la lah ban leh ia ka Nutty Professor bad ban mih noh na ka jingiateh jong nga bad ka Paramount, nga la dei ban leh ia ka Vampire ha Brooklyn."
U Cox u dei uba kyrshan ia ka jingim, kaba mut ba u pyrshah ia ka jingpynmih khun.
Kane ka jait ka kynthup haduh 125-180 jait.
Kiba bun ki nong Afro-Costa Rica ki wan na ki nongwan buhai shnong na Jamaica kiba trei ha ka lynti rel.
1944 U Reinhold Messner, u nongkieng lum na Italy
Hadien, ka kompeni ka la sdang ban thied ram bad ka la thaw kum ka seng ha u bnai Naitung 1996.
Na ka bynta ba ka lightsaber kan long ka atiar la ai bor ia ka da u kristal ba kyrpang ba ki khot u kyber crystal.U kyber crystal u don ha ki bun ki cololrs kum: Red, lieh, jyrngam, jyrngam, bad bun kiwei pat.
Ki Pyrthei kiba rit
Ki jingpule, ki jingshna bad ki jingpynmih jong u Leonardo
Ki dkhot kiba kham heh jong ka series, kum ka jong ka octane, ka C8H18, bad ka umphniang mineral ki paw kum ki um ha ka jingshit jong ka kamra.
U Jaroslav Jakubovich
U khniang jhur (2007)
Feni Sadar
Ki ju thombor ia kiwei pat ki penguin, kynthup ia ki khun.
Ia ka ktien Nigerian Standard la pyndonkam ha ka sain pyrthei, ha ka internet bad ha ki katto katne ki prokram telebishon.
U Guy Lafleur, na Quebec Nordiques
Ia ki briew na Warsaw la khot ki "Varsovians".
Ia ki ar tylli ki steshon Bow la khein kum kawei ka steshon na ka bynta ban thied tiket.
U Owen u la kam ba ki don kumba shiteng million ngut ki dkhot, hynrei kiwei pat ki jingkhein ki buh ia ka jingkhein kumba 16 hajar ngut ki dkhot.
Salvador Allende, Chile
Bun ki wah kiba mih na baroh ar ki wah ki tuid, shi bynta ne baroh kawei, ha ka tnad Jura.
U Lloyd bad u Kratos ki donkam ban iatrei lang ban pynim ia ka pyrthei na ka jingshah pynjot ha u Dieng Kharlan Bakhraw.
Ki jait poi bapher bapher .
Hadien ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat ki la pynpaw ba u Hollis u long u shakri ba iaineh jong ka Crown, bad ba la leh ia ka jingbymhok kaba khraw ia u da ki kot Pincher bad Wright.
U Jamey Johnson, u nongrwai country uba la kha ha Enterprise
Ym shym la thaw ia ki parish council na ka bynta ki parish sor, bad ka kam jong ki ka long tang kum ki jaka kiba jied ia ki nongsumar ia ki seng ain kiba duk.
Ki kynja mawshun ki kynthup ia ka kynhun jong ka asbestos.
Ka ieng bad ka shim ia ki nongwan jngohkai man la ka sngi.
Ka Wii Zapper ka dei ka jingpynrung suloi kaba jem na ka bynta ka Wii Remote kaba la shna na ka bynta ka Wii console ialehkai.
La niew ba u long u kpa tymmen jong u Hengest bad u Horsa, arngut ki riew pawkhmat na ka histori jong ka ri England bad kiba bun na ki syiem Anglo-Saxon ba nyngkong ki kam ba ki dei na ka jaitbynriew na u Woden.
Ki jingïalehkai arngut jong ki shynrang
Nangta u la leit sha New York ban trei kum u nongthoh kot science fiction.
Kata ka dei tang ka por ba u la ialehkai shabar jong ka Union Soviet.
All the Greatest Hits ka dei ka album na ka kynhun tem McFly.
1918
U la long u kpa jong u George W. Bush, u Jeb Bush bad u Dorothy Bush Koch.
Naduh u snem 2000, u dei u Director jong ka International Secretariat jong ka Armenian Revolutionary Federation Bureau ha Yerevan.
Ka jingpynmih
Wad ia ki nongbah kiba don mynta ha ka UTC+5.
Ia ka la long trai bad pyniaid da ka Philippine Collective Media Corporation.
2016 - Ka Sally Beauman, ka nongthoh kot na Bilat (b.
Ka jingiapher kaba khraw ha ka histori ka long ba ki ri Baltic ki la pyniasoh bad ka Soviet Union ha ka snem 1940 (ha ka thma bah ba ar), hynrei ym ia ki ri Nordic (lait noh ka Karelia, ka bynta jong ka Finland kaba hadien ka la iasoh bad ka SFSR jong ka Russia).
Kane ka dong ka long kaba kyrpang bha namar ki rukom tei jong ka.
U sngewthuh ba u la shah thok bad u la duh lut ia ka pisa (kaba la pynbitar ia ka Mama).
Une u lain u la plie ha ka 1 tarik u May 1979, da kaba shim ia kawei na ki artylli ki tnat jong ka Bakerloo Line ban pynlait ia ka bynta ba kongsan jong u lain.
Ka Chenoa ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingïohi arsien
U Novak kum u nongshet jingshet
U la pyniaid ia ki video jingrwai na ka bynta ki jingrwai “Thriller” bad “Black or White” jong u Michael Jackson.
Ka jingpyniasoh bad u Darwin
Ha ka spah snem kaba 20 ka la long ka jait thoh ka tar kaba kongsan ha ka ri Soviet Union.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha kane ka distrik ka dei ka George Town.
Ka jingsngew buaid
Citrofortunella (ka jait jingthung)
1915 - U Hugo Throssell, ha ka thma bah ba nyngkong, ha Gallipoli Campaign
Ka phiah ia ka dewbah ha ka thain mihngi bad sepngi.
Ki khmat kiba rit kiba don hajan ki trei kum ki nongpynkhih ban pynphai ia ki jinghiar thma jong ki mrad ba bam dohkha sha ki bynta bym donkam eh jong ka met.
U Doom u hikai ia u shaphang ka bor jong ka doh, kaba u pyni da kaba pynbor ia uwei na ki nongbud jong u ban pyniap ialade da kaba jngi na ka kliar, shuwa ban hukum ia uta u nongwei ban sahnarphna halor u Dieng jong ka jingjynjar.
Ki ain ba la pdiang lyngba ka jingthep vote.
Katto katne ki tray ba thymmai ki shna ia ki block jong u ice ha ki dur ba iadei bad ka aiom, ki por lehkmen, ne kiwei kiwei ki dur.
Ka St.
Ka thain Raipur:
Тетяна Будко; la kha ha ka 24 Naitung 1984) u dei u nongialehkai volleyball na Ukraine.
Ka jingdap 25 snem jong ka Countach ka dei ka dur kaba stet tam jong ka Countach.
Ki Bufonidae ki don kumba 500 jait napdeng ki 37 jait.
Kane ka dei ka jingïakhun kaba arsien jong u na ka bynta ka Democratic, hadien ba u la ïalap elekshon ha ka primary jong u snem 2016.
Ka Australasia kam dei ka thain kaba la buh da ka sain hima sima.
Ka Kashari ka la buh ar tylli ki kyndon kiba ki ain jong ki jylla ki dei ban kynthup ban pynthikna ba ki ain pynshitom iap jong ki ki long katkum ka riti synshar:
Ka Marignac (31316)
U Pratt bad u Whitney TF33
U Sota Nakazawa (kha ha ka 26 Lber 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Haba u mrad u don ki kjat kiba jem, ne ki kjat kiba don ki bynta kiba jem ha ka bynta ba shapoh, ngi ju khot ia ka ka paw.
U Edward VI (12 Lber 1537 – 6 Kyllalyngkot 1553) u long u Syiem jong ka Bilat bad Ireland, naduh ka 28 tarik u Nailar 1547, haduh ka jingiap jong u ha ka 6 tarik u Nailar 1553.
U Manfredo Tafuri.
Cera: Ka "lai tylli ki reng," la tip ruh kum ka Triceratops.
Ka jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ka ha ka chess ka long ka jingkynthoh ha ka kot khubor Bell’s Life (18 February 1838) kaba kdew ia u William Lewis kum "u nonghikai barim jong ngi ba mynshuwa".
Veins of the pyrthe () ka dei ka phlim drama Mongolian German 2020 ba la pyniaid da u Byambasuren Davaa bad ba la ak da u Bat-Ireedui Batmunkh, Enerel Tumen, Yalalt Namsrai, Algirchamin Baatarsuren, Ariunbyamba Sukhee.
Ki jingpang ba saphriang kiba dang mih, CDC
Ka la pun khun, kumta ka la pan na u boss jong ka ban pynlyngkot ia ka por trei.
Ym kum ki katto katne ki riewshlur samla, kum u Bucky bad u Robin, u Spider-Man um ju don kino kino ki nonghikai kiba la san kum u Captain America bad u Batman ban hikai ia u ban long u riewshlur ba khraw.
Ia kane la khot ka "fursona."
A.Orize (Aspergillus oryzae)
Kawei ka jingmut na ka bynta kane ka long ba ka Sngi ka la don hapdeng ki khlur jong ka ha ka por pdeng lyiur.
Ka jingtei ka la pynrung ruh ia kiwei pat ki bynta, ia ka mala ba shapoh jong ka jingtei la pyndap da ki jingkhang naduh mala haduh tnum kiba peit sha ka surok, namar la ngeit ba ban bei tyngka ia kum kane ka projek (kaba shongdor £25,000,000 ha ka pisa mynta) kin donkam ban ai wai ia ka madan . floor kum ka jaka die marbam.
U Burns u lah ban kren kumba ju long mynta hynrei u klet pat ia ka kyrteng u Homer.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ba kongsan ha Ireland.
Nangta ka kylla sha ka "jingrwai ba sngewtynnad" ha ka C sharp minor, "bad ka pedal kaba donbor kam ju sangeh, ka jingrwai kaba jem".
Ki nong Narnia ki lait phet noh, da ka jingainguh ia ka plan cloever jong u Tumnus, kaba pynlong ia u Rabadash ban pynlong ia u kpa jong u ban mynjur ba ki dei ban shimti ia ka Narnia da kaba hiar thma ia ka Archenland.
U Norouzi u la khlad na ka jingpang klongsnam ha ka 1 tarik Lber 2015 ha Tehran.
La kha ia u ha Montichiari ha Italy.
Ka Area code 242 ka dei ka jaka jong ka telephone jong ka thain Bahamas.
Ka skulbah Waseda: "U Tsunoda Ryūsaku -- ka jingim jong u kum ka jingkieng hapdeng ka Japan bad ka America," 2008.
Ki jaka ieng rel ba jem (Singapore)
Namar ba kane ka jingpyrshang kaba ar ka la iaid sniew bha, u manager u kyrpad ba kan pyrshang biang ha ka sien kaba lai.
U Fetterman u la kyrshan ia u Senator Bernie Sanders ban long President ka America ha ka elekshon President ha u snem 2016.
Ka long ka shnong kaba lai ha ka canton jong ka Fribourg.
U Thorvald Thiele (Denmark, 1838 – 1910)
Ha ka por miet, la pynshai ia ka da ki rong bapher bapher.
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Moscovium.
U Defontaine u la khlad noh ha Hénin-sur-Cojeul ha ka 1 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka klas kyntien kaba plie ka long ka bynta jong ka jingkren kaba lah ban pynrung da kaba suk ia ki kyntien thymmai.
Kiwei pat ki nongialehkai ki rung ha ka draft hadien ar ne lai snem ha ka kolej, bad kiwei pat ki nongialehkai ki shah jied hadien ba ki la ialehkai ha ka kolej baroh saw snem katba ki lah.
"Ka jingrwai"
U Alan Julian Macbeth Tudor-Hart (9 Risaw 1927 – 1 Kyllalyngkot 2018), uba la ju tip kum u Julian Tudor Hart, u dei u doktor bad u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Katto katne ki bynta jong ki saw tylli ki Geneva Convention ki ong ba baroh ki ri kiba la iasoi ki dei ban thaw ia ki ain jong ka ri ban pynlong ia ka jingpynkhein ia ki Geneva Convention kum ka kam runar.
Ki phlim ba la pynmih da u Rudolph Maté
2018: Ka Oxford Union, halor ka teknoloji bad ka hima
Ka pateng jong u Lindbergh ka long, ha kawei ka bynta, ka jingleit liengsuiñ ba kyrpang jong u kaba la pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah shaphang ka dor bad jingdonkam jong ki liengsuiñ bad ka jingleit jingwan da ki liengsuiñ.
Fleksbourg (67139)
Ka Marceline ka Mahadei Vampire (Olivia Olson) na ka Adventure Time ka la paw nyngkong eh ha ka bynta kaba khatar jong ka season 1 Evicted!.
Kim shah ban iakren bad ki German shabar ka kam.
Brilliant Lavender (Electric Lavender) (PerBang.dk) (Hex: #F4BBFF (RGB: 249, 192, 255)
Da kane ka jingrwai, u Jamiroquai u la shah jied ha ki 10 tylli ki khusnam video MTV.
Ki lyngkha jong ka jingpyndonkam ha ka science khyndew
Ka kam runar ha America ba shatei lam mihngi
Ka ktien ka la ioh ia ki jinglong kiba iadei bad ki ktien ba pyniakhlad (ki pyndonkam ia ka jingpynbeit ia ki kyntien ban pynkylla ia ka jingmut jong ka sentens) kum ka ktien China, katba ka jinglong ba shapoh jong ki kyntien Esperanto ka la ioh ia ki jinglong kiba iadei bad ki ktien ba pyniasoh (ki pyndonkam da ki affix ban pynkylla ia ka jingmut jong ka ktien), kum ka ktien Turki, Swahili bad Japan.
Ka la pyni ia ka jinghiar jong ka jingsynshar Kamakura bad ka la pynlong ia ka jingpynthymmai ia ka Kemmu.
"Ka Liang Bashai Jong Ka Surok" – Van Morrison
Ha kiba bun ki jait, ki parapodia, kiba la pynbiang bha da ki snam, ki trei kum ki jaka ring mynsiem ba kongsan jong u khniang.
AEK Larnaca
Kane ka jylla ka don ha ka duriaw Mediterranean, kaba la ai ia ka jingkordor kaba khraw ha ka ioh ka kot, khamtam eh ka nongbah jong ka jylla, ka Latakia, kaba long ym tang kum ka kad liengsuin jong ka jylla hynrei kum ka kad liengsuin ba kongsan jong ka Syria.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Massif Central, ha ka tduh ba shathie jong ka tnad Cher.
Ka jingpyndonkam ia ki ktien jong ka Basic English ka long kaba suk bad kaba kham ryntih ban ia ka jingpyndonkam ia ki kyntien ha ka ktien English ba man ka sngi.
Obras 1969-2000 (2000)
Ka Associateship Diploma (ARCO) ka dei ka kyrdan trei kam.
Ka la long ka jylla haduh ka snem 1790.
Ka jingpynbna 40
Ka don jingeh bad ki jingiadei ha ka imlang sahlang
Ka pyrthei ba phylla jong u D.C. Collins (1984)
Ka Nakhodka ka dang long ka kad lieng kaba kongsan ha ka pyrthei.
Ha ri America, kane ka phlim ka la die palat 25 million tylli ki DVD haduh u bnai Jymmang 2012.
Ka kyntien jingim jong kiba kham tbit ka long kaba lyngkot na ka bynta ka jingshisha ba ym baroh ki dkhot jong kawei ka jaitbynriew kin noh synniang mar katjuh sha ka pateng ban wan.
Ki briew kiba la don lypa ka jingpang dohnud ki kham don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang dohnud na ka jingpang anaphylaxis.
Nohprah 28, 1821 Ka Panama ka iasoh lang bad ka Greater Colombia.
Ka Subiaco Oval, kaba la tip ruh kum ka Paterson Stadium bad ka Domain Stadium, haduh ba la khang noh ha u snem 2017, ka dei ka madan ïalehkai.
Ka jingkynthoh kaba nyngkong eh ia ka jingbatai jong u Grisi ia ka bynta kam shym la long kaba sngewtynnad.
1854 – Ka lieng steam jong ka San Francisco ka la ngam jyllop, 300 ngut ki la iap.
Ka Gröde ka dei na ka kynhun Amt jong ka Pellworm.
Katto katne ki oxide bym dei nar ki long kiba neutral bad katto katne ki oxide kiba long nar ne kiba shiteng nar ki long kiba amphoteric.
Ki briew ba la tep ha Mt.
Hynrei lada ka long kumta, kan long ka lum kaba 37 ne kaba 34 ha ka pyrthei.
2000 - Ka jia ka jingkhynñiuh jumai ha Log pog Mangartom, ha Slovenia ha kaba 7 ngut ki briew ki la ïap.
Ki ri kiba pawnam
1984: Khusnam John Llewellyn Rhys na ka bynta ka jinglehkai ba shyrkhei: Ki poitri 1974–1984
Anantapur district (official:Anantapuram district) ka dei ka district kaba don ha ka thain Rayalaseema jong ka Andhra pradesh ha ka ri India.
Ka Culgoa ka dei ka ktien tynrai kaba mut "ka jingmareh lyngba" lane "ka jingwanphai".
Ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka "Radiohead".
Al-Ma'un (Ki Jingbhabriew barit, Jingai-isynei, Hato phi la ïohi), 7 ayat, 1 ruku, Makkan sura
Nalor kiwei pat ki jingnoh synniang jong u, bunsien u ju ai ia ki bynta kiba lyngkot kiba pynshlur ia ki nongpeitkai samla ban jied ia ki jingjied kiba dei ha ka akor.
Ha ka 10 tarik Jymmang, 1961, u Hammett u la khlad noh ha Lenox Hill Hospital jong ka nongbah New York, na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Ennetmoos ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton jong ka Nidwalden ha Switzerland.
U Alfredo Brilhante da Costa, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ki piano trio ki dei ki jingrwai na ka bynta ka piano, ka violin bad ka cello.
Kine ki kynthup ia u opium bad u morphine.
Ka Kvass ka dei ka jingdih ba la pynkhluit ba la shna na u kpu rye uba lieh ne uba ju pyndonkam.
Ki la jop lut ia ki nomination.
Ia ki jingpeit bniah bad ki jingpyrshang jong u Köhler la leh ha ki chimpanzee kiba don ha ka jingshah set.
U Carl Kasell (; 2 Risaw 1934 – 17 Risaw 2018) u dei u riew pawkhmat ha ka radio ha America.
1956 ki jingseng ha Japan
U President, ka kynhun myntri jong u, baroh ar tylli ki iing dorbar bad ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America baroh ki long kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ka jingshah siat
Ka Villefargeau ka dei ka commune.
U John Robert Schrieffer, 88 snem ka rta, u riewstad physics na America, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka physics (1972).
Peit ia ka dur kaba don ha ka liang kadiang.
Ia kane ka madan la ker sawdong da ki saw tylli ki bleachers kiba lah ban shong baroh: ka Sir Bobby Robson Stand (North), ka Cobbold Stand, ka Sir Alf Ramsey Stand (mynshwa ka South Stand) bad ka East of England Co-operative Stand.
Baroh ar ka FIM bad ka Silverstone ki mynjur ba ka circuit ka donkam ban pynthymmai na ka bynta ka jingiakop mareh thuk thuk.
Ia ka Dindigul la pynkiew kyrdan sha ka korporashon jong ka sor.
Ki syntiew bad ki soh ki paw baroh shisnem hynrei ki kham bun naduh u bnai May haduh u bnai September .
Ka dei ka jaka ba don ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Olympic.
Ka shnong Pot Hook Creek Sussex, Delaware
12 Nohprah 1660 – 6 Risaw 1694: U Syiem Francesco Maria de’ Medici.
Ka Jingkhawai Khatduh 2000 (2001/Dokumentari)
Kumjuh ruh, namar ba bunsien ki briew kiba don ia ka jingpang Zika kim don dak ei ei, kim tip ba ki donkam ban shah test.
Kham bunsien, katba u briew u nang dih, katta u nang pang.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Arsenal (1): 2010-11
Ka Lavneet Rajput kum ka Samla Bulbul Kothari: Ka Ankur bad ka khun jong ka Ankita.
Ki dohkha swordfish ki long ki dohkha kiba bam stet ia kiwei pat ki dohkha.
U la ïoh ïa ka Khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2014 "na ka bynta ka jingpynmih ïa ka super-resolved fluorescence microscopy", ryngkat bad u Eric Betzig bad u William Moerner.
Donatus Bakhuid
Sunekichi Honekawa (pynsawa da u Derek Stephen Prince)
U engineer shipai u pyndonkam ia ka jingtbit jong u ha ka jingshna ban shna shibun ki jingtei bapher bapher na ka bynta ka thma.
Skul heh Dermott
Ka Versailles ka dei ka nongbah ha Kentucky ha ka ri America.
Ka jingshna ia ka Spider-Man 3 ka la sdang mardor hadien ba la jop ban pynmih ia ka Spider-Man 2 na ka bynta ban pynmih ha u snem 2007.
U nongsah (1979)
Ki nongshna kali ki la die shuh shuh bun ki kali kiba don kum kine ki seat belt, naduh kata ka por.
U Blei u long uba donbor baroh, uba tip lut bad uba bha janai.
"Kaba kham bun ban ia phi" (Instrumental) - 3:15
Ka mynsiem jong ki ka leit sha Siddhashila (ka bynta ba halor tam jong ka Pyrthei katkum ki Jain) junom ha kaba ki ioh ia ka jingkmen bymjukut.
Ha ki snem 1970, ka Alaska Airlines ka la sdang ban pynher da ki liengsuin charter sha ka ri Soviet Union.
Ha u snem 2019, ki don 15,758 ngut ki briew.
Kiei kiei ki iaid bakla, pynban, haba u Homer u khot ia u “Skinner ba kongsan” ban iabam ja miet bad u Skinner ha ka jaka kata u ngop ha ka para marwei jong ka Selma, ka Patty.
Ka jaka jong ki miaw ba lieh
Ki STD
Ka Massena ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki la khur lai tylli ki takma ha ka jingsiat suloi.
Ka Heaven’s Gate ka dei ka niam UFO, kaba la pyniap ialade lang ha u snem 1997.
Ka khun kynthei jong ka ri France
Ha ka snem 1976 ka la paw nyngkong eh ha ka dur kaba heh.
Ka Museum Campus ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don hajan ka Wah Michigan ha Chicago bad kaba ker sawdong ia ki lai tylli ki jaka buh jingthoh ba pawnam jong ka nongbah.
Phillips ha ka jaka buh jingthoh
U Kenny Rankin (10 February 1940 - 7 Rymphang 2009) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai pop bad jazz na America.
Leon Thomas III kum u Andre Harris
Ka Operation Allies Refuge ka dei ka jingtreikam jong ki shipai jong ka ri America kaba dang bteng.
Ki kham bunsien ki long ki Buddhist.
Super Explosive Cannon- Ka jinghiar thma ha kaba u Super Janemba u siat da ka lyer kaba khlain na ka shyntur jong u.
Katba nang heh ka value jong u byte ba nyngkong, katta u pixel u nang rong saw.
Ha kaba sdang jong u snem 2005, ka bank ka la ai ram palat USD 4.7 billion sha ki briew kiba duk.
Ki lai tylli ki kynhun ba kongsan jong ki jingpynhiar mynsiem ki long: ki jingpynhiar mynsiem, ki jingpynhiar mynsiem bad ki jingpynhiar mynsiem.
Haduh ka jingkhlad noh jong ka ha u snem 1991, ka Yugoslavia ka la siew US$18 million.
Ka bleithaw kaba saw
1962 - U Mike Zanier, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha ka snem 1730 u la leit biang sha Poland bad u la sdang ban trei ia kawei ka jingthoh thymmai jong ka ain Poland ("Volumina legum").
Shnong Nyuto Hot Spring (Ki don hynriew tylli ki Hotel.)
Ki phlim jong ka snem 1930
Risco de Faneque, Gran Canaria-Canary Islands, Spain, 1027 m halor ka duriaw bah Atlantic
U don ha ka kyrdan #36 ha ka thup jong ka kot khubor Empire "Ki 100 ngut ki khlur phlim ba pawnam tam ha baroh ki por".
U bru, u P; Ka jingburom, M; Landis, T. (1996).
WowHead: Ka site kaba don shibun ki jingtip shaphang ka World of Warcraft .
U Rob Ford, 46 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Canada, u Mayor jong ka Toronto (2010–2014), uba don ka jingpang liposarcoma.
U la tem ha ka Carnegie Hall ha New York, da kaba tem ia ka Don Quixote jong u Richard Strauss bad u nongthaw jingrwai u pyniaid.
Hadien ar taiew, ki la iapoikha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1945.
Ki thup poitri jong u ki kynthup ia: Las brasas (1960), Palabras a la oscuridad (1966), Aún no (1971), Insistencias en Luzbel (1977), El otoño de las rosas (1986) bad La última costa (1995).
Ka Genetics 103, 465-482.Kaneshiro K.Y.
JT Woodruff – nongrwai ba hakhmat eh, ki guitar (2001–Mynta
La ai kyrteng ia ka Ka The Great Quest: Ka romance jong ka snem 1826, ha kaba la thoh ia ki jingshem jong u Josiah Woods na Topham, bad jong kito kiwei pat kiba u la ialeit lieng lang sha Cuba bad sha Gulf of Guinea.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongleh jadu ba khraw jong ka Allmusic (ha Artist Direct ruh)
Hadien ba u la jop katto katne ki thma, u Lee u la rai ban hiar thma biang ia ka thain Shatei.
Hynrei kim paw tang da kaba peit ia u briew.
Ha ka snem 1877, ka Mahadei Victoria ka la shim ia ka nam Syiemsad jong ka ri India bad u Viceroy ka ri India u la synshar ia ka ri India na ka bynta jong ka.
Ka dei ka khun jong u nongtem drum u Phil Collins.
Ha ki katto katne kiwei pat ki jaka ka seng ka dei ka parish.
Na ka jingleit ban lait na ki nongpyniap briew, ki la leit jngoh ia ki jaka bapher bapher bad ki la tip shibun kiei kiei shaphang ki mynsiem bad ka pyrthei kaba ki im.
Kiba bun ki jaka ha ka pyrthei ki pyndonkam ia ka kynja kynja kaba 12 kynta na ka bynta ka jingim trei kam jong ki.
Ki la bteng ia ka jingpynkylla niam jong ki ia ki Tatar harud ka Duriaw Black haduh ar snem.
Ka Benguela ka long kawei na ki nongbah ba heh tam jong ka Angola.
U Sankt Martin bad u Sulmtal
U la shna ruh ia ki tiar khwai tynrai, kum ki khnam bad ki tiar siat khnam.
Ki tiar ki lah ban kynthup ia ki jingdro ba itynnad, ki jingdeng bad ki pisa ksiar hynrei kham bunsien ki long kiei kiei kiba rit kum ki khiew shet jingshet, ki khuri, ki spun, ki jingdeng shniuh, ki pipe, ki juti rim, ki tiar ialehkai kiba la tyrkhong bad ki bniat jong ki blang.
La tip ruh ia u kum u sur jong u Bamse bad u Agaton Sax ha ki phlim khynnah bad ki recording.
1976–2002: Ka jingialang na ka bynta ka Ri (RPR)
Ka Zamora Cathedral ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Zamora, Spain.
Ha ka 15 tarik u August, 2000, la ker sa kawei pat ka Sub-Division kata ka Gohpur Sub-Division na ka Sub-Division barim jong ka Biswanath.
bathymmai South Wales
Baroh ki don palat 30 snem ka jingtrei bad ka Trans World Airlines.
Ka App Store ka kyrshan ruh ia ki jingpynthymmai hi, kaba mut ba ki apps kin pynthymmai hi dalade bad ba u nongpyndonkam um donkam ban pynthymmai ia ki apps.
Ka Jingiaseng 50
Ka sohjew kaba lieh
Namar ka jingshah jied jong u, u mot u la sah ha ka GFS haduh u bnai Naiwieng 2015.
Ki Senator na ki seng sain pyrthei kiba rit bad ki Senator kiba laitluid ki shong ha trai eh jong ka dur U.
Kum ka nuksa, kane ka equation ka batai kumno ki motor elektrik bad ki kor pynmih bording ki treikam.
Ka kjat kjat
Ka jingkyrkhu
Ka histori bad ki jingshisha
U Peter Cundall, 94 snem ka rta, u nongrep kper bad u nongpyniaid telebishon (Gardening Australia) uba la kha ha England.
1st, ka Jingpynbeit
La shna ia ka da ka Square (mynta ka Square Enix).
Ka dei jong ka Hjo Parish jong ka Balang Sweden, la sdang ban tei ia kane ka Balang kaba mynta ha ka snem 1796 bad la pyndep ha ka snem 1799.
1991: Perikles live (lai tylli ki album Live 1, 2 bad 3)
Ka bynta jong u ka long ban kylli bad pynshoi ia ka jingngeit jong ki briew.
Ha u Naitung 2014, ka Maryam ka la ioh ia ka khusnam Roosevelt Four Freedoms Award ha Middelburg, Netherlands.
Ha ka 19tarik Lber, 2018, u Spencer Gallagher u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2018 bad un shimti ïa ka kam pynïaid ha ka GMS Racing.
kaba pyndonkam ha ki tiar elektronik ba la bat ha ka kti.
Tang u symbai jong u uba lah ban bam.
1950 - Rickey Medlocke, u nongtem Guitar na America
La pynbaptis ia u ha ka Balang Saint-Sulpice ha Paris, ha ka snem 1687.
La lap ia u ha ka tnat Gironde ha ka thain Aquitaine kaba don ha shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Florian main-belt asteroid 13241 Biyo kaba la lap da ka LINEAR ha ka ETS jong ka Lincoln Lab ha u snem 1998, la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong ka.
Ia ka jingrung kyrteng na ka bynta ka San José del Murciélago la thoh ha ka Register jong ki Dong bad ki jaka sah ha ka Tnad jong ka San José haduh 63 snem pura shwa ba ka Guadalupe kan poi sha ka kyrdan jong ka shnong na ka bynta ka Canton jong ka Goicoechea.
Ki briew na Baltimore kin ju khot iwei ia iwei pat "Hon."
Ka Airbus ka la shna ia ka liengsuin kit mar, kaba la shna nyngkong eh ha u snem 2001, bad ka liengsuin kit mar, kaba la shna nyngkong eh ha u snem 2007 (kaba kit umphniang ba kham heh khnang ba kan lah ban ai katto katne sha kiwei pat ki liengsuin).
Ryuji Kawai
Ka iew ka hat jong ka kompeni ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 ka long kumba 4,100, 000, 000 dollar.
Ka jingthoh jong u Ed Bickert ryngkat bad ki jingthoh
Ka dei ka khun rit jong ka aktres Trudie Goodwin.
Ka Chamonix
Ia kane ka bynta la pynbeit hadien na ka bynta ka jingpynmih video jong ka phlim, ban pynduh ia kawei ka dur jong u Goofy uba dih sikret.
Ka jingpang TB (TB) ka long ka jingpang ba iabit kaba mih na ki khniang jingpang.
Hadien ka jingiap jong u, tang ka Kalinga (ka Orissa kaba mynta) bad ki bynta jong ka Tamil Nadu ki la sah khlem lah ban jop.
Ka Jingiaseng 40
Ka samoi kaba ar jong kane ka phlim anime kan sa paw ha ka 7 tarik u Jymmang, 2019.
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Călinescu
Ka Mustang II ka la iarap ban pynim ia kane ka kali kulai hapdeng ki snem 1974 bad 1978.
Bad bunsien ki don katto katne ki jait tiar pynlip ding hangta ban iada na ka ding na ki kompiwtor lada jia ba don.
Ki labyrithodonts ki long katto katne na ki mrad kiba donbor naduh ka Devonian haduh ka Lower Triassic (kumba 390 haduh 210 million snem mynshuwa).
Tang ha Sarajevo bad ha Banja Luka ki don palat 200,000 ngut ki briew.
U Danny Jacobs (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1980), u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Australia
Ka seng jong ki nonglehkai stunt jong ki phlim ba khih
Ki pher na ki khusnam ba ju ai namar ki kynthoh, ban ia kaba burom, ia ki briew ba la ai ia ki.
U la ak ruh kum u Doktor Cottle ("Doc") ha ka prokram telebishon jong ka Sci Fi Channel kaba la pynmih ha ka Battlestar Galactica (2004).
Ka Awngi (Agaw Sepngi) kaba kren shaphang sepngi jong ka pung Tana, kaba heh tam, kaba don palat 350,000 ngut ki nongkren
Ka jinghikai saian
Ka liengsuin kaba don ar tylli ki engine ka kit 37 ngut ki nongleit nongwan bad ka kynhun kaba don lai ngut; 29 ngut ki la iap ha katei ka jaka bad arngut ki la khlad noh hadien namar ka jingmynsaw jong ki katba ki dang don hapoh ka jingsumar.
Ym tip balei ba ki jingjia anoxic ki lah ban jia.
U Henry III u la pynkup burom ia u Syiem Roman Bakhuid da u Pope Clement II.
August 15 - U Horacio Cartes u la long u President jong ka ri Paraguay.
Ka jingrwai jong u ka la nang kham duna ka jingrwai bad ka la nang long tynrai.
Ka jingbun briew ka long 15,313 ngut ha ka snem 2010.
U Albert
Ka iPhone 3GS ka lah ruh ban kyrshan ia ka jingpynrung sted.
‘Conjugal’ ka mut kaba ia shong lang, kaba tei ia ka iing ka sem (oikos).
1930 - U Clifford Irving, u nongthoh kot na America (d. 2017)
Haba u kpa jong ka Horta u la khlad noh ha ka snem 1880, u la wan phai pat sha Belgium bad u la leit sah sha Brussels.
U Lazarus u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2016 ha ïing jong u ha Los Angeles, California na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 89 snem.
U dang don tang 16 snem ha ka por ba u pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Vienna Court Opera (mynta ka Vienna Philharmonic) bad 17 snem haba u mih bad ka Berlin Philharmonic, kum u nongtem piano bad u nongpyniaid ia la ka jong ka jingrwai.
Ha ka jingheh jong ka, ka Hima ka la ktah ia ka Anatolia pdeng, ka Levant, ka Mesopotamia, ka Persia, ka Turkmenistan, ka Pamir bad ka kshaid Indus.
La kha ia u ha Malabon, ha Rizal, ha Philippines.
Ki briew jong ka Harrington ki kwah ban shna biang ia ka jaka ri khunswet kaba la rim.
U Philippe Contamine (7 Naitung 1932 – 26 Jymmang 2022) u dei u nongthoh histori na France.
U la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka kyrdan ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei ha ka Gardena Spring Cup.
Ki dur jong ka pasta – ka thup ba la pyni bha
U la phiah ia ka por na ka bynta ar tylli ki samoi hapdeng ka St.
Ka Betta St.
La Wantzenau (67519)
Kane ka jingialehkai ka don ia ka laisen na ka bynta ka Winter Olympics ha u snem 1998 kaba la long ha Nagano, Japan.
Dei ha kata ka por ba baroh arngut ka Aaliyah bad u R. Kelly ki la ia poi kha rieh.
Ka Dawai Thalidom ha America: Ka Jingpynkylla bad Ka Jingjynjar.
Ka Azita Raji (, 29 tarik u September 1961 – 8 tarik u February 2022) ka dei ka riew saiñ hima sima ka ri America kaba la kha ha Iran, ka nongtrei bank, bad ka riewlehbha.
U kham tieng ia u Ivan ban ia u Dmitry, hynrei u sngewtynnad ia ka Alyosha, wat la u sngewtynnad ban pynsngewsih bad pyntieng ia u.
Ha u snem 1974, u Stuart u la rung thikna ha ka Tnad Pule Puthi bad u la long u Nonghikai ha ka Princess Margaret Secondary School.
Ka Syiemsad ba pawnam, ka jingrwai na ka rekod jong u Ka Miet ha ka Booty Bar)
Ia ki khubor E-mail la phah kham bunsien da ka jingthoh, bad teng teng da ka rukom HTML.
Ka Kristin Solomon
Angath
Ia ka poim la thoh la jan baroh kawei ha ki dkhot ba thylli.
Ka khaii pateng ha India Mihngi
Ha ka snem 1940 u la dei ban mih noh na Paris ban lait na ki Nazi.
Ha ki katto katne ki ceramic kiba pynmih um shiteng ka jingkiew ha ka jingshit ka pynlong ia ki pud jong ki jhur ban long kiba pynkhluit.
Ki ri kiba ka duriaw Arabia ka tuid ki kynthup:
MAR
Wat la kam long kaba thikna, hynrei kane ka kyntien ka la pawnam naduh ba kut ki snem 1980 ha ka khaii pateng, ka pisa tyngka bad ka sain pyrthei.
Ha u bnai Risaw 2018, ka Infosys ka la ong ba kin sa plie ia ka jaka thymmai jong ka teknoloji ha Hartford.
Kine ki don ha ki jingjngai bapher bapher, naduh kaba dei ban long ka lens kaba thikna (40-60mm na ka bynta ka flim kaba 35mm), haduh ki telephoto kiba pdeng haduh kiba jrong (haduh 100mm, bad 180-200mm).
U Edvard Grieg (kha ha ka 15 Iaiong 1843 Bergen, Norway; u la khlad ha ka 4 September 1907) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Norway uba la thaw jingrwai ha ka por Romantic.
