2016 - U Nico de Bree, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Kit: Bingyang Liu & Höpke Voss
Katto katne ki kot mail ki don ki jingtap bubble hapoh.
Ka jingdon briew ha Shillong ha u snem 2001 ka long 314,610 ngut.
7: 12.31.96 Hamptom Coliseum, Hampton, VA (2006)
Ki Zebu ki don ki bniat ha ki tyrpeng, ki dewlap kiba heh bad ki shkor kiba jrong.
Haba u abbot bad mishoneri Irish u Columba u la iakynduh ia u syiem Pictish u Bruide ki la donkam ia u nongpynkylla ktien.
Ka skulbah jong ka Iowa ba shathie
Ha ka 3 tarik February 2021, u Ismail u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam ha Malaysia.
Ka ktien ‘Kelpie’ ka dei ka ktien Gaelic bad ka mut “ka um”.
Ka nongbah Lake Geneva ka don hajan kane ka pung bad la ai kyrteng ia ka.
2010 – U John Murtha, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Kane ka la pynshisha khatduh, ha ka rukom kaba lah ban leh ba ka Pyrthei ka long ka pyrthei.
D0260
Ka dei ka jingrwai kaba khatduh eh kaba la pynmih na ka album.
M119A1
Ki pulit kim shym la kren eiei halor ka jingthmu jong u.
Ki dkhot jong ka kynhun ki wan na kawei ka mishon jong ki trai ri ha Ceduna.
U Ryan Merriman kum u Kevin Fischer
Ka Dee Dee Davis (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1996) ka dei ka aktor na America, ka sap sur bad ka comedienne.
Da kaba pynkhih da u nongpynkylla, ka chemistry kaba bha ka pynlong ia ka hydrogen ban kylla oxide sha ki proton hydrogen bad aiti ia ki electron jong ka sha u electrode ba marjan, uba da kata u kylla long u anode.
U Sahep Joseph Banks, 1st Baronet GCB PRS (13 February 1743 – 19 Iaiong 1820) u dei u nongstad mariang, u stad jingthung jingtep bad u nongkyrshan jong ki jingstad mariang na England.
Hapoh ki kyndon her liengsuiñ ba lah ban iohi, ki pilot ki pyndonkam da ka map bad ka kompas, bad peit sha madan.
U la khlad noh ha Mexico City ha ka 9 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 59 snem.
235 H.K.), kham bunsien u Aelian () u long u nonghikai na Latium.
U bat ia ka rekod jong ka CFL na ka bynta ki jingwanphai kaba bun tam ha ka samoi ialehkai ba la leh da ki lai tylli ha u snem 1963.
"Ngam ju aiti ia phi" (jingrwai) — 3:30
Haduh jan 30 snem, ka US kam shym la siew ia ki Chickasaw ia ka $3 million kaba ka dei ban siew ia ki na ka bynta ka jaka jong ki ha ka thain shatei lam mihngi.
La pynkynriah naduh u bnai Nohprah sha u bnai Lber, kumta ba ka jingiakop kan ym long shuh ka jingiakop kaba khatduh jong ka aiom NASCAR.
Ka jaka kaba heh bha bad kaba don ki link sha palat 22,000 tylli ki jingrwai ba mynta
La pynïaid da u Wayne Wang bad u Paul Auster.
1986, Nailur: U Wakkanai, ka Khusnam Nongshongshnong babha jong ka Hokkaido
U Leonardo De Lorenzo (29 August 1875 – 29 Kyllalyngkot 1962) u dei u nongtem flaut, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai jingrwai na Italy.
U la long u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka Giant Slalom bad Slalom.
Ka jingtei ka la sdang ha ki snem 1920 bad ka la shim por haduh 20 snem ban pyndep.
U lain ba la shon na uwei sha uwei pat um ju iaid lyngba ia ka pdeng jong ka Pyrthei.
La kem ia ka iing syiem ha ka snem 1792 bad la pynduh noh ia ka jingsynshar syiem.
126, 1992 ISBN 0-9619847-1-6.
Ka Diana E. H. Russell
Ka dei ka bynta jong ka jylla jong ka seng thymmai (NDP) jong ka sorkar pdeng.
Ki eriong ki wanrah ia u slap uba jur bha haba ki jia.
U khristan u heinrich nebbien
U Andre Dickens (la kha ha ka 20 Iaiong, 1974) u dei u riew sain hima sima na America bad u nongsynshar bym donkam kamai.
Ha ka snem 1949, da ka jingai jingmut jong uwei u paralok jong ka iing, ka la sdang ban trei kum ka nongshna jain bad ka la pynkut noh da kaba shna ia ka dur jong ka kot khubor Elle ha u bnai Naitung 1950.
Ka lah ban long lyngba ka jingsah bad kiba haïing hasem, ka jingleit skul rit, ka jingïashim bynta ha ki prokram, lane bad ka longïing.
"Let Me Go" bad "Seasons" la thoh da u Benji Madden, u Joel Madden bad u Josh Ian.
Ka kynhun jong ka Parlor
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha ka 16 tarik u Risaw, 2018.
Ka bor um
U dei u editor barim jong ka kotkhubor The Daily Sangram.
Haba u Cyrus u pynlong ia ka jingleit kai lieng, ka Betty Lou ka pynlong ia u Monty ban ialam ryngkat bad ka, da kaba pynlong kum ka "Miss Van Cortland".
Ki don ia ka jingshai LED kaba khlem mercury .
Na kata ka jingjrong, ki don ha Luxemboug Ka jaka pyntuid um jong ka ka don ka jaka kaba .
Ki pyrshang ban long ka mahadei kaba thymmai jong ka pyrthei jong ki.
Heteropterinae: ki skipperlings (kumba 150 jait) .
Ki khynnah kiba kham duk kim ju leit skul.
ka kyrdan pule ha ka skulbah Kansas bad ka J.D.
Ki briew kiba don ha ka kam shipai ki ju phong da ki jain kiba ki khot ka Uniform.
Mark Haynes – bass, jingpynbeit ryntih, jingpynbeit ryntih
Kane ka Cathedral ka don hapoh ka jingpyniaid jong ka Balang Roman Katholik bad ka dei ka jaka shong jong u Archbishop jong ka Bamberg.
Ka jingwan buhai shnong khamtam na ki koloni barim ka Suriname bad Indonesia ka la pynlong ruh ia ka imlang sahlang kaba bun jait ki kolshor jong kane ka juk mynta.
Ha kaba iathuh shaphang ka jingkem ia U Jisu ban sahnarphna, ka kitab ka kdew ia uwei u samla uba la jan shah kem ha ki nongap, hynrei u la lyndet noh na ka jainkup bad u la phet noh.
Ka tina marsh (1954–2009), ka nongrwai jazz, ka nongthaw jingrwai
Ka Eva Magdalena Andersson (la kha ha ka 23 Jymmang 1967) ka dei ka riewsain pyrthei na Sweden na ka bynta ka Seng Social Democratic.
Bixte
Kane ka jingleh ka don ar tylli ki jingleh
Wah Dnieper
Ka Ripawbah kaba Nyngkong
Ha ka Union Union, la khot ia ka kum ka ain pyrshah ia ka jingkhaii bad ka ain ialehkai .
Lia aĝo estas dudek = U la dap arphew (20) snem ka rta.
Ia ki X-Men la thaw ha ki snem 1960 ha ka por ba don ka jingkulmar paidbah ha ka ri America.
Dei ha kane ka por ba u Mahatma Gandhi, uba haduh kata ka por ym shym la tip bha ha ka kam sain hima sima jong ka ri India, u la sdang ban mih kum u nongialam paidbah.
Ki kmie ki kpa jong u Lee ki la mih na North Korea ban leit sha South Korea.
Ka jaka pynsangeh liengsuin
Ka Jylla Jeju (ba la pynkylla ktien mynshwa da ka ktien Cheju), ka Jylla South Korea kaba kynthup ïa ka Jejudo
Ia ka video jingrwai jong ka "Dead Memories" la pynmih da u P. R. Brown.
Khnai
Kawei ka takma ksiar la khur da ki nongïalehkai Rasmus Quist bad u Mads Rasmussen ha ka jingïakob ïakob ïakop mareh rit (double sculls) jong ki shynrang, bad kawei ka takma ksiar ba la khur da u track cycling u Lasse Norman Hansen ha ka jingïakop ïakop mareh mareh kaba nyngkong eh jong ki shynrang.
Ki pulit kim shym la rung shapoh katei ka park, hynrei ki la ailad ia ki nongap pahara bad ki nongtrei sor ban hiar ia ka stage bad ban pynkhuid ia ka madan.
Ki nong-Amerika Georgia () ki dei ki nong-Amerika kiba dei na ka jaitbynriew Georgia ba pura ne shibynta.
Kane ka long namar kaei kaei kaba ki khot ka orographic lift.
Ki jingdawa jong ki nongiasaid ain jong u ban weng noh ia ki jingshah pynrem jong u ha ka jingiap jong u kim shym la urlong.
1945 – U Ernie Hudson, u nongak phlim na America
Nangta u la sdang ban shna kam da kaba pyndonkam ia ki jingpynpaw jingshai.
Ka jaka lyer ka la sahkut bha katba ka nang iaid shaphang sepngi, bad ka jingkhluit kaba jylliew ka la nang kiew hadien ar sngi ha ka tduh ba shathie jong ka wave axis.
Ha ka snem 1522 la aiti ia ka priory ha u Cardinal Wolsey, uba la jied ia ka kum ka jaka ban shna ia ka kolej kaba u la thmu.
1960 U Pierre Reverdy, u nongthoh kot na France (b.
Haba u la pule bniah ia kane ka jingktah, u la lap ba ka bor ding ilektrik ka pynmih ia ka bor ding.
Ki phlim bym pat dep
Pallina
Braço do norte direito ka wah
Ha u Lber 2016, ka Avant ka la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Ka jingdon briew ka long kumba 3,039 ngut.
Ha Scotland u Lord Lyon u ai ia ki dak khlem da donkam da kumwei pat ka jingbit.
Ka Bariatrics ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka rukom bam, ka jingkilan met, ka jingpynkylla ia ki jinglong jong ki briew, ki dawai, bad ki jingleh surgery ban iarap ia ki briew ban pynduna ia ka jingkhia.
Ka Kerstin Kristina Birgitta "Kim" Anderzon (20 Risaw 1943 – 24 Lber 2014), ka dei ka aktres na Sweden.
Ka niam Zoroastrianism ka dei ka niam jong ka ri Persia kaba sdang naduh ka spah snem kaba 6 BC, kaba kynthup ia ka hima Sassanid.
Ka Nilgiris
Haduh ka 4 tarik Iaiong ka jingtuid um na katei ka pung ka la kiew sha ka 3700 cu ft/sec.
Bun na ki briew shaphang shathie jong ka wah ki la kwah ba ka Confederate kan jop ia ka thma bah ba dang shen.
Ki ngeit ba ki shynrang bad kynthei kim tip ei ei haba ki la iap.
Ka jingmih kaba paw kam donkam ban kylla, hynrei ka lah ban kylla.
U Alfonso I jong ka Aragon u long u Syiem jong ka Aragon bad ka Navarre.
U Hugo Corbalán (1991-98)
U Alan McDonald (Belfast, 12 Lber 1963 – Lisburn, 23 Rymphang 2012) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka ri Northern Ireland.
U P. goliah u dei u Kangaroo uba heh tarn uba la tip ba u la don.
Ka jingbun briew ka long 1.41% kaba kham bun ban ia kaba shi snem mynshuwa.
Ha ka Eurovision kane ka jingrwai ka la iakhun ha ka semi-final kaba ar ha ka 14 tarik u May 2009, ha kaba la pyni ia ka ha ka kyrdan kaba shiphew, hadien ka Slovenia bad shuwa ka Azerbaijan.
Hi Hi Puffy AmiYumi (10 Jymmang, 2022)
Ka dei kaba la pynlong ha London bad la ak kum ka Scarlett Johansson bad Jonathan Rhys Meyers.
Kum ki dawai baroh, ki MAOI bad ki RIMA ki lah ban don ki jingktah ki bym thmu bad ki bym dei shi bynta jong ka jingsumar ba ki dawai ki ai.
Ka jingpeit bniah ia ka jingiakren jong ka AV 7, 163-181.
U la long u dkhot jong ka seng Basque Nationalist Party.
Ka kynhun shipai jong ka Mississippi (ba la khot ruh ka Confederate Army jong ka Mississippi) ka dei ka kynhun shipai jong ka Confederate ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka jingheh jong ka atom ka long 85.47.
Ha u snem 2001, ki don 2,993 ngut kiba sah ha Capel St Mary.
Ki Ithomiinae (teng teng la buh ha ka kur Danainae kum ka jait (ka jait ka long ka jingpynbeit kyrdan hapdeng ka kur bad ka jait)) .
U C. M. Chang (la kha ia u Chongshen Mongkosungkum Chang; 1 Risaw 1942 – 12 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Kawei ka daw jong kane ka long ba ka IHRA ka kham duna ka jingpyrkhing ha ki kyndon jong ka, kum ki kyndon halor ka nitrous oxide (kaba long ain ha ka Pro Modified) bad ki engine kiba heh palat.
Kane ka pynmih ia ki jait prairie bapher bapher.
U la pyndep ïa ka samoi ïalehkai Sprint Cup da kaba ïoh lai tylli ki top 10 ha ki hynriew tylli ki jingsdang bad kawei ka pole ha Phoenix International Raceway.
Kyrteng jong ka kynhun ïalehkai phutbol---ki jingïalehkai/jingjop/jingïakhaid/jingrem/jingthep kol/jingïoh thep/ki point:
Mortar (masonry), ka tiar kaba pyndonkam ban pyndap ia ki thliew hapdeng ki block bad ban teh lang ia ki
Krespin (12085)
Ym kum ka jingkynmaw kaba lah ban program (PROM), kane ka jait chip ka lah ban pynkhuid bad thoh biang ia ki jingtip jong ka.
Ka Bor Jop (1921)
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka naduh dang rit.
"Ka Militia kaba la pynbeit bha, namar ba ka long kaba donkam na ka bynta ka jingshngain jong ka Jylla laitluid, ka hok jong ki paidbah ban bat bad rah ia ki Tiar, kan ym shah pynkhein."
Ka Skul Katholik jong ka Lourdes
Ha ka snem 1899 la ai ia u ia ka khusnam CSI bad la ai ia u ia ka nam ‘Nawab’ kum ka jingithuh ia ka jingshakri kaba slem bad kaba donburom jong u ia ka British Raj.
Ha ka por ialehkai ki khynnah ki buh ia lade ha ki bynta jong ki rangbah jong ka kolshor jong ki bad ki pyntbit kumno kin leh ha ka lawei.
Hilda Solis (CA-32) – ka la long secretary ka tnad nongtrei ha u snem 2009
La thaw ia ka na ka bynta jong ka jaka ba la synshar da ka Soviet jong ka Germany, kynthup ia ka bynta jong ka nongbah Berlin.
Ha ka jingïalang, kano kano ka jingïalehkai pyrthei kaba don bynta bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Czech ka khring ïa ka jingpyrkhat, khamtam haba ïalehkai pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai tynrai: ka Germany bad ka Slovakia ha ka phutbol; bad ka Russia, Finland, Sweden, Canada bad Slovakia ha ka Ice Hockey.
Ka la don ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2000 bad ka la ialehkai ha ka jingkieng jngai.
Breuil (51086)
Ka Bulpitt ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Milam ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka Jingkieng ha Remagen : phlim da u Alan Heath
Ka Ri
Ka long ka dohkha kaba don ka dur kum ka eel.
Odogbolu
Ki ar bynta ki don ka jingmut kaba iadei: ka jingmut ban ioh jingpynim lyngba ka bor jong ka jingieit.
Allan Hendry, Ka Kotbah UFO: Ka Jingbthah ban wad bniah, ban bishar bniah bad ban ai jingtip ia ki jingshem jong ki UFO, 1979, Doubleday & Co., 1979.
Ka kynthup ia 20 tylli ki jingrwai BGM bad 3 tylli ki jingrwai.
U Wayne Federman, u nonglehkai, u aktor, u nongthoh
Ka jingialehkai jong ka NWA jong ka ri America (ka dur jong ka Hawaii) (1 sien)
U sim black-neck grebe (Podiceps nigricollis), uba la tip ha North America kum u sim shkor, u dei u dkhot jong ka jait sim (biology) jong ki sim um.
Ha u snem 1992, u la seng ia la ka jong ka label kaba kyrteng ka Grand Royal.
La ithuh ia ka TEL da ki dawai ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka jaka sumar ba nyngkong, Chathenkary
U la khlad noh ha Tempe, Arizona ha ka 22 tarik Risaw, 2020.
U la ïasam ïa ka Khusnam Nobel 2021 ha ka Chemistry bad u Benjamin List na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba ïadei bad ka organocatalysis.
February 26 – U Heinrich Faber, u nongthaw jingrwai German (b.
Ka jingsam jong u Bernoulli ka long kaba myntoi namar lah ban pyndonkam ia ka ban antad ia ki jingmih jong ka jingpyrshang (kum ka jingpynher ia ka pisa) kum ka jingthew jong ki percentage.
Ha kano kano ka bynta kaba 50 mail jong ka rud duriaw, ka eriong ka ju hiar kumba shisien man la ka hynriew snem.
Ki imlang sahlang kiba kham sngur ki khmih lynti ba ki kynthei kin tap ia ka met baroh kawei, lait noh tang ki kti bad ka khmat.
Kum ka nuksa ha ka NBC, u Tom Brokaw u la long u nongpynbna bad u nongpyniaid jong ka NBC Night News.
1921 - U Giovanni Benelli, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1982)
Ka Samina Baig kaba wan na Shimshal pdeng ka dei ka kynthei Pakistan kaba nyngkong eh ban kiew ïa u lum Everest bad kumjuh ruh kawei na ki arngut ki nong Pakistan kiba la kiew ïa ki hynriew tylli ki lum.
Ia ki lieng la phah ban iarap ia ki nong Russia lieh ha ka thma bah jong ka ri Russia.
Ka tnga jong u, ka Boudicca, ka la shah pynjah burom da ki jingshah shoh kiba shyrkhei; ki khun kynthei jong ka ki la shah pyndik, bad ia kiba pawnam tam na ki nong Icenia la pynduh noh, da ka bor, ia ki kyrdan kiba la aiti ha ki da ki kpa tymmen jong ki.
La shna ia ka ban pyni ia ki liengsuin haduh katno ki liengsuin jet ki long kiba bha.
U Ferruccio Busoni (1 Risaw 1866 - 27 Kyllalyngkot 1924) u dei u nongthaw jingrwai, u nongtem piano, u nonghikai bad u nongpyniaid jingrwai na Italy.
Ban ioh ia ka ram, ka sorkar Phareng ka la weng noh ia ka sorkar synrop jong ki Komunist.
Ka jingsma
Ka jingkyrshan
Stoiber bad ka Mihngi - Deutsche Welle
U John Marshall, uwei na ki nongtih maw ha Mohenjo-daro, u la batai ia ka kum ka jingsngewtynnat kaba shai bha ia ka samla ... ka khynnah kynthei, ka kti jong ka ha ka tyrpeng jong ka ha ka rukom shong kaba shiteng khlem akor, bad ki kjat ki sha khmat khyndiat katba ka dang beh ia ka por sha ka jingrwai da ka ki kjat bad ki kjat jong ka.
Kine ki plan ki pynlong ia kane ka jingtei kaba kham lyngkot ban ia ka Willis Tower, kaba jrong tam ha ka nongbah.
U Napoleon III
1965 U Jan-Ove Waldner, u nongialehkai table tennis na Sweden
Ki lah ban pynkhih ia ki kjat jong ki bad ki lah ban pynkhih jur ia ki tyrpeng jong ki ha ka khyndew katba ki dang iaid .
Ki jingpyrshang ba la leh ha ki briew kim shym la pynthikna ia kane ka jingktah, pynban.
Kane ka skulbah ka don kumba 25,130 ngut ki samla pule.
U Ross Poldark, u nongiashim bynta ba kongsan jong ka kot Novels Poldark
Ka don ia baroh ki jingrwai ba pawnam jong ka ha ka Billboard Hot 100 bad ka kynthup ruh ia saw tylli ki jingrwai thymmai.
Ki long lehse ki jingthoh jinghikai na ka bynta ki khynnah skul jong u.
Lber 14 - Ka jingshah pynjulor ha ka krem ​​mawshun Senghenydd ha Wales ka la pyniap ia 439 ngut ki briew, ha ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka ri United Kingdom.
La pynmih ia ka ha ka Steam ha ka 24 tarik u August, 2005.
Ka nongbah jong kane ka jylla, ka Monte Plata, ka don 16,115 ngut ki nongshong shnong ha sor.
U Lord Hudson kum u Hit Cat - u masi phareng uba don ha ka kynhun jong u Scat Cat.
Kum ka nuksa, ka jingrwai jingrwai ka lah ban long ka symphony, ka concerto, ka sonata etc.
Ka jylla Valverde ka don .
Ka Indonesia ka dei ka ri Dutch naduh ka snem 1800 haduh 1949.
U Saul, haba u la iohsngew ia kane ka jingrwai, u la shah kem ha ka jingbitar bad jingsngewsih, bad u la sdang ban suba ba ki briew ki kham sngewtynnad ia u Dabid ban ia u.
Ki blang, ki langbrot bad baroh ki jingpher bad ki dur jong ki, la shah pura.
1887 - U Pat Sullivan, u nongthaw cartoon, u nongshna dur bad u nongpynmih phlim na Australia (d. 1933)
Star Wars: Episode I - The Phantom Menace ka dei ka phlim science fiction kaba la pyllait ha u snem 1999.
La pyndep ia ka jingtei ha ka snem 1943.
Don ki briew kiba thoh ia ki code kum ka jait jingialehkai.
1837 – Skiper
Ha u snem 1996, la pynlong ia u kum u Ophisar jong ka Order of Australia.
ki jingkhang 1.03
Ia ka Ijipt ba shalor la tip kum ka Ta Shemau kaba mut "ka ri jong ki shyiap."
Kane ka long khnang ba un lah ban don ha ka jaka kaba kham jan bad kiwei pat ki briew.
U Michael u lait na ka jaka sumar, u tuh ia ka kali jong ka Loomis ha ka jingiaid lynti, bad u leit phai noh sha la iing ha Haddonfield.
Ia u Kaworu la pyni da kaba pher bha ha ka manga.
(Ka kyrteng thymmai: Ai-chan)
627 – Ka thma ha Nineveh: Ka kynhun shipai Byzantine hapoh ka jingpyniaid u Patsha Heraclius ka la jop ia ki shipai Persia jong u Patsha Khosrau II, ba la pyniaid da u General Rhahzadh.
Bun ki dkhot jong ka congress ki la pyrkhat ba u la biej.
Ka jingthoh shaphang ki Shithi u Phalaris... bad ki Phawar jong u Æsop.
Ki pyndonkam ruh ia ki bynta bapher bapher ha kajuh ka trok.
Ka Pingdingshan ka synshar ia ki 4 tylli ki distrik, 2 tylli ki nongbah ha ka kyrdan county bad 4 tylli ki county.
U Abu al-Fida, u nongthoh histori Arab (u la iap ha ka snem 1331)
Ki pyndonkam ia kawei ne ar jait ki gastropod Murex, kiba pynmih ia ka rong ha ka gland.
