Taiwan (Ka China, ka Ri)
Ha ka kot jong u Matt bad u Jeff Hardy Exist 2 Inspire, ki kdew ia kawei ka jingjia kaba ki la don bad ka The Court katba ka dang long khlieh da u The Undertaker, “Ngi la poi sha ka house show kaba bud bad u Bradshaw u la iathuh ia ngi, ‘Phi ki rangbah la rai pynrem ha ka Wrestler’s Court . .
Ka ethyl asetait
Ka Ruby ka la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 26 tarik u Naitung, 2020 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 87 snem.
U Hayek u kwah eh ban long u nongak phlim bad u la pynkut noh ia ka jingpule.
Ka Website ba thikna jong u Myntri Rangbahduh jong ka Russia
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka General Hospital bad ha ka Chicago Justice.
U SpongeBob u pyrkhat kum u nongsdang bad u ngeit ba u moss halor u maw un pynpoi ia ki sha kiwei pat ki briew.
U Phaeton u la pyrkhat ba u riewshlur u dei u sing.
(#5) U Craig Jones – u nongpynkylla nuksa, ki keyboard
Don kiba pyrkhat ba baroh lai tylli ki long ki jait jingthaw kiba iapher.
Ki jingkren, ki jingiakren bad ki dur
U dei u dkhot jong ka seng Khristan Democratic jong ka German.
U Edward C. Waller III, 95 snem ka rta, u nongiarap jong ka shipai duriaw jong ka America.
Ka jingpynlong
1972 – U Yasunori Matsuda, u nongthaw jingrwai Japan
U Obama u la jop ia kane ka elekshon bad u la long u Senator jong ka jylla Illinois.
1931 – U Ken Boyer, u nongialehkai baseball na America (ba la iap ha ka snem 1982)
Shaphang ka novel Heartfire na ka website u Card
Ka The Valley of Decision ka dei ka phlim drama histori jong ka ri America kaba la pynmih da u Tay Garnett ha u snem 1945 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Marcia Davenport ha u snem 1942.
Kawei pa kawei na ki jaka kiba kham rit ka ioh ia u code uba la pynshong nongrim ha ka jaka kaba kham heh.
Lada baroh ki thikna pura, te la ai ia u ia u dawai uba lah ban pyniap ia ki.
Ia ka bynta ba shapoh jong ka khlieh syntiew ba dang rit la khot ka dohnud.
Hadien ka jingiap u tnga jong ka, ka Sarah Polk ka la pynsan pynrangbah ia ka khun ksiew jong ka, ka Sarah Polk Jetton (1847-1924).
Nangta u baseman ba nyngkong u dei ban ktah ia u batter ne ia ka base da ka bol shuwa ba u batter un ktah ia ka base ba nyngkong.
Ka Rosa ka dei ka eriong kaba 18 ba la ai kyrteng bad ka eriong kaba 10 jong ka aiom eriong jong ka Pacific ha u snem 1994.
Ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng, ka jingpyniakhlad ia ka snam kaba iaid bad ka um ba mih nabar jong ka jabieng
Ka Elf kaba kmen
Ka la pawnam kum ka dkhot jong ka kynhun tem All Saints.
Ka Pyrthei ba la phiah ka long ka pyrthei ba la jah, 1935, ka Cosmos Publishing Co.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,356 ngut ki briew.
Douglas, ka shnong kaba heh tam ha ka Isle of Man ka long ka nongbah bad ka jaka shong sorkar jong ka, ha kaba ki don ki ophis Sorkar bad ki kamra dorbar () jong ka.
2011 – U Heavy D, u nongrwai rap na America (b.
Kusthi
Ia ka idakka la pyndait halor ka tyrpeng kaba sha kadiang bad ia ka liang kadiang jong ka tiar la pynkhih jem da u dieng uba rit uba don ka tduh kaba jylliew.
Ka kyrteng ka long naduh ka jinglong khynnah jong ka Lavigne.
Ia kane ka jingpyni ia ka Balkan Princess London la plie ha ka Prince of Wales Theatre ha ka 19 tarik u February bad la pynlong haduh 176 tylli ki jingpyni .
Ki jingkynthoh ha ka pyrthei baroh kawei halor ka jingiap jong u
1937 U Gennady Yanayev, u nongsynshar Soviet (d. 2010).
Ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang
Ka imlang sahlang jong ka Asia
Kane ka mut ba u Archbishop u don la ki bor balang (balang) jong u bad kumjuh ruh ki bor jong ka jingsynshar balang ka long kumba kajuh ka jingheh bad ka jylla Salzburg kaba mynta ha Austria.
U Guerrero u la jubab ia ka jingleh jong u Bischoff da kaba thaw ia ka Latino World Order (lane LWO) ryngkat bad u Hector Garza bad u Damien, ka jingshim ia ka pyrthei thymmai jong u Bischoff.
Louga, Senegal (1962)
Hydrokharis (ka khniang)
U Yewcic u la kha ha Conemaugh, Pennsylvania.
Ka Marilyn vos Savant, ka nongthoh khubor, kaba la tip kum ka IQ kaba heh tam ha ka pyrthei
Naitung 20 – Ka Sudha Shivpuri, 77 snem ka rta, ka aktres India (Kyunki Saas Bhi Kabhi Bahu Thi), ka jingpang bampong bun ki dkhot met.
Ka kyntien "khmat sngap jar" ka la ïadei bad ki jingpynïap briew ba la kynnoh haba la pynpaw paidbah ba ki pulit ki la lap ïa ki jingthoh kiba pyni ïa ka khmat sngap jar hajan ki jaka ba ki pyrkhat ba u nongpynïap briew u la bret ïa ki met ïap ha ym duna ïa ka shispah tylli ki jingjia.
Ki briew jong u Collins ki la wanrah biang ia ka met jong u sha Cork ha kaba hadien la phah ia ka sha Dublin namar ba la tieng ba ka met ka lah ban shah tuh ha ka jingbuhrieh lada kit ia ka da ka surok.
"Wat iathuh ia nga" (jingrwai ba im)
Kane ka dei ka kot kaba ong, ha kane ka khep, ki pulit ne kiwei pat ki agent ki lah ban shim ia ka pisa ha ki jingsiew kiba kham rit bad bat ia ka kum ka sakhi.
Ka Wah Bhavani ka kiew ha ki Ghat Sepngi jong ka [Silent Valley National Park ha ka thain Palakkad jong ka Kerala.
Ka Dream Achievers Band ka dei ka kynhun jong ki khynnah kiba don ia ka jingpang autism kiba tem jingrwai.
Ki liengsuin kit liengsuin Japan ki la rung shapoh duriaw Coral ban pyrshang ban pynduh ia ki shipai duriaw jong ki Allied.
U Sebastián Morquio (1999-01)
Ka kti kaba ar ka don 5 tylli ki kot.
2008
Jylliew 30 – Ka Marie-Thérèse, ka tnga ba nyngkong jong u Louis XIV jong ka ri France (la kha ha ka snem 1638)
Ka Colmar ka pynlong, ryngkat bad 6 tylli kiwei pat ki commune, ia ka jaka sor jong ka Colmar kaba don 93,858 ngut ki nongshong shnong (2014) bad ka jaka kaba .
Ha ka snem 1998, u Krashen u la ialap jur bha ban pyrshah ia ka Jingtyrwa 227.
Da kaba suk, ngi lah ban ong ba ka kynhun quotient jong u N ha u G kum baroh ki element ha u G ki bym don ha u N.
Dei hangta ba ka ri ka la long ka ri kaba kyrpang na ka ri Bilat.
Ha ka snem 1187, u Saladin u la jop ia ki shipai jong ki Crusades ha ka thma ha Hattin, khamtam eh namar ba u la ot noh ia ki Crusaders na ka um thiang kaba kordor jong ka Duriaw Galilaia.
Hadien ka jingleh coup, u Gaddafi u la seng ia ka Libya Arab Republic.
Hynrei ki don ki jingbatai kiba lah ban long kiba iadei bad ka jinglong jingman ha ka jaka jong ki jinglong shimet.
Democratic socialism ka long ka socialism ha kaba ia ka jingsynshar la pynbeit da ka synshar paidbah.
Ka Wikiquote ha ka ktien Russia ka don ïa ka jingthoh С мандатом Хроноса (Da ka jingbit jong u Chronos).
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, ki Commune barim jong ka Castilly, Neuilly-la-Forêt, Les Oubeaux, bad Vouilly ki la iasoh lang ban long ka Commune jong ka Isigny-sur-Mer.
Ka Samaná ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (ka jingpyniapher jong u Köppen-Geiger: Af) kaba don ka aiom tlang ne khriat namar ba ka long kaba sngem man ka por (u slap ha baroh shisnem).
"Nga la tih ia ka thliew ha phyllaw na ka bynta jong phi" - 4:11
Ka Komandant ba ha khlieh duh ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba don ha ka por ba shisha.
‘Haduh ba nga lah ban shna ia ka ha lade (1976)
U Peter Falk ha ka Emmys.com
U la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka Canada uba la shakri lyngkot tam.
Ki la shim ia ki Continental da ka jingkyndit.
Kawei na ki ain ka la khang ia ka kad lieng jong ka Boston haduh ba ki nongsynshar kin da siew ia ka sha kaba la pynjot.
Ka dur 3G
U Spencer Tracy u la leh ia ka kam u Doolittle ha ka phlim jong u Mervyn LeRoy ha u snem 1944 “Thirty Seconds Over Tokyo”.
U la ïalehkai na ka Southampton bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ha ka 4 tarik Iaiong, 2018, ha ka jingialang jong ki nongpynmih ha ka pyrthei, ka Apple ka la pynbna ia ka iOS 12 kaba bujli ia ka.
Haduh ka 29 tarik u Jymmang 2018, ka IPC ka la ong ba 30 haduh 35 ngut ki nongïalehkai na Russia ki lah ban leit sha ki jingïalehkai ka lynti ban rai mano ban leit ka dang ïaid shakhmat.
Ka dei ka jingialehkai Olympic kaba thikna bad lah ban iohi ia ka ha ki jingialehkai Olympic.
Ki test ki ai jingmut ba kane ka lah ban long na ka bor met.
Ia kane ka kynhun la pynkylla kyrteng da ka Red Bull Racing.
Ka jingot ba shu jia ryngkhat, 1941
1959 – U Ronnie Lott, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ia u sohjew la ju rep naduh ki por hyndai.
"Ka dang don ki dak" - 3:13
Haduh u bnai Nohprah 2020, ki don palat 340 tylli ki jaka bam ba la seng da ki kompeni ha ki 28 tylli ki jylla bad Puerto Rico, bad ki don palat 14,000 ngut ki nongtrei.
Ka jingjur jong ki kam runar ha kylleng ki jylla
Ynda ki jingmynsaw ki la bat ia u, u la leit noh sha ka Notts County.
"Ka Jingpynbna Bakhatduh" da u Matthew Griffiths (Ki Jingiaid Lyngkot: Ka Sngi ha Ka Jingim)
Jordi Sierra i Fabra Foundation
Ki long tynrai ha ri Europe, sha Aphrika shatei lam mihngi bad ha Asia.
Ka jingkynduh kti, ka jingkhublei kaba ju jia ha ki katto katne ki kolshor
1932 - U Gerhart Baum, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Katto katne ki yaoi ki long kiba shisha hynrei kiba bun ki dei ki jingmutdur jong ki yaoi.
U Obernberg am Inn
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka kad liengsuiñ kaba lai kaba bun briew tam ha Virginia.
(1989, ka jingthoh.
1984 – U Alistair Cook, u nongialehkai kriket na England
U Vassilis Alexakis () (25 December 1943 – 11 Jymmang 2021) u dei u nongthoh Grik-Phareng bad u nongpynkylla ktien hi dalade.
Ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 2008, la pyllait ia ka iPhone 3G kaba, namar kata ka kyrteng, ka la ioh ban pynbha da ka internet khlem wire 3G.
1859 – U Sam Houston u la long u Lat jong ka Texas.
Kohama
Ia ka jingpule jingkhein ia ki dur bad ki jingthew ba 3D la khot ka solid geometry.
Levernois (21347)
Ia ka jingiateh lok jong u Antiochus bad u Antigonus II la pynkhlain shuh shuh da ka jingshongkha u Antigonus bad ka Phila, ka para marjan jong u Antiochus.
Ka Fragments ka don lang ka Dakota Fanning bad ka Kate Beckinsale ha ryngkat ka Forest Whittaker.
Ka long kaba pawnam bha na ka bynta ban pynlong ia ka Formula One France Grand Prix, kaba la pynlong hangtei hapdeng ki snem 1991 bad 2008.
Ka Bad Brückenau () ka dei ka shnong spa kaba don ha ka thain Bad Kissingen ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bavaria kaba don ha ki lum Rhön.
Ka histori jong ka spah snem kaba 19
Hodomys - Ka jingrwai jong u Allen
Ka jaka sah (1999)
Ka Döhlau ka dei ka shnong ha Upper Franconia ha Hof ha Bavaria ha Germany.
La kha ia u ha Valmiera bad u la pule ha ka skul bah Latvia ha Riga.
Ka kyrtong President ka kong Hillary Clinton ka la ong ba kan pyllait ia ki jingtip shaphang ka Area 51, katba kam dei kaba buh jingma ia ka jingshngain jong ka Ri.
U Perseus () u dei u riewshlur ha ka khanatang jong ki Grik.
Ryngkat, ki la pynkylla ia ka riti synshar jong ka ri Poland bad ki la pynlong ia kiwei pat ki jingkylla kiba la pynlong ia ka Poland ban kham khlain ha ki snem 1920 bad 30.
Ka Jingkmen
Ka Microsoft ka lah ban pyndonkam ia ka jingpynthymmai ia ka jingshngain na ka Windows mobile 2003 lah ban pynkut noh, dei ban pynthymmai sha ka Windows mobile 6.5.
X Ka jingiamareh kali (Ka jingiamareh kali ba la khleh lang)
U Ulysses Simpson Grant, Jr. la tip kum u "Buck" (1852–1929)
Ka Fico ka dei ka eriong kaba shit bha haduh 20 sngi, bad ka la iaid ha ka jingjngai kaba kumba 5500 mi (9000 km), baroh ar ki long ki jingthoh.
Hynrei ki jinglong jong ka sla karst ki lah ban don ha kaba u maw uba lah ban sngur u shah tap (la tap), kum da ka tduh maw bym lah ban sngur ha jrong jong ki tduh carbonate.
U la long u secretary bad u president jong ka seng Liberal jong ka Italy.
Ki jaka shongthait: Gourville (shaphang sepngi), Chaudonnes (sha mihngi)
Mynta ki don kumba shispah tylli ki skulbah.
Ka jingpynim ia baroh ha ka pyrthei ha ka kam shisngi na ka bynta u Marc Singer
Perili Ev (TV) - 2004
Ki jingrwai kiba dang wan
Ka la shim shuti kha khun na ka bynta ka series kaba lai ha kaba kut jong u snem 2007/sdang jong u snem 2008, hynrei ka la wanphai biang sha ka bynta na ka bynta ka series kaba saw ha u snem 2009.
Ia kane ka rekod la pyniadei tang da u Tom bad u Jerry.
U Brennand u la khlad noh ha ka 25 Nailar 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Recife, Brazil ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka snem 1876 la thung ia u kum u Traveling Naturalist sha ka National Museum ha Rio de Janeiro.
Ki kynhun jong ki neuron ha ka medulla ki iathuh ia ki shyieng kiba pynhiar mynsiem ha kano ka por ban ring mynsiem, ha kano ka por ban ring mynsiem kham stet bad ha kano ka por ban ring mynsiem kham suki.
Ka jingsawa jong ki man ka sngi kam long thikna 24 kynta bad kam iahap bad ka jingshai/jingdum ha ka mariang namar kim lah ban iohi ia ka jingshai.
La khot ia ka ka rukom lain ba shadien.
Ki Corries, ki kynhun jingrwai na Scotland
Ha kiba bun ki bynta jong ka samoi 2007–08, u la ïalehkai na ka bynta ka Bulldogs.
Phraragut
U Károly Fatér, 80 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka ri Hungary (ka kynhun ïalehkai ka ri), u nongjop ha ka Olympic (1968).
Ka la ak ha ka phlim action comedy jong ki nong China Kung Fu Yoga (2017), kaba dei kawei na ki phlim China kaba kamai bun tam.
Arzay (38016)
1945 - U Terence Davies, u nongthoh skrip, u nongpyniaid, u nongthoh kot bad u ak phlim
Ha ka snem 1339, ka la kylla long ka Duchy.
1904 – U S. J. Perelman, u nongthoh phuh samrkhie, u nongthoh kot (d. 1979)
La kha ia u Gaveston kumba ha ka snem 1284 na uwei u kynrad Gascon.
Ka Japan ka la pyndonkam ia kane kum ka daw ban pynlong ia ki nongshong shnong jong ka ban shong ha ka dewlynnong Sakhalin, ha kaba ki la sah haduh ka snem 1925.
Ka Limburg ka long kaba shaphang mihngi tam na ki phra tylli ki jylla jong ka Flanders ba mynta, kaba long kawei na ki lai tylli ki bynta ba kongsan ha ka sain hima sima bad ka kolshor jong ka Belgium ba mynta.
Ka Lai Khutsangbi ka la wan ha ling ha ka por miet, bad ka la kylli ia ka kmie ka Shasi ka Shasima (Mama u Shais) la u tnga jong ka u don ne em ha iing.
Haduh ka 30 tarik Jymmang, ki don baroh haduh 13 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang bad kine baroh ki dei ki nongwan jngohkai sha Singapore na China.
Ki jingpynbna (83051)
Ha ka por ba pynlong ia ka index, ka kor wad bniah ka ianujor ia ki jingthoh bad kiwei pat ki jingthoh kiba don ki ‘ktien’ kiba iadei bad ka rai kumno ban pynbeit ia ka hapoh ka index jong ka.
Ka surok Rainbow
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Condom, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na New Jersey
2003 – Ka khusnam FIPRESCI, ka tamasa phlim ha Venice
Ka Wanda Young, 78 snem ka rta, ka dei ka nongrwai pop na America (The Marvelettes) bad ka nongshad.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 23 tarik u Naiwieng jong uta u snem ha ka Disney XD haduh ka 2 tarik u Naiwieng.
Kawei ka jingpynmih ia ka jingthoh jong u (David Woolley, ed.
Ka Nanaia Cybele Mahuta (la kha ha ka 21 tarik u bnai August 1970) ka dei ka riew sain pyrthei na New Zealand.
Kam shym la long satia ka jingthew kaba pyndonkam ia ki jingthew ba la buh.
Ia ki lynti iaid kjat lah ban shna da ki maw lane na ka tarmac.
Ka Wah Irene
Ki nongai jingmut halor ka jinglong ka suinbneng
U Bill Lamb jong ka About.com u la pyrkhat ba, wat hapdeng ka jingsawa jong ka, ka sur baroh kawei jong ka "Uno ba long trai ia ka dohnud jong nga" ka long kaba khlem dur khmat bad kaba lyngngoh.
Ia ki jingjia la buh ha ki lyoh kiba kyllain, da ki dak jong ka bneng kiba rong saw kiba shai.
), U Langston Hughes, p. 162.
Ka Ktien Kwanyama lane Oshikwanyama ka dei ka ktien ri Angola bad Namibia.
Katto katne ki riewstad bad ki nongthoh histori ki la kynthoh ba ka jingleh pyrshah ka dei ka jingjia kaba kongsan tam ha ka spah snem kaba 20 namar ba kam shym la ïashim bynta lang da ki briew kiba marwei, kum ki nongtrei ne ki jaitbynriew, hynrei ka dei ka jingkhihwin kaba la pynlong tang da ki paidbah, kaba la bujli ïa ka jaitbynriew, ka kolshor, ka rta bad ki pud jong ka kyrdan.
La kynnoh ba u dei u nongbud Soitan, hynrei u la kynthoh ia ki jingkynnoh bad u la ong ba u long "kham bun u nongbud Lucifer".
U bniat ba pawnam (ba la shim ha ka snem 1987: ki shniuh)
Ka Saponay ka dei ka shnong.
Ia ka snieh langbrot lah ban shna ne shna shniuh.
Da kaba khang ia ka rukom treikam bad ka jingpyndonkam ia ki dawai kiba iadei dur bad ki dawai beain ka sorkar ka la pyrshang ban khanglad ia ki dawai kiba thymmai ban mih.
U la long u Nongpeit jong ka Haskell Institute naduh ka snem 1887 haduh ka snem 1889.
Ha u snem 2015, ka Maaninka ka la pyniasoh bad ka nongbah.
U Grassle u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Franklin Township, New Jersey ha ka 6tarik Jylliew 2018 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka khnai, ka khnai (ka khnai kaba don shadien) (2013)
Kane ka "jinglong" ka la neh naduh ka snem 1675 haduh kumba 1680.
Ki dak (1997)
En ring av guld (samling) - 1994
Ka tdong jong u ka ju don ka tdong kaba lieh.
Ha ka snem 1963, u Norton u sdang ban pyndonkam bakla ia ki nongtrei phatok na ka bynta ki kam paidbah, da kaba kamai da kaba pynduna ia ka jinglut jong ki nongtrei kiba tbit bad u ioh pisa tuh.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Bavaria
1946 – U Robert Jarvik, u riewstad physics bad u nongthaw jingmut na America
Kane ka long ban ioh ia ka jingiadei phoneme (sawa)–grapheme (spel) kawei-sha-kawei.
Ka khajna die jingdie ha ka thain (LOST), ka khajna ba kyrpang kaba ju pyndap bad ka khajna die jingthied jong ka jylla ha ki katto katne ki jingthied
Ka lum ka trei kum ka thliew sboh.
Ka ElBaradei bad ka IAEA baroh arngut ki la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2005.
U Carlos Álvarez-Nóvoa Sánchez (1940 – 23 Naitung 2015) u dei u nongpyniaid theatre, u nongthoh, u aktor bad u nonghikai na Spain.
Ka bynta ba nyngkong jong kane ka phlim la pyni ha ka 13 tarik u Naiwieng, 1969, bad la pyni haduh ka 31 tarik u Lber, 1970.
1991-2011, Zagreb, 2011.
U Alardín u la tbit bha ha ka thoh ka tar German.
U Bert J. Harris Jr., 99 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1982–1996).
Urns
1856 – U Robert Peary, u nongwad bniah ia ka Arctic na America (u la khlad noh ha ka snem 1920)
U la ialap ban plie ia kawei ka theme park kaba la ai kyrteng "Vedaland", kaba la pynshong nongrim ha ka niam Hindu bad ka jinghikai u Maharishi.
Ka jingpynmih ba ha khlieh duh
Pajtim Kasami
U Rubus strigosus (u sohjew jong ka ri America)
Ka jingpynbna jong u Woody: Ka phlim - U nonglute bank
Ki Tribal Area ha ka Elaka Kohistan
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha North Carolina
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki ktien ba kren.
Ha ki um ba don harud duriaw la lap ia ki ha ne hajan ka tduh jong ka dewbah, bad ha ki um kiba jylliew la lap ia ki ha ne hajan ka tduh jong ka dewbah ne harud ka jingkiew jong ka dewbah.
Ka phang jong ka ka long "Ka Shnong jong u Nongleit jingleit", kaba la pynshong nongrim ha ka histori kaba riewspah jong ka.
Ka Noel ka dei ka phlim drama jong ka ri America ha u snem 2004.
Hadien ba u la dep pule ha Otahuhu College, u la leit sha Auckland University ban pule ain ha u snem 1960, bad u la pyndep ha u snem 1966.
Ka jingpyni ia ka Ashlee Simpson"
Ha u snem 2018, u la khot ia ka Syria kum ka “dujok ba im” kum ka jubab ia ka jingsynshar jong u Bashar al-Assad.
Ki slap kiba jur ki la pynshlei ia ka krem ​​ha ka por ba ki leit jngoh.
Ha ri Spain, la ju pyni ia ka drama Don Juan Tenorio ha ka rukom tynrai.
"Techno Cumbia" la shna na ka jingrwai Techno bad ka jingrwai Cumbia ba la pyniasoh lang.
U nonghiar pateng ia ka khet
Guthrie Run, ka Jylla New Castle
La pynshong nongrim ia ka katkum ka cartoon lyngkot kaba la tip tang kum ka "Fanboy".
Da kaba don kumba shihajar ngut ki khynnah skul bad 145 ngut ki nonghikai bad ki bym dei ki nonghikai, kane ka skul ka dei kawei na ki skul kaba heh tam ha Serbia.
Ki kha khun ha ki wah bad ki don ki blang kiba lah ban tuid.
K-431, 1985, ka jingjia aksiden ha ka reactor katba dang theh umphniang ka la pynlong ia 10ngut kiba iap bad sa 49 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka daw ka radiation.
U nonglute, Minnesota
La pyniaid ia ka da ka kompeni hotel Sheraton haduh u snem 1980.
ka jingshad madan, bad
Ka Ninety Six ka dei ka shnong kaba don ha Greenwood County, South Carolina, ka ri America.
Ha u snem 2009 la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, Nga Long Tang Uba Hok.
Kawei na ki jingmih ba kongsan jong ka UNIQLO ka dei ka HEATTECH.
U Paul Rudd (kha ha u snem 1969), u aktor, Knocked Up, Ka theisotti ba 40 snem ka rta, ki paralok (la kha ha Passaic, la heh la san ha Overland Park, Kansas)
Ka niam Protestant ba mynta – 400-500 million
Ka kynhun nongpyllait im, kaba la ialam da u William S. Champ ha ka jhad Terra Nova, ka la leit beit beit sha ki madan ice.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la jied ia ki dak bad ki nombar na ka bynta ka Channel 4 ka show Countdown.
U George Croghan u la antad ba 2000 ngut ki nongshong shnong ki la shah pyniap ne shah kem, ka jingkhein teng teng ka ju pynbud biang kumba 2000 ngut ki nongshong shnong ki la shah pyniap.
Hlinsko pynmih ia ka khubor jong u Hlinsko, kaba mih man ka taiew.
Jymmang 15 – U Syiem Moshoeshoe II jong ka Lesotho (b.
Hynrei u la soi ia ki katto katne ki jingthoh jong u shuwa ka snem 1532 da ka "HSP".
Ka jingbun briew ka long 8,286 ngut ha ka snem 2000.
La jan marsien ba ka NHC ka la khot ia ka eriong Andrea, ka la ai ruh ia ki kot peit ia ka eriong ba shit sha ki rud duriaw jong ka Florida bad Georgia.
Palat shiteng na ki briew ki shong ha ki nongbah ba harud duriaw jong ka Newcastle bad ka Lake Macquarie.
Ki myllung na Caribbean bunsien ki ju thoh poitri ha ka ktien Phareng, Phareng ne Spanish.
Ka sniehdoh, ki dienjat ba la lap ha Laetoli, Tanzania, ki bniat jong ki kulai bad ki bniat ba heh baroh ki pyni ba kine ki khnai ki la ioh ia ka jinglong ar kjat.
Satoshi Yamaguti (20 Risaw 1985) drum.
"Juken Sentai Gekiranger"
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 70.9 mail square, da ka jingai khublei ia ka tnad khein briew jong ka ri America.
1873 – U Adolph Zukor, u nongpynmih phlim na Hungary (u la khlad noh ha u snem 1976)
Phototaxis: ka jingkhih, kham bunsien sha ka jingshai.
Mullingar (18,529)
Ki jingsma slime
Ki jingthoh
C^ Ia ka episode la pyni ha ka rong.
U Shrek u iasoh bad ki bad u ong ia ki ba u sngewsih namar ba u la sngewsih.
Ka sla ba kongsan jong u Professor John F. Hawley
Hermann Pister (1942–1945)
992 – U Oswald na Worcester, u Bishop Rangbah jong ka York (b.
Kawei ka bynta kaba kongsan ia ka para marjan ban iapher iwei na iwei pat bad ki briew jong ki ban iadei bha ka long kumno ki briew ki leit na ki jaka nongkyndong sha ki sor.
Ki kolej bad ki skulbah ha Beijing
Wubbzy – “Tale of Tails” – La pynmih da ka Bolder Media, Inc. ha ka jingiatreilang bad ka Film Roman, ka kompeni jong ka Starz.
Kata ka case ka dei kawei ka kynthei kaba dang laiphew hynriew snem ka rta kaba dang shu wan phai sha ri America hadien ba ka la leit sha England.
Ka iaid lyngba ia ka wah Severn ha ka Ironbridge Gorge hajan ka shnong Ironbridge, ha Shropshire, Bilat.
Katba ki rynsan ki nang rit, kan nang eh ia ki Survivors ban sah ha ki rynsan.
Ki Nongbah jong ka Portland, Oregon
Ka dei na ka kur Van Rensselaer bad Schuyler kiba riewspah bad kiba don mraw.
Hadien u la leit sha Toronto, Canada ban ioh ia ka kyrdan doktor ha ka geography.
U Hafez al-Assad (1930-2000), u President jong ka Syria naduh u snem 1971 haduh u snem 2000
La pyndonkam ia ka kum ka jaka buh shipai.
Ka jinglong mraw ka la pyniakhlad ia ka balang ha ki snem 1800.
Ka Joely Richardson (kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1965) ka dei ka aktres na England.
Ha u snem 1998, u la shah buh ha ka kyrdan ba 60 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba paw tam jong ka The Hockey News .
Pink Lace (Xona.com thup rong) (Hex: #FFDDF4) (RGB: 255, 221, 207)
Hadien u la trei kum u nongthoh khubor ba kyrpang jong ka "Rossiyskaya Gazeta" jong ka All-Russia bad u nongthoh khubor ba kongsan jong ka kot khubor jong ki samla "Stupeni".
Ka jingpynkylla 16
1940 - U Anton Korosec, u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka Yugoslavia (b.
U Oliver Locker-Lampson (1880–1954), u riewsain pyrthei bad u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat
Ka kjat jong u briew uba lieh - Plantago major
Ka Badshahi Mosque (), lane ka ‘Emperor’s Mosque’, ka dei ka Masjid kaba don ha Pakistan.
Naitung 31 – Ka khlam COVID-19: Ka jingdon kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 6 million ha ka pyrthei baroh kawei.
1933 - U Larry Jennings, u nongleh jadu na America (u la khlad noh ha u snem 1997)
Kane ka long kano kano kaba lah ban wad ia kiei kiei kum ki photon, ki electron, etc.
February 11 - U Ray Hathaway, 98 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Brooklyn Dodgers).
Ia kane ka jingrwai la record da ka USA na ka bynta ka Africa.
Hadien u la thoh ia kawei ka jingkynmaw, John Lennon "Ha ka Jingim Jong Nga", ia kaba hadien la pynkylla kyrteng ia ki The Beatles, Lennon and Me.
Ki nong Buxton kiba pawnam
1981 - Rev.
Don ki bynta kiba rit jong ka nongbah kiba leit shaphang sepngi sha ka thain Leavenworth bad shaphang shathie sha shiliang ka wah Kansas sha ka thain Johnson.
U Rigpa u la buh shen ia ka por jong ki jinglehniam hikai, ia kaba ki khot kum ki retreat, ryngkat bad u Sogyal Rinpoche bad kiwei pat ki nonghikai, da kaba hikai ha France man ka por lyiur, ha California ha ka Thanksgiving, ha Germany ha ka por lyiur, bud sa ka Myall Lakes ha Australia, bad nangta sa England ha ka por Easter.
U la long u dkhot jong ka Seng Social Liberal German Democratic Party (Deutsche Demokratische Partei, la pynlyngkot ia ka DDP).
U Henry u la iasoh bad ki jingleh pyrshah kiba la thmu pyrshah ia u kpa jong u.
Ha ka art, ban pynphai biang ia kaei kaei sha ka jinglong kaba kham bha, peit ia ka jingpynneh pynsah ia ka art .
Ka kam kaba khia (1985)
Uwei pa uwei u briew u don ka kamram ia uwei pa uwei u briew bad ia ka imlang sahlang jong u.
Shisien ba ka khynnah rit ka la rung ha ka jingiathuhkhana, ka la sah hangta.
U Botticelli u la leh ia kane na ka bynta ka kamra thiah jong u Giuliano de’Medici, u riewdonburom uba riewspah uba na Florence.
La kha hangne ​​ia u nongialehkai phutbol ba pawnam u Roberto Baggio.
ka jingpynlong;
Ansel Adams: Ka phlim jingthoh
Kawei na ki jingthaw ba kongsan jong u Romualdas Granauskas la niew ba ka dei ka novella "Gyvenimas po klevu" (eng.
Ka khuri jong ki ri ha Africa: 2010
U Ward bad u nongtem guitar u Tony Iommi ki la tem lang ha ka kynhun tem kaba la ai kyrteng Mythology.
Katto katne ki jingpyni ki pyni ia ki kam shna dur jong ujuh u nongdro, don pat kiba pyni ia ki kam shna dur halor ka phang kaba iadei.
U la pyniaid ha Zürich, Salzburg, Brno bad Graz, bad u la ioh ia ka kam pyniaid ha Prague bad hadien ha Berlin.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka dextromethorphan na ka bynta ban pynjem ia ka jingpang lane na ka bynta ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat.
1592 (Bunroku 1): La shna ia ki pisa rupa ba la khot Bunroku-tsūhō .
Nyngkong eh, ki dei ban iaid lyngba ka miej kaba jylliew.
Ka jia haba uwei u briew u sdang ban tem ia kawei ka jingrwai bad nangta kiwei pat ki briew ki sdang ban iadon bynta lang, kaba pyndap ia ka jingkylla ha ka.
Ka jingiaseng samla pule barim ka Tsinghua ha Singapore
Ka Handbollsligan ka dei ka kynhun kaba pawnam ha ka Handball jong ki shynrang ha Sweden.
Ka Phoenix Cinema, ka jaka peit phlim kaba rim tam kaba dang iai bteng ha London
16 tarik u Naitung 2005 la ïohi ïa ka jingkut jong ki dak jong ka jinglong ka suiñbneng ha ka telebishon hadien 29 snem bad 9 bnai ha ka lyer.
Ka Charlotte kam shym la shongkurim satia bad kum ka jingmih ka la kylla long ka nun ha kawei ka convent ha Paris.
Ka interval ne chord kaba khlem iahap jingmut ka long kaba sawa khlem sngur.
La lap ia ki tiar tynrai ha kawei ka jaka kaba ki khot Chavín ha ka ri Peru kaba mynta ha ka jingjrong kaba 3,177 meter.
Ka syiem jong ki Moor (Tierzo), ha Tierzo
U Dempsey u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha New Orleans, Louisiana ha ka 4tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
Kane ka kompeni ka la kham heh bha hadien ba ka la thied ia ka kyrteng mang tyngka, ka Mastertronic ha u snem 1987.
Katno ka kyiad u briew u la dih;
Hapoh kane ka por, la don shibun ki jingkylla.
Kine lai tylli ki ia tyngkhuh: Sagittarius U Mihngi u long uba heh tam, U Sepngi u paw shabar pdeng hapoh Mihngi, bad u A* u don ha pdeng jong ka Sepngi.
U nongïalehkai ba khatduh jong ka jingïakhun shna kali Sci-fi 2010
August 11 - U Mitt Romney, u kyrtong President jong ka US, u la jied ia u Paul Ryan, u dkhot jong ka seng Congress jong ka Wisconsin, kum u paralok jong u.
Ka Sonia O’Sullivan, ka nongjop takma Olympic, ka dei kaba wan na ka shnong Cobh kaba don tang shabar jong ka nongbah Cork ha County Cork.
1986 - Pero No.
U Harry Belafonte u la iarap ia u Makeba ban wan sha ri America.
Ka plaster acoustic ka ai ia ka dur kaba jem bad kaba jem.
Brummie, ki briew na Birmingham lane ka ktien Birmingham
Rukom leh
Ka Takalik Abaj ka dei kaba la pyniadei bad ki lynti khaii jong ki Maya kiba jngai bha kiba la ailad ia ka nongbah ban shim bynta ha ka network khaii kaba kynthup ia ki jaka jrong jong ka Guatemala bad ka madan rud duriaw jong ka Pacific naduh Mexico haduh El Salvador.
Shigeji Kaneko ha BoxRec
Khana shadien
1944 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai German ki la pynkut noh ia ka jingkhihwin jong ki ri Slovak ha Banska Bystrica.
U Ernst Reuter u la wan phai biang sha Berlin ha u Nohprah 1946 bad u la long biang u khlieh jong ka tnad pyniaid kali jong ka nongbah.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Paraguay (Cuerpo de Fusileros Navales) ka dei ka kynhun shipai kaba heh kum ka kynhun shipai kaba don saw tylli ki kynhun shipai kiba heh kum ki kompeni.
U Redgrave u la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw 1985 ha Denham, Buckinghamshire na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 77 snem.
Kiba bun ki jingtrei la leh ha ka snem 1275.
ka jingpynroi ia ka jingkynmaw bakla
Füzuli, Azerbaijan, naduh u snem 2016
Ka jinglaitluid jong ka ka la kut ha ka snem 1920, haba la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Berlin kaba heh .
Ka jingkieng, Ohio
Haba ka ri ka sdang ban shna ia ki tiar nuclear, ki kylla long ki bor nuclear.
Kawei ka jingpyndonkam kaba pynduna ia ka jinglut na ka bynta ki nongpynbna bun ka long ban pyniasoh ia u nongpynbna bad ia u nongpynbna (lane demux) lang (ba la khot mul-dex) lyngba kawei ka lad pyniadei (da kaba pyniasoh ia ka jingmih ba marwei jong u nongpynbna bad ka jingpynrung marwei jong u nongpynbna).
Ha ka ioh ka kot, ka iew ka hat ka plie lada ka sorkar kam don shibun ki kyndon na ka bynta ka iew, lada ka jingiakhun kaba bun ka long kaba lah, lada ym don bun ki dor, bad lada ym don ki jinglehniam kiba pynlong ia ka ban kham eh ban leh . ka khaii pateng.Ka iew kaba plie ka mut ruh kaba ym don mano mano ba don ka jingsynshar marwei bad kaba ym don kano kano ka jingiada.
U Francis Assisi u nongseng ia ka kynhun Franciscan ba la pynkyntang da u Pope Gregory IX
U la long ruh u CEO jong kawei ka kompeni ai jingmut kaba u la seng, ka JC Wilson International Ventures, bad kum u vice chairman jong ka Jarch Capital, LLC.
Ka Addis Ababa ka long ka nongbah bad ka jylla ruh.
1993 - U Suraj Sharma, u aktor nong India
Ki bor pyniaid ki la kyntu ia ki nongshong shnong jong ka Paris ba kin shong khop hapoh iing na ka bynta ka jingshngain jong ki hi.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ki jingrwai cantata, ki oratorio, ki ballet bad ka jait opera lyngkot kaba kyrpang kaba ki khot ka an .
"Ka jingieng kaba khatduh".
Koala Kong
U Sir David Weatherall, uba 85 snem ka rta, u dei u doktor bad u stad na ka ri Bilat.
Hadien ka por kaba lyngkot jong ka lynti kaba thikna, la shim ia u Andres, bad u la kylla long u eriong ba nyngkong eh uba la byrngem ia ka America Pdeng na ka Simone ha ka snem 1968.
Ka dur ka la pynmih shibun ki jingsngewthuh bapher bapher.
Ka Jingiaid Hapdeng Artylli ki China (1972).
Ki kot lyngkdop jong ki samla rangbah jong ka ri America
U la im ha ka por Cretaceous kaba sdang, kumba 115–108 million snem mynshuwa (naduh ka por pdeng jong ka Aptian haduh ka por ba sdang jong ka Albian).
"Ka khun syiar kaba khriat" ha ka kot lyngkdop jong ki jingtieng jong ka thain shatei lam mihngi 5 (1998)
2012 FIFA U-17 kynthei
Ka don ia ka Duriaw Atlantic shaphang sepngi jong ka, bad ka Duriaw Pacific shaphang mihngi.
Ka kotkhubor phareng jong ka thain
Ki jingrwai jong ka kiba hadien la iaroh da ki katto katne ki nongbishar jingrwai.
Kham mynshuwa u la mih bujli ia u Charles-Marie Widor kum u nonghikai Organ ha Paris Conservatoire.
Ha u snem 2016, ka la sdang ban ai sur ïa ka Princess Isabel ha ka phlim ba la pynwandur da ka Disney Channel ka Elena of Avalor.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka suloi ki long "ka jaka nongkyndong", "ka jaka nongkyndong" lane "ka jaka".
Ki tumbleweed ki bthei na ki tynrai jong ki bad ki lyngngoh ha ka Iyer khnang ban pynphriang ia ki symbai jong ki.
U Wells' Ka Thma jong ki PyrtheiKwad ban pynborXKi jaka ba la ai laisenÆha ka Flux
La pawnam ruh na ka bynta ki selfie jong ka ha Instagram bad ki jingpyndap shyntur jong ka.
Ha u snem 2003, ka Rolling Stone Magazine ka la buh ha ka kyrdan #9 ha ka thup jong ka "Ki 100 ngut ki nongtem Guitar ba pawnam tam ha ki por baroh".
Telebishon jinghikai Israel
Shuwa kata ka shnong ka la don artylli ki kyrteng.
Ha ka jingpyndonkam jong ki riew paidbah ia ka kyntien "jingshah pyniap" la pyndonkam hok ia u briew uba la shah pyniap, shah mynsaw ne shah mynsaw na kano kano ka jingjia.
Ha u snem 1983, ka la shong kurim bad u Robert Burford.
Ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Australia ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, Summer Universiade 2015, bad ka Summer Universiade 2019.
La thoh ia ka da u Max Martin, u Shellback, u Savan Kotecha, bad u Usher.
U la bat ia ki kam kiba heh ha ka board of director jong ka Arsenal Football Club, ka Wellcome Trust bad ka Fleming Family & Partners.
Ki European Perch ki bam ia ki mrad rit kiba don ha um, kum ki khniang, ki khniang bad ki dohkha rit.
Ka tnat spah jong ka Syiem ka kynthup ia ki katto katne ki dak ba la shna da ki mawkordor jong ki kynhun syiem Sweden jong ka jinglong shipai hapdeng ki mawkordor jong ka Sweden, khamtam eh ia ki mawkordor jong ka kynhun jong ki Seraphim.
8010 - Ka jaka ba shapoh jong ka Graz
Hypha, ha ki khniang bad ki khniang jingpang
December 1 – U Felipe Calderón u shimti ia ka kam kum u President jong ka ri Mexico.
Ha ka jingshit bad jingkhluit jong ka kamra, bunsien ki element ki long ki solids, tang 11 tylli ki long ki gas bad 2 tylli ki long ki liquid.
Kylli.com
Ka dei ka jingialehkai CyberSlam kaba saw kaba ka ECW ka la pynmih.
U Viktor Emil Frankl (26 Risaw 1905 – 2 Naitung 1997) u dei u nongsumar shniuh bad doktor jingmut jingpyrkhat na Austria bad kumjuh ruh u briew uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki jaitbynriew.
10: Ka elekshon shiteng samoi jong ka Jylla ha Sainte-Marie–Saint-Jacques, Quebec
U nongthoh khubor u Mike Hendricks u shim ïa ka jingkren jong u nongshong shnong barim jong ka jaka sah jong ki bym don ïing khlem jingbit uba kyrteng u Crow, uba la ong ba "don ki shynrang kiba leh kloi ïa kaei kaba ki kwah bad ym shym la bthah ïa ki ban leh aiu."
Ban leh ia ka kam tuh ka long ban tuh ne ban tuh.
Kane ka long shaphang na Alba Iulia ha Rumania.
Ka thain Takab
Ia ki klas jong ki rel diesel jong ka snem 1955 la ai ha ki braket ha kaba donkam.
Ha kaba sdang jong ka jingkylla ha ka liang ka karkhana, ki karkhana tih mawshun bad ki karkhana nar ki la pynkylla ia ka ri na ka imlang sahlang kaba rep sha ka ri kaba karkhana.
Katto katne ki met iap la thang ruh ha ka thliew ding kaba la plie.
Ka Mézières ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha kaba kut, u Poseidon bad ka kynhun shipai jong u ki iarap ban jop ia u ha kaba u Poseidon u plie ia kawei ka thliew kaba phah ia u Typhon shapoh Tartarus.
Ka Palorchestes azael (ka Marsupial Tapir) ka dei ka Diprotodontoid, kaba heh kumba katjuh bad ka Zygomaturus, kaba don ki bniat kiba jrong bad ka tdong kaba jrong.
Ka Élancourt ka dei ka khun marwei bad:
Na ka bynta ki field kiba kham jylliew, ki don palat ia uwei u nombar na ka bynta kawei pa kawei ka point ha ka suinbneng.
Kumno ki E-Bomb ki Treikam
Ia ki equation chemical la thoh da ki kyntien ne thoh da kaba pyndonkam ia ki dak jong ki element, katno ka element bad ha kano ka jinglong (ka jinglong ba khlain, ka um[l], ka gas[g]) ka don.
Ka Dorchester County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Jacques Arnold (la kha ha ka snem 1947), u nongsynshar sain pyrthei na England bad u MP na ka bynta ka Gravesham (1987–1997)
Ka kot ba nyngkong jong ka, Ki jhur ba sniew, la pynmih ha u snem 1999.
Ha ka snem 1664, haba ki phareng ki la knieh ia ka jaka shong jong ki Dutch ha New Amsterdam, bad ka Shnong Greenwich ka la roi kum ka shnong rit.
Ka Nive jong ka Ri - 20.8 km;.
La shna ruh ia ka kad liengsuin kaba rit man la u snem, kaba jngai na kiwei pat ki bynta jong ka sor.
Ka dei ka kompeni ba bat ia ka iHeartCommunications, Inc. (la ju tip kum ka Clear Channel Communications).
Madhavi Nimkar kum ka Devika (2017)
Ki Jingthoh ba nyngkong jong u Sherwood Anderson, (1989, ki khana lyngkot)
Ki briew jong ka America ki la shah rai pynrem namar ki kam runar
Khatduh eh, ka wah ka tuid sha ka wah Rhône, kum ka wah kaba sha kadiang, shaphang shathie jong ka nongbah Avignon.
U la pule ha ka skulbah jong ka Louisiana.
Ka China ka la aiti ia kane ka ïew sha ka ri Bilat ha ka snem 1842.
Ka jingiakren bad u Perrey ha u bnai Nohprah 2006
Ki riewshlur ba khlem pawnam jong ka pyrthei Gay: U nongthoh dur jong ki jaitbynriew Gilbert Baker
Ka nucleus jong ki cell ka don katto katne ki rukom pynbha kiba pynbeit la jan baroh ia kane ka jingsniew.
Ka website
La ong ba u nongtied bol u la "duh ia ka wicket" haba u la mih.
Ia kane ka drama la khot "Ka Jinglehkai."
U Charles D. Slaughter (USA)
Ha u snem 2006 ki don 1,998 ngut kiba sah ha Gundagai.
1912 – U Edward Adrian Wilson, u nongwad bniah ia ka ri Bilat (b.
Ka long ka jaka ba heh tam jong ka Andalusia kaba la iada ha rud duriaw.
Ka Alice ha ka Ri Jingphylla
La tep ia u ha u lum jingtep syiem ha Mbilaneni ryngkat bad u kpa bad u kpa tymmen jong u u Sobhuza I. Ia u Mbandzeni u khun samla jong u u Mahlokohla bad ka tnga jong u ka Mahadei Labotsibeni Mdluli hadien ka jingsynshar 5 snem jong ka Mahadei Tibati Nkambule.
nl:Neptunus (planet)#Manen en ringen random Neptunus
Ka kynhun 5:Ka ri German
Ka Jingmaham (1988) SWE #3.
"Ka la mih noh na ka jingim jong nga" (Tom bahler) – 3:37
Ki don ka jingthoh naduh ki por kiba khadduh jong ka Ediacaran haduh ka por Cambrian kaba sdang.
Ka Élodie Yung kum ka Thony De La Rosa, kaba mynshwa ka dei ka Doctor ha kawei na ki Hospital ba bha tam jong ka Manila, hynrei mynta ka la shah teh ha Las Vegas kum ka nongwan buhai shnong be-ain namar ba ka Visa ka la kut noh.
Ka jingkyrmen jong ka jingher sniang
U Xu Lizhi (; 23 Naitung 1920 – 11 Risaw 2019), uba la kham tip kum u Leetsch Charles (L. C.) Hsu, u dei u riewstad jingkhein bad u nonghikai na China.
ka jaka tep ka don ruh ki jingkynmaw bad ki jingkynmaw.
Lada ka sniang ka buh ia la ka bniat ha ka bniat shuwa ba kawei pat ka sim kan buh, ka blang reed warbler kan sa iohi bad kan tip ba kam dei ka bniat jong ka, bad kumta kan sa lait noh na ka.
La sdang ïa kane ha San Francisco ha u snem 1994 da u Rob Fisk bad u Greg Saunier.
Nyngkong eh u Mime u kylli ia u ia ka kyrteng jong ka jaitbynriew briew kiba im hapoh khyndew.
U William Needles, 97 snem ka rta, u nongialehkai theatre na Canada.
Ki la iaid lyngba ki katto katne ki jingkylla ha ka lain.
Ha kylleng ka pyrthei ki don shibun ki briew kiba kam ba ki don ki bor ba phylla kum; ki nongpyrkhat, ki nongpynkylla dur, ki nongpule palm bad ki nongpynkhiah jong ka Juk Bathymmai.
Ka jingsngewkhia ia ka ding ka la pynlong ia u William Joseph Stoddard, u nongpynkhuid jain na Atlanta, ban shna ia ka dawai Stoddard kum ka lad kaba kham duna ding ban ia ki dawai ba pyndonkam da ka petrol.
U Robert Nuemeyer u la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Bor synshar ha ka snem 1939.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka novel jong u John le Carré kaba la thoh ha u snem 1974.
"Ka jingkhuid jaitbynriew" ka dei ka kynhun ki jingmut kiba ong ba tang ki katto katne ki briew ki dei ban shah ban kha khun.
Ki jingkhih ba la pynbeit
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy, na ka bynta ka jingrwai "Ki khlur ba la jah."
Ka wah Tulare—kane ka thain kan sa tuid sha ka wah San Joaquin ha ki snem ba shlei um
Ka Benavides ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka aiom 1999/2000 jong ka Champions league ki la jop ïa ka Group D pyrshah ïa ka Galatasaray Glasgow Rangers bad ka AS Monaco.
Hynrei u lap ba ka rong sniehdoh jong u ka la khanglad ia u ban ioh kam ha ka kam shna juti bad ha ka jaka kata u la shim ia ka kam kum u nongbuh dukan jong ki nongshna juti.
Ka tuid sha ka duriaw Persia
Ia ka jingphaidien la pynshitom da ka jingiap lymda u nongphaidien u mynjur ban wanphai biang sha ka niam Islam.
Kabusan 17
U Abed u la khlad ha ka 20 December 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Dhaka na ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingpang glioblastoma, ha ka rta kaba 83 snem.
U Matt Bryant (kha ha u snem 1975), u rangïalehkai na ka bynta ka Atlanta Falcons
29, 1983, ka S. 23-43.
Ki nongdih um kim dei ban long kiba lyngkhuid.
Hadien kata u Serrano u la iehnoh ia ka kynhun tem barim jong u bad u la iasoh bad ka kynhun jong u paralok jong u.
Hato lah ban pynkoit ia ki POTS?
1837 - La pynrung ia ka nongbah Chicago.
Da kaba iehnoh ia ka Estonia kaba la long laitluid lypa, ka Latvia bad ka Lithuania, ki 12 tylli ki ri kiba dang sah, baroh (lait noh ka Georgia) ki la iasoh bad ka Commonwealth jong ki ri laitluid (CIS).
U la pawnam bha na ka bynta ka jingiakren chat show Parkinson.
2021 ha Russia
U Chetan Anand, u nongialehkai badminton na India
Ka jingrwai jingrwai.
"Man la ka sngi" – U Phil Collins
U myntri rangbah duh jong ka France u la kular ban iakren bad ka sorkar Chad ban pyrshang ban wanrah biang ia kitei ki 6 ngut ki nongtrei jingiarap sha France.
Ka jingbun briew (ha ki hajar) na ka bynta u snem 2004 2595.
Ki jingialehkai
1 U Tony Roman u la shah jied ha ka thaiñ Toronto jong ka York North kum u "kyrtong jong ka kynhun synrop", da kaba pynliem ïa u MP jong ka PC ba mynta u John Gamble.
Ia kane ka jaka la wan buhai shnong nyngkong eh da ki Shoshonian Indian ha ka por jong ki snem 1500.
John Turturro kum u Francesco Bernoulli
Ki Nongthoh na Memphis, Tennessee
U dei u nongialehkai Olympic uba la rim tam ha ka thain San Francisco Bay Area.
U Rollo u paw ha ki kot khubor tang hangne ​​hangtai.
Mager, Hugo (1998).
Ki jingtei kiba rim jong ka nongbah kim shym la pynneh pynsah bha – ki jingpeit ki long tang ka jingsawa jong ka dur rim jong ka Białystok.
Ha ka snem 1999, la pynmih ia ka jingpynmih variorum kaba lai, ryngkat bad ka jingthoh tynrai jong ka snem 1930, ba la thoh da ki jingpynkylla, ki jingthoh bad ki jingpynkylla ba la weng noh da kaba bakla na ka jingpynmih kaba ar jong ka snem 1958.
Ha Portugal la ju tip ia ka kum ka Mariana.
Haba kane ka jia, ka ioh ka kot ka kylla na ka point A sha ka point D bad ka kham pyndonkam bha ia ki marpoh khyndew jong ka.
Ka ri America ka kyrshan ia ka South, bad ka Soviet Union ka kyrshan ia ka North, bad kawei pa kawei ka sorkar ka dawa ia ka jinglong trai, ne ka hok ban synshar hi ia lade, halor ka Korea Peninsula baroh kawei.
Ha ka Library
Ka ScienceWorld, kaba la tip ruh kum ka Eric Weisstein's World of Science, ka dei ka Web site kaba la plie sha ki paidbah ha u Jymmang 2002.
Mynta la don ki jingpynkylla ha ka ktien phareng bad bun kiwei pat ki jait ktien.
Ka aiom kaba 9 (2015)
La lap ia u tang ar bnai mynshuwa.
Ki la jop shisha da 3-0 pyrshah ïa ka Australia ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka kynhun, hynrei kam shym la biang ban pynsah ïa ki ban kiew sha ki bynta ba la pynliem.
U Blair, u Jimmie Lewallen, bad u Fred Harb ki dei ki sobjek jong ka phlim laitluid “Red Dirt Rising”, kaba la pynshong nongrim ha ka kot “Red Dirt Tracks: The Forgotten Heroes of Early Stockcar Racing” kaba la thoh da ka Gail Cauble Gurley.
La shna da u nongstad pyrkhat pyrdain u Michael Shermer.
2011: Ka Jingiarap
Wah Maori
Jönson 10
Kudrat Ullah Shahab
Teng teng la pyndonkam da u konkrit.
U la ialehkai 172 tylli ki jingialehkai bad u la thep 41 tylli ki kol haduh ka samoi 1990/91.
Johnston ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Hapoh ka Dome (2015)
U la long u dkhot ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1973 haduh 1988 bad sa shisien pat naduh u snem 2001 haduh u snem 2014.
205028 - ka lynti rel ka Dartmoor (3 tylli ki kali)
Kumta u la shongkurim ruh ia ka Anne khnang ba un ioh khun shuh shuh.
Ka don 7 tylli ki subdistrict bad 2 tylli ki shnong.
Ka Theotonious Amal Ganguly, CSC, (18 February 1920–2 September 1977) ka dei ka lyngdoh katholik bad ka nonghikai.
U Shubhra u kyntu ia u Abhijit bad u Asawari ba kin iapoikha mardor.
Ka wah ka tuid shaphang shathie bad shaphang shathie-shathie lam mihngi haduh kumba .
Jingiaseng
Ka kynthup ruh ïa ki katto katne ki jaka ba marjan jong ka Sydney, kynthup ïa ka Heathcote bad ka Bundeena.
Hynrei ki riew pawkhmat kum u Gunter Sachs, Gert Fröbe bad Uschi Glas ruh ki la ïakhun.
Ki phlim sngewtynnad jong ka Canada
U Sykes u la trei kham bunsien ha ki Radio bad Telebishon.
Matlyuba Kamilova, Uzbekistan
Ki dinosaur kiba bam jingthung ha North America nangta ki kynthup ia ki titanosaur sauropod Alamosaurus, ki ceratopsians Triceratops bad ki Torosaurus, ki pachycephalosaurs Pachycephalosaurus, stygimoloch, dracorex, bad stegoceras, ki hadrosaurs Edmontosaurus bad anatotitan.
Ka jingpyntreikam ia ka polisi "pynduh" ia ka Seng Komunist jong ka Vietnam.
Ia u Rea la kha ha London, England.
1942 – U Javier Solana, u heh jong ka synjuk bar ri jong ka Spain
Ka Asian Games ha ka snem 1962, kaba la tip da ka aiñ kum ka IV Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Jakarta, Indonesia.
Ka Kolej Baibl Ambassador
Arc (hajan Berre-l'Étang lyngba ka Étang de Berre)
Ka East Massapequa ka dei ka jaka kaba don ha Nassau County ha New York ha ka ri America.
U Tsarevich Alexei Petrovich jong ka Russia, u khun bad u nongioh pateng jong u Peter Bakhraw u bym shym la jop satia.
Haba u dang rit, u Gaye u la shah lehbein ha u kpa jong u.
Ka Samantha Smith ka la thoh shithi sha u, ha kaba ka la pynpaw ia ka jingsheptieng jong ka halor ka thma nuclear.
Kam long kaba phylla ba ka Hbs gene ka don ha kumba shi bynta na ka saw bynta jong ki nong Africa na ki ri kiba don hajan u Equator.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 6 tarik u Risaw, ka la ialehkai nyngkong pyrshah ia ka Norway.
Ha ka snem 1938 la plie ia ka skul shakhmat jong ki kynthei ha Baku Chess and Checkers Club.
Ka long kaba bakla ban pyndonkam ia ka kyntien ‘jingthmu’ ha ka jaka jong ka ‘jingtreikam’, namar ka ktien ‘jingthmu’ ka mut ka jingpyrkhat lypa.
Katkum ka khanatang jong ki Hindu, ia ki avatar ba kongsan jong u blei Vishnu la jer kyrteng kumne harum:
U la don ruh ha ki phlim Race to Witch Mountain, Kiwei pat ki rangbah, Ka jingleit 2: Ka ïew kaba phylla bad G.I.
Walt Disney World ha Orlando, Florida
Ka Murray Edwards College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Cambridge ha England.
la ki nuksa jong ka Persian barim la shem ha Iran, Iraq, Turkey bad Ijipt.
U Eminem, hapoh ka jingkynnoh jong ki kyntien jingrwai kiba pynsngewsih ïa ki shynrang bad kynthei, u la ïasam ïa ka madan bad u pawnam jong ki shynrang bad kynthei na ka bynta ka jingshad jong u Stan kaba ym lah ban klet ha kano kano ka jinglong."
Ki nongpeit bniah ia ki bneng ha rud lynti jong ka San Francisco
Ka long kawei na ki nongbah ba riewspah tam ha Texas.
U tip ba ka jingiateh, bad khamtam eh ka mat jong ka jingphiah, kan ym long kaba pawnam ha Ireland.
Ka Jingiathuhkhana Lyngkot Jong U Chuck Feeney
1990 U Stevie Ray Vaughan, u nongtem na America (b.
Paul Mazurkiewicz (1988-mynta) - Drums
San Biagio Saracinisko
Ka jingpynkhuid bym khuid
U la sdang ïa ka jinghikai jong u bad ka kynhun ïalehkai hockey jong ki khynnah rit jong ka Sokil Kyiv, ka kynhun kaba kynthup ïa u paralok jong u nongïalehkai NHL jong ka Ukraine ha ka lawei u Nikolai Zherdev.
Ka Dorbar Ri jong ka Ri Korea.
Ia kane ka jingialehkai la tip nyngkong kum ka WWE One Night Stand naduh ki snem 2005 - 2008.
U Nongïap
Ia kane la ju leh da u USB programmer ba la pyniasoh bad ka JTAG port jong ka FPGA.
"Ngan Ialam Ia Phi Shata" – Ki Nongrwai Staple
Hadien kata u Ruiz u la khlad noh namar ka jingpang klongsnam ha ka lynti ban leit sha kawei ka jaka sumar jong ka thain.
Ha kane ka bynta la ak kum ka Brie Larson kum ka Carol Danvers, ka Iman Vellani kum ka Kamala Khan bad ka Teyonah Parris kum ka Monica Rambeau.
Ha ka 29 tarik Naitung 2013 kumba 50,000 ngut ki briew ki la iakhih ha Manchester.
Ka eriong Gordon (1994) – Ka eriong kaba la jia ha ka kyrdan kaba nyngkong kaba la shim ia kajuh ka lynti kaba bakla lyngba ka Cuba bad Florida
2015 - U Stuart Archer, u nongpdiang ia ka George Cross (b.
Kham hadien, ki kot khubor ki la khot ia ka ka "Ka Syiem jong ki Blues".
Ki nongialehkai jong ka GBC ha Japan ki dei ki tiar kti kiba 16-bit kiba rong saw, ka Neo Geo Pocket bad ka WonderSwan, wat la ka Game Boy Color ka la die tam ia ki da ka dor kaba heh.
1910 U Gonzalo Torrente Ballester, u nongthoh kot Galicia (d. 1999)
Ha ka por ba dang samla u la shong ha Eilat.
Ka kyrteng kaba saw na ka bynta .
Nailar 2010: Ka khusnam burom da ki shipai Lebanon: Ka sngi jong ki nongieit jong u snem 2010.
Josephine S. Ellefsen – Delphox (sæson 19 - 2016)
Ka nuksa jong ka prokram Khublei pyrthei ha ka QBasic:
Saw jait ki jait jingpang sniehdoh
Ka Avex Trax
Ha u snem 2006, ka jingbun briew ha ka sorbah ka long 450,254 ngut.
Ki khynnah skul ki ak, ki tem jingrwai, bad ki shad ha ka jaka lehkai.
Kirby ki paralok.
Ki jingthoh jong u DeSoto
Ka long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka lynti hapdeng ka London bad ka Birmingham.
U Samuel Wickett (ba mynta) - 3,028
Ka jingkynthoh
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Taani Bannerjee ha ka phlim Tere Liye.
Ka lait im.
Ia ki Phorusrhacids la tip ha ka ktien paidbah kum ki "sim ba shyrkhei", namar ki jait sim kiba kham heh ki long ki mrad ba bam doh ha ka por jong ka Miocene.
Ka la kylla long kaba pawnam bha.
Ka jingpynbna khlem soi (1997)
Ka projek ban ioh ia ki paidbah ha Virginia
Bad katto katne ki Pokémon ki don ka dur Alolan kaba kyrpang!
Ki la seng ia ka shnong Konoha.
5 mynstep AST (2100 UTC) - Ka National Hurricane Centre ka la pynmih ïa ka jingai jingmut kaba khatduh halor ka jingpynduh ïa ka jingkhriat jong ka Zeta, kaba pynkut noh ïa ka aiom 2005.
La thoh shuh shuh ki kot na ka bynta, bad la pule da ki jaitbynriew pdeng kiba dang shu pule thymmai.
Ka bynta I.
Kawei na ki dohkha bass kaba lieh, ka dei ka dohkha ba pawnam bha kaba la wad da ki nongtong dohkha ha kylleng ki jaka ba shit jong ka America Sepngi.
Ka NDA ka la khot elekshon ha kaba sdang jong u snem 2004, hynriew bnai shwa ka por ba la buh.
Ka don ha khappud jong ka Canada bad ka ri America.
Ka liengsuin blackstar
Na ka bynta kiba bun ki dak, u briew u shu hap ban nang ia ka jingmut, kum ki kyntien ha ka ktien ba kren.
Ka jingkhein jong ki equation bad ki jingbym iaryngkat ka batai ia kum kane ka rukom.
Kane ka long ka thup jong ki wah jong ka Mexico, ba la buh kyrteng naduh shathie sha sepngi.
Ka Halblech ka dei ka shnong ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
U la iarap ruh ban thaw ia ka laser kaba pynbthei da ki kor.
Ka phlim ba la ak da ka Fedja van Huėt, Jan Decleir, bad ka Betty Schuurman.
U long uba pawnam ha ki thain Andean jong ka Colombia bad ha kylleng ka Latin America.
Ka jingialehkai telebishon jong ka GCW (lai sien)
C-130
Ka por ban pynïaid ïa kane ka jingïakhun katkum ka FIFA International Match Calendar.
Ka jaka synshar Letefoho
U la long u paralok ba jan bha bad u Denis Healey.
Hadien kata yn sa iakren ia kane ka bill ha ka iing dorbar.
Shisien ka Ghaziabad District ka dei ka bynta jong ka Meerut District, hynrei la phiah noh da kaba pynlong ia ka District kaba ka jingheh ka long 2550 km² Hadien la phiah noh ia ka distrik Gautam Budh Nagar kumjuh, ha kaba la pynduna ia ka jingheh jong ka distrik sha ka 1933.3 km².
U Parker u la pyndonkam 87 tylli ki jain bad u la ai ia ki sha ki briew ha kylleng ka ri Bilat.
La pyniap ia ka ha ka jingwad ha ka "Junkry jong ki Blei".
Ka longïing jong u Trudeau ka la pynlut katto katne por marwei bad ka synduk jong u shwa ban weng bad pynher noh ïa ka sha ka Basilica, ryngkat bad ki shiphew ngut ki ophisar ka RCMP kiba la ïaid ryngkat ryngkat.
U Gary Leeman*, ka Toronto Maple Leafs
Ka don ka jingjrong naduh 1000 m haduh 3690 m. Kane ka park ka don katto katne ki mrad kum ki bear bad ki puma bad kumjuh ruh ki sim kiba phylla.
January 29 – Da ki hajar ngut ki samla pule ha Indonesia ki iathuh ha u President Abdurrahman Wahid ba u dei ban iehnoh ia ka kam namar ba u la shah kem ba u leh ia kaei kaei kaba sniew.
Kane ka ri ka don ha ka lum kaba rben ha pdeng jong ka Africa.
U la bteng ia ka prokram jong u President Kennedy ha ka suinbneng, da kaba pynroi ia ka prokram jong ka Apollo.
Ka la sdang naduh u snem 1959 bad ka la kut ha ka 30 tarik u Risaw, 1975 da ka jingshah rem bad shah rem jong ka US foreign policy ha Vietnam.
Hex-A-Gone - Kane ka dei ka jingïalehkai kaba khatduh.
Ha ka snem 1199 u Syiem Richard u la mynsaw bad u la iap na ki jingmynsaw jong u.
Kawei pat ka por, kawei pat ka jaka - 4:34
Ka Mona’s 440 Club ka dei ka bar ba nyngkong eh jong ki kynthei kynthei ha ka ri America.
George Weston - 2,895
687 – U Sergius I bakhuid u la long Pope.
Ki ri Bilat
U Gilles Lupien, 67 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Montreal Canadiens, Pittsburgh Penguins, Hartford Whalers), u nongjop ia ka Stanley Cup (1978, 1979), u nongialehkai ha ka kpoh.
Ki shu nang heh nang heh.
Ka McDonald’s ka la shah mudui (ka mukotduma na ka bynta ka pisa) ha kawei ka kompeni kaba ong ba baroh ha McDonaldland ka dei ka jingleh thok (copy khlem da don ka jingpher) jong ka TV show jong ki.
Ka Seng ïalehkai Mid-South
U Atzori u la shongthait noh na ka ring ha u snem 1975.
Ka Abigail Williams ka ong ba ka dei ka Martin kaba bha, ka la pynmong ia nga bunsien.
Ha ka 22 tarik Nailar 2013, ka Catherine ka la kha ia u khun shynrang.
La pynshisha hadien ba kane ka jingrwai, ‘Tu lakh chale ri gori thum thum ke’ kam dei ka kam jong u Shifai bad u la dei ban weng noh ia ka jingdawa jong u kaba mynshuwa bad ruh ban weng noh ia ka na kawei ka thup jingrwai ba la tyrwa ba u la thmu ban pynmih.
Ia ka jaka buh rel jong u De Soto la tei ha kawei ka lynti ha ka snem 1860 eiei.
Hynrei, ka dorbar sor bad ka dorbar sor kaba bud ia ki ju pyndonkam ia ka kyrteng sor khlem ka jingbit jong ka sorkar shwa u snem 1994.
Ka jingleit jngi ha dewlynnong Panglao
La pyndonkam ia ka Annunciation Style ha England haduh ka 1 tarik u Jymmang 1752, bad ha Scotland haduh ka 1 tarik u Jymmang 1600, ha kaba ka hima Scotland ka la kylla sha ka Circumcision Style.
Hynrei ia u lum jong ka Nongbah Barim ym shym la shong briew haduh ka snem 1000 S.K.
Ka jingiatyngkhuh jong ki dewbah ka la sdang ha ka por pdeng jong ka Silurian, bad ka jingtei ia ki lum ka la jia ha ka por ba sdang jong ka Devonian (naduh 407 million snem mynshuwa).
U la don ha ka phlim telebishon M Squad (1957-1960), kum u Detective Lt.
Ki jingleit jngohkai pyrthei (32453)
U Henry Sewell (7 Naitung 1807 – 14 Naitung 1879) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ha ka spah snem kaba 12 la thoh ha ka sien kaba nyngkong ia ki kyrteng jong baroh ar tylli ki shnong Hainstadt bad Crutzenburch (Krotzenburg).
Katto katne ki kynhun jong ka SS-VT ki la iatrei lang bad ka Wehrmacht ha ka por ba ki shim ia ka Sudetenland, Austria, bad Czechoslovakia, bad ki la iashim bynta ha ka jinghiar thma ia ka Poland ryngkat bad ka jingialeh pyrshah ia ki Allies ha ri Sepngi.
Kyllalyngkot 22 - U Eddie Hardin, 66 snem ka rta, u nongrwai rock (Spencer Davis Group) bad u nongrwai-thoh jingrwai jong ka ri Bilat, u la ioh pang dohnud.
Ka Dissay-sous-Courcillon ka dei ka commune.
Ka la long ka nongbah jong ka distrik Lavaux haduh u snem 2006 ha kaba ka la long ka bynta jong ka distrik Lavaux-Oron.
U Oliver Cromwell u la synshar ia ka ri haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1658.
2011, Rochester, NY: Ka Shithi ba plie.
Ha ka spah snem kaba 20 ka jinglong sha ka jingmutdur ka la iadei bad ka jingkiew ha ka saian, ka teknoloji, bad ki jingkylla ha ka jingim ha sor, ha kaba kut ka la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat.
Shuwa ka snem 1983, bun na ki nongialehkai tennis kiba tbit tam kim ju ialehkai ha katei ka lympung.
Ia kane ka wah la lap da u David Livingstone ha u Nohprah jong ka snem 1855, ha kaba u la iohi ia ka ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Livingstone Island.
Jingpynrung/jingmih
Ka Michalka ka la don ha ki katto katne ki jingpynmih jingrwai jong ka WORD ha ka balang jong ka ha South California ha ka por ba ka dang rit.
Ki lynti rel bad ki surok bah ki ai ki lad ban pyniasoh bad kiwei pat ki dong.
Hadien ka thma, ka Yard ka la nang iai bteng ban long ka jaka jong ki jingkiew ha ka liang ka teknoloji.
Ka Jingïaid Kmen.
Ki shynrang folk ki la nang na ki shynrang lieh kumno ban lehbein ia ki kynthei.
"Ka lynti jong nga" [Remix bad u JD].
Nongthoh Chess
Ki map ba bniah
Ki jaka shong ha New Mexico
1997 - Ka jingpluh
La kha ia u Władysław lehse ha ka snem 1261.
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Cambridge ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
La kha ia u ha Hülzweiler, ha Germany.
Jylliew 15: U Mario Kempes, u rangïalehkai phutbol ka Argentina (Rosario Central, Valencia CF, River Plate, SKN St. Pölten, Argentina) bad u manager.
Katto katne ki DNA bym don code la pynkylla sha ki molecule RNA bym don code, kum ka RNA ba pynkylla, ka RNA ribosom, bad ki RNA ba pyniaid.
Ka jingpynbun ia ki matriks ka long kaba iadei, kaba mut ba .
Ki temple ki don ruh ki fair ba kyrpang kiba bun ki jingbam ha surok.
Ha u Jymmang 2020, u J Hus u la pyllait ïa ka album kaba ar jong u, "Big Conspiracy", ha kaba la don ka jingrwai jong u nongrwai na Jamaica u Koffee, u nongrwai na Nigeria u Burna Boy bad ka Ella Mai ka nongrwai England.
Joe bouchard - bass, vocals
ka phutbol.ch
Joe Hall – ka jingpynbna
04000-04999
2000 - La jied ia u sha ka U.S.
U Billy “Brud” Johnson (1918-2006), u nongialehkai barim jong ka New York Yankees; la ialehkai hynniew tylli ki aiom ha ki jingialehkai ba heh; la duh ar aiom na ka bynta ka jingshakri shipai ha ka por jong ka thma bah ba ar
U la trei ha ka iew radio ha Boston naduh ka shiteng jong ki snem 1950 haduh ki snem 1970.
Ka jaka rieh tngen
Ka ïing opera kaba nyngkong, ka Teatro San Cassiona, ka la plie ha Venice
Bun na kine ki shithi la pynmih hadien.
Ka Jylla Curry, New Mexico
U Ronald Dion DeSantis (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1978) u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u nongiasaid barim jong ka Navy, bad u nongthoh kot ruh.
Yosuke Niwa
Ha u snem 2004, u Korn u la shna ia ka dur jong ka "Kawei pat ka Nar ha ka Jingker".
Kum kine ki jingpyrkhat bunsien ki pynkheiñ ïa ki kyndon akor ba ju don.
Saw tylli ki jinglaitluid
Ki tnum kiba shapoh, ki ryndang jong ka vault (ne tnum) bad ki jingkyrshan kiba her, ki pynlong ia ka sniehdoh maw kaba khlain.
U Nikolai Nikolaevich Polikarpov (; 8 Iaiong 1892 – 30 Kyllalyngkot 1944) u dei u nongshna liengsuin jong ka ri Soviet bad u nongseng ia ka Polikarpov.
Kornilon-bad-lai (38127)
Hati (1988)
Ka jait ka don ar tylli ki morph.
Lah ruh ban shna pie bad buh ha ki salad ne jingbam khyllung.
Ka kolej ka lah ban ai ia ki degree bad ki diploma ha ka jingrwai.
U president u la nang kham duna ka jingkordor.
Ka Luftwaffe kam shym la lah ban khanglad ia ki liengsuin jong ka Bilat bad ka Amerika ban hiar thma ia ki karkhana shna liengsuin jong ka German bad kiwei kiwei ki jaka karkhana ha ka jingbun briew ha ka por miet.
"Deja Vu" na ka album "Shomewhere in Time," "Chains of Misery" bad "U Judas Be My Guide" na ka Album "Ka Jingtieng ia ka Jingdum," "Ka Pyrthei Bathymmai bashlur", "U Nomad" bad "U Laiñ uba rit hapdeng ka Jingieid bad ka Jingshun" na ka album "Brave New World", "Rainmaker" bad "Age of Innocence" na ka album "Dance of Death" bad "ka Jingkha pat u Benjamin Breege" na ka album "Ka Jingim bad ka Jingiap". .
Hynrei ka eriong ka dang iai bteng ban nang jur.
Ia ki monitor la shna da ki bynta kiba kham bha kiba ai ia ka jingshai kaba kham heh bad ka jingshai jong ka dur ban ia ka telebishon.
U Luke Cunningham Wilson (la kha ha ka 21 tarik u September 1971) u dei u nongak phlim na America.
Ki kynthup ia saw ngut ki syiem, 31 ngut ki president, 6 ngut ki syiem, 22 ngut ki myntri rangbah bad 47 ngut ki myntri kam bar ri.
Ka aiom 2-6)
Ka la nang tlot kloi bad ka la iap ha ka 14 tarik u Jylliew katba ka dang rung sha Canada.
Ia u Hillier la rah sha Sydney ha kaba la pyniap ia u da kaba sdien phasi.
Ha ka snem 1487 ki nongshun jong u Henry VII na ka iing York ki la pynkup pansngiat ia uwei u nongleh thok bad ki la pynhiar ia ka kynhun shipai kaba rit harud duriaw jong ka Cumbria da ka jingthmu ban tuh ia ka pansngiat.
December 28 - U Don Francisco, u nongpyniaid telebishon na Chile
U la long u Dkhot jong ka European Parliament uba la mihkhmat ïa ka SPD naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot 1979 haduh ka 13 tarik Kyllalyngkot 2009, bad u la shong bad ka kynhun Party of European Socialists.
Ka jingeh jong ka syiem
Ki Spong ki long ki Parazoa kiba la tip bha.
Ki lah ruh ban jied ban pynrung ia ki ads na ka Google AdSense sha ki knols jong ki.
Mynta ka kynthup ia kata kaba ju long ka Amarapura.
Ka la thoh ia ki ain na ka bynta ki District bad ki Sub-District Council jong ka Jylla Baghdad.
Ha ka 25 tarik u Risaw, 2020, ki bahaïing hasem jong u Levinson ki la pynbna ïa ka jingïap jong u, bad watla ym tip ïa ka tarik, hynrei la pynthikna ba u lah ban ïap katba u dang don ha ka jingshah set jong ka Iran.
Bendjoya, A. Cellino, P. Farinella bad C. Froeschlé, Ki longïing jong ki asteroid: Ka jingwad ïa ka nuksa jong ki asteroid kiba don 12,487 da kaba pyndonkam ïa ki ar tylli ki rukom pynïasoh lang , Icarus, ka kot kaba 116, ka kot kaba 2 (August 1991), sla32.
Gundala lane Gundala Putra Petir/Gundala, U Khun jong u lyoh, Black Lightning ha Philippines, ka dei ka phlim science fiction action fantasy superhero ba la pynmih da u Liliek Sudjio ha ka snem 1981, la pynshong nongrim ha ka dur jong u comic character uba don kajuh ka kyrteng.
Shiphew hynniewphew saw – U George Orwell
Ka la lap ia ka jingpang HIV bad u Luc Montagnier.
Ka Sony Pictures Networks India Pvt Ltd. ka dei ka Indian Television Company Subsidiaries Entertainment Private Limited ha India.
1918 - U Konstantinos Mitsotakis, u riewsain pyrthei jong ka Greece, u Myntri Rangbah barim jong ka Greece (d. 2017)
Ka plot ka long ba uwei u khynnah uba kyrteng u Charlie Rockit u donkam $50,000 ban pynbha ia ka engine tractor jong ka aunt bad uncle jong u, kumta u Chuck E. Cheese bad ki paralok jong u ki leit sha ka Galaxy 5000 ban jop ia ka ha kawei ka jingiakop mareh.
U Edward James Tonks ( – 18 Lber 2020) u dei u nongkhaii bad u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai na New Zealand.
U Bernard Greenhouse (la kha ha ka 3 tarik u January 1916; u la khlad noh ha ka 13 tarik u May 2011) u dei u nongtem cell na America.
Ki Sngi ha ka Jingim jong u Beau: To nang san, Beau!
Kine ki kynthup ia ka dewlynnong kaba ar jong ka Japan, ka Hokkaidō bad kumjuh ruh ia ka dewlynnong kaba heh tam jong ka Russia, ka Sakhalin.
Ka Mount Carroll ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Bukidnon
Ha ka klas jong ka Miss Whitts....
何もいらない俺だけど (1959)
U William Donald Schaefer (2 Nohprah, 1921 – 18 Risaw 2011) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Wilkes.
Ka shnong jong ka ka dei ka Isle of Wight.
Ka don ki jingpyniaid stereo ha ka jaka kit mar.
Kastner (64179)
Ka jingleit jngoh kaba nyngkong tarn kaba la thoh ka long ha u March 1688 da u William Dampier jong ka lieng jong ka Bilat Cygnet.
Ki briew jong ka por pdeng ha Europe
Ïa ki pisa shi sen bad ar sen ym shym la shna hadien ka snem 1991 bad ym pyndonkam shuh ïa ki.
Ki lah ban im palat 50 snem, bad ka jingiap jong ki sim kiba la san ka long tang 5 haduh 7% ha ka shisnem (kane ka long kaba duna bha na ka bynta ki sim).
Ka lad kaba biang tam ba ki briew kin iada ialade na ka khniang West Nile virus ka long ban iada ialade na ki khniang.
Ka Judy Martz (28 Kyllalyngkot, 1943 – 30 Lber, 2017) ka dei ka politishian na America kaba la long ka Lat kaba 23 jong ka Montana naduh u snem 2001 haduh 2005.
Ha ka 2 tarik u February, u la khlad noh na ka jingpang ha ka rta kaba 100 snem.
Ka rong saw elektrik (Hex: #FF3F00) (RGB: 255, 63, 0)
Niamh O'Conchobhair
Rainer Focke – ki jingtem
U la long Chairman jong ka Dorbar Nongsynshar jong ka Kosovo bad Metohija hapoh ka SFR Yugoslavia naduh u bnai May 1967 haduh u bnai May 1974.
Poland – Ka iing dorbar jong ka Poland, ka iing dorbar ba shapoh jong ka Sejm ka la don ka jingsngap jar shipor.
U Henri "Hans" van den Broek (; la kha ha ka 11 December 1936) u dei u riew sain hima sima ka Netherlands.
La tip bha ia u kum u nongleh beijot bad la suba ba u dei u nongpyniap briew.
Haba la ai ha u ia ka jingrwai jong ka opera Pelléas et Mélisande jong u Debussy u lah ban mutdur ia ka jingrwai ha ka khlieh jong u bad u tip ba u kwah ban long u nongthaw jingrwai.
Haba ki la rem ar tylli ki thma tang ha ki khyndiat kynta, ki phareng ki la phet na New Jersey sha New York.
Katkum ka jingiathuh jong u Taylor Branch, ka jingtohkit ia ka met iap jong u King, ka pyni ba watla u dang don tang 39 snem ka rta, hynrei u don ia ka dohnud jong u rangbah uba la 60 snem ka rta.
U Jacques de Morgan ha Iranica
U dei u nongthoh jingrwai ba kongsan jong ka kynhun.
1932 – U Alma Cogan, u nongrwai na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
La seng ia ka Yahadut HaTorah ha u snem 1992.
Ka Histori Net — U Gustave Whitehead bad ka jingïakynad halor ka jingleit phai kaba nyngkong
La bud ia ki blang ba la ialam da u Maugrim, ka kynhun ka iaid lyngba ia kawei ka wah.
Ym don ba tip thikna mynno la shong nyngkong eh ia ka Honolulu ne mynno la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyrteng.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Franz Welser-Möst ha ka kynhun tem jong ka Cleveland
Ka la long biang ka nongialehkai ba la buh kyrpang ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2008, ha kaba ka la ioh ia ka takma rupa.
Hadien ba la pynhap noh ia u Syiem Sedekaiah na ka iing u Dabid ia ka jaitbynriew jong u la pyniaid da ki Exilarchs.Ki khun ki ksiew jong ka iing jong ki exilarchs ki la shong ha ki jaka bapher bapher slem hadien ba ka ophis ka la duh jait.
Ia ka Challenge Cup la pynlong ha ka sien kaba khatduh ha u snem 1911.
Iaiong 1 - U Hanfried Lenz, 97 snem, u nongkhein jingkhein German, u nongkhein jingkhein jong ka mariang.
Ka jingshit
U Ritz hi u la weng noh suki suki na ki kam jong ki kompeni bapher bapher jong u, u la die noh ia ki jingmyntoi jong u ha ki hotel ha Frankfurt bad ha Salsomaggiore ha ka snem 1905 bad u la shongthait noh na ka Ritz Hotel Development Company ha ka snem 1907, na ka Carlton Hotel Company ha ka snem 1908, bad na ka Paris Ritz Company ha ka snem 1908. 1911.
Ka snem 1873 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 19.
Hadien ba la pyllait ïa ka phlim Ben-Hur ha u snem 1959 ba la ak da u Charlton Heston bad u Stephen Boyd, ka jingdie ïa kane ka novel ka la kiew bha bad ka la kot shakhmat ïa ka phlim Gone with the Wind.
Ka jingdon ia kane ka pisa ka la ailad ia u ban siew ia ki nonglum mrad bad ban ai ia ki nuksa jong ki sha ka jaka buh jingthoh.
Nangta hadien, namar ka jingitynnad jong u, la ai kyrteng ia u Kalliste (Uba bha tarn).
Ka long kajuh ka note kum u G.
Ki Syiem Urartu
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh ba la tip na Africa ha ka baseball ba la pynbeit; kata, ki lig kiba heh bad ki lig kiba rit.
U Kristofer Marinus Schipper (23 Lber 1934 – 18 February 2021), uba la tip ruh kum u Rik Schipper bad da ka kyrteng China jong u Shi Zhouren (), u dei u nong Dutch uba stad ia ka Sinologist.
Pyrkhat Parks UK
Ka jaka ri khunswet,
u dei u nongshna dur karkhana na Japan.
Ka Haut-Vully () ka dei ka shnong barim jong ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ia kane ka iing dorbar la thaw ha u snem 1977 da ka ain elekshon jong ka Yukon.
Arphewwei ngut ki briew ki la iap ha ka eriong lyer ha nongkyndong jong ka Mongolia ha ka 8 tarik u Naitung, 2008.
U Geoffrey Baer u dei u riew pawkhmat jong ka television na America, u aktor bad u nongpynmih phlim.
Yewa South(ba mynshuwa ka Egbado South)
La pyniaid ia ka da ki X-Press Feeders.
Da kaba shah pynshoi ha u Ratan, u Nabakumar u mynjur ia kane ka jingshongkurim namar ba u Ratan u pyntip lamler ia ki ba u tnga ba hok jong ka Chandana u la iap.
Ka Jani ka la khlad noh ha ka 6 tarik Rymphang 2016 namar ka jingpang klongsnam ha Larkana, Pakistan ha ka rta kaba 48 snem.
Ka jingleit jingwan jong u Mayflower
(la kha ha ka snem 1959)
"Ka Phoenix, kaba la pawnam slem bha, ka la nang hiar," u la ong.
Ia ki dor jong ki stock jong ki 30 tylli ki kompeni la pyndonkam ban khein ia ka dor jong ka Dow Jones Industrial Average.
Baroh lait noh tang ki county kiba shaphang sepngi tam
Ka don khappud bad ka Pakistan shaphang sepngi bad mihngi, ka Iran shaphang sepngi, ka Turkmenistan, ka Uzbekistan bad ka Tajikistan shaphang shathie, bad ka China shaphang shatei lam mihngi ba sha jngai.
Ka la don ka jingbymsngewhun ia ka jinglong jingman.
Kane ka ktah ruh ia ka jingiapher ha ka bainong jong ki shynrang bad kynthei.
Ka jingpynpoi mar, ka jingstad, ka mynsiem bad ka bor suinbneng
Shota
U phagocyt ba tbit
2016 : J3 League - 15th
Wat la u Alex Trebek u ieit eh ia ki jingdro, hynrei ma u shimet u sngewtynnad ia u Eugene Levy kum u nongpyni dur uba kham bha ia u.
Ka jingrwai ha ka rukom tynrai ka long da ki waltz, ki march bad ki polka da ka longiing Strauss.
Ka Dorothy ka la nang ban ialehkai pool na u tnga jong ka, u Jimmy Wise.
U Aristotle (kumba 384–322 S.K.)
Kine ki LED ki bthei bad lip stet bha ha ki katto katne ki rukom.
Ki dur thymmai ki pynbha ia ka jingpynhiar kaba mynshuwa jong ki dur WFC3/IR, kynthup ia ka jingpynhiar kaba bniah ia ka phang pdeng jong ka bneng sawdong ki galaxy kiba heh tam ha ka madan jong ka jingpeit.
Paeon (u khun u Endymion), na uba la ngeit ba ka distrik Paionia ka ioh ia ka kyrteng
September 1 – Ka liengsuiñ jong ka Korean Air Lines Flight 007, ka liengsuiñ Boeing 747, ka la shah siat ha ki liengsuiñ ïapom jong ka Soviet hajan Sakhalin bad Moneron Island hadien ba ka la jah rngai sha ki jaka suiñ jong ka Soviet; baroh 269 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Hadien ba u la dep pule na ka Fujieda Higashi High School, u la rung sha ka Furukawa Electric.
Ka sur
1973 Julienne Davis, ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim na America
U la pyndep ia ka jingpule na Brooklyn College bad ha ka University of Southern California (USC).
U Pope Celestine V (1294)
Bun ki nongthoh histori ki iohi ia ka hima Tang kum ka por kaba heh bha ha ka riti dustur jong ka ri China bad kum ka juk ksiar jong ka kolshor jong ka pyrthei.
Ka Estelle Balet, 21 snem ka rta, ka Switzerland, ka nongjop ha ka pyrthei (2015, 2016), ka jinghap slap.
U Chapman u la shakri bad ka kynhun shipai liengsuiñ jong ka Royal Australian Force Reserve naduh u snem 1953 haduh 1955.
Ki kulai kiba pyni ia ka jinglong ba kongsan jong ka ri kulai lah ban hikai ban ialehkai ha ki jingpyrshang ban ri kulai bad ki jingpyrshang ia ki kulai stock.
Ronald "Chico" Maki (la kha ha ka 17 tarik u August 1939 ha Sault Ste.
Ki shna phlim na ka bynta ka kam shna phlim, phlim 16mm na ka bynta ban shna phlim sngewtynnad bad ki camera bapher bapher.
Sheka
Dang shen la sam ia kane ka khusnam ha ka miet ba nyngkong jong ka tamasa phlim SCI-FI-LONDON.
U Mancheno u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 1996 ha Guayaquil, Ecuador na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Lothal ka long kawei na kiba bun ki nongbah ba la shem ha ka riti dustur jong ka Indus Valley.
Ka Iyer kaba rkhiang kaba la jah na ka mashin ka iaid lyngba ka jaka pynkhriat ha kaba ki lyer pynkhluit ki kylla rong bad ki leit phai biang sha ka tank pynkhluit ba la pynkhluit.
Keemo (kynduh langbrot)
Ka Ladybugs ka dei ka phlim ialehkai-lehkai kaba la shna ha ka snem 1992.
1904 – La seng ïa ka seng parabangeit Pi Kappa Phi ha Charleston, South Carolina.
Ka UNESCO ka kwah ba baroh ha ka pyrthei kin trei ban iada ia kawei pa kawei ka jaka.
U Shaw u la kynthoh pyrshah ban leh ia kane, bad u la ai ki jingujor ba thikna shaphang ba la hukum ia ki shipai jong u ban thang bad lute.
Ki kham bunsien ki dei ki nongap masi bad ki nongkhaii.
Ki jingtap bad ki jingpynwandur
U Khynnah Shropshir
U Philip Bruce Goff (la kha ha ka 22 Rymphang 1953) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
Hadien u la long u nongiarap kyrpang na ka bynta ki kam shnong kam thaw haba u Rockefeller u la shah jied biang kum u Lat jong ka New York ha ka snem 1966.
U la bteng ban hikai shiteng por ha ka skul Juilliard naduh ka snem 1966 haduh ka snem 1983.
Hynrei mynta la pyndonkam tang da ki dak Vietnam ha Vietnam, bad tang khyndiat eh ki nong Vietnam kiba lah ban pule ‘chữ nôm.’
Ki CPU ba mynta bunsien ki pyndonkam da ka memory management unit (MMU).
"Ka bym lah ban ngeit" – EMF (jingrwai ba nyngkong)
Ki nongñiah kali kim shym la pyndep ïa ka Grand Prix, hynrei la pynïapher ïa ki namar ba ki la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingïalehkai.
U lum uba jrong tam u dei u lum Ebeneser (702 m), uba don hajan ka tduh ba shathie jong ka lum kaba shaphang sepngi.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ignazio Cassis ha ka website jong ka iing dorbar jong ka Switzerland .
Ym slem shuh la pynkynriah noh ia u sha Makati, ha kaba u la khlad noh ha ka 20 tarik Iaiong 2019.
Ki nongleit nongwan ki pyndonkam da ka thliew kaba don hapoh khyndew ban iaid sha ka satellite na ka jaka ieng kali kaba kongsan.
Kine ki ksew khlaw ki leit wad ia ki kangaroo kiba lieh bad kiwei kiwei ki mrad.
Simon Ormandy - lead guitar (1997-2008)
La pynmih ia ki ha ki 14 tylli ki ri ha kylleng ka pyrthei ba kynthup ia ka America, United Kingdom, France bad Australia.
U Kiril Petrov Domuschiev (; la kha ha ka 18 Risaw 1969) u dei u nongkhaii na Bulgaria.
Don kiba iohi ba ka long kaba hok namar baroh ki iasam ia ka jingkit jong ka jingshakri.
Um pdiang ba ki mynsiem bymman ne ki jingstad bneng ki long ki daw jong ka jingthut ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Baurech ka dei ka shnong.
U Richard Edward Geoffrey Howe, u Baron Howe jong ka Aberavon, CH, QC, PC (20 December 1926 – 9 October 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka British Conservative.
Ka Ida ka long ka riewshlur bad ka syiem kaba donbor kat kum ki tyllong kiba mynshuwa.
U Paulus u la bud ia ki hukum jong u bad u la ialeh haduh kaba kut.
Ki jingsngewtynnad jong u ki kynthup ïa ka squash, ka jingïalehkai saikil, ka jingïalehkai skate, ki phlim bar ri bad ka jingshet jingshet jong ki nong Italy.
Ka Noreuil ka dei ka shnong.
Ka Woodlands MRT station (NS9/TE2) ka dei ka station kaba don halor khyndew kaba don ha ka surok North South Line bad Thomson-East Coast Line kaba don ha Woodlands, Singapore.
Ka jingiakynduh ia ki kmie ki kpa ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2000.
Khnang ban wanrah pat ia la u para, u Edward u la leh ia la ka jong ka jingpynkylla dur, da kaba aiti ia la ka kti na ka bynta u Alphonse.
Ka Berghem ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Mark Municipal ha Västra Götaland County ha Sweden.
U Ian Pieris (14 Risaw 1933 – 1 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai kriket ba nyngkong ka Sri Lanka.
Shnong Barentu
Ka albuterol ka lah ban pynlong ia ka jingkhih stet ka dohnud ne ka jingkhih mynsiem.
Ha ka snem 1797, u Henry-Louis Pernod, u la plie ia ka karkhana shna kyiad absinthe kaba nyngkong eh, kaba kyrteng "Dubied Père et Fils", ha Couvet.
Ki pyni ia ki tiar ialeh u Saul ha ka tempi Ashtaroth (ka temple jong ki nong Kanaan ha Askaloni).
Ka la ong shisien, “kane ka kot, ynda nga la iap, kan long ka jingiwbih kaba jem khyndiat jong nga.
Delfi.lt
Ki don ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, bad ki khnai kiba bun jait.
Ka la sdang ban her ha ka snem 1921.
Kane ka pynlong ia ka kum ka ktien kaba ar ha ka Wikipedia, bad ka ktien kaba heh tam kaba la pynshong nongrim ha ka Philippines ha ka Wikipedia.
1592 (Bunroku 1): Toyotomi Hideyoshi invaded Korea (Bunroku no Eki), also known as Bunroku-Keichō no Eki.
U Miles u la ioh ia ka jingmih kaba bha ha kaba kut jong ki snem 1970 bad 1980, bad ka jingjop jong u ka la long ka daw ha ka jingroi jong ki nongialehkai ba khlain jong ka ri Bilat tang hadien ba u Miles u la long u GM.
2021 ki kam runar ha Europe
Ka jingïakhun nyngkong jong u na ka bynta ka Liefering ka long ha u Lber 2021, ha kaba u la wan ban ïalehkai na ka bynta u Samuel Major ha ka kylla 11 pyrshah ïa ka FC Juniors OÖ.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka mini-album kaba lai, kaba la ai kyrteng 2009: Year of Us, ha ka 19tarik Lber, 5 bnai hadien ba la pyllait ïa ka Romeo.
U Omar Abdillahi Charmarke u la wan ha ka kyrdan kaba laiphew ar.
Ka don ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ka jingdro dur bad ka jingdro dur.
Ka eriong ka la lynshop ia ka dewlynnong Dominica ha ka 20 tarik September, kaba la wanrah ia ka lyer kaba jur bad ka eriong kaba jrong 12 phut kaba la pynjot ia ka nongbah jong ka Roseau; La ngeit ba 230ngut ki briew ki la khlad noh na katei ka eriong.
Wah Mui
Ka la sdang ia ka jingrwai marwei jong ka ha u bnai February, 2002.
Ki Laser Disc ki treikam kum ki CD-ROM ne DVD ba man ka sngi.
Ki fog light ki long kiba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kali.
Ynda ki la ih, ki soh ki long kiba jyrngam.
Hadien kawei ka samoi u la risaiñ noh ha ka 15 tarik u Iaiong 2015.
Mynta ka sngi ka dei ka jaka Sorkar jong ka sor.
Morant Bay, Jamaica
Ki long ki khlieh jong ka Senate bad ka Regent House kiba shim ia ki rai na ka bynta ka University baroh kawei.
Kine ki jingpyrkhat, jingsngew bad jinglong ki lah ban wanrah jingeh ia uta u briew, bad ia kiwei pat ki briew kiba don sawdong jong u.
U kham eh ban ia ki nar kiba khuid bad u lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsma.
Ka jaka jngohkai pyrthei
U Clark bad ka kurim jong u, ka Karen, ki sah bad u khun jong ki, u Dane, ha Livermore, Iowa, USA bad ha Zionsville, Indiana.
1914 Ki jingpyniap Taliesin
Ka Spacetoon Group ka don 3 tylli ki Channel ha Indonesia: ka Spacetoon, ka Spacetoon 2 bad ka Spacetoon (Indonesia) kaba la jah mynta.
Ka la long ka Chairman jong ka Conservative Party bad ka Myntri Without Portfolio ha ka sorkar synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat.
Ka Ophis jong ki kam bar ri ka don ia ka "Ophis ba ar" ha Adenauerallee ha Bonn.
U la shim ia ka jinglong jong u superhero hadien ba u paralok ba jan tam jong u u la shah pyniap ha ka jingpyniap briew kaba shyrkhei.
Ki don lai tylli ki municipality bad hynriew tylli ki municipal district (M.D.)
Ka kot lyngkdop jong ka jingim jong ka pyrthei.
Ki jinglong bad ki jinglong:
Ha u snem 1984 u Hansen u la shah rai pynrem namar ba u la pynkhein ia ka ain jong ka riti synshar jong ka snem 1978.
Kane ka pynlong ia ka met baroh kawei ban koit ban khiah.
Ka la shon ia ka jingshad solo-album kaba lai jong ka ha ka "1000000 minutes" ("1000000 minutes") ha u snem 2003, kaba la pyni sha ki paidbah ha ka "Elevator" club, ka karkhana barim ha Moscow.
Ka Parish ka don ka jingbun briew, ha u snem 2015, kaba 22,886 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ha u snem 2008, kumba 250 tylli ki met iap jong ki, la lap ha ki jingtep paidbah, ha kaba ki German ki la tep ia ki.
Ka kyrteng ia kane ka por (Renaissance) ka dei ka ktien Phareng kaba mut "jingkha pat".
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Åland ha u snem 2003.
Ki timpani ki long kiba la pyndonkam nyngkong eh ha ki kynhun tem ba la pyndonkam da ka sorkar.
Ka sim blue peafowl lane ka sim India (Pavo cristatus) ka dei ka sim kaba shong tynrai ha ka dewbah India.
Linus lindholm - Vocals
Ia ka Union Council of Sherwan la phiah ha kine ki jaka: Beri, Kharperh, Thethi Ahmed Khan, Chakar Bain, Chorgran, Juna, Kamila, Kangar Palan, Sherwan Kalan, Sherwan Khurd, Khalabat, Chamhati, Kumharan (Amirabad), Thorey, Kalar Khaitar, Bamochi, Bhateel bad Shaheedabad(Cheera).
Ki briew na Kaunas
La pynheh pynsan ia u Tipene ha ki artylli ki kolshor, ka NZ Maori bad ka NZ European.
Ki saw tylli ki Wildcats ki la pynngam ia kawei pat ka lieng pynjot, ka Kisaragi, da kaba pynhap ia u bom ha ka tdong jong ka.
Ka jingbymdon jong ki khniang mycorrhizal ka lah ruh ban pynslem ia ka jingroi jong ki jingthung ha ki jaka ba eh.
Ka la long kaba jop shibun.
Ha kaba kut jong ka jingialehkai kaba slem jong u, u Wolfgang Kleff u la ialehkai haduh 433 tylli ki jingialehkai ha ka Bundesliga bad 56 sien ha ka 2nd Bundesliga.
Ka bynta kaba khadduh jong ka ka long u pud u sam hapdeng ki hima barim jong ka Normandy bad ka Brittany.
Ka jingjulor na ka Frances ka long $500 million.
Naduh u snem 1992 haduh 1993 u la long myntri ka tnad pule puthi.
Dendcroronology (ka ktien ba la shim na ka ktien Grik , dendron, "ka tnat jong u dieng"; , khronos, "ka por"; bad , -logia) la pynwandur ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba arphew tynrai da u nongpeit bneng u A.E.
《尘》（2019）
Ka Mara Virgínia Manzan (28 May 1952 – 13 Nohprah 2009) ka dei ka aktres na Brazil.
"Ka jingsngap jar" (1953) †
Ia ka jingbud ryntih jong ka jingshad la pyni da ki Ningol Macha (kynthei).
Ki jaka katkum ka round
U Bayezid Osman, 92 snem ka rta, u dei u ba 44 khlieh jong ka iing syiem jong u Osman (naduh u snem 2009).
Ka tarik ba thikna
1916 - U Duong Van Minh, u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai jong ka South Vietnam (d. 2001)
Ha ka 21 tarik Risaw, la pynbna ia ka jingpynshlur kaba 500 billion tyngka kum ka jingkynthoh ia ka jingpang khlam.
Dei ki "jingmut kiba khlain, kiba tynrai" jong ka Mary bad ka jingpyrshah jong ka ia ka "jingstad ba la rim" kaba pynlong ia ka ka riewstad.
U Milt Jackson, u nongtem jazz na U.S.
U Leonardo Augusto Vieira Moreira, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
U Skobeloff (ISCC-NBS) (Hex: #007474) (RGB: 0, 122, 116)<li>
Ka phang kaba plie.
Ka jingïalehkai kaba kongsan kaba nyngkong eh kaba la siew na ka bynta ka jingpeit ka long ha ka 16 tarik u Naiwieng, 1981.
Ia ka MSL la sdang ha ka 26 tarik u Nailur 2011.
1883 - U Victor de Laprade, u myllung bad u kritik na France (b.
Ka Forbes ka buh ia u Azrieli ha ka kyrdan kaba 9 ba riewspah tam na Canada bad ha ka kyrdan kaba 401 ha ka pyrthei.
Ban kamai pisa, la pyni ia u ha ki show freak.
Kane ka por ka sdang ha u Risaw 970 bad ka kut ha u Risaw 973.
Ka Maria Menounos (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1978) ka dei ka aktres na America/Greek, ka nongpyniaid telebishon, bad ka nongthoh khubor.
Kane ka jait jingrwai ka la pawnam naduh ki snem 1990, 2000 bad 2010.
1942 U John Taylor, u nongtem jazz na America (d. 2015)
Katto katne ngut ki briew kiba leit jingleit bad u president ki la mynsaw ha ka jingshah siat hapdeng ki nongap pahara jong u president bad ki nongpyniap briew kiba thmu ban pyniap briew.
U Moor u shong ha ka jingthiah sngi.
U Captain Sir John Leslie, 4th Baronet (John Norman Ide Leslie, 6 December 1916 – 18 Risaw 2016), uba la tip ha ka thain kum u Jack Leslie, u dei u riewdonburom jong ka ri Irish bad uba pawnam ha ki lad pathai khubor.
Ka long kaba heh tam 6 bit.
Da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong u Hurwiczs
U Erginus u la leh thma ia ka Thebes, hynrei u la shah jop bad shah pyniap ha u Herakles.
U Rahul Mehendale kum u Kavi Kalash
Ka Greenacres ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ka jaka sah summer ka dei ka Altenstein.
Ha u snem 2008, u la long u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences.
Ha ki ar tylli ki kot "Ka Radio jong u Darwin" bad "Ki khun jong u Darwin" u thoh shaphang ka jingeh jong ka jingbun briew palat ryngkat bad ka jingkylla ha ka rukom shna briew, ha ka nongrim ka long ka jingpynlong thymmai jong ki briew.
Ka Newbury ka dei ka jaka ba bun jait ki briew na ki kolshor bapher bapher.
Bun ki nongthaw jingrwai ki pyndonkam ia ki.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingkyndit jong ki paid America hadien ba la shah pyniap u President James Garfield.
Ka la bujli ia ka Kia Pride ha u snem 2003.
Ka phlim ka dei shaphang ki por ba eh ha ka longïing kaba don ïa u kulai.
1801 U Friedrich Frey-Herosé, u nongsynshar Switzerland (d. 1873).
Ka Güttingen ka dei ka municipality jong ka distrik Kreuzlingen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
"The Lagoon" (ba la thaw ha ka snem 1896; la pynmih ha ka Cornhill Magazine 1897; la lum ha ka Tales of Unrest, 1898).
Ha ka 20 tarik u bnai August, 1952, la pynlong ia u ban ieng ha ka jingpeit bniah haduh hynriew kynta bad haba u la ujor la shoh ia u da u heh shipai pahara China da ka tdong jong ka suloi rit, kaba la bthei ha kaba kut bad pyniap ia u heh pahara.
Ka Ri kam pat ju ioh takma ha ka Winter Games.
Ka kper jong ka iing u Commendatore ha Seville, Spain.
Naduh kata ka por, u Bezos u la long mynta u briew uba ar ha ka pyrthei
Ia u mot la buh ha ka Tempi jong u Zeus.
U Ben Boo, 96 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Duluth (1967–1975) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota (1984–1993).
U khlem da ialeh President ha u snem 2008.
Ka Skullcandy ka dei ka kompeni na America.
170)
Ha ka por kaba slem, la pyrkhat ba kane ka dei ka jingialehkai kaba bha tam na ka bynta baroh arliang mamla ha ka Caro–Kann.
Ka Frances Hussey Sternhagen (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1930) ka dei ka aktres na America.
Ka Bangka Belitung ka don shaphang sepngi bad ka Duriaw Bangka, shaphang sepngi ka Duriaw Natuna, shaphang shathie ka Duriaw Java, bad shaphang mihngi ka Duriaw Karimata.
La kha ia u Rozhdestvensky ha ka longiing kaba ki nongrwai.
Kane ka dei ka takma kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka khlam COVID-19: Ka jingdon kiba ioh pang COVID-19 ka la palat ia ka 65 million ha ka pyrthei baroh kawei bad ka jingiap ha ka pyrthei baroh kawei ka la palat ia ka 1.5 million.
Ka Filter Kalman ka don ar tylli ki step.
Ka kong Naglaa Mahmoud kaba dei ka tnga jong u President barim u Mohamed Morsi (2012-2013) kam kwah ban ioh ia ka nam First Lady.
La pynkynriah ia ki sha Yalata, wat kham shaphang shathie, ha ka snem 1952.
U Cormack u la khlad noh ha ka 7 tarik u May 1998 ha Winchester, Massachusetts na ka jingpang cancer.
U Sandor Peto, u myllung na Hungary u Gyorgy Faludy u la khlad noh ha ka rta kaba 96 snem, Reuters, 2 September 2006
1701 – Ka Maria Amalia jong ka Austria, ka Syiemsadbah bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1756)
Ia kine la pyniaid teng teng da ki sorkar, bad teng teng da ki kompeni shimet, kiba kamai pisa da kaba phah ia ki jingpynbna.
Wat haba thew ia ka um ruh, ka jingbun ki ounce jong ka jingkhia kam long kumjuh bad ka jingbun ki ounce jong ka um.
1998 - Ka jingthmu ba kongsan
1965 U Tibor Simon, u nongialehkai phutbol na Hungary
U Theo-Ben Gurirab (23 Jymmang 1938 – 14 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei na Namibia.
Ka jingpynbyrngia ba la ring dur da ka Fox
Ha ka snem 1956 ka kompeni Sadler’s Wells hadien ka la leit sha Covent Garden ha kaba ka la kylla long ka The Royal Ballet Touring Company.
16).
Ambräusianum (naduh ka snem 2004)
U la thoh ia ka Baekbeomilji (Khubor jong ka Baekbeom).
Ha u snem 2008, ka M.net ka la pynbna ba katei ka kynhun kan sa ak ha ka reality TV show kaba la ai kyrteng "Factory Girl", ha kaba ki khynnah kynthei ki trei kum ki intern ha ka kot lyngkdop kaba thoh ia ki jingthoh na ka bynta katei ka kot khubor.
U uranosaurus
Snoop Lion, Seeed, Run Dmc, Jurassic 5, Tyga, A$AP Rocky, B.o.B, C2C, Wu-Tang Clan, A Tribe Called Quest
U Johnson u la pawnam na ka bynta ka jingtrei sideman jong u, khamtam bad u George Gruntz, u Hank Crawford bad u Gil Evans.
John Hartford (1937–2001), u nongthaw bad nongrwai jingrwai country bad bluegrass
Hangta ka iaid lyngba ki wah stet jong ka Sarn Gebir bad shapoh ka pung Nen Hithoel kaba jrong, hadien kata ka hap shapoh ka Falls of Rauros.
Ka la bujli katto katne na ka lynti N22, kaba la pynlyngkot ban kut ha Fulwell.
Ia ka jingpule ia ka jinglong jong ki shyieng hapoh ka microscope la khot histology.
Kine ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ki rukom pynkhuid ia ka met iap man ka por, ha ka jaka ban pyndonkam ia ki rukom kiba rim kum ka jingthep ia ki met iap ha u ice.
Kitei ki long u Jermaine Jr., u Autumn, u Dawn, u Jeremy, u Jaimy, u Joudynn, u Jaffar bad u Jermajesty.
Hadien kata la pynkynriah noh ia ka Kim sha Osaka bad kham hadien sha Seoul, South Korea.
Ka iew paidbah ka pyndap ia ki nongthied bapher bapher, ka pynmih ia ki jain kiba la pynkhreh ban phong da kaba pyndonkam ia ki jinglong ba la buh da ki kyrteng ba pawnam ha ka fashion.
U la nang pynmih ha palat 200 million tylli ki kot comic ha ki 40 tylli ki ktien.
Ki shnong ha ka ïew (33088)
La shim biang ha ka 3 tarik u Naiwieng 2009.
†Turiasauria (ka kynhun jong ki mrad khlaw ha ka por Jurassic bad Cretaceous)
U Senator Lamar Alexander u nongthohkhubor jong ka US Senate
U Rempe u la sdang ban ialehkai pool naduh ba u dang rit.
Ha kiba bun ki jingleit ontep, ki ju kren ka jingduwai na ka bynta u nongiap khnang ba ka mynsiem jong u kan shongthait ha ka jingsuk bad ban ioh ia ka por kaba bha ha ka jingim hadien.
Lada ka jingpynkylla kaba mut ka pyndonkam ia ki resistor ban pynbeit ia ka jingsawa, kita ki pynmih ia ka jingshit.
Ka la don lai tylli ki kam kum ka briew kaba la san ban lum pisa ban thied ia la ka jong ka kulai.
U Alder u la ioh katto katne ki kyrdan burom bad kiwei kiwei ki khusnam, kaba kham pawnam ka long ka khusnam Nobel ha ka snem 1950 ha ka Chemistry kaba u la iasam bad u nonghikai jong u u Diels na ka bynta ka jingtrei jong ki halor kaei kaba la tip mynta kum ka Diels–Alder reaction.
Ka jingshim bynta ha ka Sorkar Netanyahu-Gantz bad ka Sorkar Bennett-Lapid.
Ha ka jingleit ban leit sha ka kad liengsuin Heathrow ban sdang ia ka kam thymmai jong ka bad ka Air Australia, ka kali jong ka ka la mad ia ka jingtwa u tyre.
Kane ka long namar ba bunsien ka ri ka long kaba khlaw bad kaba rkhiang bha.
Kane ka la pynlong ia ka jingtwa jong ka bynta jong ka bynta jong ki nongleit nongwan jong ka liengsuin, kaba la pynlong ia ki katto katne ki jingeh ha ka liengsuin.
2010: SK Rapid Wien - Aston Villa 1:1 (0:1)
1966).
