Ka skul bah Samford
U Aram Mp3 ( Mp3; la kha ha ka 5 Apil 1984), u dei u nongrwai bad nongrwai bad u aktor na Armenia.
Ka kynhun ri
Ka paro khyndew jong u Moreno
Ki kynthei ki heh kham heh ban ia ki shynrang.
Kine ki valve ki trei kam kumjuh kumba don ha ka trumpet, ka euphonium, etc.
U khnam Bakhuid u dei u khnam uba la shim ba u dei u khnam uba u shipai Rom u la shoh ia ka liang jong U Jisu haba la buh ia u halor ka diengphna.
2018 - Ka jingpluh jong ka National Museum of Brazil: Ka National Museum jong ka Rio de Janeiro ka la shah pynjulor jur ha ka ding.
Ia ka jingrwai jong u snem 1994 la buh ban long ha ka sngi Saitjain, 13 tarik u bnai August bad ka sngi U Blei, 14 tarik u bnai August.
Ia kane ka khusnam la ai ha u bnai Jymmang 1983.
Ki nongkhaii na Buffalo, New York
2006 - Ka jingïalehkai Commonwealth ha Melbourne 2006
1974 – U Korey Stringer, u nongialehkai phutbol America (d. 2001)
Ka Opel Combo ka dei ka kali panel van bad ka kali pynbyrngia kaba la shna da ka kompeni Opel jong ka German.
U Steven Berkoff kum u Victor Maitland
Ka jingbthei kaba heh
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Rem, T = Jingïakhaid, Pts = Point, GF = Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Hynrei ka lah ban thaw "ki wait bad ki tiar siat."
Hapoh kumba saw snem, ka la don ka pisa kaba biang ban sdang ia ka kolej.
Pjevam Danju, Pjevam Nocu (1978) by Jovan Ristic
Hynrei ynda ka la dap kumba shiphew ne shiphew snem ka rta, ka khun syiem ka lap ia kawei ka tymmen kaba dang iaid kai ha kawei ka kamra kaba don ha ka tower.
Meet Me Halfway ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha da ka kynhun tem jingrwai The Black Eyed Peas.
Uwei u briew u iap na ka bynta saw ngut kiba poi sha jrong.
1979 - U Sharman Joshi, u aktor nong India
1990: Ka jingbthei bom kali ba la bthah da ka IRA ha Northern Ireland ka la pynlong ia 7 ngut ki briew ban iap bad 37 ngut ki mynsaw.
U don ha ki shyieng jong kiba bun jait ki mrad.
U dohkha sohjew
Ka lady ka dei ka Blei jong ka jingkha khun.
1821 - U Apollon Maykov, u myllung na Russia (u la iap ha ka snem 1797)
Ia ki Thüringer Klöße la shna na u sohjew uba dang shet lane uba la shet, lane ka jingkhleh lang jong baroh ar, bad bunsien la pyndap ia ki da ki crouton ne ki ham.
