U Sri Maha Bodhi u dei u dieng Fig ba kyntang uba don ha Anuradhapura, Sri Lanka.
U Nick Cannon, u aktor na Africa-America, u nonglehkai, nongrwai rap, u nongseng kam seng jam, u nongpynmih rekod bad u pawnam ha ka jingpynphriang khubor
2010 ki phlim ba phylla
U long u briew uba imlang sahlang.
Ka Blanca Delfina Soto Benavides (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1979 ha Monterrey, Nuevo León, Mexico) ka dei ka aktres, model, bad ka mahadei bhabriew barim na Mexico.
Ka Mora ka dei ka jhad ba pawnam jong u William u Nongjop na ka bynta ka jinghiar thma jong u ia ka England ha ka snem 1066.
Ka Béla Bartók (1881-1945) ka la thoh hynriew tylli ki string quartet kiba eh bha ban tem.
Kine ki shnong ki la tap da ka dewbilat lum ba mih ha ka snem 79 A.D.
U pynshisha, da kaba sot ia ka Testament Barim, ba baroh ki briew ki don ka pop ha khmat U Blei.
Kitei ki 5 tylli ki kynhun kiba jop kin rung sha ka World Cup.
Ka pulpit ka long kaba hexagonal (hynriew tylli ki liang) bad la kyrshan ia ka ha ki hynriew tylli ki tnum maw rong, bad kawei pat ka tnum hapoh pdeng jong ka pulpit.
Ym don ki jingpynbaptis ia kiba iap .
U Adams u la rem ha ka elekshon ha ka snem 1828 ha u Jackson.
Na kane ka daw, ka jingshon photogram da ki X-ray la ju pyndonkam ha ki dawai khnang ban iohi ia ki shyieng bad kiwei kiwei kiba don hapoh ka met.
Ka Zenit ka la jop da 2-0.
Ka kad liengsuin Grenoble-Isère
Espanola (5,314)
U Fiesco um iathuh ia u ba ka Maria ka dang shu iap.
Ha ka por lyiur, ki blang kin pynlut bun ka por jong ki ha ka um.
Ka jingthoh shaphang ka jingiakop mareh
Ha ka 10 tarik Risaw 2020, ha ka por ba dang ïai bteng ka khlam corona, u Ortega Smith u la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2.
Kam shym la shah pynjot junom, wat la katta ruh.
Ka jingsah jong u ha Madina .
Ki Lat Rangbah jong ka Pakistan
"Ki kambah"
Ki don shiphew tylli ki tribun ha kano kano ka por, bad ki lah ban trei kyrpang ne iatrei lang.
U nongwan hiar thma u pyrshang ban pynkulmar ia ki nongshah pyniap jong u bad ban i kumba u shaniah, da kaba pyndonkam da ka ktien khaii bad pynrung ia ki nongshah pyniap ha ki jingiakren rit.
Ki savanna ki long kiba jan bad ki rud duriaw, kum ka Sansón Savanna ha Oviedo bad ka Pedernales Savanna sawdong jong ka nongbah Pedernales.
Ka shnong Kent, Delaware
"U tymmen ba jakhlia" – Ki lai tylli ki kyrdan
Ka kad liengsuiñ pyrthei
Ka la long napdeng ki riewstad biologist ba pawnam tam ha ka ri Yugoslavia barim ha ka spah snem kaba 20.
Ka Jelly Belly ka dei ka jait soh jeli.
U la ialehkai bun ki jingialehkai naduh u snem 2003.
U Kirkman u la pyniasoh bad ki nongak phlim All That ha ka Season kaba 9 hadien ba u Bryan Hearne u la mih noh na katei ka show.
Ka pule ha ka liang ka jingnang ia ka ktien kaba ar, ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar ne ka ktien nongwei, ki rukom hikai ktien, ka jinghikai nonghikai, bad ka grammar jong ka ktien phareng.
Ka Erin Attwell (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1999) ka dei ka nongniah cycle track na Canada.
Ka Sulphuric acid, ka H2SO4 la lap lehse da u Geber.
Ka sngi 17
Ka jingshah sahkut (1995) EP
Ki jinglap ki kynthup ia ki jait urn bapher bapher, kiba don katto katne ki tiar tep bad ka synduk jingtep.
U Alec Leamas, u dei u nongtrei jong ka ri Bilat.
Kum ka nuksa, ki Ottawa kim shym la leit sha ka thma kum ka jaitbynriew: don ki nongialam Ottawa kiba la jied ban leh kumta, katba kiwei pat ki nongialam Ottawa ki la kynthoh ia ka thma bad ki la sah jngai na ka jingialeh.
2017.
U Olney u la rwai kum u nongrwai-nongrwai marwei, bad u la pynmih palat 20 tylli ki jingrwai ha ki sawphew snem.
Ki ju rah ia u maw ha ka pla hapoh ka kti jong ki.
Ki koidi ki trei naduh ka por 6:00 baje mynstep haduh 6:00 baje janmiet, bad ki shongthait lyngkot ban bam ja miet hapdeng.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Lber, 1998 ha North America bad ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha, da kaba ai jingkhein kaba 83% ha ka Rotten Tomatoes bad 62/100 na ka Metacritic.
Kane ka la jia hadien ka jingbud ryntih jong ki juk ice bad tang shuwa ka por Cambrian.
Ki nongbah ha ka tnad kiba don palat 2,000 ngut ki nongshong shnong ki long:
Bun ki shynrang kiba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ki la ioh ia ka lyngba ka jingkylla ha ka BRCA, hynrei ki don kiwei pat ki daw, kynthup ia ka jingdih kyiad bad ka jingshah ktah ha ki katto katne ki hormone bad ki jingshai kiba pynlong ion.
Tang ha ki snem 1990 ba la dep ki kompeni kali kiba heh ki la sdang ban shna biang ia ki kali elektrik.
Ki chromosomes mynta ki long artylli ki chromatid kiba iasoh lang ha ka centromere.
Ki Rajput
Gulan ki duh noh
U Dauphin u la khlad noh ha ka step phyrngap jong ka 30tarik September 2015 ha kawei ka Hospital ha Bogota, Colombia na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 64 snem.
U Skogö u la long ruh u Director-General jong ka tnad pynïaid liengsuiñ naduh u snem 1992 haduh u snem 2001, bad ka tnad pynïaid surok jong ka Sweden naduh u snem 2001 haduh u snem 2009.
90s BC ki jingkha
La kha ia u ha Mecca, Saudi Arabia.
U Artie Shaw u la record ia ka bad ka kynhun tem heh jong u.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang kawei ka theisotti kaba la pynskhem ia ka jinglong syiem jong ka da ka jingsngewrit jong ka ia u sohjew ba la buh hapoh ki jingthiah jong ka.
1929 - U Peter Rühmkorf, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ki Reindeer ki don ki kjat kiba heh kiba iarap ia ki ban iaid ha ka khyndew kaba jem.
U Robin bad u John barit ki lute ia u Syiem John da kaba pynlong ialade kum ki nongiathuhkhana.
U la pyndep ia ka Ph.D. ha ka sociology na ka skulbah jong ka Chicago.
Na ka bynta ka Hawaii, la buh kyrteng ia ki CDP kiba heh tam.
La kha ia U Travers ha ka 9 tarik u August 1899 ha Maryborough, Queensland.
Ki briew ki pyndonkam ia ki kyntien lyngkot ia ki kyntien kiba ki thoh bunsien.
Ka Cobb ka la khlad noh ha la iing ha Florida ha ka 18tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka la long ka kot kaba nyngkong eh jong ka thoh ka tar ba la shon ha Australia.
U Pike u la shah kyntiew kyrdan kum u rangbah shipai ha u bnai Risaw 1813.
Ka ECW Anarchy Rulz ka dei ka jinglehkai video kaba la shna da ka Acclaim Studios Salt Lake City bad la pynmih da ka Acclaim Entertainment .
[7] Ha ka por lyiur jong u snem 2019, ka TIX ka la don ha khlieh duh jong ka thup VG bad ka la long ka nongrwai kaba la sngap bha ha Norway ha u snem uba bud.
U Morris u la seng ia ka Creation Science Research Centre (CSRC), ka seng kaba la synshar da ki Baptist, kum ka jingiarap ha ka Kolej pateng Khristan.
Ha ka liang Mihngi ki shipai ki la ialeh bad ka hima Russia bad ki la jop hangta hadien ba ki Russia ki la ailad.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Clanton.
Ka la her nyngkong ha u snem 1997 da ka liengsuiñ STS-87.
Ka Spandau Prison ka dei ka phatok kaba don ha ka thain Spandau kaba don ha ka thain British Sector ha West Berlin.
Ka pung ka long ka met um.
Apples, Vaud ka dei ka shnong ha Switzerland Canton Vaud .
U Geryon u dei u briew uba la shna thok na ki kot Percy Jackson & the Olympians.
Hadien ba la shongthait, u la sdang ïa ka kam coach ha Cerezo Osaka ha u snem 2003.
Ka jingpynbna (64170)
U Shinichiro Kuwada (la kha ha ka 6 tarik u December 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ia ki longiing kulai Arabia mynta la buh dak da ka jaka ba la pynkha ia ki kpa tymmen jong ki kiba dang shen, kum ki "Polish," "ki Spain," "ki Crabbet" (na England), "ki Russia," "ki Egypt", bad ki "Domestic" (ha ri America ), bad "Weil-Marbach" ha Germany.
1979: Me Gusta Bailar Contigo
Ka Germany ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka World Championship ha ka snem 1970 hapoh ka East Germany.
U Aleksei Paramonov, 93 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol Russia ba la kha ha Soviet (ka Spartak Moscow, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u nongpynïaid (Étoile Sahel), u nongjop ha ka Olympic (1956), ka jingduna ha ka jingring mynsiem kaba la pynjynjar na ka jingpang stroke.
Ka jingshah tynrah kali - u Richard Van Dyke Sandy Gendler U Adam Jenkins Marc Fishman
Hynrei la ai jingmut ba ka anomalous field jong ka Lake Mungo ka dei ka jingmih na ka jingbthei jong u lyoh.
326-339
Ka longiing: Ki jait khniang
Ha kane ka hotel kan don ia ka Pool Bar kaba nyngkong eh ha Vancouver.
Ka jingialang Jingsuk jong ka snem 1861 ka la long ha ka Hotel Willard ha Washington ha ka 4 tarik u February, 1861.
U President Zachary Taylor (ka ri America)
Ki nongïalehkai boxing ka Algeria
Ka Mahadei Silvia jong ka Sweden (la kha ha ka 23 December 1943) bad kaba shiteng na German, shiteng na Brazil ka dei ka Mahadei tnga jong u Syiem Carl XVI Gustaf, u syiem Sweden, bad ka kmie jong ka nongioh pateng ia ka khet, ka Syiem Crown. Ka Victoria.
Ha ka ktien Algonquian Cohoes, ka mut ‘u dieng pine’.
Ka jingiakren jong u Risaw Pearson ha ka kot khubor jong ki samla pule jong ka ri
Kees de Jager (Netherlands, 1921 – 2021)
Ka jingtreikam ha ka khaii pateng bad ha ka chart
Ki don kumba 30,622 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka pyni ba ka Elmdale ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot kum ka "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
U sohjew
Ka sorkar India ka la pynskhem ba ki briew jong ka Junagadh ki dei ban rai.
Hynrei katto katne ki kyntien bad ki jingkren ha ka Nicolay Copy kim iahap bad ki jingthoh ba mynta jong ka jingkren u Lincoln.
U Mummery u la shah ai ram sha ka Montreal Wanderers ha u bnai December 1917, hynrei um shym la ïalehkai satia na ka bynta ka Wanderers ruh.
Hynrei u khun jong u Jones u Stephan u ngeit ba u kpa jong u u lah ban bthah ïa uwei pat ban siat ïa u.
Kine ki dei ki dawai kiba ki briew ki pyndonkam da kaba thmu ban pyniap ia ki khniang, ban pynroi ia ki jingthung, bad kumjuh ruh ban pynjaboh ia ka mariang.
Mytilineos Holdings
Timpani ka dei ka ktien Italy.
Kawei pat ka shiteng jong ka por jong u u pynlut ha kaba shong ha Los Angeles, California ha America.
Kine ki lah ban pynlong wat ia ka jingmynsaw kaba rit ban mih snam kaba shyrkhei.
Ha ka 29 Ha u Lber 2005 u Gerry Adams u la ong ba ka jingïakhih jong ka IRA ka la "shai shai ba ka la kut".
Ia kane ka skul la tip ba ka don bun ki khynnah lieh haba ianujor bad ka ri baroh kawei.
January 25, 1919 - La seng ia ka League of Nations.
Kawei pat ka jingtrei bakongsan jong u ka long ka Suasoriae (Ki Dorbar).
Ia ka strontium la pyndonkam ha kaba shna ia ki glass na ka bynta ki TV bad ban pynlong rong saw ia ki jingpynbthei ding.
Ki jingpynbeit thymmai ia ka jingleit
2019 - La pynpaw ba "Reiwa" kan dei ka kyrteng jong ka juk hima thymmai jong ka Japan haba u Patsha Akihito un iehnoh ïa ka kam ha kaba kut jong u bnai na ka bynta u khun jong u u Naruhito.
Channel ialehkai
Kane ka jylla ka la sangeh noh ha u snem 1969 haba la pynrung ia ka bad ka Pakistan.
Ia kane ka rukom pynbeit syntiew la ithuh kum ka jait Ikebana (生け花, "jingpynbeit syntiew"), kaba la tip ruh kum ka Kādo (華道, ka "lynti jong ki syntiew"), kaba la sdang ha ki jingainguh syntiew jong ki Buddhist.
Ka jingpynbna (57478)
Die Alpen, ka jingphohsniew halor ki jingrwai tynrai jong ka Switzerland, 1948
1921 – Johnny Otis, u nongthoh jingrwai na America (d. 2012)
La tip ruh ia ka da ka kyrteng ring jong ka ka Tenille Tayla.
U la ialam ia ka klob ban rah ia ka nam lahduh bad kiew sha ka J1 League.
U nongialam jong kane ka seng mynta u dei u Tim Moen.
Teng teng la ju khot ia ki "conger eels" lane "ki bsein congo", kaba ym dei.
Sun (Ceylon), ka kotkhubor Ceylon kaba la jah
Ka Laikhurembi (ꯂꯥꯢꯈꯨꯔꯦꯝꯕꯤ), ka Mahadei bakhraw jong ka Thongalel, ka nongsynshar jong ka hima hapoh pyrthei.
Ha ka spah snem kaba khatkhyndai, kane ka nongbah ka la kylla long ka General Headquarter na ka bynta ki shipai Phareng ha ka por jong ka thma laitluid jong ka Spain hapoh ka jingsynshar u Joseph Bonaparte (1808–1813).
100 Not Out (Longform video 1992) bad u Dave Swarbrick
Ka sorkar ka la pan jingiarap na ka Soviet Union ha ka liang ki shipai.
Ha ka sngi kaba bud u heh ka UN u António Guterres u la khot ban pyllait mardor ia ki.
Ki pung kettle ki bym shah ktah ha ka um hapoh khyndew ha ka jaka jong ka jaka kin kham tyrkhong ha ki bnai lyiur kiba shit, ha kaba kum kata ka khep la khot ia ki "ephemeral" (kaei kaei kaba jah noh hi).
U Eusebi, U Mario (1995).
Uwei u nongshna tile na Germany u la bujli ia ki tile.
- Ka website ba pura jong ka jaka shna kyiad bad ka jaka dih kyiad ba rim jong ka Schlenkerla
Ka Jylla Yomou
Ha ka snem 1917 ka ri Finland ka la ioh laitluid.
Ka Gaia Cecilia M. Servadio (13 Naitung 1938 – 20 August 2021) ka dei ka nongthoh kot na Italy-British.
Ki tiar pyni nuksa (lada don) lah ban pyndonkam ban shukor ia ki nongshun ban wad bniah.
Na ka bynta ka thup ba pura, peit ia ki dukan heh ha ka ri Bilat
Ki kam runar jong ki snem 2020 ha America ba shatei lam mihngi
Ka jingpynbeit ia ka C830C ha ka jingshakri khajna ka long Mc1-T-Mc2.
2016: Ka Elena jong ka Avalor
Kine arngut ki la pawnam kum ka Hanzelka bad ka Zikmund bad ki la shna shibun ki phlim shaphang ki jingleit jingwan jong ki.
Ka jait Orycteropus
Ki don ki pisa złoty jong ka:
Ia kane ka album la thoh da ka Swift hi (kiwei pat ki nongthoh ki la iarap ban thoh ia ki album jong ka kiba mynshuwa).
U Iván Fandiño, 36 snem ka rta, u nongialehkai masi na Spain, u la shah pyniap.
Niagara Falls, Ontario/New York, Canada/USA /
U Abrams bad u Bettes mynshuwa ki la pynlong ia ka Abrams & Bettes: Hadien ka jingkhein lypa, kaba la kut lai sngi kham mynshuwa.
Ha u snem 2007, u la shongthait noh.
Ka jingpynbyrngia.
(PAThE Motorway): Ka surok bah kaba pyniasoh ia ka nongbah Athens bad ka nongbah kaba ar kaba heh tarn Thessaloniki bad u pud MK ha Evzoni.
Ka kolshor Sindhi, ka kolshor jong ki riewlum Sindhi .
Ka la ak kum ka Claire ha ka phlim Sorority Row.
C. ka jingpang bampong
U pyrshang ban pyni ia lade ba um don pop ha ka iing bishar bad hadien u ialong paralok bad u Comic Book Guy.
U Springer u dei u nongseng ia ka kynhun kaba ialeh pyrshah ia ki tiar nuclear kaba ki khot ka 100th Monkey.
Ha u snem 2004 da thung ya u kam u heh ka tnat pynneh pynsah ya ka mariang ka Canton of Fribourg.
U Alan u pyndonkam ia ka bor jong ka ring ban ialeh pyrshah ia ki kam runar.
Ka kam ba kongsan jong ki sepal ka long ban pynsah ia ki bynta jong u syntiew shuwa ba un plie.Ki ju long kiba jyrngam bad kiba long kum ki sla
Ki buh dak ia ka lynti kaba sha kadiang bad kaba sha kamon na ka jingkhang A bad B. Ka Peggy ka shim lypa ia ka lynti A ne B.
Hynrei ka ing dorbar thaw aiñ ka la ong ba ka jaka ai jaka jong ka Manhattan ka long kaba pher na kaei kaba ka "skulbah jong ka jylla" ka long.
Ka jingkyrduh um kaba jur bad ka jingbym lah ban leit sha ka jaka sah ka la pynlong ia ka hotel bad ka hospital ban khang.
Nangta, ka Egypt hapoh ka jingsynshar jong u Muhammad Ali ka la jan jop ia ka Constantinople, hynrei ki Russia ki la beh noh ia ki.
Lada don kawei pat ka jinglong, ka ioh ia u nombar saw.
Ka Turkey Van ka lah ban don ki khmat kiba rong saw, ki khmat kiba rong saw, lane ki khmat kiba don ar tylli ki rong bapher.
Nyngkong eh, u doktor u ai ia ka kynthei ia ka dawai mifepristone, ia kaba teng teng la ju khot ruh "RU-468" lane "ka dawai pynduh khun".
Ha u snem 2007, ka Rockies ka la ïalehkai ha ka World Series ha ka sien kaba nyngkong (bad haduh mynta, tang ma ka).
U Simpson, u E.B.
Kane ka jingrwai ka don mynta 279 million ngut ki nongrwai Spotify katkum u Naitung 2021.
Ia ki tnum la shna tynrai da ki dieng, hynrei la bujli da ki mawshun ha ki por bapher bapher.
Na baroh lai ngut, ki phareng ki long lehse kiba kmen tarn namar ba ki la klet lut ia ka thma.
Ka Mae West: Ka kynthei khlaw jong ka phlim bad ka stage (VOA Special English)
La kha ia u ha Tijuana u la ioh ia ka jingjop hadien ba u la leit sah sha ka nongbah Mexico.
Ka Skul Khaii NEOMA
Ia ki bor pdeng la pynlong ia ka Germany, ka Austria-Hungary, ka Hima Ottoman bad Bulgaria.
1928 Ka Lina Wertmüller, ka nongialam na Italy
U Kumar Bhattacharyya, u Baron Bhattacharyya, 78 snem ka rta, u dei u enjiniar bad u riew saiñ hima sima na ka ri Bilat-India, uba dei u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ki Nongsynshar (naduh u snem 2004).
Kane ka kynthup ia u nongniah liengsuin uba la shah siat.
ki dur jong ka Beaumaris bad ki jaka ba marjan ha ka geograph
Ka kot ka kynthup ia 36 tylli ki jingthoh lyngkot kiba iathuh lypa ia ki jingma kiba lah ban mih na ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka blei ka la ong, “Kane ka shnong ka don hapdeng ki lum bad ki lyngkha ki duna, kumta ka long kaba eh ban shong.”
Ka Bayreuth ka don shibun ki jaka jngohkai bad ki jingtei ba don histori kiba ju leit jngoh da kiba bun ki nongjngohkai pyrthei, khamtam ha ka por ba pynlong ia ka Tamasa Bayreuth.
Ha shwa ban sdang ïa kane ka lympung ïalehkai, ka Estadio Metropolitano Roberto Meléndez ha Barranquilla ka la pynlong ïa ka jingïalang plie ïa ka lympung, ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki nongrwai na ka thaiñ bad ki nongwan jngohkai kiba kynthup ïa u Jorge Celedón, ki Barranquilla’s Carnival Performers, u Checo Acosta bad ka Maía.
Ka long kaba bat ia u nucleus jong u atom.
U la shon ia ka jingpynbna jingrwai na ka bynta ka jaka bam.
Ka jingwad ksiar ha Australia ka long ka jinglap kaba bun eh ia ka ksiar ha Australia.
Ka jaka peit bniah ia ka X-ray jong ka Chandra
Ka thoh ka tar ka dei ka thoh ka tar ba la thoh da ki nong-Kanada Phareng.
Ki la kyrpad ia U Trai Vishnu ban leit sha pyrthei ha ka dur jong u Brahmin rit.Da kaba pynkylla dur kum u Vamana, u Vishnu u la kyrpad ia u Mahabali ia ka jaka kaba 3 phut.
2013 - Ka Essie Mae Washington-Williams, ka nonghikai skul na America (la kha ha u snem 1925)
1964 – Ka Penelope Ann Miller, ka aktres na America
1986/87: La Liga - 2nd
Ka jia 1000 snem hadien ba ki nuclear bomb ki la pynkylla ia ka Pyrthei sha ka ri khlaw, bad ki la pynjot ia ki sorkar baroh.
Ka jingiadei ka long ka jingmut ba kawei ka phang ka lah ban long kaba myntoi ia kawei pat ka phang: kumta pyrkhat ia ka phang kaba ar haba pyrkhat ia kaba nyngkong.
Lada ka kynthei ka la pun khun palat 12 taiew, u doktor u hap ban pynheh nyngkong ia ka shyntur (lane ban pynheh ia ka shyntur), kham bunsien da kaba buh da ki dieng kiba rit ha ka shyntur ban iarap ia ka ban plie.
Katba ka dur jong ka clarinet ka sah kum ka cylindrical, ka met jong u oboe ka long kum ka conical.
U Simon Crosse, 90 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka ri Bilat (1960).
ka jingjop ia ka jinglaitluid
Baroh ar tylli ki Korea ki iasam ia ka pateng Buddhist bad Confucius bad ka histori ba dang shen jong ki jingkhih Khristan bad Cheondoism ("niam jong ka lynti bneng").
Ka jingsawa – ka kham stet bha ban ia ka jingsawa (hynrei ha ki katto katne ki khep ka mut ba ka kham slem khyndiat ban ia ka jingsawa) (80–108 BPM)
Ka Athena ka la paw ha kata ka khynnah kum ka tymmen, bad ka la maham ia ka ba kan ym pynsngewsih ia ki blei.
Ym don ki khubor hapdeng ki particle kiba ong, "Nga hiar, namarkata, phi dei ban kiew" bad ap ia u particle ban ioh ia ka khubor.
Ka duriaw pyrthei ka long khamtam eh ki duriaw kiba shaphang shathie.
Roy Klark
"Ka Jingim kaba rit" — 4:17
Ia u Ninmyō la ju khot teng teng hadien ka jingiap jong u kum “u Syiem jong u Fukakusa,” namar hangta ka dei ka jaka jong ka jingtep jong u.
La khot ia ka “Largo al factotum”.
Disneyland Paris ha France
Ha ri America bad kiwei kiwei ki ri kiba la kiew bha, bun ki briew kim ju ioh ia ka jingpang EBV ha ki snem khynnah jong ki.
Lah ban pyllait ia ka bor nuclear da ki jingkylla nuclear ha ka mashin kaba ki khot ka nuclear reactor.
Sambour
Pynduh noh ia kino kino ki jingkhang ha ki jingtei jong ki kiba pynlong ia kita ki jingtei ban ym lah ban rung.
Ki kyndon jong ka jingsumar ki khang haba ka leit shabar ka por.
Kum ka standard ha ka ktien phareng jong ka Pakistan, ia ki dor kiba heh jong ki tyngka la khein da ki hajar, lak (spah hajar, ha ki dak 100,000) bad klur (shi million, ha ki dak 10,000,000).
U Pope u ju kren bunsien ia ki nongleit jingleit kiba ialum lang ha madan.
Kane ka kam ba ka jingtreikam jong ka kali ka long kaba bha.
"Ka Jingpynrung" ha ka kot Halor u Harper Lee: Ki jingthoh bad ki jingpyrkhat.
1522 – U John Jewel, u Bishop jong ka shnong Salisbury (u la khlad noh ha ka snem 1571)
Ka por ba iaid sawdong jong u sawdong ka Makemake ka long palat ia ka 12 sngi.
Ki kham sngewtynnad ia ki dulir kiba don ha rud duriaw, ki lum bad ki rud duriaw haduh ka jingjylliew kaba 800 m. Ki don ha ki duriaw ba shit.
Ka lieng u Gordon
U Quagmire u kren bein jrong ia kiei kiei baroh kiba u Brian u leh kiba um sngewtynnad.
Kiba kham rit ki shong ha ka thain mihngi jong ka Albania, shathie jong ka Greece bad shathie jong ka Serbia, kham bunsien hajan ki jaka khappud jong ka North Macedonia.
Kiba bun ki briew khlaw ki dei ki nongrep kiba slap bad thang.
Ha u snem 2008 ka Wellington ka la long ka skul ba nyngkong eh ban rah ïa ka khusnam Daily Mail Cup ha ka Rugby.
Ka long ka jingpyni ia ka jinglong jingman da ka jingkhein.
U Keith McCri
Ka kor khein ka pyndonkam ruh ia ka unit bad ka jingpynkylla pisa ban ailad ia ki jingkhein kiba tip ia ka unit.
U la jop bun ki khusnam bad u la khlad noh ha u snem 2016 ha ka rta kaba 80 snem.
2005 : Ka jingialehkai phutbol - kaba ar
Ka la lap ia ki kromosom jong ka shynrang bad kynthei.
Ki jingpynbthei, ki jingpynbthei ne ki jingpynbthei fuze ki bthei haba ki pynbthei ia kaei kaei, kham bunsien ia ka thong.
35041 - Marburg
Ia kane ka thain la khot Sagittarius A*, bad ki sakhi ba ka long ka thliew kaba lieh ki long:
Kum ka nuksa, ki don ki kot pule na ka bynta ka
Ka Santayana kaba donkam.
Ka la long kaba jop bha, ki jingkynthoh ki long kiba bha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,603 ngut.
Kiba bun ki jait jinglong jingman jong ka mariang ki shim ba ka jingkylla sha ka jingthew ia ki ka long kaba ym lah ban kiar, da kaba kynthoh ba ka jingpynkylla ia ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ban pyrkhat ia ka jingtuid jong kine ki mar ba kongsan nyngkong eh, ka iarap ban kiar na ka jingpyndonkam ia kano kano ka fiat shipai lait noh tang ban iada ia ka "ka spah mariang" hi, bad ban pynshong nongrim ia ka ram- ka jinglong hok kaba kham pyrkhing ha ka jingaiti ban pynneh pynsah ia ki jingthaw ba im ka pyniadei ia ki jingmyntoi ba jrong jong ki jaka ba im, ki imlang sahlang, bad ki briew shimet.
Ka jingkhluit kaba janai bha, kaba long ka jinglong kaba pawnam tam jong ka mica, la batai da ka jingpynbeit jong ki atom jong ka kum ki sla ba hexagon.
Kane ka dei ka kynhun jong ki equation ha kaba ki bym lah tip (lane ki kam bym tip ha ka jinglong jong ki equation bapher) ki paw kum ki variable jong u polynomial uba kham heh ia ka kyrdan ban ia kawei lane ha ka jingkynthoh jong ka jingtreikam kaba ym dei ka polynomial kaba kham heh ban ia kawei.
Boi-1da – nongpynmih
Projek Jied Bio ba stad
Ka Pepperjack ka dei ka jhur kaba thiang, kaba jem bad kaba don ka jingsma kaba thiang.
Triton Bay, Kaimana, West Papua, Indonesia
Ka jaka sumar jingrwai jong ka Paris
1899 - U Weegee, u nongshon dur na Ukraine-America (ba la iap ha ka snem 1968)
Kane ka dei ka por jong ki thma pynkylla dur jong ka ri France, kaba la paw da ki jingleh donbor ha ka sain hima sima bad ki jingleh be-ijot.
Kane ka long kaba pynlong ia ka Jingpynbyrngia, katkum ka jingong jong u Warrack, kum ka "jingpynbyrngia jong ki riewstad".
Mynta ym don jingbuh kyndon haduh katno u briew u lah ban ioh ia ka jingsumar na kawei ka kompeni.
Baroh ki ktien ki kylla katkum ka por, bad ka Greek ka la kylla shibun ha kine ki 2500 snem.
U nongialeh pyrshah, u nongleh bymman jong ka kot comic, u nongshun jong ka Flash
La sdang ia ki ha ka snem 1888.
Augst (Swiss German: Augscht) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Liestal ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka Club Atlético Tucumán (kaba kham tip kum ka Atlético Tucumán) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Argentina kaba don ha ka nongbah San Miguel de Tucumán jong ka Jylla Tucumán.
U Hosni Mubarak, 91 snem ka rta, u ophisar shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Egypt, u ​​Vice-President (1975–1981), u Myntri Rangbahduh (1981–1982) bad u President (1981–2011), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
U Wayne Newton (kha ha u snem 1942) - u nongrwai, uba la tip kum u "Mr. Las Vegas".
Old Calendarist ka dei ka kyrteng jong ki Balang Eastern Orthodox kiba bud tynrai kiba la iakhlad noh na ka balang jong ki namar ba ka balang jong ki ka la shim ia ka calendar Julian ba la pynkylla.
Ia u hyphen la pyndonkam ban spel ia ki katto katne ki nombar (laiphew ar, sawphew hynniew, hynriewphew hynriew).
La pynim ia ka da ka Gainax bad la pynmih lang da ka Aniplex bad ka Konami.
U Scholl-Latour u la khlad noh ha Rhöndorf, Germany, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Urkanton ka dei ka Canton kaba la don naduh ba seng ia ka Switzerland ha ka snem 1291.
U la don 28 snem ka rta hynrei u i kumba u dang samla.
Ka Jinglong Khuid ha ka Encyclopedia Katholik — ka jingpyrkhat jong ki Khristan shaphang ka jinglong khuid
"I'm Your Baby Tonight" ka dei ka jingrwai ba kongsan bad ka jingrwai ba kongsan na ka album jong ka Whitney Houston kaba don kajuh ka kyrteng.
Kane ka jingiakop ka plie lad ia baroh ki nongrwai kiba la san kiba la san bad kiba dei na ka dewlynnong Torres.
1680s ha Europe
Ki dak jong ka juk mynta kum ka jingpynkylla ia ka sur bad ka jingai bam da ka filter ki la mih hadien, ha ka jingshai kaba ar .
U Núñez Olivera, u la shah weng noh ia ka sniehdoh jongu, ha ka por ba u dang 90 snem ka rta bad u la shah sumar khmat ha ka rta kaba 98 snem, bad u dei u riew rangbah ha ka thma pohïing jong ka Spain.
U Edward M. "Ed" Burke (la kha ha ka 29 tarik u December 1943) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka China, bun ki briew ki la sdang ban leit sha ki jaka kiba jngai hapoh ka hima.
Ka rong sniehdoh ka long kaba la hiar pateng bad ka dei ka jingmih na ka jingjied ba kynja mariang.
Ka sla tynrai jong ka jaka peit bniah jong ka Kobilka
Ka shnong Toewang
Ki kyntien jingrwai ba ju rwai
U Steven Cherundolo (la kha ha ka 19 tarik u February 1979 ha Rockford, Illinois) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America.
Northern viscacha (Lagidum peruanum): Ka long kaba mih na ki lum Andes jong ka Peruvian ha kito ki jaka ba jrong hapdeng u lain dieng bad u lain slap.
Haba la phiah ia ka hima Habsburg hapdeng ki nongioh pateng jong u Charles V, ki Ri Low, kynthup ia ka Flanders, ki la leit sha u Philip II jong ka Spain, na ka tnat Spain jong ka iing Habsburg.
Ka Anna bad ki Ostrich (1996) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Katto katne ki jingtip la ai da uwei pat u riewstad jingkhein Greek, u Metroduros, lyngba ki jingeh bapher bapher kiba u la thoh kiba la ong ba ki don ki jingpyntip shaphang ka jingim u Diophantus.
Ka Haute-Vienne: Ka Ïingbam, Rancon
Ki briew kiba kiar wat la kim kwah ban leh kumta, teng teng la ju khot ki incels ne ki TFL (ka jinglong marwei kaba pynbor kaba shisha).
Ki long katto katne na ki kynja tellurium kiba kham jem.
Jyrki Heliskoski (1 Jan 2000 - 31 Dec 2001)
1944 - U Ted Irvine, u nongialehkai ice hockey na Canada
Bun ki briew ki pyrkhat ba u long u riewkhuid.
1819 – Ka Alabama ka la long ka Jylla kaba 22 jong ka ri America.
Kane ka pyni ba, ha ka jingim, ka tdong ka lah ban swish sha ki liang ryngkat bad katto katne ka jinglong jem.
La rai pynrem ruh ia u ha kawei pat ka jingjia kaba la leh beijot ia ka khynnah kynthei.
Kine ki jaka ki long kiba la pynbeit bha bad kiba skhem.
U Frank Yamma ha Skinnyfish Music
Ka don ha ka Norra Mo Parish jong ka Balang Sweden.
Ka Nissan, ka shna ia ki kali ha la ka jong ka kyrteng, katba ki kali heh jong ka, ki don ia ka kyrteng Infiniti.
Ki dur jong ka Warner Bros.
"Iathuh ia nga balei" – Ki saw tylli ki Aces ba la pyniasoh lang bad u Alberts
Shipor ha ka kot, u Grover bad u Tyson ki la iakhlad noh na u Percy bad ka Annabeth.
www.
Ka Bernina ka kynthup ia artylli ki Kreise (sub-district) ka Brusio bad ka Poschiavo, kawei pa kawei na ki ka don tang kawei ka municipality kaba don kajuh ka kyrteng.
Poanes macneilli Burns, 1992 – U Macneill's Skipper
Dei hangta ba la pynlong ia ki jingiaseng jong ki lynnong ka Balang.
日本シンガポール協会.
Ka dei ka bynta jong ka Pascagoula, Mississippi Metropolitan Statistics Area.
U la leh ruh ia ka bynta ha ka phlim jong ki nong Ijipt "Sharbat Looz".
Nangta ka la hap lyngba lai tylli na ki san tylli ki "ring" kiba pynlong ia ka Pentagon.
U Imran Rahman
Kham hadien ka jingialeh ka la poi sha ka jingkut ha ka iingbishar, bad ka jingshah pawnam thymmai jong u Wilde ka la pynlong ia ka drama, wat la ka long kaba jop, ban khang noh hadien tang 86 tylli ki jinglehkai.
Ki don arphew phra haduh laiphew tylli ki bniat ba jrong ha ka shyntur jong u mrad kiba namar ka jingpynbeit pher jong ki, ki paw ba ki la pynsngur ia lade.
Ka jingiakynduh A9-A7
Ka National Geographic ka la bei tyngka palat 8,000 tylli ki projek wadbniah saian bad ka kyrshan ia ka prokram ai jinghikai kaba ialeh pyrshah ia ka jingbym nang thoh nang tar.
1826 - U Thomas Alexander Browne, u nongthoh kot na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
Ka Harz National Park ka dei ka bynta jong kane ka distrik.
Ka jinghiar jong ka Hima Rome Sepngi ka la jia ha ka snem 476 H. K. haba u nongialam jong ki Goth, u Odoacer u la weng noh ia u Patsha Romulus.
Ka Bois-de-Céné ka dei ka commune.
Ka Saint-Pierre-Canivet ka dei ka commune.
Ka kynthup ia ka jingktah ia ki thylliej katba dang iakynduh.
Ka jingkhie jumai kaba khraw ha ka snem 1707 ka lah ban pynkylla ia ka jingkhluit ha ka magma hapoh u lum Fuji bad ka lah ban pynlong ia ka jingbthei kaba khatduh jong u lum Fuji hadien 49 sngi.
Hadien ba la dep pyntbit ia ka band, ki la leit ban peit ia u nongpynbna ha kawei pat ka liang jong ka sor.
Ka ANS ka pyniaid ia baroh ki jingleh ba pynlong hi.
1839 – U Paul Cézanne, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1906)
U nongthoh kot, 13 tarik u Risaw 2008
Kumno u Grinch u tuh ia ka Khristmas ka dei ka phlim Christmas kaba la pynmih ha u snem 2000 kaba la pynmih da u Ron Howard bad u Brian Grazer bad la pyniaid da u Ron Howard.
Ka kyrteng jong u ka sah ha ka ballot bad u la jop ia ka elekshon.
Ulan Ude
Santoor
U Anantha u dei u bsein Shesha ha uba u Padmanabhan ne u Vishnu u thiah.
U dei u briew uba riewspah tam ha ka ri America kaba hynniew.
U Steve Austin
Ka Kurukshetra ka don ka jingkordor kaba khraw kum ka jingleit jingwan jong ki Hindu.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Guinea shipor ha u bnai February 2007.
Ia ka Adelaide jong ka Angers la ju shim teng teng ba ka dei ka kmie jong u Hamelin.
U Kentaro Sato (kha ha ka 14 August 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha u snem 2020, ki don 78,258 ngut ki briew.
Ka jingshai kaba saw (2014)
Ka thup ka hikai ia ki nongpule ba "watla ka pyrthei ka lah ban long ka jaka kaba lait na ka jingpyniaid, ka jingbha ka lah ban jop ia ka jingsniew, ba ia ki jingeh kiba sniew tam lah ban pynbeit lada ngi iwei pa iwei ngi leh ia la ka bynta bad katba lah ban iarap ia kiwei pat."
Ha u snem 2020, ki paralok jong ka US bad ka NATO ki la kular ban mih noh na Afghanistan katba ki Taliban ki dang mynjur ïa ki katto katne kiei kiei: ban nym ailad ïa ki lehnoh ban treikam ha ka thaiñ jong ka, bad ban sdang ïa ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar Afghanistan.
Ka kynhun wad bniah ia ki Falcon
Ha u soh ba la pynkhuid, ia kane ka sla, bad ia u khniang jingpang la weng noh.
Ka don shiphew tylli ki suloi kiba 11 inshi ha ki hynriew tylli ki tnum.
1897 – U Sepp Herberger, u nonghikai ialehkai phutbol na German (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ha ka snem kaba bud (1963), ki Beatles ki la long ki nongrwai ba pawnam tam ha Bilat bad Europe, bad nangta ha America ha ka snem 1964.
Ki Lum Saddle
Ha u snem 2007 ki don 14,691 ngut ki briew.
Kham bunsien la buh ia ki dak rong jyrngam ba la pyndap ha kawei pa kawei na ki saw tylli ki kut kum ka jingiarap ban iohi.
Ka don ha lum St. John kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Battersea.
Ki stoat ki im ha ki jaka ba shit bad ba don ha ki jaka ba shapoh duriaw.
Ka St Albans School ka dei ka skul kaba don ha St Albans, Hertfordshire.
Ka klob jong ka bundesliga.
Kumjuh ruh ki jingtei ha ka khyndew ki lah ban sniew namar ka jingtwa; e.g., ka jingkhia jong ka dam kaba la pyndap da ka khyndew ka lah ban pynlong ia ka khyndew ba shapoh ban tyrkhong, kum ka jingtwa khyndew kaba rit.
Naitung 29 – U John F. Kennedy, u President ba 35 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Hadien ka jingshah rem ha jingkieng Ponte Novu, ka kynhun shipai jong u Pasquale Paoli, ba la iarap da u Horatio Nelson, ka la jop biang ia ka Saint-Florent ha ka snem 1793 ha ka por ba synshar lyngkot ka Anglo-Corsican.
Ka Joncherey ka dei ka shnong.
Ha ka jingshisha, bun na ki dur jong ka RigVeda ki long ki asura bad ki daeva.
U Hovik Abrahamyan u la kha ha ka 24 tarik Nailar 1958 ha ka shnong Mkhchyan kaba don ha Ararat Marz jong ka Armenia.
Ha Europe, ia ki jingbishar bad ka kynhun bishar la pyndonkam tang na ka bynta ki kam runar kiba shyrkhei, kum ka jingpyniap briew, ka jingshim rahbor ne ka jingthang.
Ka Mountain View ka dei ka nongbah kaba don ha San Francisco Bay Area.
Ka jingjia kaba ar (Ka jingpynmih jingmut ha kawei ka sur (B)): U Wozzeck bad ka Marie ki iaid ha khlaw harud kawei ka pung.
Kiba heh ki pyndonkam da ka umphniang kaba jylliew namar ka pynmih ia ka ding kaba kham shit kumta u rocket u kham khlain bor.
Namar kata, ka kjat jong u ka dang rit.
Ki briew na Guayaquil
1968 – U Yuri Gagarin, u nongialam suinbneng jong ka Soviet (b.
Trevel
Ki don shibun ki sim.
Ka Kontakte ka long ka jingtrei na ka bynta ki jingtem piano, ki tiar tem bad ki jingrwai electronic (ia ka tape la dep pynkhreh lypa).
La pyndonkam ia ka ban khanglad ia ka khmat jong uwei na kaba pang.
1792 - U Edward Trelawny, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1881)
Ha ki snem 1910 haduh 1950, baroh sha ki katto katne ki phlim la shna tang da ka rong lieh bad rong saw.
La seng ia ki ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1971, ha ka por ba u Richard Nixon u long president.
Ka thain ka long kaba jylliew ha ka liang ka khyndew.
Kum u khynnah samla u Gianlorenzo Bernini (1598-1680) u la leit jngoh ia ka St.
Ha ka snem 1782 u la shongkurim ia ka Constanze Weber, kawei na ki lai ngut ki para kynthei jong ka Aloysia (kaba mynta ka la shong kurim bad uwei pat).
La seng ia ka ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1919.
Ha ka Computer Science, khamtam ha ka jingstad thymmai, ki jingpynkylla dur ki long ki jait jingpynkylla dur kiba pyni nuksa ia ka jingkylla dur ban pynbha ia kaei kaei.
Ki long kiba iajan bad ki kam shimet bad ki kyrshan ia ka jingroi ka ioh ka kot da kaba pynrit ia ki khajna, khnang ba ki briew kin kham bun kiba sdang ia ki kam.
Buddien ia ki mawkordor
Ka marisa miller kum ka opal pavlenko
Hapoh ka kyrteng Micropop, u Stauber u la pynmih 6 tylli ki EP bad kawei ka compilation album, ryngkat ar tylli ki jingrwai na ka bynta ki jingrwai jong u bad ka Adult Swim.
Ha Australia ruh dei ban pyni ia ka percent jong ka elemental sulphur.
Saint-Victor-sur-Rhins (42293)
Ka jingshah pyniap jong ki Roman ka long kumba 20,000 ngut bad 10,000 ngut kiba la shah kem, kaba la pynlong ia kane ka thma kawei na ki jingshah rem kaba rem dor tam ha ka histori jong ki Roman.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1106 bad kut ha u bnai August 1108.
Namar ka jingiadei jong ki, ka jingkit jingbah bad ka jingtreikam jong ka jingtei ki iadei bha.
"Wat sangeh", da u Geraint Watkins
Ka Division jong ka Adelaide ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha South Australia.
Ka tnat jngohkai pyrthei
Ka rong saw ka lah ban ieng na ka bynta ka bor bad ka bor.
Ka nitrogen ka long ka bynta kaba donkam eh ha ki protein, ka DNA bad ka RNA.
La Baconnière ka dei ka shnong kaba don 1,194 ngut ki briew (1999).
Sogi
Ka Aotearoa ka dei ka kyrteng jong ka ktien Māori ba mynta na ka bynta ka New Zealand.
Ka pynmih ruh ia ka ding kaba shit bha kaba lah ban pynmeh ia ka nar.
Kane ka jingpyni live ka la ioh palat 49 million ngut ki nongpeitkai ha ka YouTube.
La shna ia ki ban pyndonkam ha ka lain London sha Hastings.
U Warnig u la long u Chairman jong ka Board of Directors jong ka Dresdner Bank ZAO, ka Dresdner Bank kaba dei ka tnad jong ka ri Russia.
Ha u bnai Risaw 2016, da pyntip u wa u Dickinson da chah ktah u yei kjut ha kani ka sniehdoh.
Ka Molly’s Game ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Kita ki phlim ki kynthup ia ka Dead End, ka phlim kaba la shna ha ka snem 1937 bad ka phlim kaba la pynkylla ha ka snem 1939.
(Ka snem 1985)
Ki krait ki long kiba don bih.
Ka DC-2 ka la pynshlur ia ka DC-3 kaba kham jop shibun.
Ia ki nongshong shnong ha Guéret la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Guérétois (ki kynthei: Guérétoises).
Dei hangta ba u la ai ia kawei na ki jingkren ba khraw tam jong u ha ka jinglong president jong u.
U Rafael Sánchez Ferlosio, 91 snem ka rta, u nongthoh na Spain, u nongjop ia ka khusnam Cervantes (2004).
Ki jingthoh ba thymmai kiba la pynkylla khyndiat, hynrei ki jingpynwandur kiba iadei bad ki jingpynbha ia ki jingpynkhreh la pynmih ha ki snem 2001, 2004, 2012 bad 2014.
1964 – U Milton Margai, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Sierra Leone (b.
U Lewandowski u dei u rangïalehkai ba pura na ka bynta ka Poland naduh u snem 2008 bad u la lah ban kamai palat 100 sien bad u la long u dkhot jong ka kynhun jong ki ha ka Euro 2012, Euro 2016 bad 2018 FIFA World Cup.
U Monroe Heath (27 tarik u Risaw, 1827 – 21 tarik u Lber, 1894) u dei u riew sain pyrthei na America.
Longfossé ka dei ka shnong.
Ka phlim roll ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki rukom shna phlim dur.
Ka dei ka tower kaba la pyndonkam lang.
Jingkha (2004)
Dang shen nga la pang da u khniang jingpang
Ka Stanley Cup Finals ha ka snem 1985 ka dei ka jingialehkai ba la buh ryntih ha ka samoi 1984–85 jong ka National Hockey League (NHL), bad ka jingkut jong ka jingialehkai playoffs jong ka Stanley Cup ha ka snem 1985.
Ha kiba bun ki ri kiba duk ka jingdon ki kmie kiba iap ka kham bun.
Ki riewstad Roman Republican ki la thoh ki jingbatai shaphang ki Khat-ar tylli ki Miej, kum u L. Aelius Stilo, u nonghikai jong baroh arngut u Varro bad u Cicero.
Kiar na ki soh kiba la kylla rong na ka rong lieh ba khuid jong kine ki soh, namar ki lah ban long kiba la pyndonkam bakla katba ki dang tyrkhong.
Hynrei ka jingsynshar jong ki Dutch kam shym la jngai than.
Lia Kim
U dei ruh u dkhot jong ka Congress jong ka Ri Peru naduh ka 26 tarik Nailar 2021.
U Grandin u shah pynshlur da ka jingkwah ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki mrad da kaba pynduh ia ka jingeh bym donkam ia ki mrad ba ri ha iing, khamtam eh shwa bad ha ka por ba pyniap.
La ai ia u Rommel tang lai tylli ki kynhun tank, kawei na kine ka long kaba jan bha bad ki rud duriaw jong ka Normandy ban ialeh ha ka sngi kaba nyngkong.
"Ka Jingpynkyndit" (Live) – 4:00
Ia ki dieng kiba kordor bha la shim na ki dieng jong ka khlaw slap.
Ha ka rukom jong uwei u nongialehkai, ka screen ba pura ka ailad ia ka jingpeit kaba biang ia ka jingleh, hynrei ka jingphiah 2 bad 4 ngut ki nongialehkai ka pynduna ia ka jingleh sha ka jingpeit kaba rit palat kaba lah ban pynlong ia ka ban eh bha ban tip ia kaei kaba jia shisha.
2017 - La khanglad ban rung sha ka Wikipedia ha Turkey.
Ka jingtip shaphang ka jingshai jong ka NYPL, ki kot ki sla ba pura jong ka jingshai na ka bynta ka Fall River Legend
Ki kham bunsien kim ju tap ia ki bniat.
Ha ka kamra don kawei ka samla kaba la pynshitom bein shyrkhei kaba kyrteng ka Sarah.
[6] U la pule ha ka Siparia Boys’ R.C., nangta ha ka Presentation College, ka skul heh kaba pawnam ha San Fernando, ha kaba u la don ha ka kynhun jingrwai ba la ialam da ka Mrs Cynthia Lee-Mac.
Ka long kaba lah ban antad ia ki tarik jong ki snem synshar da kaba pyndonkam ia kane ka jingtip.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF ki kynthei (shisien) (Lita)
Mesopotamia — ka jingpynrung ia ka ri Mesopotamia na ka British Museum .
Teng teng la ju khot ia ka kum ka "Gangsta Party" namar ba ka lain kam dei kaei kaei hynrei ka dei ka party jong ki nongleh kam sniew ha ka kynhun jingrwai.
Ka logo jong kane ka prokram ka dei ka Blue Poison Dart Frog (Dendrobates azureus).
Bourges-2 (1804)
Kum ka nuksa, ka jingwad bniah ka long kawei na ki jait jingwad bniah.
U Sudarshan Faakir (1934-2008)
Ka jingiap jong u ka lah ban long namar ka jingdih opium jong u myllung.
Ka la paw kham bunsien ha ki jingpynbna radio bad ki jingpynbna ba kyrpang.
tteok ’ ka dei ka ktien Korea na ka bynta ka rice cake bad ‘bokki’ ka dei ka ktien Korea na ka bynta kaei kaei kaba la shet.
1845 ngut kiba iap
U Bergman u la ak ha ki phlim Casablanca (1942), Gaslight (1944), Spellbound (1945) bad Notorious (1946).
Kane ka shnong ka la ioh slap haduh 39.7 inshi ha ki 36 kynta.
Ka Cameron Boyce, 20 snem ka rta, ka aktor na America (Jessie, ka kot jingpyniaid jong ki nonglehkai ia kiei kiei baroh, ki khun ki ksiew), ka jingpang sei sei.
Ka la long ruh ka nongrwai.
Ka long ruh kawei na ki kot ba la ju tuh na ki library paidbah ha ri America.
Ki long ki gram-negatif.
Kiwei pat ki jingpynmih ki la jia ha Schwerin, ha Breslau, ha Prague, ha Wiesbaden bad ha kiwei kiwei de ki iing rit.
Ka paw ha ki lad pathai khubor, ki kot bad ki billboard.
Ha u snem 2015 ïa ka Synagogue barim bad ka Mikveh, bad kawei ka ïing maw ha pdeng jong ka nongbah jong ka Erfurt ha ka juk pdeng, kaba la tei ruh ha ka snem 1250 kaba la dei jong ki Jiw, la tyrwa kum ka jaka pateng pyrthei.
Ka dorbar thawaiñ jong ka ri Scotland (MSPs) -
Alto
Ka Fukushima Daini Reactors 1-4 ka don ha kane ka shnong.
1988 - Go Eun-ah, ka aktres na South Korea
U Frank Sheppard
Ka dei ka kyrteng jaka kaba jrong tarn ha Canada.
Ia kane la pyndonkam ban khang ia ki nong Okinawan ban kren Okinawan bad ban pynbor ia ki ban kren Japanese.
Ka Ri Lashai - Ka kynhun ADR Loop
La bud sa 5 tylli ki phlim kiba bud, kaba dang shen ka la mih ha u snem 2006.
U Asim ibn Amr ka Tamimi
Ka nongjop pyrthei jong ki kynthei (1978–91)
U Daniel Lindström u dei u nongjop ba nyngkong eh jong ka Swedish Idol series.
U pud u sam jong ka Canada bad ka ri America, uba la tip kum u pud u sam jong ka pyrthei, u dei u pud u sam ba jrong tam ha ka pyrthei ba la iasam lang hapdeng kijuh ki ri.
Ki lah ban rep tang ka jingbam kaba biang ban bsa ia u nongrep, ia ka iing ka sem bad ia ki jingri jong u.
Sdang na ka table tennis bad wan sha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Taiwan (1986-1998)
U Michael Peña kum u Joe Rincon
Ka Springfield Indians ka la ioh ia ka bye kaba ar.
U Art Ross, ki Nongiaid kai
Ha u snem 2010 ka la iasoh bad ka kynhun ha ka jingpyni ba la buh ryntih kaba dei tang ka lynti kaba dei ka Essex, kaba la khot ruh ka TOWIE.
Ka duna ia ki diakritik bad ki anagignoskomena.
1955 - Ka Alberta Watson, ka aktres na Canada (d. 2015)
Ia kane la tip ha ka philosophy kum ka jingeh jong kiwei pat ki jabieng.
U don ha ka kyrdan kaba 13 ha ka pyrthei.
Phra ngut ki nongtem tynrai ba pawnam - u Tom Mauchahty-Ware, u Sonny Nevaquaya, u R. Carlos Nakai, u Hawk Littlejohn, u Kevin Locke – ki ïakren shaphang ki jingtem tynrai jong ki native American bad ki jingrwai jong ki bad ïa ka bynta jong ka flute bad ka jingrwai jong ka ha ki jaitbynriew jong ki.
U Keith Valigura, 63 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas (1985–1991).
Ka Amalia ka sniehdoh (Lindl.)
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 7 tylli ki District.
U la ioh ruh ia ka khusnam OBE da ka Mahadei Elizabeth II ha u snem 2003.
Ha ka snem 1951 u la leit sha Gold Coast ha Africa Sepngi.
Ki tiar
Ha ka 12 tarik u Nailar 2019, u Mangala u la wanphai biang sha ka klob barim ka Valencia ha ka rukom kaba pura hadien ba u la mynjur ïa ka jingïateh kular kaba ar snem da ka jingsiew khlem jingsiew.
U Grillo um shym la mih biang ha ka telebishon tad haduh ba ka seng sain pyrthei ka la shah pynbor ban pynduh noh hadien katto katne snem.
Ka jingbym iohthiah ha Seattle – Aktor (1993)
U Tetsuharu Yamaguchi (la kha ha ka 8 tarik u September 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kawei ka litter ka don 6 haduh 16 tylli ki khun, kawei pa kawei ka jrong 60-80 cm.
Ka don ka jingkhlad (ka rukom ba u mineral u bthei).
U nongpyniaid
Ka wah Marne ka tuid lyngba ka tnad naduh shatei lam mihngi shaduh sepngi.
Ki siren ki pynmih ia ka jingsawa kaba jam.
Shisien ba u syiem jong u nongialehkai u la iap, u rem bad um lah shuh ban ialehkai.
U dei ruh u nongpyniaid jong kawei ka kompeni pynmih jhur bad jhur jong ka ri.
Kat kum ka jingong ki riewstad, kum ka nuksa u D. Francis bad u D. Merskin, ka squaw ka dei ka dur kaba ar kaba kham ju jia ha ki kynthei trai ri America.
U la long u hynmen rangbah jong u Peleus.
Baroh ka jinghikai la leh ha ka ktien Latin, kaba hikai ia ki khynnah skul kiba la nang ha skul, ne na u nonghikai shimet.
Ka snem 1705 (MDCCV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng.
U Staunton u la bteng ban thoh ia ka kot shakhmat ha ka Illustrated London News haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1874, da kaba u pdiang sngewbha ia ki jingjia kiba thymmai da ka jingsngewtynnat.
U Ray Turner - U nongmihkhmat jong ki kmie ki kpa
Ha ka kyrdan jong ka pyrthei, ki jingialeh ki la iaid la bun spah snem.
Ha u snem 1974, u Evans u la shah thung ban long u coach ka Salt Lake Golden Eagles jong ka WHL.
La kha ia ka Sharoni ha Buhuși kaba don ha Rumania.
Ki thma kiba ktah ia ka Australia
Ka jingkren jong ki riewkhuid u Petros bad u Paul, ka spah snem kaba 14
U la trei ha ki phlim ba sngewtynnad bad u Buster Keaton u pawnam jong ki phlim ba sngap jar.
Kumta ka jingmut jong ki string bosonic kam lah ban batai ia ka jinglong.
Ia u Mercury la shna na ki mar kumba 70% ki nar bad 30% ki mar silicate.
La pyntreikam ia ka skhim ai ram ba kyrpang na ka bynta ban pynmih bording ha ki nongkyndong ryngkat ka jingiatreilang bad ka CEB.
Mynta ka la pyndep ïa ka Executive Masters ha ka kam synshar paidbah ha ka skul sorkar jong ka Australia bad New Zealand.
U Popper u la kynthoh ba ka jingroi jong ka jingnang jingstad jong u briew ka pynlong shibynta ia ka jingkylla ha ka histori jong u briew.
Ka lah ban pynbha ia baroh ar ki jingtreikam ba la iada bad ka pynduh ia ka jingkhuslai da kaba pynhap ia ki endorphins ha ka jabieng.
(Ki shipai Germany bad Italy ki don ki tiar ban lap ia ki nongpdiang radio kiba thikna kiba treikam, kumta ka jingjied kaba pher ka long kaba stad.)
Kane ka show ka long ha Los Angeles ha kawei ka skul heh kaba la shna thok.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 140,247 ngut.
Lab Shukhov
Grabrovica Carpineto, Grabrovizza
Kane ka thup ka bud ia ki jingjia kiba kham sha khmat jong u Ragged Dick bad ki paralok jong u.
Ka Etterbeek ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Brussels-capital jong ka ri Belgium.
Ki khun khlaw – Hathi, Akela, ki sur ba pyndap
Ka Brugg ka dei ka distrik kaba don ha ka Canton Aargau, Switzerland, ka don shaphang sepngi jong ka Aare bad ka Aargauer Jura ka kynthup ia kane ka District.
Tang uwei u briew uba la sakhi ia katei ka jingjia aksiden u dei u nongtem keyboard u Don Airey.
December 23 – U Cody Ross, u nongialehkai baseball jong ka America
U nongïaleh pyrshah jong u Innamorato u dei u Stephen Zappala III na ka bynta ban ïakhun ïa ka kyrtong jong ka Democratic Party.
La ngeit ba ka lynti jong u Amu Darya sha shiliang ka ri khlaw Kara-Kum ka la iaid lyngba katto katne ki jingkylla kiba khraw ha kine ki khyndiat hajar snem ba la leit noh.
Tik tak boom (1988)
Rio Sereno
U Ayin u dei u dak uba shiphew jong ki dak thoh Hebru.
U la heh la san ha Fair Lawn, New Jersey.
Lyubimtsev
U Charles Dickens u la kha ha Portsmouth ha Bilat.
Creation (theology), ka jingngeit ba uwei ne bun ki blei ki pynlong ia ka pyrthei; ruh ka kyrteng ia kiei kiei baroh kiba la thaw
Ki mrad kiba rit eh jong ka Arctic ki long ki khniang bad ki khniang.
Ka Elaka Colombo (; ) ka dei kawei na ki 25 tylli ki Elaka jong ka Sri Lanka.
Ka jingthoh ha ka kot khubor
Ka jingjied ka long ka jingleh ban jied.
Ka Xenia ka la thoh ha ka 15 tarik u Risaw 1910 ba kam sngewthuh "ia ka jinglong (jinglong) jong u Alix bad ki khynnah ia uta u Grigory uba sniew".
Ka ioh ka kot jong ka nongbah ka shong kham bunsien ha ka kam shna umphniang jong ka.
Ia ki dur camouflage la pyndonkam ruh na ka bynta ki jain khwai dohkha.
U Nonghikai jong ka spah snem
1977-1987 SSC Palermo
Kane ka kynthup ia kito kiba dang treikam mynta ha ka jingialehkai ne ha ka jingpyniaid, bad katto katne ki bym pat treikam mynta.
U la long u Bishop Coadjutor bad u Bishop Diocesan jong ka Diocese Roman Katholik Daming naduh u snem 1999 haduh u snem 2016.
Hestia: Ka blei jong ka ding bad ka iing.
La pynsuk ia kumba 2,000 tylli ki dak China.
ISBN 978-0-947506-73-506.
"Ka pawnam jong ka Chicago bad ka 'Mahadei jong ki Blues' ka Koko Taylor ka la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem," Chicago Sun-Times, Sngi Thohdieng, 3 tarik Iaiong, 2009.
Ka Val d'Ayas
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri ha ka por Olympics.
U Don Luce, ka Toronto Maple Leafs
Ha ki snem 1950 bad 1960 u Gaslini u la tem ia la ka jong ka kynhun tem.
Kane ka long kaba rem dor lada uwei u kwah ban pynthikna ba ka algorithm ka ju bret noh ia ka tiar kaba dang duna eh ka jingpyndonkam.
Ki LGBT na California
Kumta namar ba ka Korea bad ka hima Ming ki don ka jingiadei kaba bha bad ka China, ka hima Ming ka la iarap ia u Joseon ban ialeh pyrshah ia ka Japan.
Uwei u lah ban pynshisha ba ki long baroh ar ki jubab kiba dei da kaba pynlong square ia kawei pa kawei ka jubab jong u kandidet bad peit lada phi ioh 4 kum ka jingmih na ka jingpynshisha:
Hadien phra sngi, la pynkylla ia ka Whistler sha ka Windows 2000 kaba sdang da ka jingshna kaba nyngkong ha ka snem 1980 ha ka 31 tarik u December, 2000.
U Montoldre
Jingpynkylla ia ki rukom rwai piano
Bun ki jingmih kiba palat ban die
February 7 - U Krsto Papić, 79 snem ka rta, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Croatia, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Nobu Matsuhisa - Mr. Roboto
Hangne ​​ka Pamela kumno kumno ka pyrshang ban leh sniew ia ka Anu.
Ka dei ka album ba nyngkong jong ka Metallica hadien ba la khlad noh u Cliff Burton, ha kaba la bujli da u Jason Newsted kum u nongtem Bass jong ki.
Ia u nongialehkai uba ioh bun poin (ki kol bad ki jingiarap) la ai ia ka trophy.
Ka ryndang kulai ka dei ka rukom shna khmat kaba ju pyndonkam.
U bud ia ka bad u kylla long u bym lah ban iohi kum ma ka.
Ha u snem 2018, ka kompeni ka la pynlut haduh 5.8 klur tyngka ha ka jingpynbna ha ka pyrthei, kaba la pynduna ïa ka PepsiCo kaba ïakhun pyrshah haduh 2 klur tyngka ha ka jingpynlut.
Ka jingbun briew jong ka South ka la nangroi da ka jingwan ki nongwan buhai shnong ba nyngkong eh na Europe ha ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba arphew: ki German, ki Italy, ki Poland, ki Ukraine ki la wan buhai shnong sha kane ka thain, kaba la pdiang ruh ia ki Japan, ki Arab bad ki Jiw.
U Mahdi Mohammed Gulaid "Khadar" (, ) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka Somalia.
Ha shuwa ka jingjop jong ki Islam, ki Persia ki la long khamtam ki Zoroastrian, hynrei ki don ruh ki jaitbynriew Khristan bad Jiw kiba heh bad kiba roi.
Damiana (ka dawai pynshongkha shongman ia ki shynrang bad kynthei), .
Ki Lat-Rangbah jong ka Saint Vincent bad ki Grenadines (1979–mynta)
959 U Syiem Edwy jong ka Bilat (b.
Hadien kata u la khlad noh ha ka 2tarik September 2016 ha Thousand Oaks, California.
Ym kum kiwei pat ki thaiñ ha Ethiopia, ïa ka Harari ym shym la phiah ha ki zone.
Ïa kane ka jaka la synshar da ki ktem shipai Roman ha Deva Victrix (ka Chester ba mynta) bad ka Isca Augusta (Caerleon), ar tylli na ki lai tylli kiba kum kita ki ktem ha Roman Britain, da ki surok kiba pynïasoh ïa kine ki ktem bad ki kut ba iarap jong ki Roman kum ka Segontium (ka Caernarfon bashisha) bad ka Moridunum . (ka Karmarthen kaba shisha).
Histori jong ka Madea
La ai kyrteng ia ki na ka bynta kawei ka kynhun ialehkai baseball barim jong ka minor league kaba la khot ka Los Angeles Angels.
Ha kata kajuh ka snem, ka kot khubor Ancestry kam mih shuh hadien 25 snem.
La buh ia ki san tylli ki longiing.
U Keselgaspe Manatunga Jayalath Manoratne (; 12 Iaiong 1948 – 12 Jymmang 2020) u dei u nongak phlim na Sri Lanka.
Ka don ha ka thain Karaikal, ka thain Karaikal, Puducherry, India.
"Ka Sain pyrthei Bor ha Asia Pdeng" – Ka kot khubor jong ka Harvard Asia
1928 Rex Trailer, u nongpyni ia ka telebishon na America, u aktor bad nongrwai (d. 2013)
Ka Nassau (kum ka duchy) ka la don halor ka Rhine Ka la don hajan kaba kut ha kaba ka wah ka la poi hajan u pud u sam jong ka France.
Ki jingrwai (31105)
Ki kyrteng jait jingthaw ba ju tip mynta, ki Kea, Kākā bad Kākāpō, ki long kumjuh kum ki kyrteng tynrai jong ki Māori.
Ki Rubiaceae , ki Henriquezaceae , ki Dialypetalanthaceae bad ki Naucleaceae ha u L. Watson bad u M.J. Dallwitz (1992 ter ter).
Nangta ka thma pohïing ka la sdang ha ka snem 828 SK katba u khun rangbah jong u u Ashur-nadin-aplu bad ki 27 tylli ki nongbah ki la ïaleh pyrshah ïa ki nongsynshar jong ka Assyria, kaba la ailad ïa ka Babilon, ki Media, ki Mannean, ki Aram, ki Neo-Hit, bad ki Persia ban ïoh biang shibun ïa ka ri jong ki bad ka Urartu . ban pyntreikam ia ka jingktah jong ka ha ka thain.
Ki novel jong kata ka por ki ju long shaphang ki longiing kiba riewspah, bad ka nongsynshar bunsien ka wan ha ka jingiathuhkhana, e.g.
Landes (Gascon: Lanas) ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ri France.
U Edward Walford, u nongpynkylla ktien, Ka History Balang jong u Evagrius: Ka History jong ka Balang naduh ka snem 431 haduh ka snem 594 A.D., 1846.
U Brian Cowen (la kha ha ka 10 Jymmang 1960) u dei u Taoiseach (myntri rangbahduh) jong ka ri Ireland.
911 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Ki don ar tylli ki jait jingthaw ba la tyrwa kiba la im naduh 1.9 haduh 1.6 million snem mynshuwa.
2005 2005 U jumai ha Pakistan: Ha ka por 03:50:38 UTC, ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.6 ha ka richter scale ka jia ha ka thaiñ Pakistan ha Kashmir ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la ïap.
Ka Bénonce ka dei ka shnong.
Wah Teribe
Naduh u snem 2006 haduh 2009, u O’Toole u la kyrshan da ki arngut kiwei pat ki nongpeit bniah, u Robert Olsen bad u Gwen M. Boniface.
Ka mut ia ka jinglong kyrpang ne ka bor.
Ha u snem 1996, la kha ia ka para kaba kham heh jong ka Tina.
La pyrkhat ia ar tylli ki jaka ha ka thain jong ka kad liengsuin Bangalore.
Ka jingpyniapher kyrdan
Lah ban pyndonkam da ka jingpynkylla sniehdoh ha ki katto katne ki khep.
Ka Carrier Air Wings KAWEI, LAI, HYNRIEW, PYRKHAT, bad HYNRIEW ki don ka jaka treikam ha ka NAS Oceana.
Ki treikam ruh ha Czech Republic, Slovakia, Bulgaria, Rumania, Russia, Croatia bad Ukraine.
Ka jingpynwandur: Ka jingkhein, ka jingtip bad ka physics
Ka jingbishar bniah ia ka phlim da u Roger Ebert
Ki don artylli ki league kiba pynlong ïa ka MLB: ka American League kaba ki khot ruh ka AL, bad ka National League kaba ki khot ruh ka NL.
Hadien u la kylla long u nonghikai ha ka thma da ki tiar ialeh.
Ka jingkhih (jingkhih)
Ha u bnai August 2006, ka jingpynkylla dor kaba nyngkong eh ia ka dollar ka long kaba shyrkhei bad kaba stet palat, kaba mut ba bun ki briew ki la duh ia ka pisa ba ki la lum namar ba kim lah ban pynkylla ia ka sha ka pisa thymmai khlem da tieng ia ka jingleh donbor bad jingbamsap.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ban iada na ka jingshai.
1957 U Mojo Nixon, u nongtem bad u aktor
Ka El Paso County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla Colorado.
Åryd, ka shnong Växjö, ka jaka ha ka shnong Växjö, Sweden
Ha ka snem 1968 u la pynlong ia ka jingpynkylla dohnud kaba nyngkong eh ha Spain.
Ka long kaba phra na ki shiphew tylli ki operetta jong ki.
Kawei pat ka jingpynpaw jong ka kolshor ka long ka dur kaba pyni ia ka iing ka sem kaba thiah.
Ki Shabi jong ka Hima (1944)
Nangta u General Oliver O. Howard u la shimti ia ka jingsynshar ia ka kynhun shipai jong ka Tennessee.
U Johnny Storm (ba la tip ruh kum u Human Torch) u dei u briew ba la shna da u nongthoh jong ka Marvel Comics ba la shna da u nongthoh u Stan Lee bad u nongthoh/nongthoh lang u Jack Kirby.
1717 – U Pope Pius VI, u Pope Roman Katholik ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka France.
Lada ka jingkhein ba pdeng na ki jingpyrshang ka jngai palat na ka jingkhein ba la antad (da ka jingthew ia ka jingjngai ha ki jingpynkylla ba thikna), te ka theory ba la test ka lah ban long kaba ym dei.
U Charles Mingus
Ka ai ia ka Metascore, ka jingkhein kaba pdeng na ki 100 tylli ki point kiba lah ban long katkum ki jingthoh ba la pynmih.
Ka kyrteng jong ka kynhun ka mut "biang" ha ka ktien Arabic.
Ka la don shisien ha ka dewlynnong Sinai.
U Pizzarelli u la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw, 2020 ha Saddle River, New Jersey na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Heather Nedohin
Ka kynthei ka shim ia ka packet bad ka buh ia ki snier kiba la pynkha khun mynta ha ki jingthung jingtep.
Haba ka la bthei, 19 ngut na ki 23 ngut kiba dang sah ki la shah thang haduh ban da iap namar ka jingtuid jong ka ding kaba la long .
Ka aorta ka long ka artery kaba kongsan eh ha ka met u briew.
Ha u bnai May 2021, yn sa pynmih ia ka iMac kaba 24" bad ka Apple M1.
La antad ba kane ka eriong kan leit sha ka thaiñ mihngi jong ka Mexico hajan ka jylla Veracruz ha ka miet jong ka sngi Palei 20 tarik u Naitung lane ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ jong ka 21 tarik u Nailar.
Lah ban ioh ia ka na ka CBBC Channel da kaba nion ia u button ba saw bad nangta jied "CBBC extra".
Ha ka 15 tarik Nohprah 2019 da thung ya u Habib Jemli, u kyrtong yong ka Ennahdha wow pynman ya ka kam heh sorkar wei da pynngat u yei thaw sorkar.
Ka Mary Parker bad u Cody Vest ki dei ki arngut ki nongïakhun nonghikai ba nyngkong eh kiba hikai ha kajuh ka skul.
1937 Ka Nina Wang, ka nongkhaii na China (la khlad noh ha u snem 2007)
Ia u Mead la kha ha Teton County, Wyoming.
U la long ruh u nongbeh mrad bad u nongshna kti uba la pawnam bha ha kaba shna ia ki tiar beh mrad tynrai (ki khnam, ki khnam-siat bad ki boomerang).
Ka Tokyo Metro Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka lynti rel kaba don ha Edogawa Ward, Tokyo, Japan.
Sdang na kawei ka tduh, pyrkhat ia man la ka pair ba marjan jong ki element ha u vector uwei hadien uwei pat (ha ka jingpynbeit jong ki).
U Taupo Volcano u dei u lum mawsiang uba don ha New Zealand.
Ka Schertz ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Var () ka long ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha ka snem 1810, u Fourier u la thaw ia ka skulbah ha Grenoble, bad u long u khlieh banyngkong eh jong ka.
Na ka bynta ka jingim jong u, u la ïoh ïa ka .143 ha ka jingïalehkai ha ki 7 tylli ki jingïalehkai.
(31 tarik u Risaw 1998/9 tarik u Nailur 1999/15 tarik u Risaw 2001/6 tarik u Naitung/9 tarik u Nailur)
La pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka ri America na ka bynta u president jong ka ri America bad ka jingkit jingbah jong ka sorkar pdeng jong ka U.S.
Ka jingthmu pyniap briew
101: shispah nyngkong
Ka Vitamin C Foundation ka ai jingmut ban dih 8 grams man ka shiteng kynta ban pyni ia ka jingktah ha ki dak jong ka jingpang khriat.
Ka phlim ba bha tam – naduh u snem 2001
U nongjop u dei u Alain Prost ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
Ia ka jaka mane blei kaba nyngkong eh la tei da une u rangbah Katholik.
Ka jingpang lai met
La pyllait nyngkong ia ka ha ka Microsoft Windows bad PlayStation 4 ha u Kyllalyngkot 2015.
Mynta ka long kawei na ki skulbah ba pawnam na ka bynta ka Ain, ka ioh ka kot bad ka sain hima sima.
Ha kaba sdang jong ka 23 tarik u Naiwieng, baroh ar ki jingkhein jong ki satellite bad ki jingtip jong ka QuikScat ki la pynthikna ba ka jinghiar ka la nang khlain sha ka eriong Jerry kaba shit bha, wat la kam don ka tynrai kaba la batai bha.
U Craig Bolerjack (la kha ha ka 16 tarik u May 1958) u dei u nongthoh khubor ialehkai.
Namar ka Iyer, ki mawlynnai ha ka jinglong kyllum ki thang slem shuwa ba kin poi sha ka pyrthei.
(2009) U Clive Barker U pyni ia ka Jingpynmih dujok (shwa ka jingpynmih)
Ki bniat ki long ki ar tylli ki bniat kiba nyngkong eh ha kawei pa kawei ka shyieng maxillary, kiba la pynheh bad kiba jylliew, bad kham bunsien tang kawei ka don ha ka jaka jong kawei pa kawei ka liang ha kano kano ka por.
Ka la jia ha Kansas ha ka por thma.
Kane ka jingïakhun ka dei kaba khatduh jong ka kum shi bynta jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan.
Ia kane ka jingialehkai la tip kum ka Exciting Pro Wrestling 2 ha Japan.
Ka Marge ka la kam ba ki shniuh jong ka kim dei satia kiba rong saw hynrei, ha ka jingshisha, ki long kiba rong saw.
Ka Gabrielle ka trei kum ka jingshai ba ialam ia ka Xena, ka pynsah ia ki jingkynmaw ba dum jong ka bad ka pynkynmaw ia ka ia ka jingbha kaba ka la don mynshuwa.
Ka FAL (ha ka Phareng: Fusil Automatique Léger, Phareng: Light Automatic Rifle) ka dei ka suloi thma na Belgium kaba la shna da u Dieudonné Saive.
La thaw da u Randy Newman.
1887 U Yusif Vazir Chamanzaminli, u nongthoh bad u nongsynshar Azerbaijan (d. 1943)
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u September 2006 ha UK bad ha ka 14 tarik u September 2006 ha US.
Ha kaba kut jong u bnai Iaiong 2012, ka jingdon jong ki pulit ka la kiew sha ka 17,373 ngut.
Kawei na ki jingrwai na ka Album kaba kyrteng "Perfect", la pynkylla remix ha u snem 2007 bad la ai kyrteng "Perfect (Exceeder)", kaba la shah jied kum ka nominate na ka bynta ka "Best Breaks/Electro Track," hynrei ka la shah rem noh ha ka "Love Is Gone" jong u David Guetta . .
U David O’Leary u la ialehkai bun tam ki jingialehkai.
Pixote: ka Lei do Mais Franco (, lit.
1971 – U David Tennant, u aktor na Scotland
Ka dei ka sngi rakhe ia ka miet ba ki Muslim ki ngeit ba ia ki dkhot ba nyngkong jong ka Qur’an la pynpaw ha u nongiathuhlypa jong ka niam Islam u Muhammad.
U la mih lehse khnang ba ki kotkhubor tabloid kin ym lah ban pynmih ia kiei kiei kiba ki pyrkhat ba ki long ki khana kiba pynjah burom shaphang jong u.
U Johannes Rau (16 Jymmang 1931, Wuppertal – 27 Jymmang 2006, Berlin) u dei u riewsain pyrthei jong ka German jong ka SPD.
Ka Haley ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka jingkhein jingdiah na ka Clemson University.
La jied nyngkong ia u ha ka elekshon shiteng sngi ha ka 26 tarik u Nailur 2012.
Ka Morris County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Katto katne ki kynhun Pioneers ki ialehkai ha kiwei pat ki jingialang.
Ka don ha ka jylla Sanaa.
Ka Nigeria ka la long ka ri kaba pynmih umphniang kaba heh tam ha Africa, bad ki don shibun ki tyllong umphniang ha ka Niger Delta.
Kamp
Ki nongshna dur (52034)
Ka dewlynnong jong u Syiem Edward
U Boulware u la pdiang ia ka scholarship ha ka jingialehkai sha Florida State University, ha kaba u la ialehkai na ka bynta ka kynhun phutbol jong ka Florida State Seminoles jong u coach u Bobby Bowden naduh u snem 1993 haduh 1996.
Ia ka PCP la khot ka dawai kaba pynlong ia ki briew ban sngewthuh bakla, bad ban iohi, ban iohsngew bad ban sngewthuh ia kiei kiei kiba ym long shisha.
Ia ka terminal kaba nyngkong, kaba la tip mynta kum ka Terminal 2, la shna ha u snem 1952.
Ka Schaan () ka long ka nongbah kaba heh tam ha Liechtenstein katkum ka jingbun briew bad ka jingheh.
Kane ka jingtip ka lah ban long shaphang kumno ban leh ia ki katto katne ki jingjia, hynrei ka lah ruh ban long shaphang ki mar jong ka kompeni.
Ka aiom ba khatduh jong ka phlim telebishon seaquest DSV, kaba la pynkylla kyrteng "seaquest 2032", ka jia ha u snem 2032.
Ka Ashtarak ka dei ka nongbah karkhana ha Armenia.
U la trei ia ka prokram haduh ka snem 1965.
Ka Jingpynbeit (30002)
Hynrei ym don kum kata ka lain na ka bynta ki shyiap, ha kaba ki dieng, kum ki Bald cypress bad ki jait dieng kiba bun, ki long kiba la pynbeit ban san ha ka khyndew kaba jylliew um junom.
Ha ka 28 tarik Risaw 2010, la pynduh noh ia ka Por Kamchatka, kumta la pyniasoh lang bad ka Por Magadan (UTC+11:00) bad ka Por Lyiur Magadan (UTC+12:00).
Ia kane ka pie lah ban ot ha ki bynta kiba iadei dur bha.
Ka jingbun briew ka long 8,362 ngut ha ka snem 2010.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 87 snem.
U President u kyrpad ruh ïa ki nong America ba kin pynlong ïa ka jingsngap jar kaba sdang naduh ka por 8:46 A.M. (Ka Por Sngi jong ka Mihngi).
La khot ia ka kum ka jingialehkai kaba bha tam jong ka NBA.
U Brock Lindow – Ka jingrwai (1994–mynta)
Naoki Matsuda
"Ka Jingpyni" – 3:13
Ka Changchun () ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha ka Jylla Jilin jong ka ri China.
Ka pack kaba don hapoh ka don ka bynta jong ka jain kaba heh sawdong jong ka frame kaba hapoh.
Hynrei nangta ka lap ba uta u briew u dei u lok jong ka u Enrique.
Kumjuh ruh, katto katne ki dieng kiba jrong bad katto katne ki jaid Cordaitales kiba long kum ki khlaw ba jyrngam ki i kumba ki mih ha ki thliew dewiong jong ka Carboniferous.
Ha ka snem 1959, ka jaka ri masi ha Cedar Glen ka long kaba nyngkong eh ban wanrah ia kawei ka kynhun ki masi Korat sha U.S. ban pynkha khun.
1871 – U Augustus De Morgan, u riewstad jingkhein bad riewstad na ka ri India-English (b.
Jingbun briew > 30,000 ngut (ka jaka sor)
Ruwais
La kha ia u ha Ciechanów, Mazowieckie, Poland.
1838 ki jingseng ha Europe
Ha ki snem 1860 la shna ia kiba kham rit, kiba kham bha, bad kumta la kham pyndonkam ia ki jingthew jingshit.
Jakopo della kuersia
Ki jingrwai jong u ha u snem 2017 “Catch Me Outside” bad “Babywipe” ki dei kiba la pynskhem kum ka ksiar da ka Recording Industry Association of America (RIAA).
1826 – U Wilhelm Liebknecht, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na German (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
Freshford
U Giuliani u la long u mayor jong ka nongbah New York naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1994 haduh ka 31 tarik u December, 2001.
Ka pyrthei jong ki khnai (ka phlim TV) (1974)
Ki long ka nuksa ban pyndonkam ia kawei ka kam sniew ban pynlong ia kiwei pat kiei kiei kiba sniew ban mih noh, ha kajuh ka rukom kumba u Perseus u la pyndonkam ia ka Medusa pyrshah ia kiwei pat ki nongshun jong u.
Vince kabel
Hadien kane, ki ioh ia ka pisa kaba biang na ka bynta ka jingsumar.
Ka jingshai bym don ionizing kam ju pynjulor ia kiei kiei kiba rit, hynrei ka lah ban pynlong ia kiei kiei kiba kham shit bad don ki jait kiba lah ban pynlong ia ki jingkylla ha ki dawai.
Kumba long ha kiwei pat ki ri, la aiti ia ka na ka bynta ki phlim Disney bad ki phlim ba la pyni dur.
U Lebrun
Ka la long ka jingpynmih kaba 23 jong ka Wikipedia katkum ka jingkhein ia ki jingthoh, hynrei ka la kiew sha ka jingpynmih kaba 17 kaba heh tam.
Hadien u la pyndonkam ia kine ki jingshem ban ai jingmut ia u na ka bynta ki kot jong u.
Tyndale ka jingthoh ha ka Jutang Bathymmai, bad ka dur kaba lah ban pynheh, ha ka website jong ka British Library
Ka N-Dubz ka la hap ban pynkylla ia ki katto katne ki jingpyni live jong ki na ka jingleit jngoh jong u Uncle B hadien ba u Dappy u la ioh ia ka jingpang sngap jar shipor.
Ka Air Asia X
3rd
Ka dei ka kynthei doktor kaba nyngkong eh ha India ha ka snem 1954.
Hato ka jinglong jong ka seng hi, la ka long ha kawei ka met jong ka seng, ne ha ka jinglong kyllum hapoh ka jingthew jong ki jinglong ba pura jong ka balang, ka long ka kali kaba laitluid jong ka jingpynpaw ne jong ka jingaiei U Blei?
1936 - U Mills Lane, u nongïalehkai boxing America, u referee, u nongïasaid ain bad u nongbishar
Ka Taal Volcano ka dei ka dulir kaba don ha ka pung Taal.
Ia ka novel la shna ha ki ar tylli ki phlim.
Ka jingjia ba ktah ka dei ka jingiatyngkhuh hapdeng ki tiar ha ka suinbneng.
Ka Jenny ka la kdup ia nga haba ngi la iakynduh,
Ka dang pawnam bha haduh mynta.
Ki jingthoh ba kut ki batai ia kaei kaba ki nongiashim bynta jong ka jingialehkai ki la leh hadien ki jingjia jong ka jingiathuhkhana.
Ki nuksa kot jong ki polyhedra Bun ki jingpyniasoh
La kha ia u ha Lleida, Catalonia.
Pat Villani: Ka jingpynlong prokram WIN32 ba kham shajrong: Ki file, ki thread, bad ka jingpyniadei ia ki rukom treikam, ki nongpynmih kot jong ka Harpercollins,
Ka kynhun khaii pateng jong ka them Wenatchee, ka dorbar khaii pateng jong ka thain.
Ia kane ka kyrteng la thaw da ka kot khubor jong ka lynti rel ha ka jingpynmih jong ka ha u bnai February 1923: "Ki saw tylli kiba khraw jong ka juk rel ba thymmai".
Blair Drummond, ka shnong nongkyndong kaba rit kaba don hajan Stirling ha Scotland
Ki bahaïing jong ka ki la pynshitom ïa u da kaba pynphai biang ïa ka mynsiem jong u.
La buh ia u nongpyniaid ha kawei pa kawei ka balang, bad hadien shisnem la ong ia ki dkhot baroh ban thoh ia ka kaiphod man la ka taiew shaphang kaei ka jingialap paidbah kaba ki la leh.
14th Street - Union Square ka dei ka station kaba don ha ka surok BMT Broadway Line, BMT Canarsie Line bad IRT Lexington Avenue Line jong ka New York City Subway.
1983 - Johnny Hoogerland, u nongniah cycle na Netherland
Ka la iathuh shaphang ka jingim shimet kaba jynjar jong ka kaba la pynsniew da ki jingdih drok bad kyiad.
Ha ki kynthei kiba la dep ban kha khun, ka daw kaba ju pynlong ia ka jingleh be-ijot kaba sngewsih ka long ba ka don duna palat ka estrogen.
Ka Japan ka tip ba ka thma bad ka US ka lah ban jia.
Ha ka episode kaba nyngkong, u Ben Wheeler u lap ba u don ka khun kynthei.
La jied ia u ha ka Sejm ha ka 25 tarik u Naiwieng 2005.
Ha ka jingmyntoi jong ki jaitbynriew bapher bapher, lane ka jingjied ia ki jaitbynriew bapher bapher, u briew uba long ki jaitbynriew bapher bapher ha kawei ka jaka jong ki gene u don ka jinglah kaba kham bha ban ia u briew uba iadei dur.
U Ezhevsky u la dap 100 snem ha u snem 2015.
Ia kine ki dur la tip kum ka Fantasy bad ka Invention mynta.
La kha ia u Lee ha Jamestown, North Dakota.
U ïalehkai na ka bynta ka Smouha kum u rangïalehkai pdeng.
Yoshie Kasajima (1999-2002, 24/4)
U la long u deputy nongïalam jong ka Labour Party bad ka Liang Pyrshah naduh u snem 1998 haduh 1999.
ATTAC
U don ha White House bad u pyrshang ban pyniap ia u president.
Na ka bynta ka um kaba khuid kane ka long 100° Celsius lane 212° Fahrenheit.
Ka dewlynnong kaba kongsan ka don ia ki lum ha pdeng, kiba tap ia ka bynta kaba bun jong ka dewlynnong.
Ka jingshongkha shabar ka shongkha shongman ka long ka kam awria bad ka long ruh ka pop.
Ka Tarsacq ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka iing jong u briew lieh kaba nyngkong ha ka nongbah Darlington ka long ka iing dieng.
Ki la lap ba bun ki nongtrei jong ka 7-Eleven ki shah siew naduh A$10 haduh A$14 shi kynta khlem da pyndap khajna, hapoh ka jingsiew kaba duna eh kaba long A$24.69 shi kynta.
Ki lai bnai ki don 31, 30, 30 sngi.
Kane ka pynlong ia ka kum ka album kaba shiphew kaba la die bha.
2005: Don kiwei pat ki jaka ba la wan
Luoli (ka kyrteng China na ka bynta ki Gypsy); la shong ha China ha ka hima Yuan (1271–1368)
U briew uba la iap jabieng um lah ban ring mynsiem da lade.
Ha ka hex:#856088
Haba pyni ia ki dur sor 3D, ki briew bunsien ki pyndonkam ia ki met ba skhem ba la pynsuk kiba dei ban iadei bad ki maw shna ba shisha.
Biossak (16044)
2019 ka jingsynshar
Ha ka bynta kaba ar jong ki snem 1900, la ïohi ba ka jingithuh ïa ka shynrang ne kynthei ka pher na ka jinglong shynrang ne kynthei.
vi tantas águas, vi tanta durdura,
Ki jingktah ha ki jingthoh jong ka
U Ludwig "Bubi" Bründl (kha ha ka 23 tarik u Nailur 1946) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na ka ri German.
December 1 – U Philip Yorke, u Earl ba nyngkong jong ka Hardwicke, u Lord Chancellor jong ka Bilat (D. 1764)
U Dabid u pyrshang ban batai ba um shym la pyrshang ban long u nongpeitkai, hynrei ym shym la ngeit ia u.
Ka dorbar thawain jong ka Jylla Pennsylvania
U Hélio César Rosas (24 Risaw 1929 – 8 February 2022) u dei u riewsain pyrthei na Brazil.
Ka Varna () ka long ka nongbah kad lieng ha ka duriaw Black Sea ha Bulgaria bad ka dei ka nongbah kaba lai kaba bun briew tam ha ka ri, hadien ka Sofia bad ka Plovdiv.
Ki sohjew bunsien ki kham khlain ban ia ki sohjew ba la shet; ki don ruh kham duna ka shini.
U Bob Andelman, 59 snem ka rta, u nongthoh khubor na America, u nongthoh kot bad u nongpyniaid ia ki jingiakren, uba pang cancer.
1977 – U Siegfried Buback u nongmudui jong ka sorkar pdeng jong ka German u la shah siat iap, ha ryngkat bad u nongniah kali jong u, ha ki arngut ki dkhot jong ka Red Army Faction.
U Robert Andrew Blust (9 tarik u Naiwieng 1940 – 5 Jymmang 2022) u dei u riewstad ktien na America.
Ka website ba pura (Ki Phareng)
Ka Noida () kaba la tip ruh kum ka New Okhla Industrial Development Authority ka dei kaba dang mih thymmai bad kawei na ki nongbah ba kongsan tam jong ka Uttar Pradesh.
Bratz: Genie Magic (11 Risaw, 2006)
U Lee Elder (kha ha u snem 1934), u nongialehkai golf, u nong-Africa ba nyngkong eh ban ialehkai ha ka Masters Tournament
Ha ka snem 1885 u la ioh ia ka kam nongpyniaid ha Prague.
Jird shiteng sngi, Meriones meridianus LC
1949 - U Walter Browne, u nongialehkai shakhmat na Australia-American (d. 2015)
U Cameron
Ha East St.
U Dunn u la phet krad, hynrei hadien hynriew bnai uwei u paralok u la iathuh ha ki pulit shano u Dunn u rieh.
Ha ka 2 tarik u October, 1835, ka jingkulmar kaba nang jur hapdeng ka Mexico bad ka Texas ka la mih sha ka jingkulmar haba ki shipai Mexico ki la pyrshang ban pynduh tiar ia ki briew jong ka Gonzales, kaba la pynmih ia ka thma jong ka Texas ban ioh ia ka jinglaitluid.
2017 - Ka Amelyn Veloso, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh khubor na Philippines (b.
U long ruh u nongpyni ia ki telebishon bad u nongak phlim ruh.
Ka shnong Enköping
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingim jong u ha Paris.
Ka jaka buh snam
Ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1990 la thoh katto katne ki kot shaphang ka jingkhein jingdiah ha ka kam kaba rit (ki kompeni kiba pyntreikam ia ki bynta jong ka rukom pynmih mar jong ka Toyota).
Ki nongthoh kot khubor ki pawnam bha na ka bynta ki strip cartoon jong ki kiba lah ban pynlong parody ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah halor ki mat kiba kongsan kiba ktah ia ka imlang sahlang, kum ka jingeh ha ka liang ka ram kaba dang shen.
Ka jingkhot ia ka kamram: ka pyrthei ha ka thma
Risaw 19 – U Syiem Abdullah bin Al Ali, u khun jong u Syiem Ali bin Al Hussein bad ka tnga jong u, ka Rym Brahimi.
U la pyrshah ia ka jingsynshar phareng ha ri India.
U Mathers u la iajan bha bad u bad u la sngewsih ia kane ka jingshisha.
Ka Emilia Pardo Bazán (16 Naitung 1851 – 12 Naitung 1921) (ba la tip ruh kum ka Emilia, ka countess de Pardo Bazán) ka dei ka nongthoh kot bad riewstad na Spain.
Ka Clonus ka dei ka kyrteng jong ka jingpynhiar ryntih khlem mon sngewbha jong ki shyieng ne ki kynhun shyieng.
1922 – U Bill Travers, u aktor bad u nongialam na Bilat (D. 1994)
U la jop ia ka khusnam Vezina ha ka snem 1988
Ka kynhun ba sniew tam ha ka snem 1999 bad u Mideon
Ka jait Dionysia
Ka long kawei na ki solar farm kaba heh tam ha ka pyrthei.
U la long u khun ksiew jong u Shah Nawaz Khan Safavi, u Patsha Safavid jong ka Persia bad u kpa jong ka kmie jong u Azam Shah.
Ka jingpynbna".
Ia kane ka jingtei la pyndonkam hadien da ki pope kum ka kut bad ka iing syiem.
Kiba bun ki jingtei ha ki favela la shna da ki tiar kiba rem dor, kum ki plastic, ki dieng, ki rnong bad ki tiar ba la shna.
U Spider-Man u la don shibun ki kyrteng thymmai ha kine ki snem kum ba la khot ia u kum "U Spidey," "u nongpynbthei ïa ki lyngkhot lyngkhai," "u nongpynkylla ïa ki kynroh," lane "u nongpynkylla ïa ki kynroh."
Bun ki nongthaw jingthaw ki la pyrshang ban shna ia ki sur ba pyndonkam da ka bording namar ba bunsien ki nongtem bass ki pyndonkam ia ka double bass, kaba heh bha, kaba khia bad kaba jem palat.
U Paul Rohrbach (29 Iaiong 1869 – 19 Kyllalyngkot 1956) u dei u nongthoh kot na German.
Hadien ba la kut ka jingleit sha suinbneng jong u, u Cenker u la wanphai biang ban trei kum u engineer, bad u ju mih ruh na ka bynta ka NASA.
U Windom u la shong kurim bad ka Carol Keyser naduh u snem 1947 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1955.
Ka phylum Bacteroidetes ka long da ki lai tylli ki jait khniang kiba heh kiba don ha ka mariang, kynthup ha ka khyndew, ha ki sboh, ha ka um duriaw bad ha ki shyieng bad ha ka sniehdoh jong ki mrad.
Ia ka maxi-single kaba nyngkong eh la pynmih ha ki snem 1970.
Lada ka suinbneng ka ai ia ka jingktah jong ka jingkhluit kaba iadei dur bad ka ha ka Venus, ka pyrthei kan don ka jingshit jingkhriat kaba pdeng kaba long (860°F).
La tei ia ka ban kynmaw ia ka jingjop u patsha Roman u Trajan ha ki thma Dacian.
Ka la ioh ia ka khusnam Schiller ha u snem 1992 bad ka la don ha ka thup jong ki nongjop na ka bynta ka Prix Médicis essai bad ka Prix Colette ha ka snem 1993.
Ka Atlas (novel), da u nongthoh na America u William T. Vollmann
Ka sla tynrai jong ka teleskop bah jong u Magellan
U Chad Kinch (1958–1994), u nongsiat suloi uba la ïalehkai ha ka NBA na ka bynta ka Cleveland Cavaliers bad ka Dallas Mavericks.
Ka Microsoft ka la pynmih sa lai tylli ki test naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Nailur 1999.
U la ai sur ruh ia u Lucius Fox ha ka phlim The New Batman Adventures.
Tang shwa ka por 1 p.m. PDT ha ka 3tarik Risaw, 2018, la iathuh ba uwei u nongsiat uba dang treikam ha ka ophis treikam jong ka YouTube ha San Bruno, California, America.
1937 – U Jack Nicholson, u nongak phlim na America
1969 1776 - Ka kot da u Peter Stone, ki jingrwai bad ki kyntien da u Sherman Edwards.
Ka la don shuwa ka spah snem kaba 12.
Ha ka sngi kaba bud, u Kongyamba u la pynbna ha ki paidbah, .
U Gauss u la leh kloi, kumne : 1 + 100 = 101, 2 + 99 = 101, 3 + 98 = 101, bad kumta ter ter.
Ki tiar crown ki long kiba la pyndonkam bha ha ki por hyndai bad ha ki por pdeng.
1897 – U Vito Genovese, u nongleh kam sniew na America (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ka don ha ka jaka ba ia kynduh ka wah Kamienica bad ka Wah Dunajec.
(Ki jaka kiba kham jrong ruh ki kham khriat).
Haduh ka snem 1898, u la soi ia ki dur jong u da ka kyrteng jong u kpa bad jong ka kmie jong u.
Ka jinglong kaba ar ka long ka dur kaba pyllun.
U Walker u phong paidbah ia ki trok jong ki shynrang.
Ka Carthage ka dei ka jaitbynriew khaii pateng ba la seng da ki nong Phoenician.
Ka kynhun ïalehkai bandy jong ki kynthei U-17 ruh ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Sweden ha ki aiom 2004-2005 bad 2005-2006.
Ki kulai Kanaan ki ju long kiba koit ba khiah, hynrei ki lah ban ioh ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh kaba nang kiew, ka jingpang sniehdoh kaba nang kiew, ka jingpang sniehdoh kaba nang kiew, ka jingpang sniehdoh kaba nang kiew, ka jingpang sniehdoh kaba nang kiew, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Hubert Eaves III – u nongsawa jingrwai, ki tyndong, ki keyboard
Ka Entertainment One Ltd., kawa tip kam ka eOne, toh ka Company pynbyrngia na Canada.
Arjeplog Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Norrbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ka Ripley Ka Ngeit ne Em!
Fredrik Jansson - keyboard, accordion, vocals (1994-1998)
U la don ka bynta kaba khraw ha ka jingjop jong ka Leafs ha ka Stanley Cup ha u snem 1951.
- lehse ym kham duna ia ka snem 1624) u la long u nongleit jingleit ha ka liengsuin Mayflower ha ka snem 1620.
Tintin ha Amerika - (1931-1932)
Ki Jingpynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Phareng
1982 Tang uwei pat u khynnah ba la jah ba la pynïaid da u John Zaritsky
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (ka dur jong ka Florida) (shisien)
La lap ia ki dak jong ka disk jong ki khlur ha ki kynhun rit 1a bad 1b.
La ngeit ba ki la iap ha ka 7 tarik u Risaw 203.
Ki unit jong ka jingshit jingkhriat ki long ki watts ha ka shi meter-kelvin.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL ha ka 14tarik Risaw 2012, ha ka jingïakhun playoff pyrshah ïa u Mike Smith jong ka Phoenix Coyotes.
Ka jingpynbeit bad ki jingïalang
Ka jingbun palat ka oxycodone ka khang ia ka bynta jong ka jabieng kaba ong ia ngi ban ring mynsiem.
Katba ka hima kaba u El Cid u la trei shitom ban tei ka la nang hiar na ki jingleh pyrshah jong ki Muslim.
Ka lynti kit jingkit, ne ka lynti kit jingkit ka dei ka lynti jong ki surok, ki surok, ki pipe, ki lain bording, lane kano kano ka jingtei kaba ailad ia ka jingleit jingwan jong ki kali ne ka jingtuid jong ki katto katne ki mar.
Pyni ia ki kompiwtor ha ka network
Ka jingai dawai (immunization) ka long haba ka bor met jong u briew ka nang ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
Mynta ka la long kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Namar kata la pynmih sa kiwei pat ki dawai prostanoid.
U Kurt Russell bad u William Baldwin ki la ak kum ki nongpynlip ding jong ka tnad pynlip ding jong ka Chicago.
U dieng u long uba eh bha, bad uba dum ka rong.
U la shna ia ki cartoon na ka bynta shibun kiei kiei, kynthup ia ka Chicago Tribune.
Bardo National Museum (Algiers) ha Algeria
Naduh ki snem 1950 - 1953 bun ki la tieng ban shong ha Siempre Viva namar ka jingleh riewkhlaw jong ki Kalinga.
Nest bad ki pylleng
Ka Lemoore ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Hanford.
Ka Carrie Fisher kum ka General Leia Organa, ka dei ka official general kaba synshar ia ka jingpyrshah bad ka jingieit jong u Han Solo.
Ki long kiba rem dor bad lah ban thied khlem da don jingthoh da u shynrang ne ka kynthei.
U Tate u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 5 tarik u Nailar 2021.
Teng teng ki leh ia ka kam kaba bha ban iathuh ia ki jingiathuhkhana hynrei teng teng ki ioh ia kiei kiei kiba bakla ne kim sngewthuh ia ka jingpeit jong ki kynthei kiba ki kren.
U la shong kurim bad u Eluned Davies.
pynduh
Bert och datadejten (U Bert bad ka Tarik Kompiwtor) - 2010
Ki Maya ki don ruh ki lynti khaii kiba iaid ha ki jaka kiba jngai.
Ka Laelia ka jaitbynriew.
Ia ka jingpang Clostridioides difficile la pynsaphriang da ki khniang jingpang kiba don hapoh ka sniehdoh.
U Jakub Krako (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1990) u dei u nongialehkai ski na Slovakia.
Ki shynrang kiba la hap ban iehnoh ia ka kam ban leit sha ki shipai iada ri ki la wan phai bad la beh noh ia ki kynthei na ki kam jong ki bad la bujli da ki shynrang.
Buch am Erlbach, ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Landshut, ha Bavaria
Ka Société Cartier ka shna bad die ia ki jingdeng bad ki watch.
U Gopaldas Neeraj, 93 snem ka rta, u nongthoh myllung bad nongthoh ka ri India, uba ioh ia ka khusnam Padma Shri (1991) bad Padma Bhushan (2007), ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem.
La kha ia u Giannakou ha Geraki Lakonias ha Greece.
U Searle G.F.C.
Ki Trochozoa ki kynthup ia ki Nemertea, ki Mollusca, ki Sipuncula, ki Echiura bad ki Annelida.
Ym kum ka C151A bad C151B kaba don ia ki dak SMRT ha khmat, hynrei ki rel C151C ki don ia ki dak jong ka Land Transport Authority ha ka met jong ka.
U nongsynshar jong ka France
La tip bha da ki riewstad kompiwtor
Ka jingpynpaw 8
U la long u Myntri Rangbah naduh u snem 1986 haduh 1990.
Nangta ki lah ban shna ia ka spong kaba thymmai, lane ki lah ban pyndonkam ia ka sniehdoh jong ka spong kmie (kaba la iap).
Ki don ruh katto katne ki jingtrei kiba don ki khubor kiba ai mynsiem ia ki kynthei.
U Geoffroi de Charny ( 1300 – 19 September 1356) u dei u Lord of Lirey, u knight Phareng bad u nongthoh kot.
Ka Labidi Maïza ka dei kaba la kha ha Hammamet, Tunisia.
Ka jingtei jong kane ka por ka la pawnam ruh da ki jingtep jingkynmaw.
Ka dei ka khusnam phlim kaba donburom tam jong ka Italy.
Ka Green ka la buh ia ka dur kaba pynpaw ia ka jinglong shynrang bad kynthei shabar jong ka ophis jong ka kaba ong "Ki don AR tylli ki jaitbynriew: Shynrang & Kynthei."
Ka la thoh ba ka "jingmut jingpyrkhat jong ka kynthei" ka la pynlong ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka ban trei na ka bynta ka "jingkhuid jaitbynriew".
2003- 2006 u la ïalehkai na ka Schalke 04 ha ka German Bundesliga.
U Miguel José Asurmendi Aramendía, 76 snem ka rta, u Bishop ka Balang Roman Katholik na Spain, u Bishop jong ka Tarazona (1990-1995) bad Vitoria (1995–2016).
Lada ki dei ki samla kiba nang ia kano kano ka kam la khot ia ki ki nonghikai.
U Jingthung Spider u long uba suk bha ban pynphriang.
Ban ailad (2002)
Ki pyrthei
Ka rukom treikam ka la nang kiew suki suki shaphang shathie bad ha kaba sdang jong ka 10 tarik u Naitung, ka JTWC ka la sdang ban buddien ia ka rukom treikam kum ka jaka ba shit bad ka la ai kyrteng ia ka da ka 13W.
U Newt Gingrich (u nongkren barim jong ka iing dorbar jong ka U.S.)
2-10-2 jait ki rel
Ka jingleh kaba lai ka long ka jinglehkai puppet bad ka long ka jinglehkai hapoh ka jinglehkai.
Ka EASA ka dei ka nongrim jong ka Europe ha ka liang ka jingshngain ha ki liengsuin.
U Sierra de Aroa Treefrog (Dendropsophus yaracuyanus) u dei u khnai uba ki briew ki ju iohi ha kawei ka jaka: Sierra de Aroas ha Venezuela.
Khyndiat snem shuwa ban kha ia u, la pynkhyllem noh ia ka hima Bourbon ha ka por jong ka Revolution Phareng.
U nongap khlaw
U Gavin Floyd, u nongialehkai baseball
U Clinton da kha ha ka jylla New York.
1973 - U Winthrop Rockefeller, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 37 jong ka Arkansas (b.
Ka long ka khun jong u Baldwin V jong ka Flanders bad ka Adela jong ka France, kaba long ka khun jong u Syiem Robert II jong ka France.
Hynriewphew snem hadien, u Syiem Persia u Seiros u la shah ia ki ban leit phai pat sha Jerusalem bad ban tei pat ia ka Temple.
Basic English - Ka ktien ba la shna, ka rukom ba la pynsuk ia ka ktien phareng bad kaba la pynduna ia ki kyntien
Harry Tyson: U nongsumar ia ka ASS uba pynkhuid ia ki tank bad ai bam ia ki ksew bad kiwei kiwei ki mrad.
Ka Elena Santiago, 79 snem ka rta, ka nongthoh kot na Spain.
Wah Mgeta
U Paul Nakauchi kum u Hutch
U Uriah Adolphus Ashley Maclean (1 February 1944 – 25 Nohprah 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Panama.
Ka Jingstad ia ki mrad
Ki shipai Red Army ki la hiar thma ia ka ri Bulgaria ha u bnai September 1944.
Ki la sangeh ban shna ia ki thuk thuk rit ha US ha u snem 1966 bad ha Italy ha u snem 1978.
Ka jingpynmih ba la shna da ki Japan ka kynthup:
Katto katne ki jingkylli ki la neh shisngi, bad kawei ka la neh 97 sngi shong ha ki 13 bnai.
U Hall u la khlad noh ha ka 30 tarik Jylliew 2014 ha ka rta kaba 82 snem.
Ia ki surok ba ki khot ka surok Smith la pynkylla sha ka surok Smith lane ka surok Smith.
Wah Camaná
La kha ia u Clementi ha Rom ha ka 23 tarik u Jymmang, 1752.
Ki binary kiba pynkylla rong — Ha ki phew snem ba la leit noh, ka jingthew ia ki binary kiba pynkylla rong ka ai ka lad ban thew ia ka jingjngai na ki galaksi.
U Buffon u la ong ba u Carroll u don ka lawei kaba khraw.
1973 ki jingseng ha Sweden
La pynmih ia ka da ka Random House ha u snem 2008.
c. 1350-1412).
Kane ka jingialehkai ka aiti ia ka nam lahduh jong ka pyrthei.
Hangta ia ka jingialehkai la khot ka United Bowl.
U la khot ia ki jingialehkai NFL ha ka thain na ka bynta ka CBS haduh u snem 2011.
Ka Kulyuru ka don hynniew ngut ki khun.
Ha kaba kut ka la ioh ia ka jingburom jong ki bad ka la iajan bha bad u Bayleaf.
U la ai sur ia u Reginald Stout ha ka phlim Stuart Little.
Ki kot jong ka ki kynthup ia ka thup Babymouse, ka skul pdeng ka kham sniew ban ia u kpu doh, bad ka dohkha ksiar kaba shiphew.
Ka New York Times ka la iaroh ia u nongtuh lyer kum "ka jingpynlong kaba janai bha, ryngkat bad ki por kiba pynkhih mynsiem kiba beh iwei ia iwei pat kum ki jingkhih dohnud".
Ka don arngut ki hynmen, kawei ka para bad lai ngut ki para shipara na ka tnga ba nyngkong jong u kpa jong ka.
Ia ki Zwartbles kiba nyngkong eh la wanrah sha ka ri Bilat ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka tnga jong u ka la khlad noh ha ka snem 1835.
Ki Skul St. Francis USD 297
Ki blei kim kwah ba u Priapus un shong bad ki ha Olympus, bad la iehnoh ia u ha kawei ka lum ha ka Pyrthei.
2010 - Ka jingïadei para briew—u Angus Wall bad u Kirk Baxter
La jied ia ka rukom kaba kham pawnam 1:2.
Ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1999.
Ka Cascading Style Sheet, ka teknoloji ban pynlong ia ka HTML ban kham bha
ZA8 ka mut ba don 8% ka aluminium.
Ka England ka la iai bteng ban don ka jingsynshar marwei ha kaba pynmih ia ki pensil haduh ba la shem ia ka rukom ban pynlong biang ia u graphite.
U Doug u leh katba lah ban pynjah burom ia u Max ha khmat ka Erin bad u pyrshang tyngeh ban pynsngewbha ia ka khnang ban ioh ia ki jingieit jong ka, hynrei ka Erin kam ju pynphai ia ka jingsngew jong u.
U Darrin Pfeiffer uba don jingma - ki jingtem, ki sur
Ka bynta kaba slap tam jong ki lum ka ioh slap haduh 90 inshi.
Katto katne ki daw ki kynthup, ka jingsuk ban iaid, bad ka jingkhriat.
Ka Karta ba Khraw
Ka Palaeogene la bud sa ka Neogene.
Ka kmie jong ka ka Jennie Kimball ka dei ka actor bad ka nongpyniaid ia ka theatre.
U Jim McDermott – u nongdro dur
Ka Loro Ciuffenna ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka Civil Service ka don palat 2000 ngut ki nongtrei bad baroh ki nongtrei sorkar kiba kynthup ia ka Civil Service, ki nonghikai, ki nurse, ki pulit, etc.
Ka Tajikistan kam pat ju iashim bynta ha ka Winter Paralympics shwa u snem 2018.
Bunsien haba pynkhluit ia ka nar, ka kylla oxidize, kaba pynlong ia ka layer jong ka nar oxide ka bym lah ban bat ia ka jingkhluit.
Hartley ha ka snem 1650 ka long kum ka jaka ha ka snem 1850, namar la jan baroh ki jingtei ki don hangta ha kata ka por.
Ka jingleit jngohkai pyrthei, ka kompeni jngohkai pyrthei ba la bud
