1991 – U Vasily Zaytsev, u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka Soviet (b.
La pyni ba ka jingleh ia ka kam kaba ju leh ha ki jaka blue, kum ka nuksa ka jingleit jingwan, ka ktah bha ia ki briew kiba leh ia ka jingpynbha ia ki jingdih buaid bad ki jingdih buaid.
U la long u Secretary-General jong ka seng United Russia.
Mentore Maggini (1890–1941), u nongpeit bniah ia ki bneng
Ha ka rta kaba 8 snem la pdiang ia u ha ka Dragon School, ha kaba u la sdang nyngkong eh ia ka jingsngewtynnat ia ka biology da ka jingainguh ia u nonghikai German jong u, u Gerd Sommerhoff.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 7 tarik u September 2015 ha Cartoon Network ha America.
Kawei pat ka kyntien kaba ym lah ban shim thikna ka long "di long" kaba mut thikna "u bsein pyrthei".
Ha ki snem 1985 bad 1986 u la jop ia ka Vasaloppet.
U la iehnoh ia kata ka thup ha u snem 2013.
1513: U Trai Gray
Ka ri ka la seng ia ka niam kaba ki khot ka niam Hinduism, kaba bun ki nong India ki bud haduh mynta.
Ki jait jingkiar
Ka bynta kaba sah jong ka jingialehkai phi iaid lyngba ki quest bapher bapher ha kaba ka thong ba kongsan jong phi ka long ban ioh siew kylliang ia u Syiem.
U Walden – ka jingrwai
Ka la ialam ia ka jingthaw biang ia kine ki jingtrei ha ki por mynta.
Ka jingpyni arsien jong u 2n - 1 ka long n ki jingpynkylla ia u dak 1.
Ka elementary particle ka lah ban long kawei na ki ar kynhun: ka fermion lane ka boson.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u nongthoh buit shipai u Sun Tzu.
Cerdon, ha ka tnad Ain
Hadien ba u la shongthait na ka IAF, u la shakri kum u diplomat, u politishian bad u nongai jingmut jong ka sorkar India.
U Harrison u la ioh ia u paralok ba thymmai ha ka jingrwai ha ki snem 1980, ha kaba u Jeff Lynne na ka Electric Light Orchestra u la sdang ban thoh bad record ia ki jingrwai ryngkat bad u.
Kiba bun na ki khynnah ki iap thngan ne la die mraw ia ki.
ka karkhana shna shini ka dei ka karkhana ban pynmih ia u shniuh
Ka lieng ka la sangeh ha Orkney, ha kaba ka Margaret ka la iap.
Ka kam kamai kaba kongsan jong ka jylla ka long ka rep ka riang; ki jingmih ba kongsan ki long u kophi ha ki lum, u kba ha ka bynta ba shathie bad shathie jong ka jylla bad u cacao ha ki lum ba rit bad kito ki bynta jong ka kshaid kiba jan bad ki lum.
Ki iew stock ha ka pyrthei ki la hiar ha ka 24 tarik u Nailur 2020 namar ka jingkiew kaba jur ha ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 shabar jong ka ri China.
Ki syiem Albania ki bat ia ka jingsynshar jong ki da kaba siew khajna ia ki bor synshar jong ka thain.
Eddie Oatman – ka liang kadiang
U Draghetti u la khlad noh ha ka 24 Kyllalyngkot 2020 hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam.
Ka la pyniasoh bad ka lynti rel jong ka London bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi ha ka 1 tarik u Jymmang 1922.
La pynshong nongrim ia ka da ka jinglehkai ba la shon ha ka kotkhubor jong ka ri England, ka The Sporting Times.
U Theodosius u siew ia ka khajna man la u snem kaba 350 pound ka ksiar sha ki Hun ban thied ia ka jingsuk.
Swabwies
1848 Auguste Forel, u stad saian na Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1931)
U Eli Kent kum u Lethuin
U Robyn u la kha ha Stockholm, Sweden.
Ha kane ka por, u nongpynbna khubor na ka pyrthei uba iadei bad ka BBC u thoh shaphang kawei ka jingjia ha ka jingleit jngoh jong u sha Israel ba khatduh uwei na ki nongpyniaid u la sngewthuh ba ngam shym la ai jingkren.
Ia ka jingpynkha khun la khot ruh ka jingkha khun.
U Howard u la kha ha Orlando, Florida.
Ka IGN ka la buh ia u ha ka kyrdan kaba 29 ha ki 100 ngut ki riewshlur jong ka kot comic.
Ki jingpynkylla dur ha ka jingpynmih Latin bad ki jingpynkylla ha ka ktien phareng (Na u Perseus ryngkat bad ki jingthoh ba la pyniasoh lang, ki jingthoh khanatang, bad ki jingpynkylla ktien)
Ia ki kynhun ialehkai jong ka Texas Tech la khot da ki Red Raiders, lait noh tang ka kynhun ialehkai Basketball jong ki kynthei, kaba la khot ka Lady Raiders.
Kumta, u ialeh pyrshah ia u Khamba bunsien.
Ki jingthoh jong ka jingpyniap
U nongiasaid ain, u la shakri kum u nongpeit ia ka Bloc jong ki kam Parliament, ka kit ka bah bad sha u Auditor General.
Ki don tang 500 yard na ka Führerbunker.
130)
Ha u snem 2013, ka la hap ban leit sha Paris da ka jingthmu ban trei bad siew ia ka bai klas shad jong ka.
Apple Remote Desktop - ka ailad ia ki briew ban synshar ia ka computer jong ki na kano kano ka Mac.
1968 Ka Equatorial Guinea ka ioh laitluid na ka Spain.
Kynmaw ba ka value jong ka Riemann zeta function ka dei ka kynja nombar ba ki khot u complex number.
U dei u dkhot jong ka seng Labour Party (PvdA) bad u nongmihkhmat ba mynta jong ka Rotterdam.
Jinfengopteryx
Lah ban iohi ia ki kam jong ka ha ka Tate Gallery, ka jaka pyni dur jong ka ri Scotland, bad ka Museum jong ki dur ba mynta ha New York.
La pynmih ia ka ha ka snem 1852.
U Jiří Stránský, 87 snem ka rta, u nongthoh kot Czech, u nongpynkylla ktien bad u koidi sain pyrthei, u nongsoi ia ka jingpynbna Prague.
2017 - U Roger Wilkins, u nongïakhih hok longbriew manbriew na America bad u nongthoh khubor (b.
Boys (ka phlim), ka phlim Tamil 2003
Ha ka rukom kaba ju long, ia kawei pa kawei ka grandza la ai kyrteng, hynrei kane kam shym la long kumta man ka por.
Ka Taylor County ka dei ka county kaba don ha ka ri U.S.
Ki sim ki don ki jinglong bapher bapher katkum kaei kaba jia ha ki.
http://www.
La pynjot ia ka da ki jingkhynñiuh jumai.
Ha u snem 1990, ka Selena ka la pyllait ia ka phlim Ven Conmigo.
Kum ka nuksa, leh kum ba don ar kynhun ki briew.
Ki jingiap na ka jingpang lymphoma
U Hongshanosaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Psittacosaurus
Ka jinglum lang jong ki artylli ki kopi Roman kiba iasyriem hadien u marble tynrai la buh mynta ha Musei Vaticani, Museo Pio Clementino, Gabinetto delle Maschere ha Rome.
U pawnam bha na ka bynta ka kot jong u "Ka jingim jong ki nongshna ïing, ki nongdro dur bad ki nongdro dur ba khraw jong ka Italy", ïa kaba la ju tip kum ka "Ka jingim jong u Vasari".
Ka IF Björklöven ka dei ka klob ialehkai Ice hockey kaba don ha ka shnong Umeå ha Sweden.
Ka Mrad kaba Kmen ha ka Jingpyrkhat Phareng ha ka Spah Snem kaba Shiphew.
Hadien u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh ha ka 16 tarik u Naitung, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki ong ba ki kynthei ki kham duna ka jingpang cancer ha ka sniehdoh lada ki dih ia ka snam.
1871: Ka Theuriet ka Jeanne-Marie
Ki long la jan baroh ki mrad ba bam dohkha ha ka khyndew.
U Juan Ponce de Leon (d. 1521), u nongwad bniah na Spain
Kumba 2.5 million ki briew ki shong hangne.
U la khlad noh ha ka snem 1936 ha Munich na ka jingpang klongsnam.
Ha ki san snem kiba hadien ka kynhun ka la ialehkai ha ka jaka ba ki sah.
2005-06
Ïa kane ka show la shna da u Guy Ritchie bad la pynmih da ka kompeni jong u ka SKA Films bad ka kompeni telebishon laitluid Monkey.
Ka la shakri kum ka jaka shong synshar jong ki nongsynshar jong kiba bun ki hima, naduh ka por ka jingsynshar u Patsha Tangja Leela Pakhangba ha ka snem 1445 SK (spah snem kaba 15 S.K), wat la ki jingpynroi kiba kham pawnam ki dei jong ki por hadien jong u Nongda Lairen Pakhangba (33 AD - 153 AD).
Ki don lai tylli ki lad ki lynti ba ki plate ki lah ban iawan lang.
Ïa ka dur jong u Ash la pynïaid nyngkong eh da ka Sayuri Ichishi, ha ka jaka jong ka da ka Toshiya Yamada ha ka por jong ka Diamond and Pearl khana.
U nongbishar u la mynjur.
Ki briew ki iap ruh ha Netherlands, Portugal bad Spain.
Jymmang 25: U David Bright, u manager (Mogoditshane Fighters, Botswana)
Naduh u bnai February 2018, u la long u khlieh jong ka kad liengsuin Orly.
Ha ka jingwan jong ka aiom kaba khraw tam ha ka histori jong u nongïalehkai jong ka SEC, u Joe Burrow u pynpaw ïa ka jingtbit kaba ha khlieh duh ryngkat bad ka jingpynwandur kum u nongïalehkai ba tbit bha.
U Bernardus Sylvanus (Italy)
Ka Paris ka ju don ki karkhana shna jain bad ki tiar kiba heh.
1901 – U Willie McTell uba matlah, u nongrwai na America (d. 1959)
Ki jingpynroi, ki jaka bad ki dur ba kongsan
Fatehpur, Uttar Pradesh, ka nongbah kaba don ha ka district Fatehpur
Ka tynrai (ka ioh ka kot), ka jinglum lang ia ki jingai ba skhem kiba ym don ka jingiatreilang kaba lah ban pynbha
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, ka la long kum ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Les Achards.
Erechios (ka wah; la pyntuid sha ka wah Strymonic)
U Cullen, U Max – U Geoffrey Rush (u aktor)
U Cartier u la kha ha Montreal, Quebec.
Na ka bynta ki mrad ba bang
U Sheikh Humaid bin Rashid Al Nuaimi III (; la kha ha u snem 1931) u dei u nongsynshar jong ka Emirate Ajman bad u dkhot jong ka UAE Supreme Council jong ka Union.
U Young u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha Houston, Texas ha ka 5 tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingsam t jong u Student ka mih ruh ha ka jingbishar bniah jong ka Bayesian ia ki jingtip na ka longiing kaba thikna.
Bun ki briew ki ngeit ba u Hooker u dei u nongpynshlur ia ki "Ki hukum ba kongsan jong ka Connecticut".
Dei ban pyndonkam ia ka jingpynwandur na ka bynta kiei kiei kiba shabar jong ka drama— la ki jingjia kiba mynshuwa kiba palat ia ka jingtip jong u briew, lane kiba hadien kiba donkam ban iathuhlypa ne pynbna...
Ki long tang ki lad ban leit sha ki jaka kiba jngai ha ka por kaba biang.
Ka eriong Pacific, te, ka long ka eriong kaba shit ha ka duriaw bah Pacific shaphang mihngi jong u Date Line.
Honeymoon ha Vegas (1992) (bad ka Castle Rock Entertainment bad ka Columbia Pictures)
Ka la pyni ia ka film documentary Final Justice ryngkat bad ka Erin Brockovich ha u snem 2003.
Map ia ka dewbilat jong nga.
Richterswil
Ka Pardubice ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Czech.
Na kane ka pyrthei (1988)
Ki nongshong shnong ki khot ia lade ki Ypsilonien(ne)s, na u dak Grik Upsilon uba long kum u dak Y.
Ka dei ka kompeni kali kaba ar ha ka pyrthei, hadien ka Toyota.
La pyni ha Japan hapdeng ka 4 tarik u Lber bad ka 20 tarik u Naiwieng, 2018.
Howards End – Ka Khristine Beveridge
Ha kaba nyngkong, u Zamenhof u la khot ia ka ktien , kaba mut "Ka Ktien Pyrthei" ha ka ktien Esperanto.
U Booker T u la jop da kaba pynliem noh ïa u Chris Masters khatduh.
Da ki jingmynsaw kiba sniew bha, ka hemisphere baroh kawei ka lah ban shah pynjot.
Ki verb ba iarap ruh ki pynkylla ia ka negation.
U Olsen u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 2008.
Lah ban bujli bad pyndonkam biang ia ki battery jong ki kali haba ym lah shuh ban charge biang ia ki.
Zaberfeld
U Leonard Kleinrock (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1934) u dei u enjiniar bad u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
U Chris Harris Jr., u nongialehkai na ka liang ka Denver Broncos; U nongjop jong ka Super Bowl 50; arsien u nongialehkai Pro
Uwei u lah ban shim ba ki kpa tymmen jong ki amniotes ki ju buh ia ki pylleng jong ki ha ki jaka ba sngem, namar kum kine ki mrad kiba heh rit kin ym shem jingeh ban shem ia ki thliew hapoh ki dieng kiba la hap ne kiwei kiwei ki jaka kiba biang ha ki khlaw hyndai, bad ki jinglong kiba rkhiang ki lah ban long ka daw bah balei ba ki ka shell kaba jem ka la mih.
Ka Subles ka dei ka shnong.
"Ka kper jong u Juan" kaba don shadien jong ka jaka bam ka long kaba sngewtynnad kumjuh.
Ka Shithi Nyngkong u Ioannis ka long ka Kitab kaba hynriewphew ar ha ka Baibl Khristan, bad kaba arphew lai ha ka Testament Bathymmai.
La khot ia ka ka Shefford-cum-Campton.
Ka Madison County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka met jong ka Lucy kaba khlem jingim ka thiah ha ka jingthiah jong ka katba u kpa jong ka u dang dih ha kawei pat ka kamra.
La kha ia u ha Kerala, India.
Teng teng kane ka long tang ka jingshit bad ka um, teng teng ka ding, teng teng u symbai u dei ban iaid lyngba ka jingkhriat kaba jrong.
U Sergio Mendes & Brasil ’66
Estimat diari (bad u Lloll Bertran, Antoni Bassas), Barcelona: La Magrana, 1996.
U nongleh kam sniew u Joseph Mengele u la leh ia ki jingpyrshang dawai ia kiba bun ki koidi, khamtam ia ki khun marwei, ki khun rit bad ki briew kiba don jingduna ha ka met.
Baroh ki model ki kyrshan: Ka jingpynkylla kaba heh
Ka kompeni ka thmu ban die 1.4 billion litar ha u snem 2018 bad ban pynkiew ia ka bhah iew jong ka sha ka 65 percent.
Ka don 26 tylli ki communa (ki shnong).
Ha ka snem 1892, ka la kylla long ka kot khubor kaba mih man ka sngi.
Lber – U Robert Burnell, u Lord Chancellor jong ka England
Ka jingpynrung ia ka biodiesel ka iarap ban pynlong ia ka umphniang kaba sniew bad ban iaid beit ia ka engine.
U la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1936, 1937, 1939 bad 1940 ha Keio University bad ha Keio BRB.
1886 - U Edward Joseph Collins, u nongtem piano na America, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai (d. 1951)
Ka jait Nestor ka kynthup ia ki Kea, bad ki Kaka, katba ka jait Strigops ka kynthup ia ki Kākāpō kiba pawnam.
Ka jingrwai jong u Tippett ka dei shaphang ka jingleh be-ijot kaba ki briew ki pyni iwei ia iwei pat.
Arts et Métiers ParisTech (ENSAM lane École nationale supérieure d’arts et métiers) ka dei ka skul ba la pyndep ia ka Engineering ha ri France.
Ki sur jong ka dewbilat ri khlaw
La kha ia u ha Ramsen, Switzerland.
Ka kyndon khaii pateng
Ka jingrwai punk
Ha kane ka jingiathuhkhana, don uwei u nongkhaii uba die ia ki khnam bad ki waitlam.
U Chuck Jones u nongpynlong dur shisien u la ong ba u Thomas u dei u "Laurence Olivier jong ki nongpynlong dur baroh."
U Kurt Schmitt u la long u myntri ka ioh ka kot ha ki snem 1933-35.
Ha ka por ba u dang samla, u Scott u la shah pynkha da u Charles Xavier, u nongseng jong ka X-Men bad u nongpeit khlieh jong ka Xavier’s School for Gifted Youngsters (ka skul na ka bynta ki mutant).
1924 – Lys Assia, ka nongrwai bad aktres na Switzerland (khlad noh ha u snem 2018)
08056 - Zwickau (pdeng)
U Mark C. Lee (1952) – u riew shemphang ha ka mission halor ka STS-30, STS-64, bad STS-82; U nongsynshar jong ka STS-47
Ki bor jong ka ki kynthup ia ka jingher da ki bniat jong ka bad ka jingleh ki kick kiba khlain da ki kjat jong ka.
Ka Jessica Bomarito bad ka Russel Whitaker.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung paralympic ha ka por lyiur 2020, ha kaba ka la ïoh ïa ka takma rnong.
U Robert Johnson (u aktor), u nongak sur uba la pawnam na ka bynta ka Mission: Ki khubor jong ka mishon bym lah ban long
Ka Tocco ka Kasauria
Ka kot lyngkdop jong ka Columbia, ka jingpynmih kaba 6
U Martin Jol (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1956) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka Netherland uba la kylla Manager.
Ka Tilly ka dei ka khynnah kynthei na France kaba don ki shniuh kiba saw bad ka sniehdoh kaba lieh.
Ki sakhi ba dang shen ki pyni ruh ba ka jingshna wain ka lah ban sdang na ka por Paleolithic, ha kaba ki briew kiba nyngkong ki dih ia ka um jong ki sohjew khlaw ba la pynkhluit da ka mariang na ki pla sniehdoh jong ki mrad.
Ka jingpyntreikam ka pynthikna ba ia ka software la ioh na bad ai laisen da ka Microsoft.
Ka jingsuk bad ka hok.
Saint-Martial-de-Gimel (19220)
Ar tylli ki jait jinglong ka suinbneng kiba kongsan la shem ha Ariège:
4 Iaiong 2015.
Wat la katta ruh, ka jingsiat kaba la thmu bha ka dang lah ban pyniap ia u briew da kaba suk.
Ka wah Mississippi ka iaid lyngba ia ka nongbah.
2021 ka kynhun
U Churchett u la khlad noh ha u Jymmang 2022, ha ka rta kaba 74 snem.
Ki secretary jong ka khaii pateng jong ka ri America
U Boult u la kha ha Chester.
Ha ka 1 tarik u February 2018, u Su Bai u la khlad noh ha Beijing, ha ka rta kaba 95 snem.
Ha u snem 2008 ka Ford ka la die ia kawei ka Ford Five Hundred kaba la pynkylla dur kum ka Taurus.
kham sngur
Ka jingpyni ia ka Rachel Maddow ha ka MSNBC
Ka Geltendorf ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Mikhail Grabovski, u nongialehkai Hockey
Haduh ki saw tylli ki skulbah kiba don kajuh ka semester ki la pyniasoh lang ha ka skulbah Zhejiang kaba thymmai ha u snem 1998, ka skulbah Zhejiang, skulbah Hangzhou, skulbah Zhejiang Agricultural, Zhejiang Medical University ki la pynleit jingmut ha ka jingwad bniah bad jinghikai ha la ka jong ka jong ka bynta bad ki la pyntbit ia shibun ki riew shemphang kiba pawnam.
2015 - U Tommy Hanson, u nongialehkai baseball na America (b.
Kum ka jingmih haba la plie biang ia ka skul ka dei ka skul baroh jong ki shynrang.
U nongphohsniew (1995)
Ka bor ding ilektrik ka pynlong ia ka Iyer kaba shit bha.
Ka dei ka jingpynmih jong ka spah snem kaba 16 ha England.
Ka kot khubor Sngi U Trai
U Werner Daehn kum u Colonel Colon, u nongiamareh ba pawnam jong ka kynhun ialehkai Semper Fi-Ber.
Wat ki kyrteng jong ki katto katne ki kot jong u ki long kiba sngewtynnad, kum ka nuksa:
U Richard Nixon, uba ialam ia ka jingleit ontep ia u Johnson, ula kyntait ban pynlong ia ka jingleit ontep ia u ha u snem 1994.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, u Hill u dei u nongïalehkai ba kongsan jong u Michael Schumacher na ka bynta ka Formula One Driver Championship Championship, ha kaba u la wan ba ar ha ki samoi ïalehkai jong ka German ha ki snem 1994 bad 1995.
Ha America, ka jingshlei um kaba la mih na ka jingjur jong u slap ha Tennessee, ka la pyniap ia palat 22ngut ki briew bad palat 20ngut ki la jah rngai.
Ha u bnai Naitung 2017, u Snyder u la hiar kam ha ka por ba pynmih ia ka phlim hadien ka jingpyniap ialade jong ka khun jong u, bad u Whedon u la shimti ia ka kam, da kaba pyndep ia ka phlim kum u nongpyniaid bym don burom.
Sharad Malhotra kum u Ranbir Kapoor (2018–mynta).
U la long u kyrtong jong ka seng Democratic na ka bynta ka jingjied President jong ka party ha ki snem 1880 bad 1884.
Ki biskit ha ka jingpyndonkam jong ki phareng
Ka long kaba thmu ia ka iing ka sem baroh kawei.
La pyniap ia ki ha Kilmainham Gaol ha Dublin hapdeng ka 14 tarik Naitung bad ka 4 tarik Iaiong 1883.
"Ka Rose kaba itynnad" (Khorus jong ki Nongleitkurim)
La plie ia kane ka Balang ha ka Sngi Paskha jong ka snem 1893.
U Peña, u la khlad noh ha la iing ha Seville, Spain ha ka 13tarik Kyllalyngkot, 2016, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka long ruh ka jingsdang jong ka snem sngi kaba thymmai, bad ka aiom ot kaba thymmai.
U Robin Douglas Leach (29 August 1941 – 24 August 2018) u dei u nongthoh khubor ha ka kam pynbyrngia, u nongpyni ha ka telebishon bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka jingkynmaw dur ne eidetic ka thew ia ka jinglah ban kynmaw ia ki dur da ka jinglong kaba thikna haduh katta katta— kaba heh haduh katta katta ban leh kum ka camera.
Lejal
Ki don lai ngut ki khun shynrang: u Antonio Alberto bad u Miguel.
Ki tyngshop ba kongsan ha kane ka phlim ki long u Hrithik Roshan, ka Rekha, ka Preity Zinta bad u Rajat Bedi.
U John Murray u la thung kum u trade commissioner jong ka Australia sha New Zealand naduh u snem 1946 haduh u snem 1949 bad nangta ia kajuh ka kam na ka bynta ka Ceylon ha u snem 1949.
Kham bun shaphang ka Essie Mae Washington-Williams , Frank Wheaton Official Website
Ka slider kaba don ki shkor kiba saw (Trachemys scripta elegans) ka dei ka dohkha kaba im shiteng um.
Ka jingialeh bor jong ki bad u syiem ka la wanrah ia ka thma pohïing jong ka England.
U Barnum u la thaw ia ki jingthmu ha ujuh u bnai ban tei ia ka iing nar ha ka wah Thames na ka bynta ki jingpyni circus jong u.
1952 U Bruno Giacomelli, u nongniah kali ialehkai na Italy
Ka masi kaba sngewsih, ka masi kaba pawnam ha ka internet jong ka ri Amerika (b.
Nehemaiah Ford (bym tip-1858/1862) - u nongsynshar bad u nongdro dur
Ki aiom 1-4.
1980 ha Italy
La tip ia u ha ki ri kiba kren da ka ktien German, namar ba u la dub ia ka sur jong u Ben Kingsley, u aktor na Britain.
Ka jingtep jong ka Audrey Hepburn
(09.08.2006) Ho!
Ka jrong hapdeng 158°W bad 103°24’W.
Ka Khubor ABC (San Fransisko).
U Myntri Rangbah, u Nongialam ka Liang Pyrshah, ki myntri sorkar, bad ki myntri shadem, ki shong ha ka miej kaba heh ha pdeng.
7" Ki rekod pyniap pyniap pyniap 7" (1995) Ki rekod ba la shakri hi/riew
Ka Chennai, kaba kwah eh ban ïoh ïa kajuh ka kynhun ki nongïalehkai ba kongsan, ka la bat ïa u kapten u MS Dhoni, u vice kapten u Suresh Raina, u Murali Vijay bad u Albie Morkel u rangïalehkai baroh ha ka dor baroh kaba la kot sha ka $4.5 million.
Kudamatsu (), ka dei ka nongbah ha Yamaguchi, ha ri Japan.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka California Mihngi
Ki nongthoh histori ki ngeit ba ka Frances ka la punkhun ha ka por ba ki iapoikha namar ba ka la kha ia u khun hadien kumba hynriew bnai.
Ha ki blog jong u, u pynpaw shai kdar ba u kyrshan ia u Barack Obama.
Hesiod, Theogony e-text (ha ka ktien Phareng)
Ka jingiarap ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ban iakhih ha kaba kumba 25,000 ngut ki briew ki la iaid kjat na Selma, Alabama sha Montgomery, Alabama ban kyrshan ia ka hok thep vote kaba iaryngkat na ka bynta ki nong-Africa-American (1965)
U Gunter bad u Ernst, arngut ki nongri tiger.
Yuhei Tokunaga
Lachesis (), uba thew ia ka jingim .
U Nongialam ba bun
Bollnäs Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Mrs. Allen ka khot ia ka ban wan sha Bath ryngkat bad ka, bad ka mynjur.
U Giovanni Bramucci, 72 snem ka rta, u nongniah cycle ha surok na Italy, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968).
Rely ka dei ka komun.
2015 : J3 League - 5th
U Milton Friedman, ka ioh ka kot, 1976
Ka bank ka la thaw ruh ia ki jingthmu ban pynkylla ia ka pisa ₦5, ₦10, ₦20 bad ₦50 sha ki pisa kiba baroh ki dei ki pisa mynta.
U Mahendra Reddy - myntri ka tnad pule puthi, ka riti dustur, ka kolshor bad ki kam shna dur
Ki nongpdiang ha ka met
Ka la ïakhun nyngkong eh na ka bynta ka India pyrshah ïa ka South Africa ha ka 24 tarik Naitung 2019.
Mynta ka la long ka skul laitluid kaba siew bai lutksan.
U Sushil Koirala (; 12 August 1939 – 9 February 2016) u dei u riew sain pyrthei na Nepal.
Haji Raiz khan swati (Bela Akber Khan )
Ha ka snem 1700 katto katne ki la leit sha South Dakota kaba mynta.
Nader Soleimani kum u nongwan jngohkai
U la pyrkhat ba ka jingioh ia ka jingpang masi ka iada ia ki briew na ka jingpang rit.
Ia ka jingpyniasoh FTP la iohi ruh ha ki cellular phone haba pyrshang ban transfer ne pdiang ia ki data na ka computer kaba don hajan.
Ki pyndonkam wat ia kita ki rukom haba pule ia kiei kiei kiba pher bad ki kren shaphang ka ‘geometry’ bad ‘symmetries’ jong kiei kiei kiba phylla.
Ki sakhi na ki jinglap ki pyni ba ka thain ka la bat ia ka imlang sahlang kaba kiew shaphrang, ka nongbah kaba la shna bad shna bha.
U dei uba mih na ri Japan ha kaba u shong ha ki khlaw sub-alpine bad ki khlaw boreal kiba jyrngam ha ki dewlynnong Honshu bad Kyushu.
Ia u Rorschach la ai kyrteng na u Hermann Rorschach u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Switzerland.
Kane ka la pynkut noh ia kano kano ka lad ain ne shipai ban pynphai biang ia ka Mahadei bad ia ka Hima Hawaii.
U Dred Scott u la mudui ha ka iing bishar jong ka sorkar pdeng.
U Greene u la kha ha London.
2002: Hangne ​​Ngi Leit!
"Ka Jinglong: Naseer Aruri", Ka kaiphod jong ka Washington halor ki kam jong ka Middle East, Rymphang 1987
Ka shnong
Lber 1 tarik - U André Dumortier, u nongtem piano (d. 2004)
Kaba pher na ka bynta ki mrad khlaw, ki duna ia ka thliew mantle.
Ka Smashing Pumpkins ka dei ka kynhun tem rock kaba pawnam bha ha ki snem 1990 ba sdang.
U Daniel Powter, U Nongrwai
La lap tang 22 tylli ki metiap.
1877).
Ka jingroi, ka jinglum, ka jingeh: ryngkat bad ki jingtip ba thymmai shaphang ka ioh ka kot na ka bynta ka Sweden 1800-2000 da u Rodney Edvinsson
U Amir Fryszer Guttman u dei uba la kha kum u Amir Feiger ha Kiryat Haim na ki shijur kiba la kha ha Romania.
Ha u snem 2006, u la leit sha ka klob J2 League ka Ehime FC da ka ram.
Ha ka lympung ialehkai pyrthei ha u snem 2011 ha Daegu, South Korea, ha kaba sdang ka Ennis ka la wan ba ar hadien ka Tatyana Chernova da kaba kamai 6,751 poin.
In Japanese she is called Kannon(観音) , Kan'on, or Kanzeon(観世音) .
Ka eriong kam donkam ban long kaba lah ban iohi; hynrei ka jingkhluit kaba rit palat kaba mih na ka jingstet jong ka Iyer bad ka jingkylla stet ka ju pynlong ia ka lyer um ha ka Iyer ban sdang ban sdang ban long ka thliew um kaba lah ban iohi.
Katto katne ki nuksa jong ki suloi ba pyndonkam kyllum ki long:
U Total u don ruh ki kam ha ka Chemistry.
Ki ferret ki lah ban ioh lyngba ki thliew kiba plie ne ki thliew kiba rit ha ki kynroh.
Ki daw kiba la pynlong ia ka jingbym buh ia ka hok thep vote ha ka Bill of Rights bad ka Riti Synshar ka long ba lada kynthup ia ki kan jin da la long kaba ialeh pyrshah palat ha kata ka por.
Ka jingiateh jong ka Oslo ka la sdang ia ka Jingpynbeit ia ka jingsuk ha Oslo.
Une u dei u nongïalam barim ka Liang Pyrshah bad u President barim jong ka New Democratic Party (NDP) hadien ba u la hiar shuki ha u snem 2016.
Haba kum kata ka kynhun ka long kaba kut (ka don ka jingpynbeit kaba kut), ong ba ka don n ki element, lah ban pyrkhat ia kane ka kynhun kum ka kynhun jong kita ki jingpynkylla (ki kam kawei-sha-kawei) jong ki n element.
Kham bunsien ki shipai pynsuk jong ka UNAMIR ki nang shah thombor.
Ka sim lyrebird (Menura novaehollandiae) ka dei ka sim rwai kaba heh kum ka pheasant.
Ia ka thain Atacama la phiah ha ki lai tylli ki jylla: Chañaral, Copiapó bad Huasco.
Kane ka paw shai ba ka mut ka jingsynshar jong ki Hindu namar ki long kiba bun paid ha India bad u Sir Syed u pyrshah ia kata.
Ki nongpyniaid ba kongsan
Ka jingiakren bad u Warren ha ka Fresh Air bad u Terry Gross, haba kren shaphang ka jingai jingshakri ia kito kiba wad ia ki para shynrang ne kynthei.
La ailad ruh ia ka ri jong u ban don WIFI ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka snem 1952 la phiah ia ka distrik ha ki ar bynta - ka Weimar bad ka Apolda.
U Andrei Andreyevich Gromyko u dei u riewstad jong ka ri Soviet ha ka por jong ka thma bah khriat.
Ha ki laiphew snem kiba hadien kine ki jinghiar thma ia ka England ki la iai bteng.
pynphai biang;
Ka jingtei ka long kaba madan bad kaba la shna da ki maw.
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba ym dei kaba rit (NSCLC) ka long kumba 85% haduh 90% na ki jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Raion ka Perechynskyi
Ka Blotzheim ka dei ka shnong.
Kumta, ki don shibun ki jingtei kiba rim ha Gamla Stan bad la tei ia ki ha ka spah snem kaba 17 ne 18.
Wad ia ka jingtep
Kane ka seng kam shym la treikam bha na ka bynta ki Beach Boys, bad kawei ka album kaba ki la shon ha kawei ka skul kaba la sdang da u Maharishi ka la die duna bha.
Ka Satin ka dei ka jait jain kaba don ka sla kaba jyrngam bad ka tdong kaba jyrngam.
Mynta, ki kynja kynja kiba thikna bha ki lah ban thew ia ka por tang hapoh shi billion bynta jong ka sekhon.
1930 – U Edward Woodward, u aktor na Bilat (D. 2009)
Ka Laurie Brereton ka la long ka myntri ha ka sorkar u Keating.
Hérault: Olonzac, Lespignan, Vendres
Kine ki kynthup ïa u Richard Strauss, u Igor Stravinsky, u Max Reger bad u Maurice Ravel.
Ha khmat ka jinglah ban shimti da ki shipai Castilia ia kiwei pat ki jaka ba shathie jong ki Navarrese, u Sancho VI u la pynskhem biang ia ka bor syiem da kaba seng ia ki katto katne ki shnong ha ka snem 1181, kynthup ia ka San Sebastián, Vitoria bad Treviño, nalor kiwei pat.
U Giampaolo Menichelli (la kha ha ka 29 Rymphang, 1938) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
"Blue", da ki sohjew ba pynpra na u Lull
1788 - Ka bynta kaba lai bad kaba kongsan jong ka kynhun ba nyngkong jong ki nongshah set phatok na ka ri Bilat ka la poi ha Botany Bay.
Jamestown, Colorado
U nongthoh bym tip u pynbna ba la pynkhih ia u ban pule ia ki jingmut ba rieh jong ki shithi da ki kyntien jong ka Apokalips, Nga long u Alpha bad u Omega, bad ba nangta u la ioh ia ka jingphohsniew shaphang jong ki ha u lum Sinai.
Ka don ruh ka jaka buh jingthoh ha ka Docklands kaba pyni ia ki lieng, ki jhad bad kiwei kiwei ki tiar na ka jinglong shipai duriaw jong ka London kaba la leit noh.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ka psychiatry bad theory linguistics ban batai ia ka ktien kaba ki nongkren tynrai ki bishar ba kam don jingmut.
Namar ba ka long kaba khlain bha, ban wad ia ka dose kaba biang ban pyndonkam ka donkam ia ka jingsumar kaba khraw: Ka Fentanyl ka wan kum ka dawai kaba la pynsngem bha.
Ka jingphohsniew
Nangta la bujli ia ka Somerset da u John Dudley, u Duke jong ka Northumberland.
U Tomás Maldonado ha ka Centro Virtual de Arte Argentino (CVAA)
Ha ki pH kiba kham duna, la pynmih ia ka umsoh, ka HTe-.
U Baisakh u dei u bnai banyngkong jong ka kalendar Bengali.
Bonnie Wheeler (Melissa Peterman): Ka kmie jong u Ben bad u Danny.
Ki nongshong shnong ha Puerto Rico ki la pynkhreh ia ka eriong da kaba lum ia ki marbam bad leit jngoh ia ki jaka theh umphniang.
Ha ka sngi kaba bud ka la ialehkai ha Glastonbury Festival.
Kum ki jingthung, ki mrad khlaw ki dei ban im tang khyndiat eh ka um katba lah.
Lychnis (u nongjop)
Ka don 30 km shaphang shathie na Milan.
u dei u riewshlur ba pawnam na ki khanatang jong ki nong Japan.
Ha ki por ban wan, ka India ka kwah ruh ban phah briew sha suinbneng bad ban phah shuh shuh ia ki mission sha kiwei pat ki planet.
"She's Leaving Home" ka dei ka jingrwai, kaba la thoh da u John Lennon bad u Paul McCartney bad la pyllait ha u snem 1967 ha ka album jong ka The Beatles Sgt.
Ka Lenting ka dei ka shnong kaba don ha ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
La kha ia u ha Gunclje, kaba long mynta ka bynta jong ka Ljubljana.
U Shankara u ong ba ka jingbymtip jong ngi ka pynlong ia ngi ban sngew kyrpang shibun na Ultimate, bad wat na kiei kiei baroh kiba don sawdong jong ngi.
Lada don ei ei kaba sah, thoh ia ka kyntien "spah", nangta sa thoh ia kaei kaei kaba sah.
Komputar
Ka ong ba ka bor jong ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka dei ban long kaba laitluid.
Ka samoi kaba nyngkong jong ki, ha ka snem 1968, ka long kum ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka America, hynrei ki la ïasoh bad ka NFL kum shi bynta jong ka jingïatylli jong ka AFL-NFL ha u snem 1970.
Alan lieh
Ka bai lutksan ka long ka rekod jong ka klob.
1975 - U Bartosz Bosacki, u nongialehkai phutbol na Poland
Ka webcite ba thikna jong u Hartwall
Ki khynnah kiba hapoh shiphew snem ka rta ki donkam ia ka jingbit na ki kmie ki kpa khnang ban leit sha kane ka tamasa kaba la pynskhem da ka slip jingbit ba la soi.
Ki pyndonkam hok ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki kor kompiwtor.
Hymn jong ki Jaitbynriew
Shaphang sepngi ka don ka Canton jong ka St. shaphang sepngi ki don ki canton Zürich bad Schaffhausen.
Lah ban pyndonkam ia ki ain jong ka physics ban sngewthuh kumno u kuli u iaid hadien ba u la mih na ka barrel.
CD - Ka kompak disk
Ka jingrwai kaba khraw (1981) – (sur)
Ia ki khynnah shynrang kiba donkti la khot Bacha bazi ha ka ktien Persian bad ki don shibun eh ha ki nongbah bah jong ka Afghanistan.
1:20
U Spearing u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 8 tarik Jymmang 2017.
U Hanifan u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nohprah, 2020 ha St. Louis, Missouri ha ka rta kaba 87 snem.
U Jakob u la don khadar ngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Reuben, u Simeon, u Lebi, u Judah, u Issashar, u Sebulun, u Gad, u Dan, u Asher, u Naptali, u Joseph bad u Benjamin.
Ha u snem 2020, ki don 256,050 ngut ki briew.
Ka Butler County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
SHABAR NA NE HA KA JINGIADEI BAD KA SOFTWARE NE KA JINGPYNDONKAM NE KIWEI PAT KI JINGPYNBNA HA
Ki briew shipai na Ohio
Ka la nang thoh shuh shuh bun ki kot kriminal kiba shisha.
Dhaokibad: bam ia ka doh ba la iehnoh da u khnai ne u ksew
1898 U Stéphane Mallarmé, u myllung na France (b.
Ki don ar (2) ne tam ki municipality (ha ka ktien Spanish bad ha ka ktien marwei, municipio) ha man la ka jylla.
Ha kaba pyndonkam, la dih bad ailad ia u ban iaid lyngba ka met, hadien kata la pynmih biang ia u ban pyndonkam biang.
La kha ia ka ha Switzerland bad ka la heh la san ha Cameroon, nangta ka la leit pule ha ka skul bah ha Germany.
Ambleville (16010)
, kaba la khot ruh ka Ifuri, ka dei ka Jylla barim jong ka ri Japan kaba don ha ka dewlynnong Hokkaido.
Shisien ka la long ka shnong ri dohkha.
U Martin Linnes
Ka kam: Foole, ka album comedy da u George Carlin
Ka la leit ryngkat bad u sha Germany ha kaba ka la kha ia ka khun kynthei ba nyngkong jong ki, ka Mariam (11.Feb.
U la pule ha Swarthmore College bad ha Columbia University.
Ha ki Album Disco
U Dirch Passer, u nongak phlim na Denmark (b.
U Smuts u la long u nongaiktien jong ka tnad pynphriang khubor bad ka tnad pynphriang khubor na ka bynta baroh ar tylli ki seng Democratic Party (DP) bad ka Democratic Alliance (DA) naduh ki snem 1994 bad 1996.
Ha ka por ba sait banya, ki nongsait ki pyndonkam da ka broom ne besom.
Ia kine ki kyrteng kynhun la pyndonkam ha UK khnang ban lait na ka jingpynkulmar bad kawei ka kynhun rwai jong ka ri Bilat kaba ki khot ruh ki The Spinners.
Rose Vale (ISCC-NBS) (Hex: #AB4E52) (RGB: 171, 78, 82)
Kham bunsien, ka croup kaba mih na u virus ka dei ka jingpang kaba lyngkot por.
Ïa kane ka ïing ba kongsan la shna da u nongshna ïing u Harold Tomlinson na ka skulbah Cambridge.
Ka kyrteng jong u donut ka pher ha ki jaka bapher bapher jong ka ri Germany.
Ki briew na Groningen (province)
The Last Bohemian () ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Hungary kaba la pynmih ha ka snem 1912 ba la pynïaid da u Michael Curtiz director ba nyngkong eh bad ba la ak da u Antal Nyáray, u Elémer Thury, u Zoltán Sipos, u Ilonka Bedõ, u Frigyes Hervay.
4:1-4:12, Risaw-Naiwieng 2019, doi: 10.1147/JRD.2019.2900651
Ka jingthoh ba pura online ha Ebsco.
Ka sla ba kongsan jong ka Circuit kaba hynniew
Ka Arsenic trioxide ka dei ka kynja jaid kaba lieh.
Ka Twyla Tharp ka la ioh ar tylli ki khusnam Emmy, 19 tylli ki kyrdan doktor ba donburom, ka khusnam President jong ki shipai rim jong ka Vietnam, ka khusnam National Medal of the Arts ha u snem 2004.
U Bing u la rung ha ka sain pyrthei ha ka Detroit kum u Democrat ha u snem 2008.
Wat lada u nong Italy un mih noh na Italy ruh, ka lah ban long ba ki khun ki ksiew jong ki ruh ki lah ban dawa ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Italy.
Ka don da ki phew hajar tylli ki jingpynkylla ia ka jingkhluit kiba rit kiba la buh ha ka sla jong u sensor.
Ka Got7 (; la pynkylla kum ka Gatsebeun; la pynkylla kum ka GOT7) ka dei ka kynhun K-pop kaba bun jaitbynriew kaba la seng ha u snem 2014.
1874
Borås djurpark, Borås
Ki la poi sha ki depot ha Cape Flora, Cape Dillion bad Camp Ziegler.
1964 – U Ray Mears, u nongpyni ia ka telebishon na Bilat bad u riew shemphang shaphang ka jingim shabar
La batai ia u ba u la die ia U Jisu na ka bynta ka pisa, nangta u la pyniap ialade.
Ka don ha ka 100 ngut ki nongrwai ba la die bha ha kaba la die palat 100 million ki album ha kylleng ka pyrthei.
U Toogood u la khlad noh ha ka 5 tarik Rymphang 2019 ha Tasmania ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka kot jong u A Philosophical Essay on Probabilities, ba la pynmih ha ka snem 1796, u Pierre-Simon Laplace u la thoh shaphang ki rukom ha kaba ki briew ki khein ia ka jinglah jong ki ban ioh khun shynrang:"Nga la iohi ia ki briew [kiba kwah ban ioh] u khun shynrang, uba lah ban nang tang da u . ka jingkhuslai ia ka jingkha ia ki khun shynrang ha u bnai ba ki khmih lynti ban long kpa.
Kawei pat ka jingkhein shaphang na kano ka jaka ka wan ka dak jingkylli ka ong ba ka wan na ka spah snem kaba 9, ha kaba ka dei ka point kaba bud sa ka bynta kaba la thoh slanted.
Baroh ar tylli ki shnong ki la roi ha ka liang jong ka balang, ki la pynlong kawei ka shnong kaba ki khot San Pedro de Macorís.
Kane ka jylla ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka wah Kwilu kaba iaid lyngba ia ka jylla na shathie sha sepngi.
Ka jingpynbna.
Kata ka tyllong ka la kdew ia ka rukom shad ryngkat bad ka Torah, kaba dang long ka rukom haduh mynta.
Ha ka 4 tarik u August, u Montgomery u la pynkylla ia ka buit hiar thma da kaba u la phah ia ka kynhun shipai ban knieh ia ka Brittany bad ban pynher ia ki shipai German sawdong ki kad liengsuin, katba kiwei pat ki shipai kaba Lai ki dang bteng shaphang mihngi.
Ville de Thann - Official site
Ki long kiba long kum ka dur oval, kiba lam byrtem lane byrtem, bad ki jrong kumba 5-10 millimeter.
Ha kane ka kam, u Chamberlain u la leh kham bun ki kam ban iarap ia ki briew kiba duk.
Kine ki kynthup haba ki mrad ki dawa ia ka jaka jong ki (kum ka jingialeh jaka), ka jingiakren bad kiwei pat ki dkhot, bad haba ki bitar.
Ka jingsiat marwei
Kawei ka wah, ka Kalkach, ka tuid lyngba ka shnong da ka jingtwa kaba jylliew.
Ha u snem 2012, u Howell u la jop ia ka “SuperNote”.
Ki Polovtsy ki hiar thma ia ka Hima Byzantine.
Stephan el shaarawy (Milan)
La tip ia u na ka bynta ki phlim jong u O.K.
Ka toxin ka don ha ka sap jong ka khlaw Tutu.
Namar kine ki daw la buh jingkylli teng teng ia ka jingmut jong ka jingkhein jingdiah bad kumjuh ruh ia ka jingtip bad jingpyniaid ia ka jingtip, kum ka nuksa, ha ka kot Lies, Damn Lies, bad Statistics.
U Fidel Castro, u nongialam jong ka Cuba
Ka histori jong ki nongrwai jong ka iingmane bah Ripon
Ka model ba pawnam tam jong ka America: Jaslene Gonzalez
U la kylla long u paralok jong ka jingim ha u snem 2000.
Kam long kaba eh ban knieh ia ka lynti kaba plie da ka kti kadiang.
U la pynlut ia ka jingim jong u kaba sah ha kaba leit kylleng ka pyrthei, da kaba kren ha ki kynhun kiba heh bad kiba rit bad ki briew shimet.
Ka jingkhuslai na ki jingpang ne jingmynsaw kum ka jingpang sniehdoh bad ka jingshah thang
Ha u snem 2010 u la soi ia ka jingiateh kaba nyngkong eh.
Hadien ba la plie ia ka branch sha Rotkreuzplatz, ka la long tang kawei ka lain.
August 14 – August 26 – Ka jingialehkai Olympic Samla kaba nyngkong eh la pynlong ha Singapore, ha kaba ki don 3,531 ngut ki nongialehkai kiba don ha ka rta kaba 14 haduh 18 snem na ki 204 tylli ki National Olympic Committee.
Ha ka elekshon paidbah ha u snem 1973, ka NDP ka la jop 31 ngut bad ka la thaw ia ka sorkar kaba bun paid.
Ka kynthup ia ki jingtei kum ki butte bad ki arch.
U Mike Davis, ka Pyrthei jong ki Slum, 2006
Ki paralok jong u ki la ong ba kam dei ka jingpyniap ialade bad la plie ia ka jingtohkit ban wad ia ka jinglah ban long "ka jingpynshlur ban pyniap ialade".
1967 - Ka Emma Kennedy, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Doniphan.
Hadien ba la pynmih ia ka album, la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Montana naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Qatar ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Qatar.
Ka Wabtec ka dang leh ia ka jingpynbha ia ki lieng kit nongleit nongwan ha ka jaka ba don ha Doncaster.
2011.12.23
Ki phlim ba la pyniaid da u Emilio Vieyra
Ki jingbakla jong ka jingshngain ki dei ki jingbakla kiba ailad ia u nongwan rung tuh ban ioh rung sha ka kompiwtor, lane ban pynlong ia ka kompiwtor ban sniew.
Kyllalyngkot – U riewstad jong ka ri America u Henry Clay u dei uba nyngkong eh ban ioh ia ka burom ban thiah ha ka jylla ha ka Capitol rotunda jong ka ri America.
U Ikarus
Ka thup jong ki sngi shuti jong ki bank
1937 – U Warren Beatty, u nongak phlim na America
Ki don kumba 1.2 million ngut kiba kren ia ka ktien Sardinia ha Sardinia.
Ka National Day ka dei ka sngi shuti kaba man la u snem ha ka ri China.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka West Bromwich Albion, ha kaba u la sdang ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha u snem 1953.
Ki nongtrei ba laitluid—La pynsangeh noh ha ka 6 tarik u Lber, 2011 hadien saw tylli ki bynta ba la buh dor bha.
U Fox u la shah kynnoh ruh ba u don ka jingsngew shiliang khmat ha ka liang ka diang, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingbym iaryngkat shynrang bad kynthei.
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Lucy Ewing ha ka phlim telebishon jong ka CBS kaba kyrteng ka Dallas.
Ban pynhun ia ki nongkyrshan kiba la bitar kiba la bret jaboh ia ka screen, la pyni ia ka WrestleMania baroh kawei ha kawei ka telebishon jong ka thain hadien ar taiew.
Ka nuksa ba kongsan
U bnai Lber 2008: Ka Jylla Osage * – Ka Tracy Letts
Ka kot pynmih kot Greenwood, 1994.
Ar tylli ki khyrdop na ka kynroh shnong barim ki dang don.
Kane ka la pynsangeh ia ka jingpynheh (jingroi) ia ka nongbah.
U Riccardo Ferri (la kha ha ka 20 August, 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Berfay ka dei ka shnong.
Ka shnong ka la kylla long ka nongbah jong ka jylla ha ka snem 1934.
Ka album ba nyngkong jong ki ka la die palat 250,000 kopi.
"Ka jingkulmar jingmut"
Ia ki prefix la pyndap ha shuwa ka tynrai jong ka kyntien.
Ka jingkhia bad ka jingpeit
U Kazumasa Uesato (kha ha ka 13 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka por jong ka thma Pacific ha ka thma bah ba ar, ki shipai jong ka ri America ki don tang khyndiat eh ka jingtip shaphang ka jaka jong ki dulir kiba bun ha ka Pacific kiba ki ialeh.
Ka USL ka kyrdan kaba ar.
Ka Babenhausen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Hesse ha ka ri Germany kaba don ha ka nongkyndong Darmstadt-Dieburg.
U la long u Myntri Rangbahduh hadien ba la shongthait noh u Robert Menzies.
Ka jingthoh kaba pynsngewthuh ka lah ban long ka jingkynthoh, ka jingbatai, ka jingiakren, ka jingbishar bniah ne wat ka jingpynbna.
Ha kaba kut jong ki snem 1970 u la dih kyiad ha ki por ki gig, kaei kaei kaba um pat ju leh mynno mynno ruh.
LC 74-75151
Shuwa ban san, kawei pa kawei ka sniehdoh ka jrong kumba 1.5 haduh 2 cm (0.6 haduh 0.8 in) bad ka don ka jingheh kaba kumba 2 haduh 3 cubic centimeter (cc) (0.1 haduh 0.2 cubic inshi (cu in)).
U Jonathan Ore jong ka Khubor jong ka CBC u la khot ïa ka Papers, Sngewbha kum ka "jinglehkai kaba pynkhih mynsiem bad ka jingïalehkai kaba khlem sangeh bad da ki phew ngut ki nongïalehkai kiba pynhun – baroh na ka kam miej".
Hynrei ka Hutt River Province ka kynthoh ba ka dei ka kynhun kaba laitluid hapoh ka ain jong ka Australia bad ka Commonwealth kam don hok ban tuklar ia ka jinglong ain ba la kam ba la ai ha ka da kaba bakla da ka ophis jong u Lat ka Jylla, bad ka jingbymlah jong ka hi ban jubab ia ka jingkam.
Kham bunsien kim dei ki mrad kiba her stet, bad ki long ki mrad ba bam dohkha.
Ia ka jingjrong jong ka furlong la pynbeit ryntih hapdeng ka South Africa, Australia, United Kingdom, Canada , New Zealand bad ka ri America ha ka jingiateh jong ka Pound bad Yard jong ka pyrthei.
Ka lah ban pynlong ia ka jingduna ka jingnang ban kren, ka jingduna ka jinglah ban iaid, ka jingduna ha ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki bynta.
Ki jinglehkai jong u ha ka phlim Ka pung, ki khynnah ba duk bad ki koidi ki la ioh ia ka jingkyrkhu kaba jur na ki nongthoh khubor.
Hordain (59313)
"Ka khlaw slap"
U Jānis Lūsis (19 Naitung 1939 – 29 Risaw 2020) u dei u nongialehkai na Latvia.
Ka jingpynbyrngia ha Sweden
Ka Leila Forouhar
La tip kum ka Fusil-mitrailleur 7 mm 62 (C. 30) M. 18 (B.
U la sah ha West Hollywood, California.
Ka jinglong jingman jong ki lum Alpine.
Kiwei pat ki long u Yitzhak Rabin bad u Shimon Peres.
Ki doktor ki la sdang ban pule ia kane ka jingmynsaw hadien ba ki tiar pynbthei ki la pynmynsaw ia ki shipai ha ka thma bah ba nyngkong bad ba ar.
U Stanley u iakynduh ia ka ha Edge City Bank bad hadien katto katne ki jingai mynsiem na u Charlie u kyrpad ia ka ban wan sha ka iing sah jong u.
La kha ia u ha Merthyr Tydfil, Glamorgan.
Kine ki la wan ba ar ha ka FA Cup ha u snem 1990 bad 2016.
Ka la long ka nongiarap ha kaba thaw ia ki buit ban pynduh ia ka plutonium chloride na ka jingkhleh kaba don ia ka plutonium oxide.
Kaiman kaba don ka shyntur kaba heh, ka Caiman kaba heh
Ki dur
4.17-4.20.
- ter ter.
U Wes Vandergelder
Ka Dittenheim ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka Bol Kti Pro Pyrthei
Ha ka snem 1977, la jied ia u Fussell kum u Fellow jong ka Royal Society of Literature.
Ki jingkylli
Ha u January 1772, u Jefferson u la shongkurim ia ka Martha Wayles Skelton bad bad ka u la ioh 6 ngut ki khun.
Ka jingsma (lane ka jingsma) ka long ka jingsma jong ki jingbam ba bang.
U Abul Qasim Muhammad Badruddoza Chowdhury (la kha ha ka 1 Nailur 1932) u la long u President ba 13 jong ka Bangladesh, uba la shakri naduh ka 14 tarik Nailur 2001 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka 21 tarik Iaiong 2002.
Jegrička (hajan Žabalj)
Ka Gladwin County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Yasmine Petty
Ia ka Elam la jop da ki jaitbynriew Iran, kum ki Medes (ka jaitbynriew Iran), namar ki Elam ki la tlot hadien ba ki la ialeh pyrshah ia ki jaitbynriew Assyria (ka jaitbynriew kaba pher) la slem palat.
Ia ka fiction kaba don ki briew ne ki jingjia kiba shisha ha ka la khot historical fiction, namar la pynshong nongrim ia ka ha kiei kiei kiba la jia ha ka histori.
Ki ar tylli ki jaka kit mar jong ka NIA ki don ka jaka.
Ka pupa ka la paw mynta.
Ki jaka shong jaka sah ha Cambodia
Ka long ka kot ba kongsan kaba synshar kumno ka jylla Canada ka iadei bad ki 614 tylli ki kynhun tem jong ka First Nation ha Canada bad ki dkhot jong ki.
Kawei na ki jingjop kaba bha tam (bad kaba la pynmih jingïakynad) ka long ka jingjop jong u ha ka jingïalehkai Tilburg ha u snem 1984.
Ka theorem ka pynlong ain ia ka jingmut ba ka jinglah ban hiar ia u nombar prime hapdeng u 1 bad u nombar ba la ai ka nang rit, katba ki nombar ki nangroi.
U Arthur Schopenhauer u riewstad German u la thoh shaphang "ka jingsngewsih jong ka jingsngew."
Ka Pathanamthitta ka la shah pynbna kum ka distrik kaba nyngkong eh kaba lait na ka jingpang polio ha ka ri India.
KA RI AMERIKA
Wah Quelun
CNA D
"Kaei kaba phin leh" da ka tha dogg pound (ECW)
Ha kane ka por, ka jingthmu jong u Veidt ka la dep jia.
Ia ka syiar la ot ha ki shyieng da kaba iehnoh ia ki shyieng bad ka sniehdoh.
Arngut na ki khlur samla, ki khun marwei kiba iasyriem u Daniel bad u Henrik Sedin, ha ryngkat ki nongialehkai kum u Anson Carter, ki long kiba kongsan ia ka kynhun ha katei ka snem.
Ki lah ruh ban ioh jinghikai ha ki jingtbit bapher bapher.
Hynrei ym shym la plie paidbah ia ka haduh ka 5 tarik u Lber 2014.
Linear
Baroh san tylli kine ki jaitbynriew baroh ki la iasoi ia ka jingiateh.
27
Ka Monica Shukla kum ka Nagina Devi
U Syiem Charles u la siew ban tei ia ka theatre kaba thymmai.
Ka jinghiar dor kaba pynduh jingkyrmen jong ki stock jong ka Facebook shisien ba ka kompeni ka la mih paidbah
Hadien ba ka la leit sha Hollywood, ka la pynkylla kyrteng sha ka Jane Wu bad ka Wu Jingxuan, bad ka la pynmih bad mih ha ki katto katne ki phlim.
Ia ki jingtip ba bniah lah ban ioh bad ki Purohit ha Haridwar, India, ka jaka kaba kyntang tam na ka bynta ki Hindu ha rud jong ka wah Ganges kaba kyntang.
U Matt Dawson
Ki kyrteng bujli jong ki jait ktien ki kynthup: Sadani, Sadana, Sadati, Sadari, Sadhan, Sadna, Sadrik, Santri, Siddri, Sradri, Sadhari, Sadan, Nagpuria, Nagpuri, Chota Nagpuri, Dikku Kaji, Gawari, Ganwari, Goari, Gauuari, Jharkhandhi.
Ki jingrwai jong ki bneng
Ka Linda ka la wan ban iathuh ia u ba ka leit sah sha America bad u Stephen, u Ian bad u Jack, da kaba sngewthuh ba u Stephen un ioh ia ka jingim kaba kham bha hangta ban ia kaba don ha London, ka la ai ia ki ia ka jingkyrkhu jong u.
Ka “Epicentro” ka dei ka phlim documentary ba la shna ha ka ktien Spanish ha u snem 2020 ba la pyniaid da u Hubert Sauper bad ba la ak da u Oona Chaplin.
Latour-Bas-Elne (66094)
Newfoundland bad Labrador
Ka jingïalap jong u ka la sdang na ka Freedom Tower ha Miami, ka jingtei kaba bun ki nongwan buhai shnong na Cuba ki ïaid lyngba.
La ai ia u ia ka nam Mahakavi ha ka Nepali Literature, kaba mut U Myllung Bakhraw.
U la long ruh kum u President jong ka Nicaragua naduh u snem 1979 haduh u snem 1990.
Ha ka 1 tarik u Risaw 2013, ki jaka peit bniah ia ka koit ka khiah jong ki thain (PHO) ki la pynkynriah ryngkat bad ki jaka peit bniah ba kyrpang bad ka kynhun wad bniah ia ka jingpang cancer ha ka ri sha ka PHE.
Lai million tylli ki sla graphene ba la buh lang ban pynlong ia u graphite kin long tang shi milimitar ka jingjylliew.
U Rahid Amirguliyev
U Elam u la ïalehkai ruh na ka Atlanta Falcons.
La kha ia u Sulley ha Sheffield kaba don ha West Riding jong ka Yorkshire ha England.
U la leit sha Berlin, kum ka jingmih khnang ba yn lah ban pyniap ia u.
Ia kane ka jingthung ia ki nongialam la khot "Ka Jingbud ia ki Apostol".
to ai ba un tieng ia ka jingjot!
Ha ka jingialehkai Final jong ka Stanley Cup jong u snem 1979 la buh ban sdang ia u Michel Larocque ha ka jingialehkai kaba ar.
U John Berry, 52 snem ka rta, u nongtem Guitar na America (Beastie Boys), ki jingeh na ka jingpang bampong.
Ha Netherlands bad Sweden la iada ia ka Yiddish da ka European Charter for Regional lane Minority Languages.
Tang ka ri America ka don ia kaba kham heh .
Ka don ka jingiasyriem kaba khlain hangne ​​bad ka jinglong jong ki sorkar, kiba kham sngewtynnad ban pyniakhlad ia ka kynhun myntri sain pyrthei na ka kam synshar paidbah kaba pyniaid.
Kaite and Cleo Movie In, la pynwan dur da u Andrew McLean (2007)
Hynrei namar ka jingthmu jong katei ka klob ban shna thymmai ïa ka stadium, la pynpra noh ïa ka White Hart Lane khnang ban ai jaka ïa ka jaka ïalehkai kaba thymmai kaba lah ban shong 60000 ngut.
Hadien jong ka Donkey Kong Country la bud sa ar tylli ki phlim ba bud: Donkey Kong Country 2: Diddy’s Kong Quest bad Donkey Kong Country 3: Dixie Kong’s Double Trouble!
Ki jingtrei ba pawnam jong u ki long ka Venus (1970) bad ka Woman with bicycle (1979), baroh ar tylli ha Manhattan.
Ka Pornhub ka don ruh ki ophis bad ki server ha San Francisco, Houston, New Orleans bad London.
Ka jinglehkai na ka bynta u nongpule
Ka jingrwai ka sdang da ka jingrwai, kaba batai ia ka jaka: ki lum, ka them kaba rkhiang, ka duriaw kaba rben.
U shynrang u don ka jaka ha ka tdong jong u.
Ka Rhea ka lah ban mut:
U Daisuke Miyakawa
Ki briew kin iakynduh ha Chester bad kin iaid kjat sha Wales ban trei ha ka iing syiem.
1920 - U Tuanku Syed Putra ibni Almarhum Syed Hassan Jamalullail, u Syiem ka Malaysia (d. 2000)
U Admiral David Farragut u la jop ban khang ia ka Mobile Bay kum ka jingdon jong ki Confederate ha ka thma Mobile Bay ha ka 3–23 tarik u August 1864.
Yorba Linda, Kalifornia
U Geert Wilders (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1963) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Dutch uba don ha ka liang kadiang, uba la kha ha Venlo.
Ka Koenigsegg Automotive AB ka dei ka kompeni na Sweden kaba shna ia ki kali.
Huinfig
Ki jingrwai death metal kiba sngewtynnad ruh ki iapher na ki jingrwai death metal.
1846 – Ka Karol Marcinkowski, ka doktor bad ka nongialeh pyrshah na Poland (b.
Ka thain ka dei ruh kaba duna tam ka karkhana ha ka ri, kaba pynshong nongrim khamtam ha ka jingpynmih jingbam & doh.
U Khristan de la Campa kum u Samuel "Rey" Gallardo
Hynrei kan sah hajan ki um kiba jylliew da kaba pyndonkam ia ki jaka pynhap um na ka bynta ka jingtap.
Ki Ksuid jong ka Albion Roleplaying Game (bad u Timothy S. Brannan bad u Christopher Golden) (Eden Studios, 2007)
Ka jingshai, ka Theresa
La thaw ïa ka Creos kum ka jingmih na ka jingïateh ban pynïatylli ïa ka Cegedel S.A. – ka kompeni pynmih bording Grand-Ducal jong ka Luxembourg, kaba la seng ha u snem 1928 bad ha kata ka por ka sam 70% na ka bording ha ka ri - , ka Soteg S.A. – ka nongsam gas ba kongsan jong ka Luxembourg - bad ka Saar Ferngas AG – ka kompeni sam ba la thaw ha u snem 1929 ha Saarland.
Hadien kata u la ak ha ki phlim, kiba kynthup ïa ki phlim Ocean’s Eleven, Syriana, Batman and Robin, Good Night, bad Good Luck and Up in the Air.
U Vulcan u la khang bha ia une u dewiong uba kordor ha ka shyntur jong u klam bad u la rah biang ia u sha ka krem ​​hapoh um jong u bad u la thang ding da u.
La khot ruh ia ka kum ka Pak Secretariat.
La kha ia ki ha Brighton bad la buh ia ki ha jrong jong ka Evening Star pub, ha kaba la hikai ia ki ban shad da kawei ka nongtrei bar kaba sniew.
Ka jingkylla bad hadien
U Osmin u la buaid bad u Belmonte u lait noh ia u na ka lynti khnang ba u Belmonte un iohi biang ia ka Konstanze baieit jong u.
Ka long 250 mail (400 km) ka jingheh.
Ka jingdon briew ha kane ka jylla ka long 1,701,800 ngut, kaba duna tam ha ka kyrdan.
Ka ling Eureka
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Denali.
Ka jingkhluit (2003)
Ym tip ruh la kane ka jingsiat ka dei ha ka por ba ialehkai suloi ne kum shi bynta jong ka jingpyniap kaba lah ban jia.
Ia ka jingmut ba rim jong ka metaphysical ba ka jingshisha ka don laitluid na ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad pynban lah ban tip ia ka la khot ka jingshisha.
Hynriew ngut ki Sing – nongtem
Kawei na ki jingiasaid kaba kongsan tam halor ka jingialap ka long kumno ban pyndonkam ia ka ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Ha ka snem 1985 u la wan sha ki kynhun samla jong ka kynhun ïalehkai phutbol ba kongsan jong ka Jena, ka Carl Zeiss Jena.
Haba ki iakynduh markhmat, u kyntait ia ki jingkyrpad jong ka.
Thalassa (), ka mynsiem tynrai jong ka duriaw bad ka tnga jong u Pontos
Tescott - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Grand Rivers ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki saw tylli ki nongpynmih bad nongshalan (die sha kiwei pat ki ri) ia ki soh ki long:
Borstendorf
Mengzhou City (孟州市)
Madden NFL 2000 (1.48 million ha US)
Ka Airbus A380 ka lah ban kit haduh 850 ngut ki nongleit nongwan (hynrei bunsien ka kit kumba 525 ngut), bad ka jingkhia ka palat ia ka 550 ton.
La tip ia ka na ka bynta ki kam ba kongsan jong ka ha ka phlim Joanna (1978) bad kum ka The Girl in Move (1970).
Ki jingkhang ba kongsan sha ka iingmane (ha ka bynta jong ka chancel) bad ki jingkhang ki long ki jingkhang ba la shna da ki lyngkhot lyngkhai jong ka ktien phareng barim.
Sadae
Ngi la wan ban jubab ia ka jingkhot jong ka ri jong ngi
La shna ia ka da ka Zhuzhou Electric Locomotive Works ha u snem 1985 bad dang pynmih haduh mynta haduh u snem 2010.
1524 – U Giovanni da Verrazano u la poi ha ka kad lieng jong ka New York.
U John Moore, u Baron Moore jong ka Lower Marsh, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u MP (1974–1992).
Kumno la shna ia ki khiew
Ka Harvard ka don ha ka nongbah Cambridge kaba don sha shiliang ka wah Charles na Boston.
Haba mih ka jaka kaba thylli na ka bynta ka shuki ha ka por shiteng samoi, la pynlong ia ka elekshon tang lada don katto katne ngut (kham bunsien 10 ngut) ki nongshong shnong jong ka parish ki pan ia ka elekshon.
Cerise
Ka Patricia Van Pelt Watkins, ka nongpyniaid bad ka nongiakhih jong ka seng bym donkam kamai
U Mahoney u la pawnam na ka bynta ki bynta babun jong u ha ka phlim Doctor Who bad kum u Brother Paulo ha ka phlim Omen III: Ka jingialeh kaba khatduh.
Ka Kraiburg ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Trencín, Slobakia
Kiba bun na ki ki dei ki riew paidbah.
Ka um paidbah
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka France lai sien ha ki snem 1995, 2012 bad 2017.
Tuta
Dancer in the Dark ka dei ka phlim ba la pynmih da u Lars von Trier bad ki nongshad ha ka jingdum ki nongshad da u Björk, Catherine Deneuve, David Morse, Peter Stormare, Cara Seymour, Joel-Marc, Barr, Vincent Paterson, Željko Ivanek, Udo Kier.
U don katto katne ki jaitbynriew Switzerland.
Ka WWE ka la pyndonkam mynshwa ia ka NXT na ka bynta ka prokram telebishon kaba shisha kaba pyni ia ki nongialehkai FCW kiba pyrshang ban ioh ia ka jingiateh bad ka WWE.
Ka la treikam bakla bad ka la pyniap ia kiwei pat baroh kiba na ka jaitbynriew jong u.
1856 - La thaw ia ka Jylla Isabela ha Philippines.
Bun ki pyrkhat ba ki briew jong ka Washington ki la sdang ïa ka jingbthei ding namar ka jingshah rem kaba dang shen pyrshah ïa ki phareng ha ka jingpyrshang ban pynsangeh ïa ka jingshalan jong ki ïa ki tiar.
U Ghannouchi u la iehnoh kam kum u Myntri Rangbahduh ha ka 27 tarik u February 2011 hadien ka jingïakhih kaba bunsien ha ka por jong ka jingïakhih ha Tunisia kaba la khot ïa u bad u President Ben Ali ban iehnoh ïa ka shuki.
Ki khusnam bad ki trophy jong ka NHL
U la long u Lat jong ka Volgograd Oblast naduh u snem 1997 haduh u snem 2010.
Czech: Ka lynti
Ka Chathanthara ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,ka India.
Kum u dkhot jong ka Transport, u la shah jied bad jop ia ka shuki ha u snem 1925, u la bat ia ka shuki ha u snem 1928 bad u la duh noh ia ka shuki ha u snem 1934, shwa ba un jop biang ia ka shuki ha u snem 1942 bad u la shakri haduh u snem 1945.
Ka la poi sha ka juk ksiar jong ka ha ka por jong ka hima Tang (c. A.D. 10th century).
Ka long ka jingbud ryntih jong ki lum maw kiba iaryngkat kiba kiew naduh 4,000 phut (1,200 m) shaphang shathie haduh jan 8,000 phut (2,500 m) shaphang shathie.
Nancere (A.2.1): Nancere, Kimré, Lele
Ka JINGPYNBNA/T.W.O.
Doge ka lah ban kdew sha:
U khniang Peppered, u Biston betularia, u dei u sobjek jong ka jingwad bniah halor ka jingkylla jong ki khniang Peppered.
COLADA: la pyniaid da ka Khronos Group
Ha kawei ka sngi ha ka snem 1943, u Hofmann u la bam bakla ia ka LSD kaba rit, bad u la iohi ia ki jingshai kiba phylla ha ka bneng katba u dang leit phai sha la iing.
Ha ka 10 tarik Iaiong 2018, ka Miura ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka New Zealand.
Verneuil (18277)
Jump Jim Crow ka skulbah jong ka Florida ba shathie
Ki jingpyniasoh gap: ka ailad ia ka jingiakren hapdeng ki cell ba marjan
Ki ISIS ki la ioh kurup ia ka nongbah Tikrit ha Iraq.
USD 291
U Falzon u la khlad noh ha ka 23 Iaiong 2020 na ka jingpang Cancer ha Sydney, ha ka rta kaba 48 snem.
U Mukherjee u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kawei ka hospital ha New Delhi ha India ha ka rta kaba 74 snem.
Kane ka jingjia aksiden jong ka AIRES Flight 8250 ka la jia ha ka 16tarik August 2010 ha ka lynti iaid liengsuin jong ka Gustavo Rojas Pinilla International Airport ha San Andrés, Colombia.
U Steve Southern, u nongialehkai rugby ba pawnam na Australia
Ka jingtynjuh kaba shisha ka wan haba la ialam ia ka da u General Bounine (Brynner) sha Denmark ban ia kynduh ia ka Dowager Empress, ka Maria Feodorovna, ka kmie jong u Syiem, kaba la ak da ka Helen Hayes.
U Oliver Jarvis (kha ha u snem 1984), u nongniah kali ialehkai na England
Ki Jingïaseng Pentekost ha Canada - 1 million
1968
Ki conjugation ki long ki dur jong ki verb kiba la pynkylla ban iahap bad ka subject kaba dang leh ia ka kam ba la batai da ka verb.
Ki don ki shyieng na Asia jong u H. erectus, uba long u jait briew uba nyngkong eh uba la saphriang na Africa.
Ka tyllong jong u Shakespeare ka long Ka Khronikl jong ka Bilat, Scotland bad Ireland da u Raphael Holinshed.
Ka konni
U Edgar Smith (nongkit lieng) (kha ha u snem 1950), u nongkit lieng ha ka Olympic na Canada
Ka dei ka bynta ba iadon ryngkat bad ka See-Saw.
U khun jong ka u dei u nongpyni dur jong ka sngi .
Ka FreeThe20 ka dei ka jingialap ban khot ia ki kynthei kiba long ki koidi sain pyrthei ha kylleng ka pyrthei.
U Monchal u la kha ha Die, France.
Mineral County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki wan hapoh ka jingpeit beit jong ka seng phutbol.
Ki jingpynbthei ba khraw
U Edward Doty u la khlad noh ha ka 23 tarik u August 1655 ha Plymouth, Massachusetts Bay Colony bad la tep ia u ha lum jingtep Burial Hill ha kaba don u mawkynmaw ia u.
Ka la long ha ki jylla jong ka juk mynta kum ka Delaware, New Jersey bad Pennsylvania.
498 C>B>A
Ka dewlynnong Navassa
Ha ka bynta kaba 4 jong ka jingai jingmut, ka Kashari ka la rai ba ka jingïapher jaitbynriew ha ki jaka bam ka ktah jur ïa ka khaii pateng hapdeng ki jylla, bad kumta ka Congress ka don ka bor ban pynbeit ïa kane ka jingleh katkum ka Commerce Clause.
Kane ka long namar baroh ar ki la sdang kum ki aplikeshon jong ka X Window System.
U Varacka u la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka FIFA World Cup ha u snem 1958 bad 1966.
Jim Kor
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nonglehkai comedy
Ki dawai ha iing
Don kiba ong ba don uwei u Blei uba lah ban wan ha ki bun rukom, ne ba don uwei u Blei uba kham donbor ban ia kiwei pat ki blei.
Jingtip:
Ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah kum ka jingpang dohnud, stroke, bad ka jingpang sniehdoh.
Ki nongshong shnong ba la pynlong trai ri jong ka ri Bilat
Ia kine la phiah shuh shuh ha ki distrik (kecamatan), bad pat ha ki kynhun shnong (ka dei ka desa ne ka kelurahan).
Ka Eden kan long,
Ka don ia ka rud duriaw kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba ktah ia lai tylli ki duriaw bah.
Ka balang ha Western Europe kaba la bud ia u Pope, la tip kum ka Balang Roman Katholik.
Fortuna, California, ka shnong kaba don ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka California
Ka guitar akustik ka dei ka tiar kaba don ki nar.
Ka Nymphomaniac ka dei ka phlim drama kaba don ar bynta ha u snem 2013.
Ka la long ka nongialam ba shipor bad ka nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka tnad pyniaid iing jong ka nongbah New York.
Ka jingpynwandur la pynbiang tang na ka bynta ki tiar ba rit.
Saint-Marsel (08389)
Ka jingtip ha BDFutbol
Katkum ka kot khubor The Guardian u kamai £500,000 shisnem na ka jingsiew bai shon kot.
1969-1975 - U Leif Forsberg
1893 - U Giannis Skaribas, u nongthoh bad nongthoh Drama Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
Ka jingthoh jong u Iron Sheik ha ka WWE ha WWE.com
Haba pyndonkam kum ka Live CD, ka lah ban treikam bad ka USB Flash Drive, ha kaba la buh ia ki jingpynbeit jong u nongpyndonkam bad ki jingtip ba kyrpang.
Psyche ha ka riam (2006)
Ia kine ki bynta la shna da ki mashin kiba thikna khnang ba kawei pa kawei ka bynta ka lah ban iahap ha kano kano ka mar kaba pyndonkam ia kane ka bynta.
Ka don kumba 30 kilometer shaphang sepngi na Pinsk, ha ka wah Yaselda.
Ka jingbam Turkey ne ka lokum ka dei ka jait jingbam thiang kaba mih na ka Turkey mynta.
La kha ia u Cassidy ha ka 17 tarik u Nohprah 1961 ha Highland Park, Illinois.
2016 - U Billy Redmayne, u nongmareh thuk thuk na Manx (b.
Ka Diahann Carroll, 84 snem ka rta, ka aktres na America (Julia, Dynasty, White Collar), ka model bad ka nongrwai, ka Tony (1962) bad ka nongjop Golden Globe (1968), ka jingpang cancer.
Ka Texas Southern University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Houston, Texas.
La pynkyntang ka Balang bah jong u Jakob Bakhuid ha Szczecin, Pomerania
Wat la ka shnong ka dei ka Staffordshire postcode bad ka Crewe dialing code, hynrei ka dei ka shnong la jong, bad kam dei ka bynta jong ka Crewe ne Stoke-on-Trent.
U gerbil u jrong kumba 5-6 inshi hynrei da ka tdong u jrong kumba 11-12 inshi.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha nobel.se
Ar bnai hadien ba la pyni nyngkong ia kane ka phlim, u Bart u dei tang ma u u khynnah ha Springfield u bym shym la iohi ia kane ka phlim.
Ki pynksan ban pynlong ia ka khubor kaba suk ban pule bad sngewthuh bad ruh ban khring ia ka jingpyrkhat bad ban pynlong kaba sah jingkynmaw.
Karot (Hex: #FF7700) (RGB: 255, 119, 0)
Ki blang bunsien ki im ha ki krem.
Ka juk jong u Sahep Alex Ferguson
La tei pat ia ka, hynrei la thang ia ka ha ka Raid u Quantrill.
Ki don shibun ki jingiasyriem hapdeng ka Ramayana bad ka Mahabharata, ruh ka jingiasyriem jong ki jingjia bad jong ki nongiashim bynta ha ki epik.
Ka Score ka dei ka jingrwai kaba la iohsngew ha ka por ba peit phlim.
Ka long ka ktien Ovambo.
Lada ki bilor ba kut ki dei ban jia ban hap,
Ki jingpynhiar mynsiem kiba pyntuid da ka axial ki ju pyndonkam ha ki kam kiba pyntuid bha, kum ki engine kiba pynmih gas kiba pdeng haduh kiba heh.
Kane ka mut ba u la long u vampire hadien baroh, bad u Fred u pyrta da ka jingtieng katba ka phlim ka dang kut.
Namar ka jingshah kynnoh betting ha u snem 2010, la khang ia u haduh hynriew bnai, hynrei da kaba jop u la wanphai biang sha ka World Snooker Tour.
Ki jingiakren bad u Kpa jong nga – Herb Gardner
Guilford
Ki nongshong shnong ha sor ki kham bun ha ki nongbah Friedrichshafen, Ravensburg & Weingarten bad Biberach an der Riß kumjuh ruh ha Memmingen bad Günzburg.
Kumjuh ruh ka Jamaica, ka Mexico bad ka Morocco ki la wan biang sha kane ka Games hadien ba ki la duh noh sha ka Turin Games.
Ki jaka mariang ba la iada ki kynthup:
Ki shynrang kiba la leh beijot ki kham bunsien ki la mad ia ka jingshah lehbein bad ka jingiadei kaba sniew bad ki kmie ki kpa jong ki.
Ka jingkynthoh - Pynkylla:
ka pung
Ia ka series ba nyngkong la pyni ha ka Funimation Channel ha u snem 2009 bad ia ka series ba ar la pyni nyngkong ha ka Adult Swim’s Toonami block naduh ka 16tarik Risaw 2016.
Ka sla RC6 jong ka jingïada jong ka RSA
Ka jingleit jngoh kai sha Windsor-London
U Fritz Walter (31 Lber 1920 – 17 Rymphang 2002) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Kane ka long ha ka por ba dang shna ia ka tnad shna jingshna ba kongsan jong ka Tayllyn ha .
Ha u Jymmang 1946 la bujli ia u Manchukuo Yuan.
Ka eriong na Europe ka dei ka eriong kaba ktah ia ka ri Europe.
Ki Damselflies ki long ki khniang kiba don ha ka kynhun Odonata.
Ki nongjop (11): 1903, 1909, 1910, 1911, 1920, 1929, 1957, 1958, 1959, 1960, 1986
Ka kot ka la ong ruh ba la tip ia ka kum ka "jinglong syiem online" hapdeng ki server jong ka Minecraft.
Ha ka 3 tarik December 2015, ka jingwad bniah jong ka Quinnipiac University ka la lap ba u Sanders u dei u kyrtong jong ka seng Democratic uba kham lah ban jop ha kane ka elekshon president pyrshah ia ki kyrtong ba pawnam jong ka seng Republican kum u Donald Trump, u Jeb Bush, u Marco Rubio, u Ted Cruz bad u Ben Carson.
Ka rukom shna dur bad ka kam ak phlim
Ha ka snem 1942, u Ukon u la shakri shipai na ka bynta ka thma bah ba ar.
2007: Ka jingiakop kaba nyngkong ban pyndonkam ha ka jingpynbeit lynti thymmai.
U la paw ha ki hynriew tylli ki jingialehkai Baseball jong ka Major League ha ki bynta jong ki lai tylli ki aiom bad ka Detroit Tigers ha ki snem 1954–1956.
Ka Panthoibi Manipur Handicrafts Emporium ka dei ka Emporium kaba don ha Delhi, India.
U Khalifa bin Zayed Al Nahyan (la kha ha ka 25 Jymmang 1948) u dei u President ba mynta jong ka United Arab Emirates, u Emir jong ka Abu Dhabi, bad u nongialam jong ki shipai UAE.
Ka jingkyrshan haduh 12 tylli ki DIMM jong ka memory DDR3 ha kawei ka CPU socket.
Omen III: Ka jingialeh kaba khatduh
U la pyndep ia ka jingpule na ka Uppsala University kum u doktor.
La kha ia u Yonemoto ha Itami ha ka 3 tarik u December, 1990.
Ka jingïakynad bad ki jingjia kiba jylliew bha ka la pynlong ïa u Lafcadio Hearn ban shah pynkynriah noh na Greece sha Ireland, ha kaba la iehnoh nyngkong eh ïa u da ka kmie jong u (ka la iehnoh ïa u ha ka jingsumar jong ka tnga jong u tnga jong ka), nangta u kpa jong u, bad khatduh eh da ka tnga jong u kpa jong u, kaba la thung ia u kum u nongsumar ba pura jong u.
Ka jingshit ka iaid na ka met kaba kham shit (ka jingshit kaba kham heh) sha kaba kham khriat (ka jingshit kaba kham duna).
Ka Argenteuil-sur-Armançon ka dei ka commune.
Ka sien kaba ar: 40 tylli ki kynhun (kiba don ha ka kyrdan kaba 1–34, kynthup ïa ka Qatar ka nongïalam, bad ki hynriew ngut ki nongjop na ka sien kaba nyngkong) la phiah ha ki 8 tylli ki kynhun jong ki phra tylli ki kynhun ban ïalehkai ïa ki jingïalehkai round-robin ha la iing bad shabar.
Baroh ki arachnids, kum ki khnai bad ki khnai
December 17, 1903 - Ki hynmen Wright ki pynlong ia ka liengsuin kaba nyngkong ha Kitty Hawk, North Carolina.
1971 Ka jingpynbna
U Archibald Mogwe, 99 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Botswana, myntri kam bar ri (1974–1984).
Ha kine ki juk mynta, ki jingbam ki nang kham bun jait ki kolshor.
Ka Flush ka don katto katne ki jingmut:
Baroh ar tylli ki "Yellow" bad "Trouble" ki la ioh ia ka jingpynbna radio man ka por ha UK bad US.
Ka don ha Rotherhithe, kaba dei ka bynta jong ka London Borough jong ka Southwark.
Kata ka long shi bynta na ka lai bynta jong ka jingpynmih jong ka pyrthei ha kata ka por.
Ka Cugy ka dei ka municipality jong ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ka Shimmer and Shine ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah na Canada–America kaba la shna da u Farnaz Esnaashari-Charmatz.
Alwa u pyndait ia ka ha ka jingkhang.
Na ka bynta ka jingbam ba pyndonkam ban pynkhuid, peit ia ka sabon .
New York: Ka kot khubor jong ka skulbah Columbia, 2016.
U Donald Lawrence Keene (18 Iaiong 1922 – 24 February 2019), uba la tip ruh kum u , u dei u riewstad na America bad Japan, u nonghikai, u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u riew shemphang ha ki jingpule Japan.
Ka Plymouth ka dei ka jait kali kaba don ha America, kaba la pynmih da ka Chrysler Corporation bad ka DaimlerChrysler kaba bud ia ka.
Ka Leigh-Allyn Baker-Kauffman (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1972 ha Murray, Kentucky, USA) ka dei ka nongak phlim, ka telebishon bad ka sur bad ka nongthoh lehkai na America.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Wickliffe.
Bärnthal, Lavantegg, Sankt Anna-Feriensiedlung, Winterleiten, Zanitzen
Ka rukom shong shnong
Ka kot lai tylli ki rong (Ka rong saw, lieh, bad rong saw), bad ka Pulp Fiction ha kaba sdang ka la don ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai ha ka thup jong u Ebert ha ka snem 1994; baroh ar la pynrung ha ka thup jong u "Ki Phlim babha tam jong ki snem 1990", hynrei ka jingpynbeit jong ki ka la kylla khongpong.
Kaba nyngkong eh na kine, kaba la khot To Ai ba ka Jingjop kan lyngngoh!
Ha ka jingrwai ba nyngkong jong u la tip ia u kum u Johnny Dankworth U la long u tnga jong ka nongrwai jazz ka Cleo Laine.
Ki Weevil ki dei ki khniang kiba bam ia ki jingthung.
Ka kot kaba la die bha ha u snem 2017 kaba la thoh da u kyrtong president barim jong ka U.S., u Bernie Sanders, kaba la pynmih da u Henry Holt and Co.
U Hāfez u ai jingmut ia kane ka jingjia ha kawei na ki dkhot jong u ha kaba u ai jingmut ia u nongpule ban ioh ia ka "jingshai jong ka wain" da kaba ailad ia ka ban "shong haduh 40 sngi".
Ka Lisa Renee Pitts kum ka Verna Young
Ka web site jong ka Ktien
U Ambrose Wheeler (1971—1976)
U Ksew u long u jait Panthera uba heh tam, bad uba heh tam na ki masi baroh.
1934 - U Mohamed Farrah Aidid, u nongialam Somalia (d. 1996)
Kumjuh ruh, u dohkha Moray u im ha trai, u bam dohkha.
La khot ruh ia u kum u ScrVezina.
110, 101 u nongbud
Ka Marie ka tip ba ka jingleh jong ka ka long kaba bakla.
ban nang ia ka rukom im kaba bha tam bad ban bud ia ka nuksa jong u .
Lah ban shem ia u ha ki jaka ha kylleng ka Australia, hynrei ka long kaba eh ban tip ia ka por.
Ka jingpyrshang kaba ar ban wad bniah, da kaba pyndonkam da ki liengsuiñ Kawanishi H8K kiba don saw tylli ki enjin ban her sha Pearl Harbor shwa ka thma bad ban peit la ki liengsuiñ kit mar jong ka America ki don ne em hangta kam shym la seisoh namar ba ki liengsuiñ Japan kim lah ban pyndap umphniang ïa ki liengsuiñ.
Ka rukom shad kaba rim tam ngi shem ha ka shad Lai Haraoba.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la phet noh na ka jingsynshar jong ka Soviet ia ka Hungary ha u snem 1956 bad nangta ki la leit buhai shnong sha Los Angeles.
Ka jingmutdur ka long ka jinglah ban thaw ia ki pyrthei hapoh ka jingmut jingpyrkhat, kiba pura ne bym pura.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WCW (shisien)
U-Turn [Ka Mix Badonbor Baroh] 7:22
Ka Amy ka kha ia ka khun jong ka Melody Pond.
"Ka Bayou kaba rong saw" – Roy Orbison
Ka niam Jainism ka pynksan ia ka jingdonkam ban tehlakam ia ki jingsngew kynthup ia ka jingmut jingpyrkhat, namar ki lah ban tan ia u briew sha jngai na ka jinglong bashisha jong ka mynsiem.
Bergerac () ka dei ka commune bad ka subprefecture jong ka tnad Dordogne kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Bushido u dei u nongrwai rap na German.
Ki kam kiba kongsan jong ka sorkar jong u ki kynthup ïa ka jingpynmih noh ïa ki shipai Spain na Iraq, ka jingpynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para shynrang bad kynthei bad ka jingïakren bad ka kynhun lehnoh Basque ka ETA.
Sura (2010)
Kawei na ki kynhun SS kaba phylla ka long ka kynhun shipai laitluid jong ka ri Bilat.
U Blei jong ka thma III - U Blei jong ki duriaw (2014)
1784 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka ri America ka la pynskhem ia ka jingiateh kular iasuk bad ka England.
Koç ka jingbat
Saint-Jean-le-Vieux, Isère
Ha shilynter jong ka Trail, ki nongleit jingleit ki lah ban ri dohkha bad wad jingbam.
2009-2010: Kane ka dei ka jong u Michael Jackson bad ka jingthoh jong u Michael Jackson: Ka Jingshem
Nangta u la leit pule ha ka Convent jong u St Mark.
U Nader’s Glitter Ka jingpyrshah jong u Thomas Sowell.
La kynmaw ia u namar ka jingiatreilang kaba jop jong u ha ka phlim bad ka Olivia de Havilland.
Ha kata hi ka sngi, ki shipai Israel ki rung ha Hebron.
Alexander Haig, MBA 1955, u Myntri Rangbah jong ka Ri America
Ka la long ka bynta jong ki kynroh sor barim jong ka Waterford kiba don ha ka dur kaba lai tylli ba la thaw da ki lai tylli ki jingtei — ka Turgesius Tower ha ka surok Barronstrand, ka St.
Ka Lörrach ka long ka nongbah kaba don ha sepngi sepngi jong ka Germany, kaba don ha ka kshaid jong ki Wiese, kaba jan bad ki khappud jong ka France bad ka Switzerland.
U Cameron Rhodes kum u Professor Cog
Ka lama ka don ia ka muhor jong ka jylla Kansas bad u syntiew sngi.
Ki jingwad bniah ha America bad Canada ki pyni ba ki briew ki ioh kumba 40% haduh 60% ka bor jong ki na ki carbohydrate (kham bunsien na ki carbohydrate ba la pynkhuid).
1997 La plie ia ka jaka buh jingthoh jong ki Jiw ha ka nongbah New York.
U lah ban heh haduh 40 inshi(100cm) hynrei kiba bun ki heh haduh kumba 24 inshi(61cm).
Ka GameRankings ka long trai da ka CBS Interactive.
Ka dei ka jait sniehdoh kaba ar kaba rit tam.
Angelica lineariloba - poison angelica
Ka jingpynwandur kaba nyngkong eh jong ka Rheinmetall ka pyndonkam shibun ia ka nar chrome-nikel.
Ki nongbah bad ki nongbah jong ka duriaw bah Atlantic
Ka jinglum jingtip (1991)
Ka jaka hapoh khyndew (2001)
U Freddie Jones, 91 snem ka rta, u aktor na Britain (The Elephant Man, Emmerdale, Dune).
Ka Majlis ka la thoh ia ka riti synshar na ka bynta ka hima Persia.
Bun ki sohjew la thung na ka bynta u soh jong ki, wat la tang ia u sohjew uba ju thung haduh katno katno ban bam.
Ka thaiñ Warren, Pennsylvania
Ka snam - Hector (2011)
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 1960
Ka liengsuiñ jong ka Swissair kaba 111 – ka St. La jah ha ki jingkynmaw duriaw
Eh Joe (Joe), Duke of York’s Theatre, 2006
Ha ka snem 1955, u Streather u la shim bynta ha ka jingkiew kaba nyngkong eh ia u lum Kangchenjunga, u lum uba lai uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1955, u Streather u la shim bynta ha ka jingkiew kaba nyngkong eh ia u lum Kangchenjunga, u lum uba lai uba jrong tam ha ka pyrthei.
U la long u aktor ba pawnam ha ka phlim Hindi naduh ba kut ki snem 1950 haduh ba sdang ki snem 1970.
Hapoh ka jingsynshar jong u myntri rangbahduh jong ka Shu u Zhuge Liang, la pynthymmai ia ka jingiateh lok hapdeng u Shu bad u Wu.
Ka liengsuiñ jong ka Switzerland
Ki jingieit ba marwei (2000)
Ka Jackson 5 ka la pawnam kum ka "Loing ba Nyngkong jong ka Mynsiem" bad ka Longïing ba Nyngkong jong ka jingrwai ha ki snem kiba hadien.
Uta u mango nangta u la jah noh, bad u Paramathathan u la sngewthuh ia ka jinglong blei jong ka tnga jong u.
Ha ka 1 tarik u Risaw 2014, u Pope Francis u la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u Paďour namar ka jingkoit jingkhiah.
Namar ba ka dei ka jaka kaba jngai, ym don bun ki nongwan jngohkai.
La thung ia ka kum ka professor jong ka Physics ha Jahangirnagar University.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha ka khusnam kaba 65 bad ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha ka khusnam kaba 50 jong ka Golden Globe Awards ha u snem 1993.
Ka long ka pung kaba saw kaba heh tam ha Maine.
"U Fernando" – ABBA
Ki Dinosaur ki long ki kynhun mrad kiba pher ba pher.
Ki jingkhih kiba heh ne kiba heh jong kaei kaei kim long kiba la khein bad ki lah ban shim ia kano kano ka jingkhih.
Ka soklet bayou
December 14 - U Joe Simon, 98 snem, u nongthoh kot comic na America.
Ki lad pathai khubor ki iohi ia ka Mrs. Kennedy kum ka "kynthei kaba janai" bad ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
U Juan Marsé Carbó (8 Jylliew 1933 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh kot, nongthoh khubor bad nongthoh kot na Spain.
Ka jingthoh jong ki madan ialehkai pyrthei
Ha kane ka skul ki leit klas tang ki khynnah kiba pule shabar ri kiba don ka International Studies Abroad.
U Jagadguru Rambhadracharya u la kha ha ka shnong Shandikhurd jong ka Jaunpur district ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka Ri India.
U Norman Noel Quijano Gonzalez (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1946) u dei u riewsain pyrthei na Salvador.
February 16 – U Munuc Wraecca, myntri bad nongthoh ka England ( u la khlad noh ha ka snem 1763)
Ka jingpynbna (86296)
U la sdang ia ka jaka ri dohkha trout.
Ka spin-off kaba ar ka dei ka W*A*L*T*E*R*, kaba dei shaphang u Walter “Radar” O’Reilly (Gary Burghoff).
Ki jingtip ki pyni ha kano ka por ba la thaw ia ka sla, kum ka fan ba la shna da ki um.
Ki Khubor jong ka Phlim & TV.
Ha ka jingsiew kylliang, u serf u hap ban siew khajna bad ban trei khlem jingsiew ha ki lyngkha jong u vassal.
Kragujevac, Serbia
La tip ia ki namar ka jinglah jong ki ban khih na uwei u dieng sha uwei pat da ka jingstet bad jingstet kaba khraw.
Hapdeng jong ka surok Interstate 81 ha Virginia, u Butt-Head u plie ia ka tnum kali da kaba pyndonkam da u jack kali.
U la iai rwai ruh man ka miet.
Ha u snem 2011, u Prescott u la leh ia ka bynta jong u Flynn Buchanan ha ka phlim soap opera jong ka ITV ka Emmerdale.
Nangta la iohsngew ia ka klarinet kaba rit, kaba sawa kum u Till uba rkhie.
Ia kane ka Diet Building la shna hapdeng ki snem 1920 bad 1936 da kaba shna ia ka mala kaba la pynshong nongrim ha ka jingrung jong u Fukuzo.
Ka video jong ka ESA ha YouTube
Ka Carbondale ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania.
Ka bento ka dei ka synduk bam ba la pyniabynta ha ki bynta kaba ju don tang kawei ne ar tylli ki kyrdan.
Ia ka lead(II) oxide la pynkhluit da u coke ban pynlong ia ka nar lead kaba um.
lada ka jubab ka duna ia ka zero, buh ia ka jingjrong jong ka liang sha ka 100 .
Ka don shaphang sepngi jong ka Yellowstone National Park.
U Bonifaci u la khlad noh ha ka 29 tarik u bnai December 2021 ha Villefranche-sur-mer, France ha ka rta kaba 90 snem.
.aw — Aruba
U la shon ia ki kot ABC, ki kot khana, bad ki kot khubor na ka bynta ki khynnah.
Ka jingpynsuk ia ka jingkhein (3), .
U Khristan u la leit noh
Shwa ia kata, la phiah ia ka da ka Wah Wisconsin, ha kaba ka liang sepngi ka long ka Centralia bad ka liang mihngi ka long ka Grand Rapids.
Ka khusnam ia ki nongrwai samla
Ka Samsung Galaxy Watch ka dei ka smartwatch kaba la shna da ka Samsung.
U dei uba mih na ka thain mihngi jong ka ri America.
Ha ka 24 tarik u August 2011, u la thep ia ka kol ba nyngkong jong u ha kane ka samoi thymmai.
La pynkylla dur ia ka kum ka phlim da u Richard Linklater.
Ka ailad ruh ia ki nongpyndonkam ban pyniaid palat ia kawei ka prokram ha kajuh ka por.
Honda
Kine ki jingkylla ki la long kiba lah namar ka jingpynroi ha ki rukom bapher bapher ban bishar bniah ia ki jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki politishian na Akron, Ohio
Ha kine ki jingïakhun, 51 tylli ki kynhun ïalehkai ka ri ki la ïakhun ban jied ïa ki hynriew tylli ki kynhun ki ban ïasoh bad ka ri nongpdiang ïalehkai kaba la pynïasoh hi dalade, ka Lithuania.
U Hari Bansha Acharya (; kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1957) uba la tip ruh da ka dur jong u Haribahadur, u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongrwai bad nongthoh kot na Nepal.
Ka Analytic cubism, ka jingpynpaw shai kaba nyngkong eh jong ka cubism, la bud sa ka Synthetic cubism, kaba la pyntreikam da u Braque, u Picasso, u Fernand Léger, u Juan Gris, u Albert Gleizes, u Marcel Duchamp bad katto katne kiwei pat ki nongdro dur haduh ki snem 1920.
Kaei kan long ka jingkynthoh jong ka?..
Russia kum ka bynta jong ka Soviet Union (1922-1991)
Ka thup jong ki parish paidbah ha Cornwall
Ki kam pynïaid jong u ki kynthup ïa ka ïing marwei (1990), tang marwei (1991), ïing marwei 2: la jah ha New York (1992), ka Mrs. 1999), Harry Potter and the Philosopher Stone (2001), Harry Potter and the Chamber of Secrets (2002), Rent (2005), I Love You Beth Cooper (2009) bad Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief (2010). .
2019 - U Dion Neutra, u nongshna ïing bad u nongïakhih na America (b.
Ka jingtip shaphang ka Armenia ha London2012.com
U la iakhlad noh na ka tnga ba nyngkong jong u ka Michelle (ka para jong ka tnga barim jong u Bret Hart ka Julie) bad u la leit phai noh na Canada sha la iing sha Wigan ha England ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u.
Ki jingialehkai Super NES ki dei kiba la buh na ka cartridge.
Ka Jingiam Ha Detroit (Live Ha Ka Sim Rupa 21/12/80) (2002, Ka Jingrwai Kapten Trip Records)
Ha ki sentens ba sdang jong ka histori u Herodotus ba u la thoh ha ka spah snem kaba 5 S.K., u kdew ba ki nong Phoenicia ki wan tynrai na ka duriaw Erythraean.
Ka América de Cali ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Colombia kaba don ha Cali.
Ka jingpang sniehdoh jong u Hashimoto
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 1998, ki don 1,425,572 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jaka, ha kaba 24.10% ki dei ki nongsor.
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 232 S.K., ka hima ka la sdang ban hiar.
Ka la long ka nongbah jong ka hima Sikh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
U don u khun shynrang u Ben bad ka khun kynthei ka Emma.
Archive jong ki jingkren u Fidel Castro ha ki 6 tylli ki ktien
Hadien katto katne por ba ki la leit jingleit bad u Doktor, u Rory bad ka Amy ki wanphai biang sha Leadworth na ka bynta ar taiew.
Brad sullivan - phadar Thomas
U Brian Tallerico na ka UGO u la pyrkhat ba ka episode kam long kaba bha kum ka The Simpsons Movie.
Da kaba don haduh 1,000 jait ki mrad, ha kaba kumba 2/3 ki dei kiba don ha kane ka thain, ka Andes ka dei ka thain kaba kongsan tam ha ka pyrthei na ka bynta ki mrad ba im ha um.
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Tours, Amboise, Château-Renault, Loches, Chinon, Preuilly bad Langeais.
Ha u snem 2019, la antad ba ka don 312,697 ngut.
U la long u nonghikai ha ka Annenberg School for Communication ha ka skulbah jong ka Southern California ha Los Angeles.
La pynbna ia ka jingmaham code amber ha ka por 9:19am.
U Antti Ilari Törmänen (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait bad uba long mynta u head coach jong ka EHC Biel ha ka National League jong ka Switzerland.
U pyndonkam ia ki jingsawa bad ki jingsawa bym lah khmih lynti.
1601 N 10th, Boise
Da ka jingshlur, ki briew ki la thaw bad pynkhreh ban iakynduh ia ka ding kaba la tyrkhong kaba ki tip ba kan wan na ki kam sniehdoh ha khmat jong ki.
U la poi ha Mansfield ha ka sngi kaba bud ban pyntip ia ki jingiap.
Ki lai tylli ki jingiakop ialehkai kiba heh tam kiba la pyniaid da ka NASCAR ki long ka NASCAR Cup Series, ka NASCAR Xfinity Series, bad ka NASCAR Gander RV & Outdoors Truck Series.
2018 - U Viktor Anpilov, u nongïakhih sain pyrthei bad u nongïakhih sengbhalang (b.
ka jinghikai paidbah
U Stanley Lombardo, u nonghikai ki kot rim bad u nongpynkylla ia ki kot rim sha ka ktien Phareng, kynthup ia ka Iliad, ka Odyssey, bad ka Aeneid .
Ki la ioh ia ka khusnam Ksiar bad ki kyrmen ban pynneh ia ka ha u snem 2006.
Ha ka snem 1954 u Foucault u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng ka Maladie mentale et personnalité.
Cristobal Huet, Los Angeles Kings
La phah ia u ha ka mishon da kawei ka khun syiem, bad u la pynkut noh da kaba iakynduh ia [u Finn], bad ki jinglong jong ki ki iasoh lang junom."
Ki kynthei ki kham rong saw.
Ki khniang hawaii (ki khniang jhur)
GIFAS, Ka jingpynlong ia ka kam ha ka kam karkhana liengsuin bad ka jaka, Paris, 2011, 62 sla, sla. 46
La khot ia ka kum ka Occidental hapdeng ki snem 1922 bad 1947.
Katkum ka jingong u Bede, u Theodore Archbishop jong ka Canterbury u la long u nongpyniasuk hapdeng kine ki arngut ki syiem ban wanrah biang ia ka jingsuk.
Pargalı İbrahim Pasha U Vizier Rangbah jong ka Hima Ottoman.
Ka plan ka don ia ka rukom shna surok kaba thymmai ban pynduna ia ka jingdheng kali: ka rukom shna surok Trinary.
Katkum ka Guinness Book of Records, ka jinglehkmen Carnival ne Carnaval jong u Salvador da Bahia ka dei ka party kaba heh tam ha ka pyrthei.
Da ka khlieh kaba tyrkhong jong u u la ioh ia ka kyrteng thok "Ka Khlieh kaba pyrta".
Ka jingheh jong ka ka long 270.899 km².
U Frederick Douglas (1899)
Ka la long ka kynthei India kaba nyngkong eh ban poi sha ka kyrdan kaba saw jong kawei ka lympung ïalehkai Grand Slam ha ka 2005 U.S.
La batai ba ki dkhot jong ka hima Ptolemaic ki long kiba heh met palat.
Ka jingmaham jong u khniang
Ka Bajan ka dei ka ktien Caribbean kaba don ka grammar kaba iajan eh bad ka Standard English.
Ha ki liang jong kine ki don ki dur jong ka mahadei bad u syiem.
La hiar thma ruh ia ka da ki liengsuin jong ka Red Air Force, khamtam ha ka snem 1945 katba ki shipai Soviet ki la khang pyrshah ia kane ka nongbah.
Hapdeng ka snem 1843 bad 1866 la thung ia u Lat uba long laitluid na u Lat ka Sierra Leone.
Ka pisa jong ka Africa
Ka bor dawai
Ka Flash Art Museum ka long kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ki jingdro ba mynta bad ka dei ka jaka shong jong ka kot khubor jong ka pyrthei.
Ka dur jong ka skul bah jong ka Southeast ka dei ka Lancers.
Ka Interstate 124 (I-124) ka dei ka surok bah kaba khlem soi dak na ka bynta ka bynta kaba lyngkot jong ka surok bah kaba don saw tylli ki lynti ha Chattanooga, Tennessee.
Ka nuksa kaba kongsan tam jong ka jingktah jong ka kmie ka long ha ka Drosophila melanogaster.
Hadooh ka 19 tarik u February, 2021 da em palat 110 million ngut kiwa yoh COVID-19 ha palat 188 tylli ki ri wa ki thaw.
Ka khusnam jong u nongpyniaid jingrwai ba bha tam — ka Nadeem-Shravan
Ki jingheh ki lah ban long naduh ki bilor kiba rit kiba ai tang shisien, haduh ki bilor kiba heh kiba pyndonkam na ka bynta ki jingpynkhriat um.
Ka Cleveland county, North Carolina - shatei lam mihngi
Ka hima Iroquois kaba khlem shai: ka jingiateh kular jong ki jaitbynriew India bad ki ri phareng naduh kaba sdang jong ka haduh ka jingiateh jong ka Lancaster jong ka snem 1744.
Kane ka kot ka long ka novel America kaba la die bha naduh ka por ba la pynmih ia ka haduh ba ka Gone with the Wind ka la mih ha ka snem 1936.
Lait na ka English, kane ka kynhun ka kynthup ruh ia ki nong Scotland ha Scotland, bad ki Yola bad ki Fingallan ha Ireland.
Ki nongsynshar Japan
Ka thain mihngi, kaba don ki lum rit kiba la tap da ki khlaw; hangne ​​ka don ka Parc Naturel Régional du Morvan ("Parc Naturel Régional du Morvan").
"Ka Melina Mercouri."
U Fayez al-Sarraj, bad hynriew ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Presidential Council bad ka jingtyrwa jong ka kynhun myntri ki la poi ha Tripoli ha ka 30 tarik Risaw 2016.
U Douglas Wilmer (8 Jymmang 1920 – 31 Risaw 2016) u dei u aktor na England.
Bun ki jingrwai la ai ha ka Duke’s Hall bad la pyni ia ki opera ha ka Sir Jack Lyons Theatre.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Trapani.
Ka Hima Afghanistan (la pynthymmai; 1929-1973)
Chan Kowk Wai, Ariovaldo F. A. Veiga.
Ka la long ka khun nyngkong jong u George I, u Duke jong ka Saxe-Meiningen bad ka Luise Eleonore.
Allaine - 65 km
Ha kata ka por, ki nongshong shnong thymmai na Europe ki dang ialeh pyrshah bad ki briew Māori halor ki kam hok khyndew.
Ki la pyrkhat kumne namar ba ka shithi kaba ar ka pher bak-ly-bak na kaba nyngkong.
Ka jingkheiñ jingdiah jong ka 6tarik February ka pyni ba ki don tang hapoh 1,502,250 ngut kiba ïoh pang ha Massachusetts.
U George S. Patton IV (1923-2004), u Major General jong ka kynhun shipai bad u khun jong u General ba pawnam jong ka WWII, u George S. Patton
806 (Enryaku 25): U Kammu u la iap ha ka rta kaba 70 snem.
Ha ka 4 tarik Iaiong, 2019, la lap ia kawei ka met iap kaba la pyut ha ka blanket shabar jong ka iing jong u Collins-Smith ha Pocahontas, ha kaba ka la don ka jingmynsaw na ki kuli.
La pyni ia ka Giselle ha Paris naduh ka jingrwai nyngkong jong ka ha ka snem 1841 haduh ka snem 1849.
Ka Raid Khristmas jong ka snem 1939 ka la jia hangne.
Kajukenbo
Hynrei ki lad ban ïalehkai ki duna bha bad u la kynriah noh sha Avispa Fukuoka ha u bnai Kyllalyngkot.
