1037)
Ka Alfa Romeo ka la shna nyngkong eh ia ka Formula One V10 kaba mynta ha u snem 1986, hynrei ym shym la pyndonkam satia ia ka ha ki kali ialehkai.
Ka jhad kaba jan tarn ka long na Rosyth, bad ka leit sha Zeebrugge.
Dawson’s Creek (1998) (TV series)
Ka nuksa jong ki molecule kiba pynshai ha ka mariang ka long ka luciferin jong ki blang.
Ki jingkha ha ki snem 1520
Haba ki nongbud wad na Spain ki la wan sha kane ka jaka ha ki snem 1760, ki la ai kyrteng ia kane ka wah da ka Porciuncula, namar ba ki iohi ba ka long ka jaka kaba bha ban shong jaka sah.
Margaret Krusemark ha ka Angel Heart (1987)
Ha u snem 2018, u Walker u la ioh khusnam ia ka ‘The Best Breakthrough Artist’ ha ki khusnam International Dance Music Awards (IDMA).
Ka Jinglehkai Ri
Ka jingpynmih gas ka long ka kam kaba jakhlia bad kaba rem dor.
Phoenix (Agathodaimon album), ka jingrwai kaba la shna ha u snem 2008 da u Agathodaimon
Ka Nataliya Resh ka shim ia ka bynta kaba radbah ha kaba iarap ia ka mariang bad kyntiew ia ka ecophilosophy ha ki projek bad ki kam ba man ka sngi jong ka.
Ka rekod jong u ha ka jingïalehkai boxing ka long 26-0 (26 tylli ki KO), arphew tylli na kine ki la jia ha ka sien kaba nyngkong pyrshah ïa ki nongïalehkai ki bym pat shah rem.
Katba ka dang pule ha ka skulbah Iowa, ka la trei kum ka editor ha ka kotkhubor The Daily Iowan.
Ha ka 7 tarik u August, san taiew shuwa ka por ba kan kha khun, ka la leit sha ka jingkha khun.
U Seiros Bakhraw
Tehsil jong ka Baramullah
Hapdeng ki bniat ba shabar ki don ki bniat ba shapoh ki bym don shniuh bad ki long kiba jem bha.
Ha u snem 2007 ki don 6956 ngut ki briew.
Ki nongshong shnong-ki nongshong shnong
Ka jingpynbiang bad jingdawa da u Hubert D. Henderson ha ka projek Gutenberg.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1988 ha ka Physiology ne Medicine bad u Sir James Black bad Gertrude B. Elion na ka bynta ka jingshem jong ki ia ki sienjam kiba kongsan na ka bynta ban sumar ia ki dawai.
Ia ki kynhun shipai duriaw la seng ha ka snem 1622 (kum ki kynhun shipai ba rit paid) kum ki shipai khyndew hapoh ka jingpeit jong u Secretary jong ka kynhun shipai duriaw, khamtam eh na ka bynta ki kam ha Canada jong ka ri France.
Ka Leah
1919 - U Manna Dey, u nongrwai playback na India (d. 2013)
Ha u snem 2003, u la shah jied kum u nongialam jong ka NDP ha ka jingthep vote kaba nyngkong jong ka jingialang bah, bad ka NDP ka la jan ar shah ia ka jingthep vote jong ki paidbah ha ka elekshon 2004.
Ha kaba kut jong ki snem 1990 u Hooper u la seng ïa ka Meanwhile imprint, kaba dei ka bynta jong ka Virgin Records.
U Cain u la leit sha ka jingïalang ïalap elekshon jong u President Donald Trump ha Tulsa ha ka 20 tarik Iaiong khlem da deng mask lane pynïajngai iwei na iwei pat.
Jingpynbeit (02362)
Kane ka shnong ka heh haduh 2,801.8 km².
Ka Mary Tape ka la iap na ka jinglong tymmen ha ka snem 1934, san bnai shuwa ban ioh ia u tnga.
Haduh 10% na ki briew kiba sah hangne ​​ki dei na ki ri nongwei.
Tuna
Dieng marwei
Ki kol jong ki tnat um jong u bnai,
Ki riew sain pyrthei na Boston, Massachusetts
Ha u snem 2001 ki don 747 ngut kiba sah ha Natland.
Ka jngai 1 mile shathie na Lawrence.
Ka album kaba la mih, ka Diana and Marvin, ka la long ka jingjop kaba arphew tylli ha U.S. bad ka la poi sha ka shiphew tylli ki jingjop ha U.K.
Ki kompiwtor ki la pyndonkam da ki microprogramming jong ka control logic naduh ki snem 1950.
Katto katne kiwei pat ki kot jong ka ruh ki la shah jied na ka bynta kane ka khusnam, kum ha ka snem 1965, ha ka snem 1969, bad ha ka snem 1971.
Ka Myleene Angela Klass (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1978) ka dei ka nongtem piano classical na England, ka nongtem model ha ka kam khaii, ka nongpyni ia ka telebishon bad ka radio, bad ka dkhot barim jong ka kynhun pop jong ka ri Bilat ka Hear’Say.
Ka jingioh kaba heh tam ha Orange County ka long $203,091, ha ka nongbah Villa Park.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1971 haduh 1977 bad kum u Senator jong ka ri America naduh u snem 1977 haduh u snem 2007 uba mihkhmat ia ka Maryland.
Ka Prudential ka don ia ka jingpynbna ba kongsan ha ka London Stock Exchange bad ka dei ka bynta jong ka FTSE 100 Index.
Ka V-chip ka dei ka teknoloji.
Ha ka niam Jain, u tirthankara ( Sanskrit tīrthaṅkara) u dei u Blei hikai uba tip lut bad uba hikai ia ka lynti sha ka jingpyllaitluid na ka jingkylla jong ka jingkha bad jingiap, kaba ki khot ka saṃsāra.
La kumno kumno kawei ka jingthoh ka khot ia ka ka thma pohïing kaba mut ba u dang ïaleh ruh bad kiwei pat ki nong Saxon Sepngi.
Ïa ki dur jong ka la pyndonkam ha ka jingïaid lynti jong ki Power Rangers Operation Overdrive.
Ka jingkyrkhu
U Blainey u la ju paw bunsien ha ki kot khubor bad ha ki telebishon.
Bunsien ka pyndonkam da ka chassis Unibody ha ka jaka jong ka jingpynwandur ia ka met ha ka frame kaba kham heh jong ki SUV.
U Henry Luce u la buh ia u Graham ha ka dur jong ka kot khubor Time ha ka snem 1954.
U Paul-Werner Scheele, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka German Roman Katholik, u Bishop jong ka Würzburg (1979–2003).
Ha ka snem 440 b.c., u Herodotus u nongthoh histori jong ki Grik hyndai u la thoh shaphang ki briew kiba im ha ka jaka ba la khot ka Russia mynta.
Ki dulir
U U.S. Marine barim uba la sah ha Soviet Union la jan 3 snem, u Oswald u la shah kem nyngkong eh na ka bynta ka jingpyniap ia u pulit ophisar J. D. Tippit (1924-1963), uba la shah siat ha kawei ka surok Dallas tang hadien ba la pyniap ia u Kennedy.
Ki Khla
Casas de Haro, ka shnong kaba don ha ka jylla Cuenca
U Norris Wilson (4 Risaw, 1938 – 8 Iaiong 2017) u dei u nongrwai-nongrwai country music na America, u nongpynmih jingrwai, bad u dkhot jong ka Nashville Songwriters Hall of Fame.
U nongjop u dei u Ayrton Senna ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
1958 Ka Elaine C. Smith, ka aktres bad ka nonglehkai comedy na Scotland
IGN - 9.0/10 (baroh ar Xbox 360 bad PC)
U Lum Karmel (ka jaka ba marjan)
Kane ka mut ba ki iada na ka jingkhuslai.
Boyz
Ka Saint-Didier-sur-Chalaronne ka dei ka commune.
Jenkins, Philip 2000.
Lada ki briew kiba duk kim lah ban ioh ia ki nongiasaid ain, hato kin sa ioh ia ka "jingiada kaba marryngkat jong ki ain?"
Ka para jong u, ka Shelagh, ka la khlad noh ha ka rta kaba 20 snem ha ka por ba u dang 13 snem.
Delémont - ka nongbah: Delémont
Ha ka physics, ka jingkylla kaba mut.’
Wat la ki don shibun ka jingktah ha ka sain hima sima ki long ruh ki nongkhaii ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka ai jingmut ruh ia ki dak ban pyndonkam ha ka Internet.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Edmonton.
U Opeth u la pyni lai tylli ki jingrwai ba kyrpang ha Europe ryngkat bad ar tylli ki thup jingrwai kawei kawei—kawei ka set jingrwai bad kawei ka set jingrwai kaba khia.
Dan Dare: Pilot jong ka lawei (1986)
Hynrei u Takagu u la shah beh kam ha u bnai Lber.
Kane ka dei ka jaka ba yn buh ia ka website jong phi ryngkat bad katto katne kiwei pat ki website ha kajuh ka server.
A1A
1938 - U Angelo Amato, u Kardinal na Italy
Ki jingpynkylla ia ka RNA bad ka jingpynmih ia ki protein ha ki ribosome la pynlong da ka RNA.
Ia ka phonograph bad ka radio la shna ha kaba kut jong ki snem 1800.
Ha ka 3 tarik Rymphang u la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Brazil, ha kaba u la wan kum u nongbujli ïa u Vedran Ćorluka ha ka minit kaba 52.
U don ha ka jait Compositae.
La jied ia ka kum ka phlim kaba 6 kaba sngewtynnad tam ha ka ‘100 tylli ki phlim kaba sngewtynnad tam’ jong u Bravo.
); ban bam katkum ka jingai jingmut jong ki jhur bad ki soh man ka sngi; ban pyndonkam khyndiat ka umphniang ne ka umphniang man ka sngi; ban dih biang ha ka sngi; bad ban lehkai man la ka sngi.
ka dei ka samurai kynthei kaba shong ha ri Japan.
La kynnoh ba ka lah ban pynpra ia ka cipher kaba kham stet ban ia ka jingshah thombor da ka bor ba shyrkhei.
Ka Bresee ka la khlad noh ha ka 5 tarik u Iaiong, 2018 namar ki jingeh na ka jingpang lyngngoh ha ka rta kaba 88 snem.
Ki bahaiing jong u Duggan ki la bitar ia ka rai jong ka jury.
Ka jingshah thombor
U Mahendravarman I (600–630 H.K.)u long u syiem Pallava uba la synshar ia ki thain Sepngi jong ka Tamil Nadu kaba mynta ha ri India.
U Mushu u la kut jingmut ban pynlong ia ka jingiakynad hapdeng kine ki arngut hadien ba u la tip ba un duh noh ia ka kam nongsumar jong u lada u Mulan u shongkurim bad ka longiing Li.
Ki snem thma
Na ka bynta ka jingrwai jong ka ïing jong u Mickey Mouse (2006)
Tiruppur
U Kazuki Sakurada (la kha ha ka 1 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
