Ka Lady Montague ka dei ka tnga jong u Montague bad ka kmie jong u Romeo.
Namar ba ka um kam da shah pynthut than, tang khyndiat eh ka oxygen ka la poi sha ki jaka kiba kham poh.
Ki Biologists ki batai ia ka jingiasyriem hapdeng ki briew bad kiwei pat ki hominoid da ka jinglong tynrai jong ki na kawei ka jaitbynriew kaba iadei.
Dossa Júnior (ba ialehkai pyrshah ia ka Andorra)
Kiwei pat ki jingjia kiba ktah ia ka jingkhia ha ka por ba kha khun ki long ba lada ka kmie kan kha ia ki khun marwei, ia kaba ki khot multiple births ha ka ktien phareng.
ka zoo jong ka London
1991: "Kaei kaba lah ban leh".
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2004.
U Ormrod u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 2tarik Naitung 2020 ha York, ha ka rta kaba 62 snem.
La pynim biang ia ka kum ka tnad telebishon jong ka Columbia Pictures ha ki snem 1950.
Namar ba la ong ba kane ka dur jong ka Maria Theisotti ka leh ia ki kambah, la pynmeh bun spah tylli ki sharak ha khmat jong ka kiba la pynsniew noh shen ia ki dur ba la shna ha ki lum haduh ba ym lah shuh ban iohi ia ki rong ba phyrnai jong ki.
U Rice u la khlad noh ha ka 17 tarik December 1874 ha Norfolk, Virginia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 65 snem.
U Binder u la khlad noh ha Evanston, Illinois na ka jingpang sniehdoh ha ka 30tarik Iaiong 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka pyniakhlad na u lain Sydenham ha steshon Sunshine.Zone 2Ardeer (ADE)
1998—Ki ksuid jong ka New Jersey (48-23-11, 107 pts)
Ha ka jingkhein, ka jingkylla ha kawei ka jaka ka long ka vector bad la batai ia ka kum ka jingkylla jong ka jingstet:
Kia
U Ophiophagus Hannah, u syiem (2013)
Distrik 51
Kane ka kot ka la kylla long ka kot kaba la die bha ha ka New York Times bad ka la long ka kot kaba la die bha ha Canada halor kawei ka sobjek jong ka ri Canada.
1997 Ka khusnam ASCAP ha ka kyrdan "Ki phlim ba pawnam".
La pyniap ia u da ki kynhun siat ha ka 5 tarik u Risaw, 1945.
Ka niam Islam bad ka niam Jiw baroh ar ki ong ba don katto katne ki jingbam kiba ki briew kim dei ban bam satia.
Ka thma ka sdang ha ka por ba lai jong ka show, ha kaba la lap ia ka jingthmu ban pynbthei ia ka jingkieng Golden Gate; kum ka jubab, u President u hukum ban pyniap ia u nongialam lehnoh u Abdul ibn Shareef.
FACTION 28, ka channel jingrwai ha ka SIRIUS Satellite Radio
Ka jaka mobile kaba neh.
Ia ki tiar nar kiba thymmai la thied, die ne khaii ha ki jaka kiba kham jngai.
Ia u Butler la niew kum uwei na ki nongtem bass ba pawnam ha ka heavy metal.
Ka jingkynnoh (5804)
Ka jinglong Bernstein
1981 U Willie Green, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka America
Ka dei kawei na ki ar tylli ki liengsuiñ ba la ai da ka prokram ai pisa jong ka sorkar US na ka bynta ki shipai.
La iohi ruh ia u kum u syiem uba im ha ki jingphohsniew/jingkynmaw jong u Percy.
Ha ka niam Khristan, ka Jingkylla bamut ka mut ban iehnoh ia ka jingim pop kaba uta u briew u la im bad phai sha U Jisu ban ioh ia ka jingmap jong u.
Ka Neuromancer ka la long kaba jop bad u Gibson u la iai thoh ia ka SF.
Ka Seng Labour ha Manchester
Clark James Gable
U Mars u don ka jingshit kumba −125 °C (−195 °F).
U Jay Woodson Dickey, Jr. (14 December 1939 – 20 Risaw 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka dohkha pyniap briew, ka Feresa
Ka Jurassic Pdeng ka dei tang ma ka ka por kaba la pyni dur bha ha America ba shathie, wat la katto katne ki jaka jong ka Jurassic Pdeng la tip na Mexico.
Ka la jia ha ka 8 tarik u December 1941 ha Guam ha ki dewlynnong Mariana.
Ki don kumba 8 million shiteng ki briew ha Burundi.
Ka jingthoh bakla
1987 – U Erwin Hoffer, u nongialehkai phutbol na Austria
U la ïalehkai na ka Washington Capitals bad ka Tampa Bay Lightning.
1936 - U Ennio Antonelli, u Kardinal na Italy
1990 - U Taro Kagawa, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
U Sponj Bob jong u lum
Nangta ki supercell ki la iasoh lang ha ka lain squall kaba heh bha.
"Ka dur jingim jong u Herbert Hoover", ba la pynmih na ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u President bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri na ki President jong ka ri America jong ka C-SPAN: Ki dur jingim
Ki treikam da la ki jong ki rong bad ka kyrteng gang.
Ka Songül Öden (la kha ha u snem 1979 ha Diyarbakır) ka dei ka aktres na Turkey.
1871 - Ka jingkhihwin kaba ar ha ka nongbah New York, (New York, New York, USA)
Ki jingiapher ha kawei pa kawei ka ri
Wat la la pynbeit ia kane ka jingiasoh na ka bynta ki daw sain hima sima, hynrei u Charles Emmanuel bad ka tnga jong u ki la long kiba iaineh iwei ia iwei pat.
Ia kane ka jhad la lap da ka kynhun jong ka France bad America, kaba la ialam da u Robert Ballard, ha ka 1 tarik u September 1985 ha ka por 1:02 mynstep.
Chhota Bheem Aur Ganesh:Ha Ka Odessey Baphylla
Katto katne ki rukom pynkhuid wax ki pyndonkam ia ka jingkhleh shini ha kajuh ka rukom kum ka wax.
U pynbeit ban die noh ia ka iing jong ki.
Ka jaka sumar ha ka tyrpeng jong ka Kansas ka la plie ha u snem 2004.
U Thomas Krapper
Ki briew ki kren shaphang “ka jingpang Werther.”  Bun ki samla kiba la duh jingkyrmen ha ka jingieit ki la kopi ia u Werther bad ki la pyniap ialade.
Ka phlim ba la ak da ka Ruby Rose bad u Morgan Freeman.
Ka Elizabeth Shue ka long kum ka nongrwai ba pawnam.
U Spike, u hynmen, uba sah ha kawei ka ri khlaw ha Needles, California.
U Megatron u pyrshang ban pyniap ia u Optimus Prime, uba dang iohthiah, khnang ba un lah ban pynkylla ia ka lawei.
1937 – Lynn Borden, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Cheney u la long u Chairman jong ka Ïingdorbar jong ki Republican, u dei u nongïalam ba lai ha ka Ïingdorbar jong ka GOP.
Kiwei pat ki nongtem ki la tem bad ring ia ki jingrwai jong u, kiba kynthup ia ka Judy Collins, Peter, Paul and Mary, bad ki The Byrds.
Ha ka 28 tarik December 2007, ka sorkar Italy ka la kem ia u Prada halor ka jingjah jong ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Italy ha ki snem 1970.
Ha kane ka sngi la kha ïa ka model ka Sweden ka Alexandra Larsson.
Wah Água Quente
Ka Natalia “Natasha” Yarovenko (; la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1979) ka dei ka aktres bad model na Ukraine.
Ki kynhun kiba la jop bha ki long ka Uruguay bad ka Argentina, ha kaba ki la jop 15 tylli ki nam lahduh.
JG Summit
Ka sngew ba la khanglad haba iakynduh ia ki briew kiba thymmai namar ka jingsngew ba kam long kaba bha kum kiwei pat ki briew
Ka jingpynlong.com
Ka Beauchamps ka dei ka shnong.
Ki nongrwai na Austin, Texas
U la rung sha ka J1 League club Kashiwa Reysol na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2002.
Ka Elburn ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki lichen ki lah ban im ha ki jinglong kiba jur bha.
Ka wah Meirim
Zira
Ki jingiadei bad u Doktor Who
U la long ruh uwei na ki nongdro dur ba pawnam ha ka histori jong ka Venetian.
Ia u Martin Bakhuid la kha na u Juan de Porras, u nong Spain uba riewspah, bad ka Ana Velásquez, ka kynthei kaba lieh .
Ha ka jingsangeh jong ka dohnud, ka jingpynhiar snam kaba biang ka sangeh, namar ka jingbym lah jong ka dohnud ban khih.
La pynsan pynrangbah ia u ha baroh ar ha Knoxville, Tennessee bad ha Los Angeles, California.
Khyndiat tylli ki nar ki long kiba tlot.
1954 - Ka Viv Albertine ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia-British
Ka Bourbach-le-Haut ka dei ka commune.
U Nongbishar Rangbah jong ka ri America u long ex officio chair jong ka board jong ka Centre.
1864 Ragna Wettergreen, ka aktres na Norway (d. 1958)
Hynrei ha u snem 2005, katto katne ki synjuk kiba heh (kum ki Teamsters) ki la mih noh na ka AFL-CIO.
Ki jinglap jong ka Komishon halor ka jingkyrduh bam ha Ukraine , Ka Komishon jong ka U.S. halor ka jingkyrduh bam ha Ukraine, Ka kaiphod sha ka dorbar bah.
Ka nuksa ba pawnam jong ka jingpynkylla sur ka long ka jingpyniapher ia ka jingkylli bad ka jingkren.
111 ka jingpynpaw pyrthei (1973)
U Joris Bijdendijk u dei u nongshet jingshet naduh ba la plie ha u snem 2014.
Hadien kata, ka met ka sdang ban pynpra ia ki protein.
Ka Forbes ka don ha rud wah Lachlan.
1764 tylli ki jingpynkylla
1900 U John N. Palmer, u Lat ba 15 jong ka Illinois (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,790 ngut kiba sah ha Parowan.
MSL - ka NASA/JPL ka jingleit jngohkai kaba shisha - ka Rover
U kpa jong u u dei u ophisar ha ka shipai suin jong ka ri America.
Kyllalyngkot 6 – U Thomas Fincke, u riewstad jingkhein bad physics na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1656)
1858 U Charles Darwin u ioh ia ka kot na u Alfred Russel Wallace bad ki jingpynkut kiba la jan iadei dur shaphang ka Evolution.
Ka Wah Grotão das Arraias
Aube (hajan ka Romilly-sur-Seine)
