Stuttgart 1997,
Ha ka ktien German, ka shnong ka long "Zur Matte", lane "ha ka khlaw."
Ka jingthoh na ka jingialang pathai khubor jong ka Brundage naduh u snem 1970
Da ka jingiarap jong ka ryntieh bad ka waitlam jong u, u Bilbo u pynim ia ki.
Ia ki serial la pyni ha ki jaka pule jong ki kolej bad ha ki telebishon ha ka ri baroh kawei.
Ia ka shuki la jied da u President jong ka ri America napdeng ki dkhot jong ka Board of Governors; bad u shakri saw snem hadien ba la thung ia u.
La pynsan pynrangbah ia u ha Lincolnshire, ha England.
La ai ia ki nongthied ia ki mar kiba kham bun jait ban jied online.
U la lap shaphang ba ki donkam ia u nongtem bass katba ki dang don online.
Risaw 20 – U Horst Sindermann, u riewsain pyrthei jong ka Germany Mihngi (b.
Ka khusnam jong ka UNESCO Madanjeet Singh na ka bynta ban kyntiew ia ka jingiaishah bad ka jingbym leh donbor (2002)
1998 Bibapoh
Ka Kyburg ka dei ka shnong barim jong ka distrik Pfäffikon ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Namar ba kane ka dei ka TV show, ki nongpeitkai ki lah ban iadon bynta lang ha ka jingbishar.
1889 (Meiji 22): U Yamagata Aritomo u la long u Myntri Rangbah ba 3
Ki nongleh kam sniew ha ka paradais
Hakim Abu Mansur Muhammad Ibn Ahmad Daqiqi Balkhi (935/942-976/980) (Persia: حكیم ابومنصور محمد بن احمد دقیقی بلخی) lane Daqiqi u dei u myllung Persia.
Ka jingrwai jong u Gilberto Gil ha ka Slipcue.com
(Japan) TV Tokyo - D.Gray-man - TV Tokyo's D.Gray-man anime site
Ka la iaid haduh hynriew tylli ki aiom, da kaba pynmih ia ki dur ba lehkai bad kiwei kiwei ki jingkynmaw namar ba ka la kylla long kawei na ki jingpyni ba la pyni lang ha ka histori jong ka telebishon.
Hynrei u Nongbishar Rangbah u la ong bakla ia ki lain jong u.
Ka skulbah Sadat
Ha ka Thangjing, ka ong kumne.
Ki jingkhein jong ki nong Bilat ki kyrshan ia kata ka jingmut.
Skillet ha Facebook
La tip ia ka haduh u snem 2000 kum ka Kitab jong ki jingthoh bad ha ki jingpynmih ba mynshuwa jong ka U.S. kum ka Kot jong ki jingthoh jong ka pyrthei.
U Yon González kum u Hugo
"U Ksuid jong/na ka Kshaid Jingiap".
1963 - Kaironk big-eyed tree frog
Ka Gretna, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka thain kolshor ka kynthup sa phra tylli ki county ha Virginia:
sdang ha ka por tlang jong ka snem 218 S.K., u la ialeh ban poi sha ki lum Pyrenees.
Andorra ka Vella
Ha ka elekshon paidbah ha u snem 2010 bad ha ka Election parliament jong ka Europe ha u snem 2009, kane ka seng ka la iatreilang bad ka UK Conservative Party bad ka khot ialade kum ki Ulster Conservative and Unionists - New Force.
Kaba bun jain ka lah ban pynmih ia ka jingsma, kaba pynlong ia ka met ban duh kloi ia ka jingshit.
Ki shynrang ki long kiba lyngkhuid bad ki phong da ki jain kum ki skirt kiba la teh ha ka tyrpeng.
