U sim-dud ba la khang (ka sim ba pawnam)
Saw tylli kiwei pat ki seng ki la pynieng ia ki kyrtong kiba don ka lad ban thep vote ne ban thoh vote ban ioh ym duna ia ka 270 tylli ki vote, ka jingkhein kaba rit tam kaba donkam ha ka elekshon 2012 ban jop ia ka kam president lyngba ka jingbun paid jong ka elekshon.
1941 U Shah jong ka Iran u la shah pynbor ban iehnoh ia ka kam da ka ri Bilat bad ka Union Soviet Union.
Ka Ashleigh Ball (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1983 ha Vancouver, British Columbia, Canada) ka dei ka nongrwai bad nongrwai na Canada kaba la pawnam bha na ka bynta ban pynmih sur ia ka "Applejack" bad "Rainbow Dash" ha ka phlim telebishon My Little Pony: Friendship Is Magic and the ka dur "Allura" ha ka telebishon ka Voltron Force.
ka jaka buh jingthoh ha Amsterdam
Nangta ka la kylla long ka phlim kaba lai kaba la peit bha ha kata ka taiew.
1964 – Laura Linney, ka aktres na America
1664 Ka thma Austria-Turkey ka kut noh.
Katba u dang sah ha Texas, u Bowie u la don katto katne ki jingjia ba sngewtynnad.
Ka don ia la ki tynrai ha ka spah snem kaba 18.
2016 - U Alexander Esenin-Volpin, u nongthoh myllung bad u stad jingkhein jingdiah jong ka America uba la kha ha Soviet (b.
1293 - U jumai uba jur u la jia ha Kamakura ha Japan.
Bun ki briew ki lah ban leh bha ia kane.
Ka Ruby Woof (ba la pynsawa da ka Caroline Shaw) ka dei ka ksew kynthei kaba don ia ka Ruby’s Diner bad ka dei ka Denzil’s Mum.
U Ciro de Quadros ha ka jingai dawai mynta ka sngi
Ki jingtbit ba la pyndonkam mynta ha kaba reining ki mih na ki kam ba la leh bad ki kulai trei ki sngewtynnad ban lum lang ia ki masi.
Ki riewstad ki pule ia ki jingiadei jong ki atom.
Ka jingkiew jong ka jingmyntoi bad ka jingdie ha kaba kut jong ki snem 1990 haduh ba sdang jong ki snem 2000 ka la palat shibun ia ki dak jong ka karkhana.
Ka jied ia kata ka kyrteng namar ba ka la ju tem ia ka jingtem naduh dang rit, bad ka Niven ka dei ka kyrteng ba nyngkong jong u kpa jong ka.
1806 - U James Jackson, u nongsynshar sainpyrthei jong ka Amerika uba la kha ha England, u Lat jong ka Georgia (b.
Ka dak na ka bynta ka jingpynhiar ka long − .
Ka jingshit kaba rit tam kaba la buh jingthoh ha Arica ka long , kaba la buh jingthoh ha u bnai Naitung.
Man la u snem la pynlong ia ka Formula One Monaco Grand Prix ha kane ka course.
Ka shakri ban pynkynmaw ia u klient ia ki kam pynjem mynsiem ialade kiba la nang ha ka bynta kaba ar.
Station
Ka don kumba 27,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka kynhun ba rit jong ki kynja syndon *
Ha ka jingleit jngohkai sha ka jaka pyni ia ki jingdro jong ki Greek bad ki Roman, u samla Percy Jackson (Logan Lerman), u shah pynngop ban phet noh na ki paidbah da u Fury uba la pynkylla dur kum u nonghikai phareng ba bujli jong u, uba nangta u thombor ia u, da kaba kylli jingkylli ia u shaphang ka jingbthei jong u lyoh.
