Ki jingpynbeit-bad-jingitynnad (28287)
(184)
La kha ia u Moss ha Tulsa, Oklahoma.
Ha ka jingïalang, ka jingpynkylla pyllun ïa u nombar x sha ka jingpynkylla ïa ki katto katne ki jingpynkiew m ba la batai ka kynthup ïa kine ki step harum:
Teng teng la shem ia u ha Mexico bad shathie jong ka Texas, bad haduh shathie haduh shathie jong ka Argentina bad ia kine ki masi la pynrung ha ka jylla Florida bad ka jylla Alabama ha ki snem 1980’s.
Kane ka la pynkhuslai shibun ia u bad u la sngew lyngngoh ia la iing.
La tep ia ki da ka kyrteng Anastasia bad Maria Nikolaevna.
Ka skulbah,
Ha u bnai Lber 2016, u Vora u la leit sha ka jinglong coma hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam bad ka jingpang jyrhoh.
La kha ia u ha Needham, Massachusetts.
Assn.
U Mahendran u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Anindya
W198 300SL, nongleit jngohkai pyrthei (1954-1963)
Ka jingpynkiew ia ka jingkyrmen
Naduh u snem 2000 u la bat kum u mayor jong ka Sibiu.
Bun ki briew ki la sah ha Afghanistan kum ki nongphetwir.
Ki daw ba kongsan ki long lada ki jingkhein jong ki prokram ki long kiba la buh ha ki address kiba bakla lane ki jingtuid jong ki buffer.
Ka jingkhynñiuh jumai ha rud duriaw jong ka Africa ka la pynlong ïa ka jingshit kaba hynriew ha ka 7 tarik u Naiwieng katba ka dang don hajan ki ïew Cape Verde.
2018 U Nahum Korzhavin, u myllung na Russia-American (b.
ka Austria-Hungary, Ka Jingsynshar Syiem Arsien
U Tony Adams
Kaifeng, Henan, China - 3 December, 1985
Ka Skul Katholik Ka Dohnud Bakhuid
Ka rukom kit lieng kaba ki khot "ka surok bah jong ka duriaw jong ka Alaska" ruh ka sangeh ha Skagway.
2.5 TD 86 kW (117 hp) bad 92 kW (125 hp)
5,765 km² — Ka Jylla Vâlcea, Rumania
Ka jaka buh jingthoh jong ki Byzantine bad ki Khristan
Kaei kaba u Henry James u tip bad kiwei kiwei ki jingthoh shaphang ki nongthoh (1993)
Ka jaka jong ka Mongolia ka long kaba pher, ha kaba don ka ri khlaw Gobi shaphang shathie bad don ki jaka kiba khriat bad kiba lum shaphang shathie bad sepngi.
Kane ka album ka wad bniah ia ka liang kaba kham sngewtynnad jong ka jingrwai metal.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka PPCW (shisien)
U György Szomjas, 80 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim (Tight Quarters) bad u nongthoh phlim na Hungary.
(15.11.2006) Ar U Saw U .
Ha kata ka por ka iing syiem ka la don palat 300 tylli ki kamra.
Kiba bun ki CPU ki dei ki microprocessor.
Ki nongialehkai tennis na Africa
Da kaba pynshong nongrim ha ka seng kaba sdang ne kaba iashim bynta
U Carroll u la mih madan nyngkong eh ha ka 1 tarik u Nailur.
1979 - U Leandro Desabato, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
U Robert Black (21 Risaw 1947 – 12 Jymmang 2016) u dei u nong pyniap briew uba na Scotland uba la shah rai pynrem halor ka jingrahbor bad pyniap ia ki saw ngut ki khynnah kynthei kiba hapdeng ka rta 5 bad 11 snem, hapdeng u snem 1981 bad 1986 ha United Kingdom.
THC ha ka met .
Ka Rhea Sharma kum ka Ritu (paralok kolej ka Sakshi)
Ka Jingpynshitom bein ban iada na ki kam lehnoh?
U la pynhap noh ia u ‘a’ na kaba kut jong ka kyrteng jong u haba ki jingthoh ki thoh "Ki jingdro da u Andrew Warhol".
Ka website ba pura jong ka National Ringette League - Canada
4 tarik u Kyllalyngkot – U General Tom Thumb, u nongrwai circus bad u nongpynbyrngia na America (ba la khlad noh ha ka snem 1883)
Ka kyrteng lyngkot jong ka ka long ISO.
Hadien katto katne snem la die noh ia ka sha ka Centre Parcs.
Ka Rahsaan Islam ka actor America kaba dei na ka jaitbynriew Bangladesh
Ka Everton Kempes dos Santos Gonçalves (b.
U Kent Lon Wakeford (23 Jymmang, 1928 – 10 Lber, 2020) u dei u nongshna phlim bad nongshna phlim ha ka telebishon na America.
Ka Super Smash Bros. Melee ka la pawnam bha ha ki tournament.
U khlem lah ban ïakhun ha ka lympung ïalehkai European Championship ha u snem 2012 namar ka jingmynsaw ha ki shyieng jong u.
Kam pat don ka ryndang kaba skhem kumba don kiwei pat ki blang.
Shankar Jaikishan 3 in 1 (2017)
Ki stem cell ha ka dawai
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, Be My Guest, la pynmih ha ka snem 1957.
La ai ha u ia ka jingbymjukut kum uwei na ki shakri jong ka.
Ka jaka buh jingthoh jong ki Marxist (ka jaka buh kot online kaba khlem jingsiew)
Schnepfau
Katba kiba bun ki dkhot jong ka ki don ha ka ri America, ka jinglong dkhot ka plie ia ki nongshna phlim ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei hadien la pyllait ia u Mutscher da ka jingujor.
Kane ka series ka la sdang naduh u snem 2003-2006.
Don ki briew kiba pawnam bha kiba la pule ha kane ka Girton, kum ka Mahadei Margrethe II jong ka Denmark.
Ha u snem 2002, ka don 688,435 ngut.
Brian Eno - ka jingpynmih, ki keyboard, ki jingrwai ba kyrshan
Wah Avoca (Kanterbury)
Namar ba u don bun ka protein, u grub u long u jingbam khniang uba kongsan tam jong ka ri khlaw.
Hadien lai snem bad ka FC Barcelona u la leit sha USA ban ialehkai na ka New York Red Bulls ha ka Major League Soccer.
Hadien ba u tnga jong ka u la shah jied kum u president ha ka elekshon president ha ka snem 1960, ka Jacqueline ka la kha ia u khun shynrang uba kyrteng, u John F. Kennedy Jr. ha u bnai Nohprah jong ka snem 1960.
"Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid" da u John trumbull.
2015 - U Bob Hornery, u nongak phlim na Australia (b.
Bun snem hadien,
Jingbeit
Ha ka step jong ka 14 tarik u February, u McGurn u la pynngop ia u Moran bad ki briew jong u sha kawei ka ïing buh mar ha ka surok Clark.
Ha ki sngi kiba nyngkong ka jingialeh jong u dkhot ban kiar na ka jingshah pynbor ha ka shuki ka lah ban long kaba shisha pura.
Ka seng syiem jong ki kam shna dur (RSA), 1754
Solanki Roy / Sonali Chowdhury kum ka Rani Padmavati
Katba ki shipai Confederate jong u Gen.
Hadien ka Jingjot (2019)
U la jop ia ka reality show India’s Got Talent ha u snem 2010.
Arthur Hunter Palmer (1819–1898), la kha ha County Armagh, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Queensland
Ia ki grub la pynpoi sha bad napdeng ki sla, ban pyniasoh lang ia ki.
U la long u president jong ka iing dorbar jong ka jylla Utah naduh u snem 1965 haduh u snem 1966.
Ka Fărcaş ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ka rep ka riang ka dei ka bynta kaba rit ha ka ïoh ka kot kaba ai tang 6% na ka GDP jong ka Azerbaijan hynrei ka ai kam ïa ki 38.3% ki nongtrei.
Ka Skul Art jong ka Ri
Ka dialyser ka don ki shniuh kiba rit bha jong ka cellulose.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Worcester.
Ki don ruh ki kali thiah (ki kali kit nongleit nongwan kiba don ki jingthiah) na ka bynta ki jingleit miet kiba jngai.
Ka Wah Nile kan long ka wah jong ki Bilat, ha kaba ki Phareng kin shim ia ka wah jong ka pung Chad.
U David Mirkin u kwah ba ka Maggie kan leh namar ba u pyrkhat ba kan kham sngewtynnad lada don mano mano na ka longiing Simpson kiba leh ia kata.
U la pynmih palat arphew tylli ki kot poitri bad u la jop jan man la ka khusnam ba kongsan jong ka ri America na ka bynta ka poitri, kynthup ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1976 na ka bynta ka kot jong u kaba u la pyni dur ialade ha ka durkhmat ba jylliew.
(Ka Persian ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha Iran bad tang ma ka ka ktien ba pyndonkam ha ki skul sorkar).
U long u lum uba jrong tam uba 43 ha ka pyrthei.
Ka Baise-moi ka dei ka phlim thriller jong ka ri France ha u snem 2000.
Ka Romalı Perihan, 74 snem ka rta, ka aktres na Turkey (La Dolce Vita, Waterloo, Web of the Spider) bad ka nongrwai, ka jingpang klongsnam.
Ia ka studio album ba nyngkong eh jong ki kaba la ai kyrteng “Post-Nothing” la pyllait ha ka 28 tarik Risaw, 2009 lyngba ka Unfamiliar Records bad la pyllait biang ha ka 4 tarik August 2009 ha ka Polyvinyl Record Co.
1835 - Ka jingiakhih pyrshah Bank ha Baltimore (Baltimore, Maryland, USA
Ynda u la jop ia ka thma, u blang u pynpaw ba u long ka bynta jong ka mynsiem jong u Dohkha Lyer, bad u Dohkha Lyer u pynskhem ba kane ka pyrthei ka long tang ka jingphohsniew.
U la pawnam ruh na ka bynta ki jingsngewtynnat jong u shaphang u Dean Martin bad u Jackie Mason.
U dei u nongjop uba rit tam.
Pratt & Whitney J58
Ka Pyrthei ka don shisha ia ki dak jong ki bnai kiba la leit noh.
1977 - U Stanley Adams, u nongak phlim na America (b.
Ka jinglong jingman y ka jinglong.
Kumba long mynta 3 ngut na ki 7 ngut ki dei ki kynthei.
U Jiw u dei u briew uba na ka pateng Jiw lane uba la kylla niam Jiw.
Augusta (ka kyrteng ba la ai)
Kane ka long kaba kyrpang hapdeng ki jait jingthaw ba im.
U Keating u la risain noh na ka Congress ban long President bad CEO jong ka The Cincinnati Enquirer.
"Ka Jingkhlad U Timothi".
U John Barry Prendergast, OBE (3 Nohprah 1933 – 30 Jymmang 2011) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid ia ka jingrwai phlim na ka ri England.
[ Baroh ki jingrwai ryngkat bad ka sur].
1958 Ki artylli ki roket German kiba nyngkong hadien ka thma bah ba ar, ba la shna da u enjiniar Ernst Mohr, ki poi sha ka suinbneng kaba shalor.
Kane ka la jia khamtam eh namar ka jingbun ki isotopes kiba sniew, kiba pyut katba nang mih ki sngi.
Da kaba leh kumne, ki pynthikna ba kine ki seng kim ïoh jingmyntoi shisha.
U la leh ia kane naduh ka 1 tarik u Jymmang 1997 haduh ka 31 tarik u December 2006.
U Porter haba u la iohi ba u la kham bun briew palat u la hukum ia ki briew jong u ban leit phai noh sha ka liang jong ka wah Maryland.
Ki don ha ka jaka kaba 6,821 sq mi (17,666 km2) bad ki mih kumba shaphang sepngi na ka dewlynnong Alaska sha ka dewlynnong Kamchatka.
1977 - U Greg Somerville, u nongialehkai rugby na New Zealand
Hadien la lap ba ki dei kijuh ki briew kiba la tuh ia ka telebishon.
U Wojciech Fortuna, u nongjop ski barim bad u nongjop takma ksiar ha ka Olympic
Ki German ki la kynran dien ha ka 29 tarik, ki la kynriah noh halor ka wah Seine ha ka 30 tarik.
Uwei pat u ksew uba kyrteng u Chilla la iathuh ba u la im haduh 32 snem.
Ia ka jingkhih jong ka um kaba iaid stet sawdong ia ka pdeng la khot ka vortex.
Ki Kot kiba nangroi
CD 2 – Ka jingtap kaba khraw
Kane ka album ka dei ka album kaba la die bha jong ka Oasis, kaba la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK (ka la sah hangta haduh 10 taiew) bad ha ka kyrdan kaba saw ha U.S.
1941 U Fritz Wepper, u aktor German
Ka jingtrei-ka-ka-Nancy
Istanbul: Belge Uluslararas Yaynclk, 1995, 221p.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka "U Jisu un leh aiu?".
Ki don ki jingthmu ban pynjlan ia u lain sha ka sor Urasoe.
Ki lah ban kha khun (foals) ynda ki la dap kumba san snem bad ki lah ban kha uwei man la u snem.
Ka website jong ka ESC
Erode ka distrik
Ka long ka jylla kaba heh tarn ha Armenia.
Ki long ki nongjngi kiba tbit, bad ki leh bha ha ka tank kaba jrong.
Ki don ha ki skul (ka mut ka kynhun) kiba don kumba laiphew ngut ha ka shisien.
U la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïamareh 200 meter.
Ki jingthaw (65339)
Ia ka khaii mraw jong ki Arab la pynlong lyngba ki iew mraw ha ki Middle East, North Africa bad ka Horn of Africa.
Strings (ka kynhun tem pop na Pakistan), ka kynhun tem pop na Pakistan
Ka jingdum ha ka Rio Grande (1947)
U Zdzisław Koniuch u dei u nongseng bad u president jong kane ka klob.
Wat la ki ju bam bha, hynrei ki blang ki ju long kiba dang rit.
U Évrard u la khlad noh ha ka 7 tarik Nailar 2022 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 76 snem.
U la ju long u nongleit jingleit, nangta u nongrep, nangta u la kut noh ha ka ARSE.
RSA Vision webcasts – U Robert Shiller ha ka jingiakren bad u Daniel Finkelstein shaphang "Kumno ka Psychology jong u briew ka pyniaid ia ka ioh ka kot".
"Khuman Kangleirol" (), ba la spel ruh kum "Khuman Kangleiron" (), ka dei ka khanatang (puya) jong ka hima Khuman.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Koch u la soi shibun ki bill kynthup ia kawei kaba ailad ia ki kynthei shynrang bad kynthei ban iapoikha ha ka nongbah New York.
Kam shym la long ka jingjop kaba heh ha ka chart, hynrei ka la die bha.
Ki jait jingkylli balei bapher bapher ki donkam ia ki jait jingbatai bapher bapher.
U Kor u la khlad noh ha Krakow, Poland katba u dang don ha ka jingleit ai jinghikai sha Auschwitz ha ka 4tarik Kyllalyngkot, 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
2 yard (1 yard ka long thik 0.5 phut)
Hadien ha ka thma, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Home Guard, hadien ka jingpynbor jong u Myntri Rangbahduh u Winston Churchill.
Ka jingialehkai jong u Singh ka dei bad ka Sporting Clube de Goa.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka Helen ki long ki khun jong ki nongsdang Mormon.
Ka Jingpynkylla – Kane ka dei ka jingmut jong ka jingpynshitom kaba pynshong nongrim ha ki nongshah lehbein.
A.H. Reed (1875-1975) – u nongpynmih kot
Ka jingbakla
Kane ka channel kan wan biang ha ka 1 February 2022.
Ka Lány Chateau (U President, ka jaka sah ha ka por lyiur)
Ha ka snem 1928 u Berg u la sdang ban trei ia ka opera kaba ar bad bakhatduh jong u: ka Lulu.
Na ka bynta ka por jong u ha Zürich, la khot ia u u nongthoh khanatang.
RAF-22031
La tep ia u ha phyllaw iingmane St Pancras, ha London.
Ia kane ka kyrteng gamete la pynrung da u biologist na Austria u Gregor Mendel.
Ka jingsumar ia ka jingmut jingpyrkhat-jinglong ka lah ban iarap ia u briew ban sngewthuh balei ba ki pynmynsaw ialade.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Naitung.
U Hetsron, u Robert.
Ki ar tylli ki surok kiba iaid lyngba ki long ka surok 78 bad ka surok 287.
1 September: U jumai uba khlain bor 9.4 MS u la pynkhih ia ka thain Atacama jong ka Chile kaba la wanrah ia ka jingkhihwin ha Chile bad kumjuh ruh ha Hawaii bad ha Japan.
1934 U Abdullah Ibrahim, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na South Africa
101 Dalmatians: Ka Series (2001 – 2004, jingpynmih nyngkong; 2005, 2006 – 2007, jingpynmih biang)
Kane ka kynthup ia ki nongkhaii met bad ki nongkhaii met, ki nongwan buhai shnong beain bad kiba la shah bat ha ka ram.
Ki dkhot bad ki surah kiba don ia ka jingkren Yaaa Ayyuhal Lazeena Aamanu
La kha ia u ha Noorderwijk (ka Jylla Antwerp).
Daura J, Sanz M, García N, Allué E, Vaquero M, Fierro E, Carrión JS, Lopez-García JM, Blain H.A. J.
Ma Timi Bina Marihalchu
Ia ka fan la mih na ka jingtwa jong ki lum Himalaya bad ka lum Tibet.
Ia kane ka kur mynshwa la niew kum ka bynta jong ka kur Ranidae.
Ka dei ka Director jong ka tnad pynïasoh jong ka White House na ka bynta ka jingsynshar jong u Biden naduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
Ha kane ka ak phlim, u Tom Everett Scott, Julie Delpy, Vince Vieluf, Phil Buckman, Julie Bowen, Pierre Cosso, Steven Hartley, Thierry Lhermitte bad la sam da ka Hollywood Pictures.
Shabar jong ka Egypt, ka jingtreikam jong ka kynhun ha ka sain pyrthei ka kham long tynrai bad kaba rim.
kastlebania
Ki jaka jong ka Pantanal Linhas
Ka jingpynmih ia ka Inside Story ka dei ka "jingpynbna kaba heh tam jong ka Manhattan Records".
Ki long teng teng kiba shyrkhei ha kylleng ki jaka bam.
Ki kyndon jong ka ATA kiba iadei dur ki ailad ia ki cable ban jrong tang haduh 18 inshi (46 sentimitar).
Ki kyrdan ba sdang
Ka dei ka "Thames Turbo", kaba la rong da ki rong jong ka Network SouthEast bad kaba la shna da ki lai tylli ki kali.
Ha ka 28 tarik u Nailur 2020, ka SN1 ka la pynkhyllem ïalade ha ka por ba pynlong ïa ka jingtest ïa ka jingpynshisha da ka cryogenic.
Na ka liang jong u, u Boris Tadić, u president jong ka Serbia, u la maham ba "Lada ka ïingbishar jong ka pyrthei ka buh ïa ka nongrim kaba thymmai, kan pynmih ïa ka jingtreikam kaba lah ban thaw ïa ki katto katne ki ri kiba thymmai bad ban pynthut ïa ki bun ki thaiñ ha ka pyrthei."
Abar: Shaphang
Bunta (ka wah kaba sha kadiang hapdeng ka Gornji Vakuf bad ka Bugojno)
U la ioh ia ka jingpang stroke ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot.
Kata ka jingpynkylla ka la kut ha ka snem 1979.
Ia ka Coelurus la ai kyrteng da u paleontologist u Othniel C. Marsh ha ka snem 1879.
Ka Envigado (la kynnoh ) ka dei ka shnong Colombia kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri bad ka bynta jong ka Metropolitan Area jong ka Medellín jong ka tnad Antioquia.
Ka shnong jong ka ka dei u Martin.
Hadien shisnem, la thung ia u ha ka kam ba pura kum u Chief Constable.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor na ka Case Institute of Technology ha ka snem 1947, bad ar snem hadien u la ioh ia ka Ph.D. na ka skul bah Chicago hapoh ka jingpeit jong u Enrico Fermi.
Ia ki nongrim la shna ha kawei ka krem ​​maw kaba ki khot ka Peștera cu Oase.
Cyrill Basset (U la jop ia ka diengphna Victoria ha ka thma bah ba nyngkong)
Ka don shaphang sepngi jong ka Madeira, bad shaphang shathie jong ki dewlynnong Canary.
U Vincent Condol Gray (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1942) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ka Jingphohsniew jong u George Orwell.
U Leitnant U Hon.
U Guillen u la shah pyniap da ka wait.
Ha ki katto katne ki khep, ki briew ki lah ban sngewthuh ba ka jingpang sei sei ka la jan jia.
1926: U Charles Hopkinson
Ka jingkhein kyllum ia ki briew kiba iap naduh ka 6 haduh ka 9 tarik u Iaiong ka long 247 ngut (don ki khubor kiba kdew ia ka jingkhein kaba kham bun).
Ka shnong Sauk ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
"Ki ummat" (Lee) - 3:35
Ka la thaw ruh ïa la ka jong ka kynhun tem kaba kyrteng ka Soul Explosion, kaba la sdang naduh u snem 1999.
Ka jaka wad bniah bad shna dur;
Ka pung ka don ka jingtap jong u ice bad ka ioh ia ka um jong ka na ki wah um ba rkhiang kiba bun kiba long kumba 6 taiew ha ka shisnem.
Ka thain Kanpur
Live ha Marseille 2000 (2001)
32758 - Ka jingpynkylla
Ya kani da ka Moët Hennessy kawa man kam ka LVMH (66%) wa ka Diageo (34%).
Ha u snem 2012, u Pope Benedict XVI u la pynlong ia u Hume kum u Knight Commander jong ka Papal Order jong u St. Gregory Bakhraw.
La thaw ia ka Lozère ryngkat bad ka bynta jong ka rim jong ka Languedoc.
Ha kane ka jingialang, u Thomas Boni Yayi u la ai ha u Patrice Talon ia ki jingtyrwa bad ki jingkyrpad kiba bun jait, kiba iadei khamtam eh bad ka jingpyllait ia ki “nongshah set ha ka sain pyrthei”.’
U Adi Shankara (ba ki khot ruh Shankaracharya; 788–820) u dei u riewstad niam jong ka ri India.
Katba nang duna ka jingbym pynbeit ia ka jinglong jong u nongpang, katta nang paw ki jingktah hadien ka jingleh operation.
Ka don ki jingbud ryntih jong ki consonant bad ki vowel kiba la thoh kum kawei ka unit, kawei pa kawei ka shong nongrim ha u dak consonant.
Ka long ka nongbah bad ka distrik jong ka Burgenland.
Ka Fleury ka dei ka commune kaba don 3,825 ngut ki briew (2017).
Ka la pynmih ia ki skirt slit bad ki ryndang kiba rit.
Ka don ka wah kaba ki khot ka Tone shaphang shatei lam mihngi bad kawei pat ka wah kaba ki khot ka Moto-Arakawa shaphang sepngi.
Ka rukom thoh Braille ka pyndonkam ia ka kynhun jong ki jingthung ne ki dak ba la pynkiew kiba lah ban sngew da ka kti.
Ban jop ia ka kyrdan bad ki khun Duck
Kane ka liengsuin ka la kiew na Medellín ha ka por 15:08.
U Boutros Gemayel (29 Iaiong 1932 – 21 Naitung 2021) u dei u Rangbah niam Katholik Maronite na Lebanon.
Ka dei ka Paralok kaba shisien ka la leit wai ia kawei na ki kali kit jong ka Serenity.
Ha ka liang jong u nongpyndonkam, ka DSL modem ka pynkylla ia ki dak ban lah ban iaid ha ka lain phone; ha kawei pat ka tduh, ka DSLAM ka pynbun ne pyniasoh lang ia ki dak sha ka ryndang internet jong u nongpynbiang.
Bad u ju kwah ban ioh ia ki jingtip jong u kiba dei thikna."
Symbolic anthropology lane symbolic and interpretative anthropology ka long ka jingpule ha kaba lah ban pyndonkam ia ki dak kolshor ha ka imlang sahlang.
Ka long 76 phut (23 meter) ka jingjrong bad 171⁄2 (5.3 meter) ka pyngkiang.
La kha ia u ha Leuven, ha Belgium.
U la long ruh u para jong u Ceolwulf.
Ki jingma (52313)
Ka Saratoga County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
U Chris Cramer, 73 snem ka rta, u nongthoh khubor na Britain bad u nongpyniaid (BBC News, CNN International), u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Kumta, don katto katne kiba ngeit ba ka ri kam lah ban bud ia kum kane ka projek kaba heh.
Jeff Taylor – bass, sur jingrwai
Soekarno, la sdang ban plie paidbah naduh ka 12 tarik Kyllalyngkot 1975.
U Myntri Rangbah u dei u khlieh duh jong ka sorkar.
U Spielberg u sngew ba ki nongialehkai ha ki bynta, kiba pyni ia ki lain jong ka jingkren dawai, kin sa paw kum ki bym long tynrai.
Ki jingialeh thma jong u Demosthenes ha ka ri Greece sepngi.
La pynmih ia ka da u Robbie Brenner bad ka Rachel Winter.
Kawei na ki kyndon ba pawnam jong ki nonglute la thoh ha ka snem 1720 da u nonglute ba pawnam na Wales u Bartholomew Roberts.
U Horwath u la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon shiteng samoi ha u snem 2004 jong ka provincial riding jong ka Hamilton East.
Ka jingbishar (59455)
1984 - U Ryan Keely, u nongak phlim ba sniew na America, u nongthoh khubor bad u model
Ka surok A133 ka iaid sha Clacton-on-Sea.
Ha ka jingshisha u Angle u la ong ba un sa shah sumar ha ka ryndang kaba heh ha u bnai Naitung bad un ym ialeh haduh u bnai Naitung.
Ha u Kyllalyngkot 2014, hadien ba u Nick Augusto u la mih noh na ka Trivium, u Beaulieu u la ong ba ka jingïapher “ka dei ban jia”.
U President Obama, u Rand Paul, u Hillary Clinton, u Al Sharpton bad u Bernie Sanders ki la pyllait ia ki jingkren halor kane ka jingiap jong u Brown.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka la leit sha ka Iing jong ka Alba.
Haba u dohkha whale u leh kumne, bun na ki barnacle ha ka liang kiba la rben ha trai ki shah rong noh.
Ka longiing jong ki thinocoridae: ki symbai
Ki long ha kiba bun ki liang, ia ka khmat paidbah jong ka Sumo bad ia ka jinglong jong ki la peit bniah bha.
U la long u dkhot jong ka Second Chamber naduh u snem 2012 bad u nongialam jong ka Parliament naduh u snem 2015.
Katto katne na kine ki long nyngkong eh ki jingiathuhkhana ba la kren da ka ktien bad hadien la thoh ha ka Mishnah, ka Talmud bad kiwei kiwei de ki kot.
Ka wah-Dnepr
U la long u dkhot jong ka Dorbar Nobel ha Karolinska Institutet (1977–1988).
Naduh u snem 2008 haduh 2012, u la long trai ia ka kynhun ialehkai phutbol ka Gold Coast United FC.
U Ugo Crescenzi (25 Risaw 1930 – 9 Jymmang 2017) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ki jingdro ba pawnam jong u ki long u Charles IV jong ka Spain bad ka iing ka sem jong u bad Ka jingdro kaba lai jong u bnai May 1808.
Hynrei kumba long ha ka thma ha El Alamein, u Montgomery u la bat ia ka buit thma ba tynrai jong u, da kaba poi sha ki jingthmu hapoh ka thong ba tynrai jong u kaba hynniewphew sngi.
Tang hynniew tylli ki bynta la pyni nyngkong ha ka Disney XD, katba kiwei pat ki 14 tylli ki bynta la pyni ha ka Disney Channel.
U Orson Bean (22 Kyllalyngkot 1928 – 7 February 2020) u dei u nongak phlim na America.
Ka Camp Funston ka long kaba heh tarn na ki 16 tylli ki camp.
Kham bunsien, ki serf ki hap ban siew 1/3 na ka dor jong ka khyndew jong ki ha ka khajna.
Kane ka wah ka mih na ka lap jong ka Kali Kundi Glacier bad ki jaka ba marjan bad ka shaphang shathie lam sepngi jong ka Bhadarwah ha ka Elaka Doda.
Dei ban nang bha ia ka ktien Turkmen
U lok jong ka u la iap ha ka sngi kaba shuwa.
Katto katne ki khlur kiba heh kiba long kum ki ellipse, khamtam kito kiba don ha pdeng jong ki kynhun khlur, kum ka M87, ki don haduh 13,000 tylli ki kynhun khlur kiba long kum ki bniat.
Karumai
Ki nongialehkai na Bradford
Kane ka Diocese ka la kylla long ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Quebec ha ka snem 1819.
2017 – U Derek Parfit, u riewstad na ka ri England (b.
Ha kaba nyngkong, ym shym la don ka jingsngewtynnad ia ka jingjia.
Khyndiat eh ki briew kiba la shimkhia.
Uwei u bym sngap ia baroh lai tylli ki bynta, ne u bym ailad ia ka jingmut jingpyrkhat ban synshar ia kiwei pat ki ar tylli un long uba sngewsih.
Ha kaba u Lamarck bad u Darwin ki ia mynjur ka long ba ka jingkylla dur ka la jia shisha.
Ki jaka mane bad ki temple jong u Nikkō ki iadei bha bad ka histori jong ki Tokugawa Shogun.
Ka Sponde ka long kumba 2 kilomitar ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 24,253,000 km ha ki 771.604 sngi, ha ka jingkynriah kaba 154° sha ka ecliptic (156° sha ka Equator jong u Jupiter), bad ka jingkynriah jong u Jupiter ka long.43.
Ka basin jong ka ka tap .
Ka bynta jong ka ha ka phlim Basic Instinct ruh ka long kaba pawnam.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap katto katne ki dur kynthei ha ki katto katne ki jaka jong kane ka juk stad.
Ka Second Amendment kaba la mynjur da ki Jylla bad kaba la mynjur da u Secretary of State, u Thomas Jefferson, ka la ong.
Ka Sony bad ka Matsushita ki la pynmih ruh la ki jong ki mashin U-matic.
Risaw 25 – U Jonathan Schell, 70 snem ka rta, u nongthoh khubor na America, u nongthoh khubor bad u nongialeh pyrshah thma, uba pang cancer.
1964 - CSKA Moscow
Ka Bess, u George bad u Ned baroh ki paw ha ki jingialehkai kompiwtor bad ym ju kdew ia ka Helen Corning.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 24 tarik u Nailur, 1996.
Ki jinglum jingtip ba la lum lang ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka Van Robais Royal Manufact (kawei na ki karkhana bakhraw ba nyngkong eh ha France) ka la wanrah ia ka jingroi kaba khraw ha kane ka shnong.
Ka eriong ka pynjot ia ka Forstinning
Ki stad saian ki la ong ba kan long kaba suk ban shna ia ki dawai kiba bun bad kiba bun ki microneedle array ban pyndonkam ha ki briew.
Pyniakhuh ia ki sakhi
U buttercup - u Kelly Metzger
Ka jingthoh (2309)
Ka jingleit jngohkai pyrthei ba pura da ka Virtual Sweden
Ka Rita MacNeil (28 tarik u Naiwieng 1944 – 16 Risaw 2013) ka dei ka nongrwai country bad folk na Canada.
Ka common year ka don 365 sngi, hynrei ka leap year ka don 366 sngi.
Ynda la pyllait ia ka, ka phlim kam shym la ioh bun ki jingkynthoh kiba bha.
Ka jingiakhun kaba nyngkong jong u ka long ha u snem 1905 pyrshah ia ka Nottingham Forest.
Katto katne na ki nongtrei ba pawnam jong kane ka kot khubor ki kynthup ïa u Hunter S. Thompson, u Peter Travers, u Ralph Steadman, u P.J.
Ka Bayern Munich:
Ia kane ka jingialehkai la pyllait hapoh baroh ar tylli ki engine, kumta kito kiba don ia ki kompiwtor kiba kham thymmai ki lah ban pyndonkam ia ka engine kaba thymmai bad ka rukom pynmih dur kaba kham bha.
ka la mih bad saw tylli ki lynnong - "Iakynduh ia ki Swampy", "Ki Um ba don jingeh", "Hapoh ka jingpynbor" bad "Pynngam ne jngi" — kawei pa kawei ka don 20 tylli ki kyrdan.
1936 - U Sidney Johnston Catts, u Lat jong ka Florida (b.
U Kolter u la khlad noh ha Harrisburg, Pennsylvania ha ka 8tarik September 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Ki mynsiem (28379)
Ka Lily Aldrin da ka Alyson Hannigan.
Ia ka khyndew shna khiew la tip ruh kum ka jingkhleh khiew.
Ka Caroline ka la long khunswet ha ka rta kaba dang rit, ka la san kum ka kynthei kaba stad, kaba don ka kolshor bad kaba itynnad, bad la wad bha ia ka kum ka nongleitkurim.
U la ai jingkren ar sngi shwa ban ialehkai shaphang ka jingpynhiar mynsiem, ka jingialehkai bad ka rukom bam jong ki nongialehkai.
La pyndonkam ia ka pack kaba 52 tylli ki kard.
Ki Israel ki la shngain hynrei ki shipai u Pharaoh ki la shah pynjot.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka iing syiem Yonghe jong ka Nongbah ba la khang.
U nongpynlip ding u pynlip ding ban iada ia ki mar ki mata, ki briew bad ia ka mariang.
Kuloi suloi kti
Ka Jingiaseng (84022)
Oshiwara River
U Dave Trottier uba la shah pynkhih arsien ha ka khlieh, u referee u Clarence Campbell (u president jong ka NHL ha ka lawei) u la khot ia u Clapper kum ka kyrteng kaba sniew, bad u Clapper u la pynhap ia u referee sha ka ice da kaba shu shoh tang shisien.
Shep Pettibone – nongpynbeit, nongpynmih
Ha ka samoi ïalehkai 1967–68, u Olmstead u la long kum u coach jong ka Oakland Seals kaba la nang pynheh.
Lah ban thied ia ka ha kylleng ka pyrthei.
2016 - U Daan Myngheer, u nongniah cycle na Belgium (b.
Ia ki pacer la pyndonkam tang ha ki katto katne ki jaka jong ka thain shatei bad shathie sepngi jong ka England bad shathie jong ka Wales, hynrei ym ha ki jaka ba kham riewspah jong ka London ne shathie lam mihngi jong ka England.
La seng ia ka ha u bnai February 1999 da ki 5 ngut ki nongpynroi.
Ka jingjop (1980)
Mynta ka don 187,987 tylli ki kot ba la shon, 4,403 tylli ki kot ba la thoh da ka kti (ki kot lyngkdop), 3,000 tylli ki kot ba la shna shuwa ka snem 1501 (incunabula), 5,029 tylli ki kot na ka spah snem kaba 16, 20,987 tylli ki kot ba la thoh da ka kti (engraps), bad.
Ka jingbun briew jong ka ka long 2,715 ngut ha ka por ba la khein briew ha u snem 2010.
U khniang jingpang jong ki jingthung (2014)
Ha ka snem 308 S.K., u Bomilcar u la pyrshang da ka jingleh coup (jingleh pyrshah) ban pynioh pat ia u syiem sha ka bor ba pura, hynrei um lah, kaba la pynlong ia ka Carthage ban long ha ka kyrteng bad kumjuh ruh ha ka jingshisha ka ri.
U la pule ha ka skul bah America.
Ka jingpyllaitluid bad ka jingpynrem'' (2014)
Ki long ruh ka thong jong kiba ki khot ki jingshah thombor jong ki Pump-bad-Dump.
Ki kot 2003
U la thoh phra tylli ki kot shaphang ka ri Bilat ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw, ka thma bah ba ar, bad ka jingpynlut pisa hadien ka thma.
Botanischer Garten (Botanical Garden), ha kaba u Titan arum u la poi sha ka rekod pyrthei
Mallow Pink (ISCC-NBS) (Hex: #D597AE) (RGB: 213, 151, 174)
Ka “Frankenchrist” ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem hardcore punk jong ka America, ka Dead Kennedys.
Ka jingbun jong ka bet.
U John Allerton*, u la shah thoh kyrteng kum u briew uba la siew bylla hynrei kumba ka paw u dei uba iadei kur bad kawei na ki longiing Pilgrim kiba don ha ka liengsuin.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Pré-en-Pail (ka jaka shong) bad ka Saint-Samson.
Pyndonkam kum ka dawai
Ha ka samoi ïalehkai 2016/17 u Mr Vengerov u la wanphai biang sha Australia ban plie ïa ka aiom jong ka kynhun tem jong ka Sydney bad ula pynïaid ïa ka aiom ba khatduh jong ka kynhun tem jong ka Queensland, ha kaba u long u nongrwai ha kane ka snem mynta u snem.
La shna ia ki nongbah Brasília, bad Canberra.
Ha ki dulir, ki tarik naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 14.
Ki jingmih ki pyni ia ki jingkylla hapdeng ki sngi, lane ka graph jong ki 5 snem, bad kiwei kiwei.
Ki jingialehkai ialehkai trok ba shyrkhei
Ka Australian Sports Medal ka dei ka khusnam kaba la ai hapoh u snem 2000 ban ithuh ia ki jingjop ha ka jingialehkai jong ka ri Australia.
Tang u trai iing u dang sah.
Sawdong ki kynroh, sdang na ka bynta ba shalor, ki don ki dur kiba iathuh ia ka jingim jong ka Maria Theisotti.
Kawei ka jinglong kaba pyniakhlad ia ka dohkha saw na kiwei pat ki ray ka long ka shyntur kaba jrong bad kaba long kum ka saw.
Ka tnat treikam
Ki jylla ki don lai tylli ki jinglong ba kongsan:
Ka bor electromagnetic ka mih na kaei kaei kaba ki khot ka Electromagnetic field.
Wah Xipamanu
Ki siat bun jait ki kuli, kham bunsien ki siat beit sha ka thong jong ki.
Kane ka dei ka jingleit kaba ar jong ki nongleit bneng kiba don ha ka Project Gemini jong ka NASA.
Un sa pynbud biang ia kata san sien, da kaba jop ha ki snem 1972, 1975, 1977, 1981, bad 1983.
Ka Treblinka ka dei ka ktem pyniap jong ki Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
풍기문란죄로 교수형에 처해진 기생, 어우동(어을우동)과
Zoo Târgu Mureş, Târgu Mureş
Ki nam lahduh ba mynta ki dei ka Queensland Firebirds, kaba la pynliem ïa ka Northern Mystics ha ka grand final jong ka samoi ïalehkai 2011.
Ka iing syiem jong ka Ciutat
La pynmih ia ka ha ka 16 tarik u September 2003 da ka S-Curve Records bad ka EMI/Virgin Records.
Ka Stephanie Lazarus (kha ha u snem 1960), ka ophisar pulit jong ka U.S.
Ia uwei pa uwei u vector la dro kum u arrow uba don ka jingjrong kaba don shadien jong u, ha kaba kawei pa kawei ka unit jong ka jingjrong ha ka kot ka pyni ia ka jingheh kaba thikna jong u vector.
Ha ki bivalve, ki gill baroh ar ki "ring mynsiem" bad ki pynmih ia ka um ha ka thliew mantle: kane ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingmih bad jingpynkha khun.
Ka CLS (ha kaba sdang ka long ka jingpynbeit ba la pyniadei) ka dei ka tnad pisa ba kyrpang jong ka US kaba ai jingshakri ban pynbeit ia ki dkhot jong ka ha ka iew jong ka pisa bar ri (FX).
Ka jingbam jong ka duriaw pdeng ka don shisha ia ki jingbam na ka ri America ba shathie bad ba shathie, kum ka nuksa u sohjew.
Ki nongpynkulmar ki la thang ia kiba bun ki kper ha kylleng ka ïew.
Ki im ha ri thor jong ka Australia bad ha New Guinea.
Ka Boursorama ka dei ka company jong ka ri France ha kaba ki kam ki jam ki long kiba la phiah khamtam hapdeng ka jingpynlong animation jong ka Information portal Boursorama.com bad ka jingtreikam jong ka internet banking bad ka Boursorama Banque.
Naduh ba ki paw nyngkong ki la pawnam bha ha ki nongpeitkai.
U Herb Bergson, 65 snem ka rta, u politician America, Mayor of Superior (1987–1995) bad Duluth (2004–2008), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar cancer.
Namar ka jingshah jied kaba khraw jong u ha ka por jong ka WWII, u Woody Woodpecker khatduh u la kylla long u khlur ba pawnam tam jong u Walter Lantz, bad kumjuh ruh u mascot ba pawnam jong ka Universal Pictures.
Zac Rae – ki jingrwai, ki jingrwai (2016–mynta)
U John Lindsay - 10 (0.75%)
U Harald
Ki blang rong saw ki lah ban im hynriew haduh hynriew snem ha khlaw.
Hynrei ka Iran, ka North Korea, ka Bhutan, bad ka Taiwan kim don ka jingiadei kaba pura bad ka America.
Hynrei ka Germany ka la hiar thma ia ka Soviet Union ha ka snem 1941 bad hadien ka thma Kursk, ka German Eastern Front ka la sdang ban kynran dien suki suki haduh ban da kut ka thma.
U Matthews u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Marion Hänsel (12 February 1949 – 8 Iaiong 2020) ka dei ka nongpyniaid phlim, nongpynmih phlim, aktres bad nongthoh phlim na Belgium kaba la kha ha France.
Ka Chicago ka la long lypa kaba khlain bha ha kaba thep kol bad u Tony Esposito kumta ka Meloche ka la shah deal bad ka California Golden Seals, kawei na ki kynhun kaba tlot tam ha ka league ha katei ka por.
Kam don jingsma bad kam long kaba sniew.
Naitung 18 – La kynnoh ba ka kompeni shna kali Volkswagen ka la donkti ha ka jingleh thok ha ka pyrthei baroh kawei ïa ki jingpyrshang ïa ka jingpynmih lyer diesel, kaba la ktah ïa kumba 11 million tylli ki kali ha ka pyrthei baroh kawei.
Naduh ba la thaw ia ki bor pynrung kyrteng jong ki jingthung ha ka pyrthei ha ka snem 1955, ka RHS ka la long ka "Nongpynrung kyrteng" ba pura na ka bynta ki katto katne ki kynhun jong ki jingthung ba la rep.
Ka shnong ka ju pynlong ruh ia ki jingpyni ialehkai ba tbit, ba la pynshlur da ka jingpynshlur ia ka jingialehkai ialehkai jong ka ri Bilat.
Ki don ruh ki rukom khein nombar kiba kham jylliew ban ia ki nombar ba shisha, kum ki nombar ba jylliew.
Ka jingpynkylla jong u, ka Poetry of John Keats, kaba la ioh ia ka khusnam thoh kot kaba ar jong u Lu Xun ha ka snem 2000.
Ka Neutral Acts jong ki snem 1930 ka dei ka jingbud ryntih jong ki prokram, ki projek treikam paidbah, ki jingpynkylla ha ka liang ka pisa tyngka, bad ki kyndon ba la pynjari da u President Franklin D. Roosevelt ha ka ri America hapdeng ki snem 1933 bad 1939.
Ki nongjop takma ksiar ha ka paralympic na China
U la trei kum u Lat jong ka Jylla Misamis Oriental naduh u snem 1986 haduh u snem 1995.
U Johnson u dei u kyrtong jong ka Libertarian Party na ka bynta ka elekshon president jong ka US ha u snem 2012.
Katto katne ki tyngka kiba kham rim jong ka Saint Helena (shuwa ka snem 1998) ki don ia u Wirebird ha ka liang ba shadien jong ka.
U ïalehkai na ka Tottenham Hotspur bad ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
U la long ruh u President jong ka Senate (1963-1965) bad nangta u la leit ban long u President jong ka ri Philippines.
1446 – La pynmih ia ki dak Hangul ha Korea.
U John Michael Higgins – U kpa Harry
Ka long kum ka jinghikai.
John Wooden halor ka jingiapher hapdeng ka jingjop bad ka jingjop
Ka jingleit jem shabar
Ia ka jingrwai Danza Kuduro la pynbud biang ha kaba kut jong ka phlim Fast and Furious 5 bad ia ka jingrwai Taboo ha ka por ba ka Mia ka don ha iewduh.
Einzelgänger (Ha ka jingwad) on YouTube
Ka nombar kaba lai ka long ka jingjrong, ka jingjrong ne ka jingjylliew.
Ia ki jingrwai jong ka la shim ba ki long kiba dum.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka Halo ka dei ka jingialehkai ba nyngkong eh kaba don ia ka jingpynthymmai ia ka koit ka khiah, hynrei kam shym la long kumta.
Ki jingkieng ba kham pawnam jong ka Ljubljana ki long ka Jingkieng Lai tylli (Tromostovje), ka Jingkieng Trnovo (Trnovski tam), ka Jingkieng Dragon (Zmajski tam), ka Jingkieng Hradecky (Slovenia: Hradeckega tam), bad ka Jingkieng Butchers’ Meski (kham bun).
1964 – Ka Michelle Obama, ka longkmie barim jong ka ri America
Hadien, u Pollock u la phai sha ki rong ba la shna da ka resin synthetic ba ki khot ki alkyd enamels, kiba, ha kata ka por, ki long ka lad ba thymmai.
Ka Space Invaders ka dei kawei na ki video game ba pawnam tam ha ki por ba nyngkong.
La ring kham bunsien da ka ktien phareng, hynrei la kren ruh da ka ktien Irish bad Palawa kani ha ki katto katne ki bynta jong ka phlim.
U Edward Windsor, u Sahep (b.
Ha ka ri America, ia ka lain jong ka jingsynshar la batai ha ka "Ain jong ka jingsynshar ia u President jong ka snem 1947".
Epsilon
Ki Khristan ki ngeit ba ka jinglut jong ka jinglong synran ka long kaba kordor ia ki jingsiew ba la kular.
Ka la shongkurim bad u Arthur.
Haduh u snem 2011, ym pat don u nongialehkai ni-Vanuatu uba la ju ioh ia ka takma Olympic.
Inspiration (album Yngwie J. Malmsteen), ba la pynmih ha u snem 1996
(Unabhängigkeitspartei), ka Liberal Democratic Party (Turkey) (LDP) ka Libertarian Party ka Canada, ka Libertarian Party (America) bad ka UK Libertarian Party.
Ka longiing kaba ialam ia ka China ha ka por Ming ka long ki Zhūs.
Kiba wan ba ar (1): 2019
Ka la die shi million kopi.
Ka series ka thew ha kawei ka Shnong.
1852 – U Daniel Webster, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei (b.
Artylli kiba kham pawnam ki long ha ki dewlynnong Andaman bad ka Hijli Detention Camp.
Teng teng la khot ia u (la ju khot da u James Brown) "u briew uba trei shitom tam ha ka kam pyni", u la bat ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka por ba u la pynlut bun tam ha khmat ka camera telebishon.
Ki khyndiat snem ba nyngkong jong ka thma ki la don ka jingleh pyrshah nongkyndong kaba rit pyrshah ia ka bor synshar jong ka ri France.
Kawei pat ka jait eraser la shna da ka felt bad la pyndonkam ban weng ia ki dak chalk na ka blackboard.
Ka Communications Security Establishment Canada (CSEC lane CSE) (ha ka ktien Phareng: Centre de la sécurité des télécommunications Canada) (CSTC lane CST) ka dei ka tnat wad jingtip jong ka sorkar Canada national signals.
U Cocteau u la pyniaid ia shiphew tylli ki phlim ha ka rukom ba thymmai, u la thoh ia ki jingthoh na ka bynta hynriew tylli ki phlim bad ki jingiakren na ka bynta lai tylli, bad u la pyniaid ia ka jingshon dur na ka bynta kawei pat.
Ha ki khanatang kiba hadien bad ha ka Aeneid jong u Virgil, la pynpoi ia u na Troy halor ki tyrpeng jong u Aeneas u khun jong u, uba ki khun ki ksiew jong u ki la seng ia ka Rome, bad u la iap ha Sicily.
Ka Album Reincarnated kaba u la pynmih ha u snem 2013 ka dei ka Album Reggae kaba nyngkong eh jong u.
Ki masi Sahiwal ki dei ki jait masi zebu, kiba la ai kyrteng na kawei ka jaka jong ka The Punjab, ha Pakistan.
U Pettigrew u la kha ha Charleston, West Virginia.
Kane ka kynthup ïa ka jingbei tyngka jong ki kam Sorkar bad ki Karkhana jong ka Jylla kaba 137,000 million baht ($4.46 billion), bad ki kompeni shimet kumba 13,000 million baht ($423 million).
Kane ka dur ka la pynkhih ia ka jingpyrkhat ba thymmai, bad lah ban ai kiwei pat ki nuksa na ka histori jong ka saian: peit ia ka dur jong u Feynman.
Ka don hapdeng ka ri khlaw Thar bad ka don kumba 78,000 ngut ki briew.
La jied ia ka na ka bynta 11 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1978.
Bun ki spaced repetition programs kum ka Anki la shna ban iarap ia ki briew ban pyndonkam ia ka spaced repetition hynrei lah ruh ban leh ia kane khlem ka software da kaba pyndonkam da ka Leitner system.
U la long u bishop ba la ai kyrteng jong ka Ambia bad kum u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Buenos Aires naduh u snem 1984 haduh 1994 bad kum u archbishop jong ka Rosario, Argentina, naduh u snem 1994 haduh u snem 2005.
Ha ka jingheh baroh, ka shnong Galloway ka long ka shnong kaba heh tam ha ka Jylla New Jersey.
1960 - U J. Christopher Stevens, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2012)
La pyni ia ka ha Philadelphia, Pennsylvania bad la pyniaid ia ka da u M. Night Shyamalan.
U Fred, ki jingpynbna thok jong ki lad pathai khubor.
Ka petunia ka dei ka jaid jingthung.
U Bobby Brown Jr., 28 snem ka rta, u nongrwai-rwai R&B na America, u khun jong u Bobby Brown, ki jingeh kiba mih na ka jingpang khlam.
1925 – U Sammy Drechsel, u nongthoh khubor, u nongpyniaid phlim, bad u nongrwai cabaret (u la khlad noh ha u snem 1986)
Ki mrad ba bam dohkha kham bunsien kim ju bam ia kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingtep jong ka Karmel.
Ka Wah Wood
Kawei ka jaka shet jingshet ha Hongkong ka la shna ia ki jingbam ba la shna da ka snieh u slap ha u snem 1989.
Ka jingkynmaw
ki gland ba shapoh ka thylliej.
Ka Las Vegas Raiders ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka America ha ka National Football League.
February 13 - U Georgy Martyniuk, 73 snem ka rta, u aktor ak phlim na Russia.
1820 - Ka sperm whale kaba khia 80 ton ka la hiar thma ia ka lieng Essex kaba jngai 2000 mail na ka rud duriaw sepngi jong ka South America.
Jean-Dominik Sénard
Shakir Ali u nongdro dur bad u nonghikai art
Ki ain khajna jong ka jylla.
McCarthy, K. Ki Mraw, ki Kynrad, bad ka Art jong ka Bor ha ka Plautine Comedy.
U Josef Vasicek, u nongialehkai ice hockey na Czech (b.
Ka la long ka Roman Katholik kaba riewblei.
U Woods u dei uba pawnam.
Peit khamtam eh ia ka pp.
Ka jingpang ba slem bha kaba pynduh ia ki shyieng (CIDP) ka dei ka jingpang ba pynmih da ka bor met jong ka bor met jong ka sniehdoh ba shabar.
La ker sawdong ia ka da ki distrik jong ka West Delhi shaphang sepngi, ka Central Delhi shaphang shatei lam mihngi, ka New Delhi bad South Delhi shaphang mihngi, ka District Gurgaon jong ka jylla Haryana shaphang sepngi, bad ka District Jhajjar jong ka Haryana shaphang sepngi.
1974 - U Michael Andersen, u nongialehkai basketbol na Denmark
Suki suki kiei kiei ki sdang ban iaid bakla... Bad ym slem, ki jingjia ki long kumba ym lah ban ngeit.
Ka Jinglong-Blan.
Baroh arngut ki long ki briew kiba bhabriew tam ha la ki jong ki jong ki juk.
U Mike Hughes (9 tarik u Nailur 1956 – 22 tarik u Nailur 2020), uba la tip paidbah kum u "Mad" u Mike Hughes, u dei u nongñiah limousine na America, u nongshlur, bad u nongthoh buit ïa ka pyrthei kaba rben.
Kaba kham pawnam ka long lehse ka phlim trilogy The Trai of the Rings (2001–2003) kaba la pynïaid da u Peter Jackson.
Ha ka show, u Rogers u la ïakren bad "ki nongak, ki khlur ïalehkai, ki riewsaiñ pyrthei, bad ki myllung".
Ka por jong ka TV jong nga ha ka TV jong nga.com
U Nero.
Ki jingialehkai ba la ialehkai: U Neal Broten, 876
U Josimar Rodrigues Souza Roberto (kha ha ka 16 August 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka Martina Hingis (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1980 ha Košice, Slovakia, ha kata ka por Czechoslovakia) ka dei ka nongialehkai tennis ba tbit na Switzerland kaba la pynlut haduh 209 taiew kum ka No.
Kumta ha ka snem 1946, da ka jingiasngewthuh jingmut jong u Myntri Rangbah (Clement Attlee) bad u Nongialam ka Liang Pyrshah (Winston Churchill), baroh ar tylli ki Order ki la wanphai biang sha ka jingai shimet jong u Syiem.
U Lorenz u la antad ba ka iew ka hat ka lah ban pynjot ia ka jinglong jingman jong ka Pyrthei ha kaba kut.
U Rick Moranis
Ki dei ki khniang kiba rit, bad ym tip shibun shaphang jong ki.
Ka Saint-Marc-Jaumegarde ka dei ka commune kaba don 1,093 ngut ki briew (2005).
U la long u Khlieh Rangbah jong ka Koʻolau.
Kam long kaba phylla ba ka kynhun kaba duna ka ioh ka kot ka kham bun na kito ki longing kiba la khlieh da ki briew kiba dang rit hapoh 24 snem, bud sa kito kiba la khlieh da ki briew kiba la palat ia ka 75 snem.
Kum kiwei pat ki masi, ki long marwei: ki rangbah ki ju iakynduh tang ban iapoikha.
Ka Plaquemine ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1835 - U John Hughlings Jackson, u nongsumar shyieng na ka ri England (d. 1911)
La pyllait paidbah haduh lai tylli ki jingrwai kaset lyngba ka fanzine.
Kane ka jinglong ka la don ha ki katto katne bnai kiba hadien jong ka thma.
U la long u doktor ba don burom ha ka skulbah Copenhagen bad u dkhot jong ka Royal Denmark Academy of Sciences and Letters.
Genac-Bignac (16148)
Unutulmaz (2001)
Risaw 12 - U Paul C. Donnelly, 90 snem ka rta, u nongsdang ia ka kam liengsuin jong ka America.
U bsein uba lieh
Ka Limerick ka la ïakhun nyngkong eh ha u snem 1960 ha ka European Cup pyrshah ïa ka Young Boys Berne, hynrei ka la mad ïa ka jingshah rem kaba jur tam ha ka jingïakhun lang.
Ki la pyrkhat ba ka jinglong jingman jong ki vird ka donkam ia ka jingiada na ka jingpynroi ia ka khyndew ha kata ka thain.
Ia kane ka jaka kaba heh 633,000 phut square la khang ha ka 21 tarik u Lber, 2001, namar ka jingpang anthrax bad kam shym la plie biang haduh ka 21 tarik u Naiwieng, 2003.
U ïalehkai na ka F. C. Liefering, ka kynhun kaba ar jong ka F.C.
Ka jinglong / jinglong
Ha ka jingbymdon jong kiwei pat ki bor, kynthup ia ka jingkhlain bor, ki tdem jong baroh ki um kin long kiba pyllun pura.
Ka Epistemology jong u ka long kaba pyrshang ban ong ba ka jingtip ka long kaba lah tang lada phi pdiang ia ka jinglah ban don kano kano ka dur jong ka jingpynwandur bastad da U Blei.
Ka UNITA ka dei ka kynhun kaba pyrshah ia ki Komunist kaba ialeh ruh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Angola.
Hynrei ha kaba sdang, ki nongshong shnong kim shym la shim khia ia ki jingmaham.
Ka kot da u Don Appell, ki kyntien bad jingrwai da u Jerry Herman.
La kha ia u Philip Sidney ha ka 30 tarik u Nailur 1554.
Ia ka system la batai da ka jingtreikam, bad ka jingeh bunsien ka long ban wad ia ki value kiba pynrit ne pynheh ia kane ka jingtreikam ha ka por ba la buh.
U Schmelzer u la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ki kynhun tiar kiba rit bad kumjuh ruh shibun ki jingrwai ballet.
Ha u Nailar 2007, la ïohi ïa u Timberlake ba u rung ha kawei ka studio ha London ryngkat bad ka Madonna, kumta la pynshisha ïa ki khubor ba u ïatreilang bad ka.
Ka leit kylleng ka pyrthei ban dro dur ha ki jingkhang.
Ka Elaka Mongar ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
Nelahozeves, ka Ri Czech
Conte di Luna, u samla badonburom - baritone
Ka jingthikna jong u nongthew jingstet
Ka Gosper County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Kane ka teknoloji ka ailad ban shna ia ki tiar shna met kiba lah ban pyniaid da ka jingpyrkhat.
Ki dewlynnong Ogasawara
9%: Ki nong Europe
Ha ki snem kiba hadien jong u, u Miles u la nang heh palat ka jingkhia, bad u la ioh ia ka jingpang shini.
Trio na ka bynta ka Flute, ka Viola, bad ka Cello, Op.
Ha kata ka klas, ki samla pule ki la wanrah ia ki professor ba wan jngoh, kum u Charles Lawrence, u Linda Greene, u Neil Gotanda bad u Richard Delgado ban hikai ia ka jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka ain jong ka ri America.
1889 - U Yohannes IV, u Patsha jong ka Ethiopia (b.
Ki kper soh jong ka Taif ki don hangne.
NTRS 20020045323
U Danilo u la hap ban pynkylla ia ka kynhun namar ba u head coach jong kane ka klob, u Zhentil Cardozo, u la wan poi na USA, ha kaba um shym la iohi ia utei u rangialehkai ha ka kynhun.
U Yaropolk jong ka Kiev u la shimti ia u Sviatoslav I ha Kiev
Kane ka long namar ka jinglong sngur bad ka por treikam jong ka, bad ka jingshisha ba ki software desktop kiba don ia ka jingpyndonkam ba itynnad na ka bynta ki server bunsien kim donkam.
Ka jingdon briew jong kane ka municipality ka long 150,000 ngut (2007).
Ka Mari ka long kaba ngeit skhem bha ha ka niam Katholik.
Ka nongrim jong u Alfred E. Mann
Anarkismo (ka jinglong ryntih bad ka jinglong kyrpang)
U la thaw ia ka ‘Elektrik-Iron’ kaba rit tam ha ka pyrthei, tang ha ka por ba u dang pule ha ka kyrdan kaba 5.
Ki kynrad Sith
Ki don ruh katto katne ki longïing Pintupi kiba sah hangtei, kiba la shah pynkynriah jaka ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka Elaine Baxter, 88 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri America, ka Secretary of State jong ka Iowa (1987–1995).
Ki jait jingrwai kiba kongsan kiba pynlong ia kane ka album ki long ka pop, ka folk bad ka ska.
Ka Sánchez ka la kylla long ka kad lieng kaba kongsan tam jong ka ri ha ki por ba sah jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Halor ki thapniang kiba tlot jong ka jingbymdonkam bad ka sniehdoh (2006)
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2020
Ia kane ka Medal of Honor la thaw ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America bad ka dei ka jingpynkup burom kaba heh tam kaba la ai da ka sorkar America sha u dkhot jong ki shipai jong ka.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka dei ka A.C. Maceratese.
La pynsan ia ka ha Japan, hynrei ka la leit sha Hawaii ynda ka la dap shiphew snem.
U mayor ba 64 jong ka Toronto, u Rob Ford, u la rem ha ka jingbishar halor ka jingïakynad ha u snem 2012, bad la hukum ïa u ban iehnoh ïa ka kam jong u; hynrei la pynsangeh ia ka rai katba dang ap ia ka jingujor, kaba u Ford u la jop ban dang sah ha ka kam.
''Uba ar (1): 1991
Ka jinglong briew jong u Marx
Ka jaka buh jingthoh jong ka jaka Fokine
Ka Jylla Islamic: Ka Jingpyrkhat Politik jong u Haikal (2002)
Ka bee hummingbird lane ka zunzuncito (Mellisuga helenae) ka dei ka jaid sim kaba la tip kum ka bee.
Ha ka 3 tarik u Nohprah, 2006 la pyllait ia ka iPod Nano kaba rong saw 8GB namar ka jingdawa kaba bun.
Ka kali paidbah (ka kali paidbah ha ka ri America) ka long ka jingkit ia ki nongleit nongwan.
Shane Duffy
1970 - Ka Karoline Krüger, ka nongrwai-rwai bad nongtem piano na Norway
Ka jaka pyni jong ka Russia baroh kawei ( — la khot ruh: "Ka jaka pyni jong ka ri baroh kawei"), lane ka jaka pyni ia ki jingjop jong ka ioh ka kot jong ka ri ka long kawei na ki jaka pyni kaba heh tam ha ka pyrthei.
Katba ka The Wild Ones ka la iasoh biang ha u snem 1981 bad ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
1930 - Yu So-chow, ka aktres bad ka nongrwai China (d. 2017)
Kiwei pat ki nongshna, kum ka Boeing, ki la pyndonkam ruh shibun ki jingstad kum ka jaka shong liengsuin kaba don rnong bad ka liengsuin kaba la pynher da u wire ha ka Boeing 777.
Kane ka dewlynnong ka don shaphang mihngi na ka sor Port Blair.
La ioh lai tylli ki jingkynthoh ba la buh khlur na ki jingkynthoh jong u Kirkus, ka khubor bad ka kot khubor jong ka skul
Ka Prologue jong u nongkhaii bad ka jingiathuhkhana U nongkhaii u iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sniew kumno ba ia u nongkhaii uba bieit la pynlong Cuckold da ka tnga bymhok jong u
Hadien hynriew snem, la mih ki khubor hamsaïa ba ka Hamasaki bad ka Nagase kin sa ïapoikha.
U Al Shuckburgh - U Nongthaw Jingrwai, U Nongpynmih Tiar, U Nongpynmih
Ruritania
1940 - U Bram Peper, u riewstad imlang sahlang bad u riew sain hima sima jong ka Netherland, u nongmihkhmat barim jong ka Rotterdam
Ia ka longiing kaba don palat arngut ki rangbah la khot ka longiing kaba jylliew.
Ka jingkhih stet jong ka dohnud: (tachycardia): ka dohnud ka sdang ban khih stet shibun ban ia kaba ju long.
Rafaela (Santa Fe) 82,530
Ka website bym thikna ha San Fermin
Na u nombar ba ha khlieh duh katkum ka por, ki nombar ki iaid shaduh 20, 1, 18, 4, 13, 6, 10, 15, 2, 17, 3, 19, 7, 16, 8, 11, 14, 9, 12 bad 5.
Antwerp (ka jylla)
Ka Z06 ka kham stet ban ia ka C4 ZR-1, kaba ka la bujli.
Ha ka 2 tarik u Nohprah 2007, ka Countdown ka la rakhe ia ka jingdap arphew san snem jong ka bad ka la pyni ia ka ‘episode sngi kha’ kaba kyrpang.
Ka Supreme Court ka la pynskhem ia kane ka jingmut ha ka mukotduma Jacobson pyrshah ia ka Massachusetts (1905).
Ki dewlynnong Pontine () ki dei ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw Tyrrhenian ha rud duriaw sepngi jong ka ri Italy.
Kane ka jia haba la pynkhih bad pynkhluit ia ki maw hapoh ka kynroh lum.
1917: Ka Senate jong ka US ka la pdiang ia ka kyndon khang khyrdep khnang ban khanglad ia ki nongleh kam sniew
Wah Miller
Shrek 2 (2004) – Ki nongap (sur)
Ka sorkar Ottoman ka la ai bor ia ki Hamidiye bad ia ki nongsynshar jong ki jaitbynriew Kurdish namar ba ka sorkar ka tieng ia ka jingroi jong ka jinglong riewlum jong ki Armenia.
1972 – Ka thma Vietnam: Ki shipai jong ka North Vietnam ki la hiar thma ia ka Binh Long Province, da kaba pynlong ia ka thma kaba ar jong ka Nguyen Hue Offensive.
Ka park ka kynthup ia ka lum maw shyiap Hawkesbury kaba jylliew bha, ka bynta jong ka '' lum Woronora ''.
Ka don 564 tylli ki kamra bad 75 tylli ki jingkieng watla la ju pyndonkam tang 23 tylli.
ka "Chain jong ki pateng" ki jingpyni ba kyrpang ka don ha ka thliew kaba pyniaid katto katne ki jaka hapoh khyndew, kynthup ia ki kam ba la shna da ki rnong, ki jingialehkai ba shai, ka lyer, ka sur, ki hologram bad ki jinglap jong ki riewlum.
Kine ki lah ban long ki daw balei ba kam long kaba suk ban sngewthuh la ka kynthei ka don ne em ia ka jingpang autism - bad namarkata, balei ba kham bun ki shynrang ban ia ki kynthei kiba ioh ia ka jingpang.
Ha kine ki jingjia, ki her ha ka por mynstep bad mynmiet lada ki jinglong jingman ki shah.
U la shna ia ka Hello!Project ban bat ia ki baroh.
U dei ruh u nongniah liengsuiñ na ka bynta ka Astraeus Airlines, bad u la long u nongpynïaid iew jong ka liengsuiñ ha u bnai Naiwieng 2010.
Ka Mount Orab ka dei ka shnong ha Brown County, Ohio, America.
Ka Roquefort-les-Pins ka dei ka shnong kaba don 6175 ngut ki briew (2007).
Kaba nyngkong eh kaba la lap ka dei ka Dumbbell nebula.
Ka snem 1635 ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Nyngkong.
Ia kane ka lyer bunsien la ju khot tang ka oxygen.
Ka Plungė ka long kaba iadei bad:
ASPLOS: Ka jingialang jong ka pyrthei halor ka jingkyrshan ia ki jingtei na ka bynta ki ktien pyntreikam bad ki rukom treikam
1902 - U Mohammed Abdel Wahab, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Ijipt (u la khlad noh ha ka snem 1991)
2011 U Sven Tumba, u nongialehkai ice hockey na Sweden, u nongialehkai golf bad u nongialehkai phutbol (b.
Ka jingthmu ia ka metro ka la sdang ha ki snem 1980 bad ha u snem 1993 la sdang ban shna ia ka lain kaba nyngkong.
Ha ka 27 tarik u Lber, 1856, ki shipai duriaw jong ka ri Bilat ki la hiar thma ia ka Canton.
Uwei u nongrep jong ka Sullivan County uba kyrteng u Max Yasgur u la iohsngew shaphang kane ka tamasa bad ki jingeh bad u la tyrwa ia ka kper jong u ha ka Town of Bethel.
Ka Bruges ka la leh kumjuh ha u bnai Risaw.
Ha ka Kitab 2, ka Amy bad u Dan ki leit sha kawei ka jaka ri mon ha ki lum Alps, [ha kaba la beh ia ki da ki monk], bad sha Venice.
Ka Pateng ba Marwei (2020)
Ka long ka tiar kaba lah ban pynbeit ia ka sur bad kiwei kiwei ki bynta jong ka sur.
Ki nongiakhih ki la sdang ban pyndonkam biang ia ka jingpyrta "La rangbah ban ialeh, la rangbah ban thep vote".
Yumkham
U la shong bad trei ha Sweden, bad hadien pat ha China.
Buhrieh
U Patsha Alexius I u la pan jingiarap na u Pope Urban II (1088-1099) ban iarap pyrshah ia ka jingleh donbor jong ki niam Islam.
Ka Evonne Goolagong Story'', Evonne Goolagong and Phil Jarrett (1993),
Jan baroh na ki ki dei ki trai ri jong ki ri America, naduh Patagonia ha sepngi haduh ki bynta jong ka sepngi jong ka Canada ha sepngi.
La shna ia ka da ka Sony Computer Entertainment.
U Syiem Boris jong ka ri Bulgaria u la ai ia u da ka pisa shimet ba un leit pule ha Rome.
Khun ka Lanti bad ka Nanu.
Ki Frottole ki long kiba suk bad kiba sngewtynnad.
Ynda u Mario u la wan phai, u dei ban leit sha kawei pa kawei ka pyrthei, ban ioh biang ia ki pisa ban plie ia ka jingkhang, bad nangta ban iakynduh ia u Wario.
Ka Lilliane Brady ka la long ka Mayor jong ka Cobar Shire la jan 23 snem, bad ka la khlad noh ha u snem 2021.
Ka nongbah ka dei ka Sulaymaniyah.
U Pope Ioannis IV (640–642)
Katba u dang leit sha ka liengsuin jet jong u, ka bor jong u Jack Jack ka paw bad u lait na u ha ka suinbneng, la kem ia u da ka Helen.
Uwei pat u nongrwai Rockabilly ba pawnam u dei u Carl Perkins, uba la thoh ia ka jingrwai ba pawnam kaba kyrteng ka Blue Suede Shoes.
Ka la sah ha ka #1 haduh hynriew taiew.
Namarkata, ban lap ia ka PAH ka donkam ia ka jingpynrung dawai ha ka dohnud.
2e Brigade Légère Mécanique ka la kynran dien noh shathie.
Ha ka RNA la weng noh ia ki intron da ka jingpyniasoh ia ka RNA.
La tep biang ia u ha ka 13 tarik u Nohprah, ha ka por kumba 3:30 baje mynstep.
U la long u ophisar jong ki carabinier ar snem hadien, ha ka por ba ki thma pyrshah ia ka Russia.
Ka album kaba ar jong u kaba kyrteng 40,000 Things ka la poi tang ha ka kyrdan kaba 165.
U Lewis u la ïalehkai na ka bynta ka Miami Hurricanes ha ka por ba dang pule kolej kum u nongïalehkai ba pdeng.
ki lah ban don shibun ki internet (ar ne bun tylli ki network kiba la pyniasoh lang), hynrei ka internet kaba heh tam ha ka pyrthei ka dei ka Internet.
Ki jingjop ha ka jingialehkai
Ka jingkut jong ka rukom
1965 U César Rincon, u nongialehkai masi na Colombia
U Boana botumirim u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ki angel ha ka madan (1951)
Ki jingthoh
Hadien ba ka rung sha ka thain Piedmont, ka iaid lyngba ia ka nongbah Ivrea bad ka bynta kaba bha jong ka Canavese, ka ioh na ka kti kadiang jong ka ia ki um jong ka Chiusella bad ka poi shaduh Po ha Crescentino.
Ka Psychological Egoism ka dei ka jingngeit ba ki briew ki pyrshang ban pynmyntoi ialade, wat haba kim tip ia kata ruh.
Bakula Bua Ka Bhoot
Ka dei ka album kaba lai jong u Drake.
Kane ka long kaba donkam na ka bynta ki shyieng ban khih (kham lyngkot bad pynkhih ia kiei kiei).
Trump (kyrteng kur), ka kyrteng longiing (kynthup ia ka thup jong ki briew kiba don ia ka kyrteng)
U la long u nongwad bniah bad nongleit jingleit na France ha New France, kaba long mynta ka thain jong ka Sepngi jong ka America kaba jrong naduh ka thain Mihngi jong ka Canada ha sepngi haduh ka Louisiana ha sepngi.
Ka Darab (, la pynkylla Roman ruh kum ka Dārāb) — mynshuwa ka Darábghird, lane ka Darábgerd — ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Darab, ha ka Jylla Fars, ha Iran.
U la thaw lang ia ka theorem jong u Modigliani–Miller (1958).
Ki la sdang ban trei ha ka kad liengsuin ha u snem 1958.
Ka Iodine kam ju sngur ha ka um, hynrei ka sngur ha ka jingsleh jong ka iodide ha ka um.
Ka María Elena Lucena Arcuri (25 Naitung 1914 – 7 Lber 2015) ka dei ka nongak phlim na Argentina.
Newport (NPT) - Ka laiñ Werribee ka la khlad noh, ki rel ki ïaid shadien sha Williamstown station, ka la khlad noh sha ki jaka treikam jong ka lynti rel ha Newport
Ka kot jong ka The Handmaid’s Tale ka la long ka nongjop nyngkong eh ia ka khusnam Arthur C. Clarke, ha u snem 1987.
Hadien ba u la shongthait, u la long u coach ba hakhmat eh jong ka OHA’s Guelph Royals bad nangta u la long u coach ba hakhmat eh jong ka New York Rangers naduh u snem 1965 haduh u snem 1975.
U Young u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka ïing jong u ha Westlake Shnong, California ha ka 21 tarik Jylliew 1998 ha ka rta kaba 91 snem.
Hynrei ka kynhun shipai jong u ka la shah pynpra noh ha u liengsuin thma uba rah da ki waitlam, u Future Trunks.
Katto katne ki Noratla la pyndonkam kum ki liengsuin thma electronics da ki shipai suin jong ka ri France.
Hadien ka jingsynshar hynniew sngi jong ka Lady Jane Grey, ka para shiteng jong u kaba long ka Katholik ka Mary ka la long ka mahadei jong ka England bad ka ri ka la iaid lyngba sa kawei pat ka por jong ka jingkylla niam.
Nam lahduh: Ka Sabiha Sumar
jingkulmar
Rio Grande do Sul, Brazil
Kine ki ar tylli ki jingshah kynnoh ki mut ka jingsngew shiliang khmat bad jingsngewpher jaitbynriew ia ki briew namar ka jingkhia jong ka met jong ki.
Ka jingbun paid jong ki nong India ha ki ri ba kren Phareng, bad ka jingkiew jong ka jingsynshar jong ki ri Sepngi ha la iing, ka la pynjan ia ki phlim Bollywood sha ki phlim ba la shna ha Hollywood.
http://www.ka nongbah.akita.akita.jp/en/default.htm ;
La tip bha ia u mynta namar ba u la long u nonghikai jong u Beethoven katto katne por.
Na Joinville ki don katto katne ki liengsuiñ kiba leit man ka sngi sha São Paulo (Congonhas), lyngba ki Kompani: Gol Airlines, TAM bad Azul.
Ia kane ka kot la pynkylla bunsien ha ki phlim bad ha ki kot comic.
Lah ban phiah ia ki kor kompiwtor kiba iadei katkum ka kyrdan ha kaba ka hardware ka kyrshan ia ka jinglong parallelism—ha kaba ki kompiwtor kiba bun ki core bad kiba bun ki processor ki don bun ki jingpyntreikam hapoh kawei ka mashin, katba ki cluster, ki blade, ki MPP, bad ki grid ki pyndonkam bun ki kompiwtor ban trei ia ka kajuh ka kam.
Ka sodium azide, kaba la tip ruh kum ka sodium trinitride, ka long ka kynja dawai.
U Luc Montagnier, ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2008
Ka Bneng Ka Jngai Haduh 10 Zillion Snem Jingshai - (5:02)
Lah ban shna ia ki da ki jait nar bapher bapher, hynrei kaba kham pawnam ka long ka alloy (lane ka jingkhleh lang jong ki nar) jong ka tin bad u nar kaba ki khot "spotted metal" namar ba ka don ki dak kiba pyllun kiba jyrngam ha ka.
Ka lad kaba kham rem dor ban pynbeit ia ka jingeh kaba heh ka long ban phiah ia ka ha ki jingeh kiba kham rit, haba lah.
Ka jingsdang jong ka thma (ha ka Iliad) ka la sdang naduh ka jingiathoh shongkurim u Syiem Peleus bad ka nereid (sea-nymph) Thetis.
Ki briew ki bym dei ki Muslim kin shah beh noh na Mecca.
Kumta, u nongpeit seng u kylla long u nongpyniasoh bad ka tyllong jingtip kaba kongsan hapdeng ki nongialam seng bad ki nongtrei ba rit paid.
Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main 2004.
La sdang na Paris ha ki snem 1970, bad ha ki snem 1980 la ïohi ha London bad ha New York.
Ki la lap ba ka don ka snam Type A.
Ka Cinderella II: Ki jingphohsniew ki wan urlong ha ki sohjew ba pyut
Ha ka snem kaba nyngkong u la long u rangïalehkai ba kongsan na ka bynta ka kynhun ha ka samoi ïalehkai 2016-17.
Ka dei tang ma ka ka dewlynnong kaba don briew ha ka dewlynnong Vestmannaeyjar, kaba don haduh 4,500 ngut ki briew.
Nangta la tip ia uta u khynnah kum "U Nutt uba $30,000".
U Ferguson-Lees u dei uba la kha ha Italy.
Ka Tennis ka long mynta ka jingialehkai kaba ki ialehkai ha ki Olympic.
Ka nongbah ka don harud ka wah Salt kaba rkhiang bha.
U la ak kum u samla Hannibal Lecter ha ka phlim Hannibal Rising (2007).
Ka Tenis bashisha, ki sla 21-22.
Ka Bionicle ka la ioh ia ka khusnam jong ki tiar ialehkai jong ka snem na ka bynta ki tiar ialehkai ba thymmai tam ha u snem 2001 na ka seng jong ki nongshna tiar ialehkai.
Ka polyethylene, ka plastik kaba ju pyndonkam
U Samoa Joe u dei u nongjop ba rangbah tam ha ka rta kaba 37 snem.
U nongiashim bynta ba kongsan jong ka, u Swampy, u dei u nongiashim bynta ba nyngkong eh jong ka Disney na ka bynta ka jingialehkai mobile.
La pynkylla ia ki sha ka umsoh, ka umsoh ne ka jam.
Ki kyndon jong ka pyrthei halor ka jingpeit bniah
Ka tnad jong ka physics ba kyllum bad ba pyndonkam
U la pynlut baroh shiphew snem ha ka jingshah set phatok bad shah pynshitom ha ki bor synshar Soviet ha ki phatok, ki psikhushka bad ki jingshah beh shnong.
1944 - U Richard Sorge u nongsyntiat jong ka Soviet la pyniap ha ki nongrahbor jong u na ki Japan.
Ka kot khubor (2010-12-19).
Lada ki jingsawa jong ka clock ki nang kiew, ka jingstet jong ka jingshai kan sa kylla long ha kaba kut ka jingkhanglad ia ka jingpynwandur hapoh jong ki chip ba marwei.
Argagnon
Katba ka Marie ka dang dihsha, u Malcolm u batai ia ka ia ki kynthei bapher bapher kiba u la iadei bad ki, kiba la pynmih ia ka jinglong jong ka Imani, da kaba pynpaw ba tang ki jingsngew jong ka Imani ba la duh jingkyrmen ki long kiba la pynshong nongrim ha ka Marie.
Ka la poi sha Government Gums (Farina) ha ka snem 1882, ha Marree ha ka snem 1884, ha Oodnadatta ha ka snem 1890 bad ha Alice Springs ha ka snem 1929.
Ka Florence ‘Flo’ bad ka Katherine ‘Kay’ Lyman, ki khun marwei jong ka calendar calculator.
La pynbam smai ia ka ha ka 5 tarik u Nailur, 2003, tang khyndiat por shwa ka sngi kha kaba 73 snem jong ka.
de Ségolène Royal (Paris ; Montréal (Québec) : Éd.
Kane ka skulbah ka don kumba 30,000 ngut ki samla pule.
Ki jingïalang kiba la dep: 97, 96, 95, 94, 93
Ia ka jingrakhe ia ka sngi kynmaw burom ha u snem 2005 la pynlong ryngkat bad ka jingpynmih ia ka phlim TV jong ka RAI Ka Dohnud ha ka thliew (Ka long: Ka Jinglong U Blei) .
Kam pher lada ia ka ktien programming la khein ba ka long kaba suk ban nang ne em.
U Galal Ibrahim, u nongpynïaid ïa ka phutbol ka Egypt, u ​​President jong ka Zamalek (1992-1996, 2010-2011).
Rymphang 21 – U Edward III u la khlad noh ha ka rta kaba 65 snem.
Software ba iadei
Ha kane ka por u Barbirolli u la long u nongpyniaid ia ka New York Philharmonic.
U West u la thoh katto katne ki kot, katto katne na ki la kdew paidbah, hynrei ka jingmih jong u kaba dang shen ka long nyngkong eh da ki kot ba la thoh lang bad ba la pynbeit.
Ki don 35,634 ngut ki briew kiba sah ha ka thain Oconto ha u snem 2000.
Ha ka ri America ka ain jong ki dawai ba la teh lakam bad ka ain jong ki dawai ba la teh lakam jong ka snem 1986 baroh ar ki la pyrshang ban pynlong kam runar ban shna, die ne don ia uno uno u dawai uba iadei dur bad u dawai ba la teh lakam.
U Peter Michael "Pete" Davidson (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah, 1993) u dei u nongthoh phlim bad u actor na America.
U Ardipithecus (5.6 bad 4.4) mya, u dei u hominin jong ka Miocene.
U sngur suk ha ka um bad u syriem ia ka potassium sulfate.
La kynnoh ba u Blanco bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka sorkar ki kamai spah shibun lyngba ki kam bamsap bad ki shipai bad ki jingiateh kular shipai.
Ka long trai da ka jylla .
Ki jia da ki rukom bapher bapher, na ki daw bapher bapher, bad ha ki por ba kyrpang, katkum ka imlang sahlang ne ka kolshor kaba u briew u wan.
Ka kot ka ong “...ha ka jinglong hok baroh, dei ban ong, ka la long kaba itynnad bha, kaba itynnad bha bad ka jingitynnad jong ka ka long kata ka jingitynnad ba tynrai jong ka Russia kaba pynmih (pynmih) ia ka jingsngewtynnat ha kiba bun ki shynrang... Ka la don arphew ar snem bad ka la long thik kum ka rta jong ka . .” Ka long kaba stad bha, kum ka nuksa.
Naduh ka snem 1914, u kpa bad u khun ki la noh synniang sha ka thma; U W.H.
Ka Tigres ka la jop ia ka President’s Cup ha u snem 2002.
1919 - U Arthur Percy Sullivan, u nongialeh thma ha North Russia
U dei u lok barim jong ka Tina Knowles bad u kpa tymmen jong u Jay-Z.
Ka thma ka la kut da kaba soi ia ka jingiateh kular iasuk ha ka snem 1784.
Katto katne ngut ki briew ki la pynlut ia ka miet ha ka jingiaid lynti jong ka Disney ha California Adventure.
Namar kane ka daw la khein ia ka jait jingthaw kum ka jingma kaba duna tam da ka IUCN ha u snem 2009.
DeSoto Parish, Louisiana
Ka thoh ka tar ka long khamtam eh shaphang ka imlang sahlang bad ka jylla, ym shaphang ka jingieit ne ka niam.
Ha kata ka por, ka Philadelphia ka dei ka nongbah.
Na ki daw ki bym lah ban tip, bun ki briew ki la mih noh na San Lorenzo ha ka snem 800 SK sha ka nongbah La Venta kaba don hajan.
U la ialehkai phutbol kolej ha Washington State bad ha Tiffin University ha Ohio.
SHONEN JUMP !
Aisling: Ka para rit jong u Eamonn, kaba la iateh lok bad u Sean.
Ha ka 24 tarik Iaiong, 2020, uwei u briew uba ong ba ki don ha ka Capitol Hill Autonomous Zone u la ong ba bun ki briew ki la mih noh, bad ba ym don ba pyrkhat ba ka dei ka ri shuh.
U la kynthoh shibun ia ka Nazism bad kumjuh ruh ia ka jingpyrshang thma ha ka ri America kaba shyrkhei.
Ki jaka jong ka Hong Kong bad Macau ruh ki la iai pyndonkam ia ki dak tynrai, wat la ki long shi bynta ha ka sain pyrthei jong kiwei pat ki ri China, kiba la kylla sha ki dak ba la pynsuk.
Val-sonnette (39576)
Ki la kamai haduh 7 poiñ baroh, kaba long kaba heh tam naduh kane ka samoi.
Ia ki flying discs (kynthup ia ki Frisbee) lah ban pynher ha ki bun rukom.
Ha ka parish bad skul, u Hurtado u la iarap ha ka ophis bad u la long u nongpeit kot.
Ka la ak ha ka phlim TV kaba kyrteng “Six Feet Under” bad “Body of Proof”.
Baroh ar ka bor mashin bad ka jingtrei mashin la thew ha kijuh ki unit kum ka bor ha ka jinglong kyllum.
2005: Pla de narrativa for La pell i la princesa
(Ka kyrteng jong ka dukan jingrwai bad video jong ka Apple ka dei ka iTunes Store).
Ka la long kawei na ki kynthei nongsumar jingmut jingpyrkhat ba nyngkong eh ba la ai kam ha ka Navy, bad ka la long kawei na ki hynriew ngut ki kynthei nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka Navy kiba la shakri ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki nongtem ba pawnam ki ialehkai hangtei, kumjuh ruh ki nongtem samla kiba dang sdang ia la ka kam.
Ban bthah ia ka buit kaba biang ia ki paralok jong u, u nongap point u dei ban sngewthuh ia baroh ki buit kiba la bthah da u coach jong u.
1963 - U Michael Sweet, u nongrwai-thoh jingrwai na America, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai
Sanyuan (三原县)
Ki nonglute jong ka jingleit jngohkai ha ka duriaw khlaw (2012)
La pynpaw ha ka jaka: Ka jingktah jong ka mariang na ka bynta uwei u nongshong shnong ha ka pyrthei ka long kumba 2.8 hectare ha ka pyrthei na ka bynta uwei u briew katba ki don tang 1.6 hectare ha ka pyrthei jong ka khyndew bad ka um kaba pynmih jingmih na ka bynta ki jingthaw ba im na ka bynta uwei u briew ha ka Pyrthei.
"Nga la im ia ka" (2018)
Ka Anneliese Knoop-Graf (30 January 1921-27 August 2009) ka dei ka para kaba khatduh jong u Willi Graf, kaba long kawei na ki dkhot ba kongsan jong ka kynhun pyrshah White Rose.
Tang mar shuwa ba u Hawke un long myntri rangbah, ka nongthoh ka Blanche d’Alpuget ka la thoh ia ka jingthoh shaphang jong u.
Ia kane ka video la pynshong nongrim ha ki jingsngew jong ki nongrwai, ka kynhun tem bad ki nongkyrshan.
Ka jaka kut jong ka lynti rel jong ka Cranbourne ka long ha steshon rel jong ka Cranbourne.
Seedorf, Bern, ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland kaba don ha ka canton jong ka Bern
U Brishaketu Debbarma u dei u dkhot jong ka iing dorbar kaba 12 jong ka Tripura.
Ka la leh ruh ïa ki bynta ba kyrshan ha ki phlim kum ka "Bronco Billy" ryngkat bad u Clint Eastwood.
Wat la ki atom kiba khlem bor ding na ka jingheh hapdeng ki khlur ki lah ban iaid lyngba kane ka bubble, hynrei jan baroh ki tiar kiba don ha ka heliosphere ki wan na ka Sngi hi.
ka long ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Rotterdam.
La pawnam bha ia u ha la ka ri na ka bynta ka album Prisoner of Conscience ha u snem 1988, kaba kynthup ia ka jingrwai kaba la ioh bun tylli ki khusnam "Send Down the Rain".
Patuakhali (পটুয়াখালী Poţuakhali)
U David Hume u la lum lang ia kane ka trilea kumne harum.
U don artylli ki symbai, kiba saw-saw, kiba rit-ellip, kiba jyrngam, kiba jrong 2–3 mm.U long tynrai ha ki thain Malta bad Mediterranean, Afghanistan haduh Pakistan.
Kam iahap bha bad ka kti jong ka, kumta u la ong ia ka ban ai ia ka ryntieh ha u Nutt kum ka dak jong ka jingiadei paralok jong ka.
1992 - Laura Kenny, ka nongniah saikil na England
Ka long kaba la ktah khamtam eh ha ki jingbam kiba don ha kata ka kolshor.
Ka jingkyrkhu (12055)
"Kham bun ban ia kino kino" - 3:25
Ki kot jong ki samla
Ia kine ki jingkylla la ju tip da ka kyrteng jong u chairman jong ka komishon kaba la pyrkhat ia ki kum u Hartz I - Hartz IV.
Nokta İle Virgül Deh Deh Düldül - 1985
Haba iapher na kiwei pat ki jait ktien, ka Alemannic German ka long tang ka ktien ba kren; ym don ka rukom thoh kaba thikna na ka bynta ka ktien.
Ha u snem 2003, ka Dundalk ka la long napdeng ki hynniew tylli ki nongbah bad ki shnong ban ioh ia ka "jinglong Khyrdop" ha ka "Ka Jingthmu Jaka jong ka Ri" jong ka Sorkar Ireland.
Ia ki jaid Rhamnus la khot ki buckthorns namar ba ki don ki shyieng ha ki tnat jong ki.
Ka kynhun Hanwha
U Philipp u la kha ha Mönchengladbach.
Ka phlim ba dang shen tam jong ka ka dei ha ka phlim The Others jong u snem 2001.
Kumba long ka nongbah Nagasaki, ka Dejima ka don hapoh ka jingpeit beit jong u Edo da uwei u Lat (Nagasaki bugyō).
Shaphang sepngi ka Independencia ka don khappud bad ka Ri Haiti.
c. 1985 S.K – 1795 S.K: La shna ia ki jingtep ba la ker da ki maw ha Beni Hasan.
Ka Fairly OddParents ka la sangeh ban pynmih ha u snem 2006, hynrei la pynbna ha ka website jong u Hartman ha ka 2 tarik u February 2007 ba yn sa pynmih sa 20 tylli ki bynta.
Ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka Euphoria.
Ka PC1 ka phah ia ka jingkylli DNS sha ka DNS server.
Ka PALT ka don ka jingiadei bad katto katne kiwei pat ki seng hikai ktien kynthup:
Ha u snem 2007 u la long u kapten jong ka kynhun ha ka klob jong u.
