Ka aiom 1932-33
Ki phlim ba la pynmih da u A. Edward Sutherland
U la pynlong ia la ka jong ka show ha ka Comedy Central kaba kyrteng kiei kiei kiba kongsan bad u Demetri Martin.
1859 – U Patsha Ferdinand II jong ki Ar tylli ki Sisili (b.
U Evan Smith (kha ha u snem 1966), u nongthoh kot khubor, ka telebishon, ka radio, u nongthoh khubor internet
Ka Assonance, kaba long ka jingbud biang ia ujuh u vowel, lah ban shem ha kane ka strophe.
1764 U William Cavendish, u Duke ba 4 jong ka Devonshire, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (b.
Ka la paw nyngkong eh ha ka jingthoh ba la thoh da ka kti bad ba la pyni dur ha ka snem 1695 kaba la ai kyrteng Contes de ma mère l’oye ().
Sant'Apollinare
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 21 tarik u December, 1997, ha North America ha ka 10 tarik u Risaw, 1998, bad ha Europe ha ka 10 tarik u May 1998.
Dei ban sumar bha namar ki don ki Bsein Eastern Brown Snakes bad kiwei kiwei ki mrad kiba pyniap briew kiba im hajan katei ka wah.
Kane ka jingheh ka lah ban long namar ka jingbun ka oxygen ha ka suinbneng, kaba la ailad ban pynkiew ia ka jinglah ban ring mynsiem.
U Isarko (U Eisack)
Kine ki arngut ki la iadei bha naduh kaba sdang.
Ha u snem 2005 ka Balkanska ka la long ruh kawei na ki nongshah jied ban ioh ia ka khusnam ri jong ka St.
U Kennedy u la kynnoh ba u Bork um long uba khlain halor ki hok jong ki jylla, ki hok jong ki nongshong shnong ne ki kynthei.
Ka Germany ka donkam ia ka um kaba khia ban sngewthuh bad iarap ban shna ia u bom atom.
Ka don 39,227 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Kimberley.
U David Bradley (u nongrep) (1811-1899)
U Overton u la shakri ha South Pacific naduh u snem 1940 haduh u snem 1945, kynthup ïa ki jingsangeh ha Hawaii, Guam, Palau bad Iwo Jima.
Kata ka long ka rukom jingieit (1970)
Peit ia nga sngew ia nga, Gnomey
La seng ia ka shnong Winston ha ka kyrteng Hancock County ha ka 12 tarik u February, 1850.
Ka jingpyniaid ia ki jinglum jingtip kiba don ia ki jingtip shaphang ka Dorbar Pynbna ha ka Library jong u President Eisenhower
Ha kata ka por, u dei tang ma u hi u nongpule Protestant ha kata ka skul.
Kine ki long ka Jingduna Kamigamo bad ka Jingduna Shimogamo.
Ka Jingkut jong ka Pacific: Hapoh ka Asia mynta, ka pansngiat (1990)
Shabar jong ka ri, u la shon ia ki jingpynmih bad ka “Son Miserables”, ka kynhun “Congreso” bad u Alvaro Aguilar.
Dei na kata ka daw ba ki kpa Balang kiba mynshuwa ki sot na ki Baibl kynthup ia kine ki kot.
Ki nongkren jong ka Dorbar jong ka Ri
La jied, Vijay Award na ka bynta u nongpyniaid jingrwai ba bha tam na ka bynta ka Siva Manasula Sakthi (2009)
Ka bor treikam ka iaid lyngba ia ka neuron kaba bud bad sha ka synapse kaba bud.
Hadien ba u la dep ia ka jingpule jong u u la leit sha Macao, ka shnong jong ki Portugal ha China.
Ki briew jong ka ki la shna ia ka electron microscope kaba nyngkong eh, ki la lap ia ka black hole kaba nyngkong eh, bad ki la sdang ruh ia ka teknoloji kaba ktah ia ka dur kaba ki khot multi-touch.
"Uwei u briew" (Loudon Wainwright III) – 3:31
Kiba bun ki nong Taiwan ki kren da ka ktien Standard Chinese kaba la tip kum ka Mandarin, bad kiwei pat ki kren da ki ktien shnong kum ka Min Nan (ka ktien Taiwan) lane ka ktien Hakka.
La kha ia u ha Mexicali, ha Baja California, Mexico.
Ha u snem 2000, ka Tribune Company jong ka Chicago ka la thied ia ka kompeni Times-Mirror.
Hadien pat ka la don bynta ruh ha ki kam HIV/AIDS.
Pro40
Jingpynsngewbha (59325)
Shanghai Cooperation Organization (SCO), ka seng saiñ hima sima, ka ioh ka kot bad ka seng shipai - ka China, ka Russia, ka India, ka Pakistan, ka Kazakhstan, ka Kyrgyzstan, ka Tajikistan, ka Uzbekistan.
Ki jingdonkam jong ki nongpyndonkam ha ka OOo Wiki
Ka la pyndep ia ka jingpule da ka burom bad ka Grade Point Average kaba palat ia ka 3.5 ha u bnai Naitung 2006, da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam karkhana bad ki rukom treikam.
Ka Lindsay Sloane kum ka Stacy Arbus
1984 U Ernest Tubb, u nongrwai jingrwai country (b.
Ka jingrwai na ka bynta ka turoi bad ka kynhun tem (1990)
Ha ka snem 1961 u la long u briew uba nyngkong eh ban leh ia ka jingkiew bad jingher kaba la pynskhem da ka sorkar ha ka liengsuin kaba pyndonkam da u briew.
U Kiing Shooter, 24 snem ka rta, u Rapper bad nongthoh jingrwai na America, u COVID-19.
Ki unit jong ki ki long 1031-1037.
Ka Capone ka dei ka phlim kam runar kaba la shna da u Steve Carver bad kaba la thoh da u Howard Browne.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka India kan pynlong hi dalade ïa kane ka lympung ïalehkai.
La ai kyrteng ia u kum u Kpa jong ka Republican Party namar ba u long uwei na ki briew kiba la sdang ia ka Republican Party.
Kan shim por kumba shi kynta da ka kali ban poi sha ka jaka jngohkai pyrthei na Karimabad.
Da kaba ong ba u CEO jong ka Google u Eric Schmidt (uba ju trei mynshwa na ka bynta ki nongïalehkai Sun bad Novell), la kynnoh ba u Ballmer u la ong, “U Ruddy Eric Schmidt u dei u bniat uba phuh samrkhie!
Passeridae: ki sim sim bashisha
U la don ki nonghikai piano kiba tbit bha hynrei um shym la nang shibun na u nonghikai composition jong u u John Ireland bad bun na ki jingrwai ba u thoh kim shym la pyni ia ki.
Top Gun: Combat Zones ka dei ka video game simulator ba la shna da ka Digital Integration, kaba la pynmih da ka Titus Interactive (PlayStation 2/Windows) bad ka Mastiff (Game Boy Advance).
Ka K-27, 1968, ka la mad ia ka jingshah pynjulor ha ka tynrai jong ka reactor ha kawei na ki reactor jong ka, kaba la pynlong ia 9 ngut ban iap bad 83 ngut kiwei pat ki jingmynsaw; la ngam ha ka duriaw Kara ha u snem 1982.
Ka Lower Jurassic ka la sdang hadien ka jingjia jong ka jingduh jait ha ka por ba kut-Triasc ha ki 201.3 million snem mynshwa (mya).
U leh kum u Colonel Richard Strickland ha ka dur jong ka um.
2015 - U Kayyar Kinhanna Rai, u nongialeh laitluid jong ka ri India (b.
U Corey Burton kum u Marshall Stone bad u General Harundi
Ki nongkyrshan kynthei kiba pdeng ki kham pyrshah ia ka ain kaba iada, katba ki nongkyrshan kynthei kiba trei ki kyrshan shibun ia ka.
U Mark Janko
Ka jaka ba la iada ha duriaw ka long na ka bynta ki duriaw, ki duriaw, ki wahduid ne ki pung kiba heh.
U Ritter u la khlad noh ha Nashville, Tennessee ha ka 2 tarik Jymmang, 1974 na ka jingshah ot sniehdoh, ha ka rta kaba 68 snem.
Ha katei kajuh ka bynta, ka Mizulina ka la khot ba dei ban weng noh ia ka sitcom ba pyni dur ia ka South Park na ki lyer jong ka Russia.
Ia ki jaka jong ka canton la pynwan dur da ka wah, kaba ha ka bynta ba pdeng jong ka ka pynlong ia ka them kaba heh, kaba la ju tip kum ka Riviera.
2015 - U Danny Schechter, u nongthoh khubor bad nongshna phlim na America (b.
Ka tnga jong u Archie, ka Wendy, ka bakla ba ka dei ka jingai sngewbha na ka bynta jong ka.
Chelsei (CSA)
Ka shyntur ka don 10 tylli ki bynta, bad ka kpoh ka don ia ka telson hynrei ym don kiwei pat ki bynta.
Ki nongthoh Uruguay
Ym pat lah ban tip ia ka jaka ba thikna jong kane ka thma, hynrei ka jingwad bniah ka pyni ba ka long lehse ha lum Bryn Glas, shaphang mihngi, sepngi bad shaphang sepngi jong ka iingmane St. Mary.
Sdang naduh ka snem 1791, la kyrshan ia ka sorkar pdeng da ki khajna na ki jingdih ba la pynkhuid, u duma, ka shini, ki bond jong ki kompeni bad ki mraw.
Ka thuk thuk kaba nyngkong eh kaba la pynmih bun ka kham suk ban shem.
U gopher ba la buh ha ka jyngkhang
^ – Ka MLS kam shym la don ka jingïakhaid haduh ka samoi 2000.
1977 – U Walter Calderón, u nongialehkai phutbol na Ecuador
Ka ri Bilat ka la pynduh noh ia ki jury ba heh ha ka snem 1933.
Ha ka Boneyard kaba don hajan, ki khynnah ki lah ban ialehkai ha ka jaka ialehkai kaba don bun ki kyrdan bad ka jingtap jong u mawsiang uba heh bha ban lap.
Hapdeng ka Renaissance bad ka spah snem kaba 19, ka thain baroh kawei, kaba la shong tynrai tang da ki Latin naduh ka por jong ka hima Roman, ka la mad shibun ka jinglong German.
Mynta Ka Dei Ka Por Jong Phi!
Kane harum ka long ka thup jong ki 707 tylli ki communes jong ka Côte-d’Or département ha France.
U Godwin, u Earl jong ka Wessex u wanphai sha England na ka jingshah beh mraw.
Ka puzzle & dragons ka dei ka jingialehkai mobile jong ki nong Japan.
U la don 20 tylli ki kyrteng.
Ka Bromölla ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Ka ring ka long kaba rit bha, bad ka jingkhluit ring ka lah ban jia namar kane.
U ai jingmut bad bunsien u phet krad na ki jingma.
Ka Andrea Rinaldi, 19 snem ka rta, ka nongialehkai phutbol na Italy (Atalanta), kaba don ia ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Kaba bha tam ha ki jingkylli (2013)
Ka Bring It On ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, wat la ka la shim palat $90 million ha ka jingmih na ka box office.
1847 – Ka Millicent Fawcett, ka nongthep vote bad ka nongïakhih kynthei na Bilat (D. 1929)
Kane ka jingpynshisha, bad ka Microraptor bad ka troodontid Anchiornis, ka pyni ba u longshuwa uba iadei lang jong ki dromaeosaurs, ki troodontid, bad ki sim – u ‘ancestral paravian’ – u lah ban long uba rit bha, ha ka jingjrong kumba 65 cm bad ka jingkhia kaba 600 haduh 700 gram.
Anne boleyn - Geneviève bujold
Ha ka spah snem kaba 21 ka China ka la long ka ri kaba riewspah tam ha ka pyrthei ha ka liang ka GDP.
Ka Geldersheim ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
Ka Altair ka iaid stet, bad ka jingstet ha u Equator jong ka ka long kumba 286 km/s.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki Point; PIM = Ki minit jingpynshitom
Da ka jingpynmih dang shen ia ka ain pynskhem ia ka kam nongkyndong, 2005, kaba dei ka jingthmu da u Raghuvansh Prasad Singh, myntri ka tnad pynroi nongkyndong, bunsien ki shynrang bad kynthei ha ka imlang sahlang ki shim ia ka bynta kaba kongsan ha kaba pynbha ia ki jingtei jong ka shnong sha u snem 2005. jingkiew shaphrang.
LIT-Verlag, Münster 2004 (ka don, nalor kiwei pat, u Schüttorf ha ka Hima kaba Lai).
U Frances u la pyniap ia 49 ngut ki briew bad ka jingjulor kaba kot sha ka $12 billion.
U Mark Woerde u la ïoh khur ïa ka Global Business & Interfaith Peace Medal ha u snem 2018 na ka bynta ka projek jong u "Make Friends Across Religions" bad u la ïoh pdiang ïa kane na u secretary barim ka United Nations u Ban Ki-Moon.
U la pule ha Parsons The New School for Design bad ha University of California, Los Angeles.
Badajoz
Ki Kelpie ki don ki umphniang ba kynja mariang ha ka sniehdoh jong ki kiba pynlong ia ka jain jong ki ban shah ia ka jinglong ka suinbneng.
Namarkata, la rai ba ki jury ki dei ban long kiba don shiphew ngut bad ba ki rai ki dei ban long kiba ia mynjur lang, kumba ju long ha England.
Ka Dame Mary Rosa Alleyne Hunnings (; la kha ha ka 24 Risaw 1935), kaba la tip kum ka Mary Berry, ka dei ka nongthoh jingbam, ka nongshet jingshet bad ka nongpyni ha ka telebishon na Britain.
Ka sien kaba nyngkong ba u la ïalehkai na ka bynta ka Japan ka dei ha ka 15 tarik u February 1998 pyrshah ïa ka Australia.
Ka jingsma ka pynlong ia ka sniehdoh ban jyrngam, ban shit bad ban pang.
Risaw 22 – Ki briew ki la iathuh ba ki nonghikai ha ka McMartin preschool kaba don ha Manhattan Beach, California, ki leh be-ijot ia ki khynnah ha katei ka skul.
U la tyrwa ia ka Speed ​​ban ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Royalton.
Ia ki jaboh jabaiñ lah ban buh da kaba tep jylliew ha ka khyndew lane da kaba buh ha ki thliew ba rkhiang.
Ka jaka khaii pateng kaba nyngkong eh kaba la saphriang bha ka dei ka jaka die mar jong ka NASDAQ jong ka ri America.
Pilan Neh
La kha ia u ha São Paulo, ha Brazil.
Ka Umm al-Kaiwain
Ki jingpynphai jingkhein briew ba tynrai na ka bynta ka District of Columbia, Georgia, Mississippi, New Jersey, Ohio, bad Tennessee ki la jah ne pynduh noh ha ki snem kiba la leit noh.
Namar ka jingpawnam jong ka jingïada ïalade, ki don ruh ki tiar kiba la shna kyrpang ki bym lah ban pynïap briew kiba la shna khnang ba kin ym long kum ki tiar.
Ka la shong kurim bad u Gerry Anderson u nongpynmih phlim naduh u snem 1960 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1981.
Ka jingpher jong ka Giselle
Ha kane ka ak, u Bill Murray kum u Franklin D. Roosevelt bad ka Laura Linney kum ka mistress jong u Roosevelt ka Margaret Suckley.
La pawnam bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh bad ka The American Breed.
Ha shwa ka Summer Olympic ha u snem 1992, la shah tang ki riew shemphang na Europe bad South America ban ialehkai ha kane ka Olympic.
Ka jingrwai ka long ka khubor jong ka jingleh pyrshah.
Ka Al-Shams ka dei ka ktien Arabic kaba mut ‘Ka Sngi’.
2019 - U K. M. Mani, u nongsynshar ka ri India (b.
Ka la paw ha kiba bun ki tamasa rwai bapher bapher, naduh ka Bergen International Festival, ka Kissinger Summer Festival bad ka Usedomer Music Festival.
Ka jingkhih jong ki Scout
Ka Eschlkam ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Hynrei u Nepomucenus um shym la iathuh ei ei ia u syiem bad u la pyrshah haduh kaba kut kaba pait.
1989 - U Paul Sweeney, u nongsain hima sima na Scotland
Ka jinglum jingtip jong u Reuben Fahn, ka skulbah Tel Aviv, 2014
Ka jingdum jong ka jingshun
Ka daw ba la pyndonkam ia ki ka long kaba pher, wat la katta ruh.
Ka Woirel ka dei ka shnong.
Ki pai
Ki nuksa na kiwei pat ki nongrwai
Ka ktien Arab Jiw-Iraq
U Trude Feldman (13 August 1924 – Jymmang 2022) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na America.
"D'yer Mak'er" – Led Zeppelin
Ki don bun jait ki processor Core i7.
Ha ka taiew kaba ar jong u bnai Risaw 2020, ki jaka pule ha Australia ki la sdang ban pynduna ïa ki jingshakri, bad bun ki la khang.
Don ki jingthung kiba iadei bha bad ka jinglong ka suinbneng, kaba ailad ia ki ban mih hapoh 3 sngi hadien ba la slap bad bet ia ki symbai jong ki hapoh 2 taiew hadien kata.
Ki sngew jynjar bad ki lah ban kylla lyngngoh.
U la long da ka Synod ki Bishop.
Gabon - La Concorde (Concord)
Ha ka snem 1796, uwei u lyngdoh niam Katholik u la ong ba ki nongialehkai pato kiba iap ha kane ka rukom kim dei ban ioh ia ka jingtep Khristan.
Nangta pat ki long kiba shyrkhei namar ki dei ki dohkha sport kiba khlain.
Ka jingpyniasoh ia ka Germany ka la jia ha ka spah snem kaba 19.
Ka Wakasa Laquerware (若狭塗, Wakasa-nuri) ka dei ka jingdro tynrai jong ki nong Japan na ka Nongbah Obama, Fukui Prefecture, Japan.
Ka don ruh ia ki kompeni shna jain.
Ka τ jong u Kendall
U Pavel, u Ota.
1983 Ka Brooke Kinsella, ka nongak phlim ha England
Haba ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem ka long ha ka A major, ki timpani ki ju buh ha ka A bad E shiphew bynta.
Ki long ki jinghikai jingstad kiba iadei bad ka jingsngewthuh ialade ha ka jingim ba man ka sngi jong ki briew, bad ka jaka jong ka jinglong briew ha ka pyrthei.
Ka quantum mechanics ka ong ba kane ka long namar ba ki lynti iaid jong ka pyrthei ki iadei dur kumta ka duna bha ka jingiatyngkhuh hapdeng ki p-orbital.
Kane ka kotkhubor ka la die 58,000 kopi ha u snem 2003 bad kaba la pynlong ia ka kum ka kotkhubor kaba saw kaba la die bha ha Portugal ha katei ka por.
1910 - U Lee Byung-chull, u nongkhaii na Korea (D. 1987)
La pyndonkam ia ka ha kaba shna sniehdoh; mynta la pyndonkam da ka chromium(III) sulfate ha ka jaka jong ka.
U nongdro dur, u Wifredo Lam, ym shym la pyrkhat, ba u dei u shibynta jong ka kynhun Vanguardia.
Ka La Hérie ka dei ka shnong.
Ki jingbud jong ka Paw
U peit ia ki briew, kiba u Fraggles u khot "ki jingthaw kiba bieit" bad bunsien u sngewthuh bakla ia kiei kiei kiba ki leh.
Nyngkong eh la khot ia ka ka National Republican Party, bad hadien la khot ia ka ka Seng Whig.
U Ksaid dieng Santa Barbara lane u Ksaid dieng jong ka Alvarenga ( Bokermannohyla alvarengai ) u dei u ksai uba im ha Brazil.
Ki don bun jait ki rukom; ha ka por jong ka hima Han la ju pynitynnad ia ki da ki nongthoh kot ba pawnam.
U Steve Maltais
Ki protostelid.
U Aleksander Schmidt
Ka don ha Avellino, ha Italy.
Ki karkhana shna jain
U Nechayev u la long u nongthoh ne u nongthoh bakongsan jong kawei ka kot lyngkdop kaba pawnam shaphang ka jingkylla kaba mut, kaba la khot ka Katekism of a Revolutionary.
Boss (jinglehkai video), u nongshun ne nongialeh pyrshah uba khlain bha ha ka jingialehkai video
Ka sdang da ki ar tylli ki jingrwai E-flat kiba jem.
Ka dei na ka jaitbynriew Arab.
GERD
Ka jait syiem Zirid ka long ka kynhun Berber.
R67: Ki lyer ki lah ban pynlong ia ka jingthiah bad jingkynjah
Naduh ba la kut ka kam jong ka, u Planck u la leh ia ki jingthew kiba thikna tam jong ki katto katne ki nombar ba kongsan.
Ha ka "Shuti lyiur" u ong "Nga tharai ngan pan ia kawei na kita ki Ph.D.s ha u snem ban wan."
Naitung 20 – U Taur Matan Ruak u la long President jong ka East Timor.
1980 – U Pa Dembo Touray, u nongialehkai phutbol na Gambia
Ha ka jinghikai Jedi jong u, u Luke u ioh ia ka jingphohsniew ba ki paralok jong u ki don ha ka jingma bad u pyrshang ban iarap ia ki.
Stellenbosch, South Africa
Luis, Missouri
U Shane u la khlad ha ka 16tarik Naitung 2013 ha Rotherham, South Yorkshire, England na ka jingpang, ha ka rta kaba 72 snem.
Hynrei ha Sydney, bun na ka jingpyntuid um ka iaid shisha beit sha ki pipe ba mih um kiba jylliew sha duriaw, khlem da don ka jingpynkhuid kaba jur (wat la ka jingpynmih um bad katto katne ka jingpynkhuid ka jia).
Nangta u la bei tyngka ialade ha ka kynhun jong ki paidbah na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Africa (LPAI) ba la pyniaid da u Hassan Gouled Aptidon (uba dei na kajuh ka kynhun jong ka longiing kaba heh, lane "ka jaitbynriew"), kaba ialeh pyrshah ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ia kane ka mill la shna ha ka snem 1861, bad la thied ia ka da ki hynmen Charles bad Frederick Schwamb ha ka snem 1864 na ka bynta ban shna ia ki dur.
Hapdeng ka don ka bynta kaba heh 10 phut na ka bynta ki nongñiah baicycle.
Da ka jingiarap bad jingpyniaid jong u, ka la sdang ban paw ha ki bynta ba rit ha ka phlim, bad ka la ioh ia ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim The Gold of Naples jong u Director Vittorio De Sica ha ka snem 1954.
Ki nong Babilon ruh ki buh ia u khla uba shong halor ka tdong jong u bsein.
Runway 4L/22R: 5,900 x 150 phut. (1,798 x 46 m), ka jaka: PEM
Ha u snem 1998 u Capuano u la jop ïa ka primary jong ka Democratic kaba bun briew ban bujli ïa u Joseph Kennedy II ha ka Congress bad u la shah jied biang hynniew sien haduh u snem 2018.
Kitei ki lai tylli ki kynhun ba la kyntiew kyrdan ki kynthup ïa ki ar tylli ki kynhun ba pawnam na ka Segunda División bad ki kynhun ba jop ha ka play-off.
Miles Sor, Florida
Ki Goth ki iada ia ka Danube na ki Vandal.
U khun jong ki uba kyrteng u Atticus James Hallisay, u la kha ha ka 24tarik Rymphang, 2015.
Ka Eve ka la paw ha ka WrestleMania XXIV kum ka Lumberjill ha ka jingiakhun BunnyMania hapdeng ka Maria bad ka Ashley pyrshah ia ka Beth Phoenix bad ka Melina.
Hadien ba la kut ka samoi 2013-2014, u la kylla long u nongïalehkai ba la khanglad.
U pyndonkam ia kane ban rung na ka um, bad ap ia ka sniehdoh ba shabar jong u ban tyrkhong.
Ha ki snem hadien ka thma bah ba ar, la thaw ia ka United Nations.
Ka Senate jong ka Virginia ka long ka iing dorbar kaba halor, katba ka iing dorbar jong ka Virginia ka dei ka iing dorbar kaba shapoh.
U Delbert Leroy "Del" Latta (5 tarik u Risaw 1920 – 12 tarik u Naitung 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingpynlaitluid
Ia kiwei pat ki saw tylli la khot ki 47.1 Balkline, ki Cushion Carom, ki 71.2 Balkline bad ki billiard ba don lai-cushion.
Ka jingleh pyrshah ha ka sain pyrthei
Bogue ha ka K-18.
Nongthoh khubor ialehkai ka KYW-TV
U la ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka American League ha u snem 2007.
100 snem jong ka jingstad met (Royal Society of Chemistry, 2004)
Ki shet ia ki jingbam bad ki ailad ia ka shini ban tuid noh sha ka umphniang, kaba pynlong ia ka jingbam ban kham duna ka shini.
H2 (TV channel), ka kyrteng ba la pynkylla kyrteng thymmai ia ka channel barim History International
Ki jingpyndonkam ba la tyrwa na ka bynta ka kompiwtor ba heh ki kynthup ia ki jingpyndonkam kiba iadei bad ka physics, kum ka jingpule ia ka jingthang bad ka jingkhlain.
Ka JB 668-991 ka dei ka Binary Star System ha ka Constellation Coma Berenices, Kane ka Khlur ka don ha ka jingjngai kaba 53,000 Snem Jingshai Na ka Pyrthei
U ngeit ba katto katne ki jingsngew, kynthup ia ka jingbitar bad jingsngewsih, ki long kiba sniew bad dei ban kiar na ki.
Ka Kyneton ka don ka kynhun mareh kulai, ka Kyneton District Racing Club, kaba ju pynlong kumba 16 tylli ki jingialang mareh kulai ha ka shisnem.
La ju pyndonkam ia ki kum ki lieng bad da ki shipai na ka bynta ki kam ba iaid um, lane ha um bad ha khyndew (kum u mrad um u lah ban im ha um bad ha khyndew).
U Jardine u la ïalehkai na ka Rangers, Hearts bad u mihkhmat ïa ka Scotland.
Ha ka snem 1939 u la leit sha Argentina ban thoh shaphang ki nong Croate barim kiba la mih noh na Yugoslavia ban leit shong shnong ha South America.
Uwei pa uwei u nongpyndonkam u don la u jong u shabi (lane ka jingpyniasoh) bad um lah ban plie ia ki locker jong kiwei pat.
Ka seng syiem na ka bynta ki kam Asia, ka ri Bilat
Ka Justine ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1969.
Krandal
U Syiem Athelwald u la ai ia ki khyndew jong ka Lastingham ha St.
Ka Ice ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ka um kaba la tyrkhong.
Ka shnong Duluth, Kansas, ka shnong bym shym la pyniasoh
Ka Saint-Louet-sur-Seulles ka dei ka commune.
U Dimitar Dobrev, 87 snem ka rta, u nongialehkai na Bulgaria.
Fax sha u Da Max (1985) ryngkat bad u Peppo (nongdro dur)
Mathaux
U la long u president jong ka Brigham Young University (BYU), u nonghikai ain ha ka University of Chicago Law School bad u nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Utah.
LZS (3)
Ka niam ha ka ri America
Mynta ki mihkhmat ha Croatia bad Montenegro da ka jaidbynriew jong ka ri Italy () (CNI).
Kawei pa kawei ka jingbthah ka pyntreikam ia kawei ka data.
Ka shnong ka don ha Marchais-en-Brie.
Ka jinghap ha ka um (Ka jingpyni dur 2)
U Murdock um pat ju shongkurim bad um shym la don khun.
1948 U Levy Mwanawasa, u President ba 3 jong ka Zambia (d. 2008)
U Patrick Swayze kum u Max Lowe
Ki dukan heh jong ka ri Bilat
Ka Ljungskile SK ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka association kaba don ha Ljungskile ha Sweden.
Arngut ki para rangbah jong ka ki long ka Violet bad u Klaus Baudelaire.
Palat 9 million ngut ki briew ki sngap ia ka radio jong u man ka sngi.
Ka jingshim nuksa (ka jingpynbeit ia ka dak), ka jingpynkylla ia ka dak kaba bteng sha ka dak kaba kyrpang
Mynta la tip ia ka kum ka jingbam jong ki nong Japan da kiba bun ki briew ha ka pyrthei.
Ki jylla jong ka Union ki long:
1967 – Ka Monica Ali, ka nongthoh kot na Bilat
U ksew jong ka ri sepngi
Na ka bynta ki dur jong ka pyrthei, peit Cartoon Network (ka pyrthei).
U Totman u la kha ha Conway, Massachusetts.
U Jaya bad u hynmen jong u u Vijaya ki shah tim ha u riewstad Sanaka haba ki khanglad ia u ban iohi ia u Vishnu, bad kin sa kha pat lai sien kum ki ksuid (asura) ban shah pyniap ha u Vishnu.
U la bud ia ka jingkynriah jong ki nongjngohkai pyrthei na ki hotel jong ka Nice ne San Remo ha ka por lyiur sha ki jaka jngohkai lum jong ka Switzerland kum ka Rigi-Kulm bad Lucerne ha ka por lyiur.
Ka jingpynkylla snam (ba la khot ruh ka jingpynkylla snam) ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingbam kiba lah ban leh katto katne ki kam jong ka snam.
Ka liengsuin jong ka ri Bilat
Bun ki kyrteng jaka ki dei ki nong Denmark.
La kha ia u ha College Station, Texas.
1991 – U Ed Sheeran, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat
Ka rukom ki kyrdan ki iaid phylum > klas > jingpynbeit bad kiwei kiwei.
2006 - H. C. Lugano
La tip ruh ïa u kum u nongthaw ïa ka madan mareh mareh ïalehkai ka Daytona International Speedway bad ka Talladega Superspeedway.
Ki Shipai Lockdown
U Barry M. Farber (5 tarik Naitung, 1930 – 6 tarik Naitung, 2020) u dei u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio jong ka nong America, u riew sain hima sima.
Kazuyuki
Ka SriLankan ka la pynsangeh noh ïa ka liengsuiñ Airbus A340-300 ba khatduh jong ka ha ka 7tarik Jymmang 2016 ryngkat ka liengsuiñ kaba khatduh ba la buh na Chennai sha Colombo.
La pyllait ia ka ha ka snem 1993 bad ka don tang kawei ka jingrwai kaba 29 minit kaba don kajuh ka kyrteng.
Ki dur jong ka jingim, 1899
"Kaei ka jingktah jong ka jingleit liengsuin?".
Ha ka 10 tarik u December 1963, ka Zanzibar ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka na ka United Kingdom kum ka synshar syiem kaba don ka riti synshar hapoh u Jamshid.
Ka Leaning Tower, ka dur ba pawnam tam jong ka nongbah.
La pynbna ia ka jingsangeh thma hadien ka jingiakynad ha khappud hapdeng ka Kyrgyzstan bad ka Tajikistan.
Kiba bun ki dei ki "Kiba pawnam ha ka pyrthei".
85% na ki jingpang CJD ki dei ki CJD kiba shu jia ryngkhat.
La pyndonkam ia ka ha ka por jong ka thma Vietnam ryngkat bad ka AIM-7 Sparrow, hynrei kam long kaba bha.
Kaei kaba kyrpang eh shaphang kane ka jingim kaba donkam ban iathuh ha uno uno?".
Ka jingkhot aux ki jingmut jingpyrkhat.
Ka jingtlot jong ka iew jong ki jingialehkai video ryntih ka la pynmih ia ki jingktah kiba ktah ia baroh ar ki nongpynmih ia ki jingialehkai bad ki nongsam.
Ka Dürnten ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinwil ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ka jingmih lyngkot jong ki Maratha ka la ai lad ia ki kompeni khaii pateng na Europe, kiba la sdang ban mih ha ka spah snem kaba shiphew bad khatduh ki la shim ia ka bor kaba kham khraw halor ki nongsynshar trai ri jong ka ri.
Haba kine ki dkhot met ki la nang heh ka lah ban pynlong ia ka jingpang ha ka bynta ba shalor kaba sha kadiang jong ka kpoh.
U Ajay Arya/Dishank Arora kum u Akaash Agnihotri
Ia ki sharak la ju shna da ki khiew ne ki nar ne ki rnong.
Ka eriong Donna ka bat ia ka rekod ban bat ia ka kyrdan eriong kaba khraw ha ka wah Atlantic ha ka por kaba jrong tam.
Jingkhein ia ka Grand Prix 174 (naduh u snem 1996)
U Robert Preskot (5.5)
U Safiyyah u Abd al-Muttalib
Ka LaBelle ruh ka don bynta ha katei ka jingrwai, kum ka kmie jong ka Kelly Rowland.
Kiwei pat ki steshon ha ka lain bah jong ki ki kynthup ia: , , bad .
Ka jingshai ksiar (2005) kum u trai dukan comic
Ka ia kynduh bad ki alcohol kum ka methanol ban pynlong ia ki "alkyl iodide" kum ka methyl iodide.
Ia kane ka klas la thmu ban long ka rel kaba mynta ban bujli ia ki jait rel kiba la rim kiba la pyndonkam ha ka thain shatei lam mihngi jong ki rel jong ka ri Bilat hynrei ki jait rel ba la shna kim shym la lah ban pynthikna ia ka jingpynmih na ka bynta kane ka klas bad la weng noh ia ki ha ki snem 1980.
U la ia poi kha bad ka nongrwai pop na Iran kaba la khlad noh ka Giti Pashaei haduh u snem 1991, hadien kata u la ia poi kha bad ka nongrwai pop na Iran kaba la khlad noh ka kong Giti Pashaei.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka New York Mets, ka Texas Rangers, bad ka Chicago Cubs.
U Gary Erwin, u nongthoh TV
Ka jingai dawai pyniap khniang ruh ka jia namar ba ka long kaba eh ban weng noh ia ki daw jong ka jingpang kiba lah ban pyniaid da ki dawai pyniap khniang.
1842 La seng ia ka nongbah Hobart, ka nongbah jong ka Tasmania.
Ki Circadian clock ki long ki kynja kynja ba shapoh kiba pynthikna ba u met u leh ia ka kam kaba dei ha ka por kaba dei.
U kpa jong ka u Joaquín Nin u long u nongthaw jingrwai uba pawnam bha.
Kaba shisien ba la pynlait, ka jingsniew kaba bun ka pynpaw:
Ka hima Ayyubid jong ki Kurdish (lain jong ki nongsynshar) ka la kiew ha ka spah snem kaba 10, katba ka bor jong ka Caliphate Abbasid ka la hiar.
Saians, teknoloji, bad jingkhein
La kha ia u ha Unsan County, South Pyongan Province.
U la jop ia ka Tour de Pologne ha ki snem 1954, 1955 bad 1956.
Ka Marylee ka ialeh pyrshah bad u hynmen jong ka.
Ka dei ka madan ialehkai jong ki klob ialehkai phutbol jong ka ri Italy, ka Milan bad ka Inter.
Haba la khleh lang bad ka petrol, u nongpynkhluit u pynlong ia ka gel kaba jem bha.
Ka bynta ba shaphang mihngi jong u lain, hapdeng ka Epping bad ka Ongar, ka long kaba don tang kawei ka lynti.
Ki ktien Austroasiatic ki long ki kynhun ktien ba la tyrwa, ba la kren ha Southeast Asia.
U Sagyn hadien u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka liang ka ioh ka kot.
Ha u snem 2110, u Kipland "Kip" Kinkel u dei hok ban pyllait noh hadien ka jingshah pyniap jong baroh arngut ki kmie ki kpa jong u bad arngut ki khynnah skul jong u.
Mynta 22 tylli ki jaitbynriew ki long ki dkhot jong kane ka seng.
Gütersloh, Germany naduh u snem 1977
Ia kata ka jaka pule la khot ka Gulf Park.
U Liddle u la iakynduh ia ka Rachel Royce ha ka BBC ha u snem 1993.
U Eric Messier
Ha u bnai May, ka kynhun shipai U.S. kaba 36 ka la poi ha Anzio.
U lah ban don ki dak rong jyrngam ha ki liang jong u.
U Pieters Graafland u la khlad noh ha ka 28 Nailar 2020 ha Amsterdam, ha ka rta kaba 86 snem.
U Thomas Carney (20 August 1824 – 28 Jylliew 1888) u la long u Lat ba ar jong ka Kansas.
Hull Zero Three (ban sa pyllait ha u Nohprah 2010)
Ka Platinum Jubilee jong ka Elizabeth II ka dei ban jia ha ka Ri Bilat bad ka Ri Bilat ha u snem 2022 na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 70 snem jong ka jinglong syiem jong ka Elizabeth II ha kine ki jaka (ka jinglehniam ha ka ri mynta) ha ka 6 tarik u Nailur 1952.
Ka Kot I: Ki Tracheophyta tynrai - ki psilopsida, ki Lycopsida, ki Filikopsida, ki Gymnospermae, ki Dicotyledons.
"U nongbam dohkha" – ka kyrteng kaba lyngkot; U nongniah stet
Hynrei ka ktien ‘Third Reich’ ka kham pawnam ha kiwei pat ki ri.
La kha ia u ha Iriga, Camarines Sur.
