U samla jong ka u dei u Daniel Starr.
La iohi ia u kum u briew uba kongsan na ka bynta ka jingrwai Khristan.
U Dicks, u la khot ban pynsangeh noh ia ka soap opera jong ka BBC, ka EastEnders, hadien ba la don ka khana kaba iadei bad ka jingiakynduh para shynrang hapdeng arngut ki shynrang.
U la thep 19 kol ha ki 18 tylli ki jingialehkai bad u Gamba u la kiew sha ka J1 ha kaba kut jong ka samoi 2013.
Ka jaka leh kam sniew
U Kirby Super Star Ultra u don man la ki jingialehkai kiba u Kirby Super Star tynrai u don, ryngkat bad ki jingialehkai kiba thymmai.
Asclepias curtissii – U jingthung dud jong u Curtis
Ka Megachurch ka dei ka balang kaba heh.
U Bill Gates, u trai jong ka Microsoft, u la die dalade ia ki kopi jong kane ka jingialehkai ha kawei ka dukan die ialehkai ha Washington.
Ka long ruh ka bynta jong ka Americana (kata: ki dak jong ka kolshor jong ka USA) bad ki shuki elektrik jong kiba bun ki jylla ki don ki kyrteng thok kum ka Old Sparky, ka Yellow Mama, ka Gruesome Gertie, ka Sizzling Sally lane ka Hot Seat.
Baron Hawkesbury (c. 1786 - 1796)
Traubenfeld → Vinogradnoe Pole → Tovuz
Ka bog ka heh hapdeng 100 bad 200000 kilomitar sq (40,000 haduh 80,000 sq mail), bad ka sboh khyndew ka poi haduh 7m (23) hapoh khyndew.
La antad ba 25% na baroh ki jingshah lehbeiñ ha ri America ki dei ki jingshah lehbeiñ ha ki kynhun.
Ki myrta
U Akkad u la kha ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1930 ha Aleppo, Syria.
Kane ka rong kam pyni lada ka jingpang ka dei na ki virus ne ki khniang jingpang.
Ka pynthymmai ia ki jingkular jingieit jong ka bad u.
Ha ka snem 1497, ka University of Padua ka la jied ia u Thomaeus kum u nonghikai ba thikna ba nyngkong jong ka shaphang ka jingthoh Grik jong u Aristotle.
Ka Nongbah Lieh
U la long u nongkyrshan Labour.
U Fruitafossor, na ka Upper Jurassic kumba 150 mya, u long kumba heh kumba heh kum u chipmunk.
U dei u coach ba mynta jong ka Borussia.
Ka Midrash ka ong ruh ba ki angel ki la hikai ia u Abraham ia ka ktien kyntang kaba thymmai, kaba ki Jiw ki ngeit ba ka dei ka ktien kaba la tip mynta kum ka Hebru.
U Walicki u la kha ha Warsaw.
Istriot (ba la duh noh)
Reunion (album ki jingpynshoi), ka album 1982 da ki jingpynshoi na ka bynta ka Gordy label
Lada ka tiar ka nang slem, bad ka jingstet ka nang hiar, la khot ia ka ka jingpynhiar, ne ka jingpynhiar stet kaba sniew.
Hynrei ka Polgár kam shym la tuklar ia kane namar ba ka ong ba ym shym la don ki sakhi bad u nongbishar um shym la don hajan.
Ka thew ia kano kano ka rukom shongkha shongman ha kaba u briew u don palat ia uwei u lok.
Kane ka dei shaphang ki jingjia jong ki snem 1680.
February 27 – U John Steinbeck, u nongthoh kot na America (d. 1968)
La pynïaid ïa ka da u Bob Monkhouse naduh u snem 1980 haduh 1983.
Ki Yōkai ki dei ki jingthaw ha ki khana Japan barim, kum ki oni, ki kappa, ne ki tengu.
Lber – U Pope Ioannis Paul I (khlad noh ha ka snem 1978)
Ia ka jingpyntreikam ia ka USB 2.0 HCD la khot ka jingpynbha ia ka jingpyniaid ia ki nongpyniaid (EHCI).
Fanboy & Chum Chum
Ha u snem 1980 la pyniasoh lang ia ka Pan Am bad ka National Airlines.
U Dan Joffre kum u Billy Pulu
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Liechtenstein ha ka 27 tarik u Risaw, 2013.
Ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Simon (kha ha ka snem 1953).
U Whittier u long uwei na ki briew kiba la seng ia ka The Atlantic Monthly.
Ka jingthoh 88
Toro – Hima Toro (haduh ka snem 1876)
Ha u snem 2018, ki don 655 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Kamember
Ia kane la khot ka jingkylla blue.
Mengzhou ()
U la shongkurim bad ka Marion Marshall naduh u snem 1952 haduh 1959 haduh ba kin da iakhlad noh.
U la ïalehkai ruh ha ka World Pool Masters ha u snem 2007, ha kaba u la pynliem ïa ka Naoyuki Ōi da 8-3 ha ka kylla step shwa ba un shah rem 3-8 ha ka quarter-final ha u David Alcaide.
...Bad ki mih ki blang (1995)
U bnai (02510)
Kawei ka kynthei Muslim kaba la tymmen bha kaba kyrteng ka Hazrat Babajan, kaba la khot kum ka Nonghikai Bajanai (U Blei U la Shuh), ka la shong hapoh uwei u dieng Neem, ka la khot ia u ban wan shajan jong ka, u la ong ba la khring ia u sha ka kum ka nar sha u magnet.
ha u snem 2013, u la don ha ki nonglum ram.
U Jered Weaver – u nongialehkai beisbol
Ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ka synjuk pyrthei jong ki ri America sha ka synjuk jong ki ri America.
Ki jingdonkam ha ka rud duriaw Sandspit ki kynthup ïa ka jingshong kulai bad shong kulai.
Ka Baibl Ethiopia: ha ka ktien Ge’ez, 81 tylli ki kitab, ka Baibl Orthodox Ethiopia
Ka jingthew R ka dei ka jingthew ba la ai sha ki lad pathai khubor.
Ka Parliament jong ka Indonesia ka vote ban pynkylla official ia ka nongbah jong ka Indonesia na Jakarta sha ka Nusantara.
Kine ki sorkar ki la shim ia ki rukom jong ki ri Sepngi ha ki rukom ain bad kiwei kiwei ki kam jong ki, hynrei bun ki briew ki niew ia ki kam jong ki kum kiba pynshitom bein, kiba bamsap bad kiba khlem jingmyntoi.
Hadien kata, ka kompeni ka la lum haduh $3M ha ka jingbei tyngka ha ki 2 sien.
Ka Taiwan ka la don hapoh ka jingsynshar Japan naduh ka snem 1895 haduh ka snem 1945.
Ki sim kiba kham rit ki ju don ki bniat bad ka rong khmat kaba iadei bha bad ki sim kiba la san, kumta bunsien ka long kaba eh ban tip ia ka jingiapher.
Ka Marie Louise d’Orléans (26 March 1662 – 12 February 1689) ka la shongkurim ia u Charles II jong ka Spain, ym don issue.
U Joey Don Essex (la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1990) u dei u pawnam jong ka telebishon ha England bad u dei u DJ jong ka Sugar Hut, ka nightclub ha Brentwood, Essex.
U Poulenc u long u nongtem piano uba tbit bha bad u la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka piano, khamtam ha ki snem 1930.
U Ricardinho (kha ha ka 23 Naitung 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka tnad bar ri jong ka US na ka jaka buh jingthoh ha ka internet
Ha kaba kut jong ka Pyrthei
Hadien u Hercules bad ka Deianeira ki poi ha iew mraw ban wad ia ka Mahadei Omphale, ka briew kaba khatduh eh kaba don ia uta u Compass.
U Bob Murray u la pan na kawei pat ka iing bishar ban bishar biang ia kane ka kam.
Da kaba pynrung ia ki prokram thymmai kiba la ai tang ha ka Miracle Channel Bad ki prokram barim na kiba bun kiwei pat ki channel kumjuh Nalor kata, ha ka 21 tarik u Risaw, 2010 ha ka prokram Miracle La sdang ban pyni ha ka C-Band satellite jong ka live TV frequency 3480 H 26666 ban pyniar ka nongrim sha ki nongsngap.
U Fletcher u la kylla long u Nongpyniakhlad.
Wessen
Ki website jong ki nong China ki la pynkylla ia ki sla ba shakhmat jong ki sha ka rong lieh bad rong saw.
August 1 Sngi Ri Switzerland
Ha ka snem 1983 ka Microsoft ka la tip ba ka GUI software jong ka Apple hi— kaba la pynshong nongrim shibynta ha ka teknoloji Xerox PARC— ka kham stad shibun, bad ka la rai ba ka jingpynmih jong ka hi kan long kaba kham pher.
Ki jingïasyriem jong ki set ba kut
U la pynlut 8 snem ha Montreal shwa ban die noh ia u sha ka Chicago Black Hawks.
Risaw
U dei u nongthaw ïa ki phlim ba la shna ha ka Team Galaxy, Totally Spies, Martin Mystery bad The Amazing Spiez!
Ïa kane ka dur la shna da u Victor Miller, bad la pynïalehkai da ka Betsy Palmer ha ka phlim tynrai bad kumjuh ruh lyngkot ha ka Friday the 13th Part 2 (1981).
U nongpyllait im ba pura (jingpynmih biang) (2011) – Ka jingshai ha ki jingthoh jong ka Attic
Ka don ia ka pastry kaba plie ne ka lyngkhot sponge kaba bat ia ka jingpyndap kaba thiang ne kaba thiang.
Ka kolej enjiniar jong ka
Ka wah Piave ka sdang na ki Lum Mihngi (ki Carnic Alps), ha ki lum ba shathie jong ka Monte Peralba, ha ka commune jong ka Sappada, ka province jong ka Belluno, ha ka jingjrong kaba kumba , hajan u pud u sam bad ka thain Friuli-Venezia Giulia.
Solo ba la pynduh (2011)
Ka jingheh jong ka ka long 120 m x 75 m (9000 square meter, lane 0.9 hectare) bad mynta ka la long shibynta jong ka nongbah Nagasaki.
Ia u Mink la kha ha Paia ha ka dewlynnong Maui ha Hawaii.
Bun kiwei pat ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew ki long ki nongleit jingleit; kum ki Berber, ki Kazakh bad ki Bedouin.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Germany
Haba ar tylli ki set jong ki jingpynkylla lain kiba iaryngkat ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat na ka bynta ka jingkhluit kaba kham heh, ia ka rukom la tip kum ka jingpynkylla lain.
Ka sniehdoh: ka bynta ba pdeng
Hawaii- Ka jaka jong ka Hawaii
Ka jingdon jong ki dohkha herring ka iapher shibun hapdeng ki snem.
Ki jingkynshew ba hadien jong ka Cambrian na ki jaka ba don hapdeng ki um ki kynthup ia ki Protichnites bad ki Climactichnites, bad kiwei kiwei.
Ka thain shatei lam mihngi
Ka Caribe ka dei ka phlim adventure thriller na Canada kaba la pynmih ha ka snem 1987 kaba la pyniaid da u Michael Kennedy bad la ak da u John Savage, Stephen McHattie, Kara Glover, Paul Koslo, Maury Chaykin.
La pynrung katto katne ki nongthoh thymmai kiba ju wan biang ha ka aiom kaba hynriew.
Ka Nickelodeon ka la sdang ban pyni biang ia ki jingrwai naduh u snem 1997 haduh u snem 2004.
U la shakri ha ka por jong ka sorkar Obama kum u nongpyniaid ba kyllum ia ka ri na ka bynta ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
Ka jinglong slem bad jingpynpaw pyrthei ka iarap ban pynbna ia ka jingiada jong ki.
Ka Tando Soomro ka don shibun ki jaidbynriew ne ki ‘Zaat’ kiba pher ba pher.
U nongjop ba nyngkong eh ha ka jingkhia heh hapoh ki ain jong ka juk mynta u dei u John L. Sullivan.
Maham u Greenspan halor ka jingiada ia ka ri, Khubor BBC, 26 August 2005
Ka Brattleboro (), kaba la tip tynrai ka Brattleborough, ka dei ka shnong ha Windham County, ha Vermont, ha ka ri America.
Kane ka jaka ka long kaba la tap da ki jingthung jingtep kiba bun bad ka pher bha na ki jaka lum ba jan jong ki Causses.
U Syiem Rome – Ka web page jong u Dave Sudbury shaphang ka jingrwai
Ka Allier ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France kaba la ai kyrteng na ka wah Allier.
Kiba bun ki jingleh ki pynlong ia u Barris bad ki nongtrei jong u ban rkhie.
Lah ruh ban spel kum Kim Hyun-Su, Kim Hyeon-Soo lane Kim Hyeon-Su.
Ha u Kyllalyngkot 2014, u la leit sha German 2.
Naduh ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew, ka jingpule Waldorf ka la nang pur ruh sha kiwei pat ki ri.
Affandi
1875 – U Thomas Mann, u nongthoh kot na German, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (i la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka Fillé ka dei ka shnong.
U Martin E. Brooks (la kha ha u Martin Baum; 30 Nohprah 1925 – 7 December 2015) u dei u nongak phlim ha ka ri America.
Ha ka 10 tarik Iaiong, 2013, ia u Furman, la jied da u President Barack Obama, kum u chairman jong ka Council of Economic Advisers (CEA).
1,905 km² (735 mi2) na ka ka dei ka khyndew bad 39 km² (15 mi²) na ka ka long ka um.
U la long u Under Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah (1984–1985).
Naduh u snem 1979 haduh 1987 u la long kum u Cabinet Secretary hapoh ka Margaret Thatcher.
Saxgodingar 4 (1998)
Mahadei Ntfombi: 18 August 1983 – 25 Risaw 1986
Ka khnai kaba im ha Guatemala, Honduras, Mexico, bad El Salvador.
Don kiba ngeit ba ka ktien Filian ka don ka juh ka tynrai bad ka English Philipino, kata ka jinglong Phillip (Grik, "u nongieit kulai"), kaba kylla sha ka jingmut kaba thymmai ba ka Filianism ka long kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Greek philos, lane ka jingieit.
Ki don ruh ki "bor ba iadei lang", bad baroh ar ka Commonwealth bad ki Jylla ki lah ban thaw ain halor kine ki sobjek.
U Kawamura u dei uba la kha ha Fukuoka Prefecture ha ka 19 tarik u December 1988.
Ka prokram pynneh bad jingpynneh pynsah ia ki jingtip digital jong ka ri
Wah Mahananda (ha India)
Larry Young (1940–1978), u nongrwai hard bop jazz (newark)
Ki jingshah siat skul kiba pawnam
U Charles Lennox, u Duke ba nyngkong jong ka Richmond
U Mohieddine u la bat ia ki kam kiba kongsan ha baroh shilynter ka jinglong president jong u Gamal Abdel Nasser.
U Hacène Lalmas, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Algeria (OM Ruisseau, Belouizdad, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang aortic dissection.
U Jimmy bad u Jerry Gourd
Ka Emily Meade kum ka Christy
Dorami (ba la pynsawa da u Chiaki Fujimoto)
Ka lieh ka pyni ia ka jingsuk bad ka jinglong hok.
U Jay Sherman, u kritik ia ka phlim.
Ka Sylvia kaba la long ka aktres kaba paw bha, ka kwah ban shongkurim bad ban seng ia ka iing ka sem.
Wah El Jicaro
Mooreville
Ka Maggie Gyllenhaal kum ka Elizabeth Darko
I'm Breathless - Music from and Inspired da ka phlim Dick Tracy ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka nongrwai-nongthoh jingrwai na America ka Madonna, kaba la pyllait ha ka 22 tarik u Naitung, 1990, da ka Sire Records.
U Thomas Stanford Lyle (2 Nohprah, 1953 – 19 Nohprah 2019) u dei u nongthoh comics bad u nonghikai ha America.
52-7.
Nohprah 11 Sngi Laitluid (Angola)
1951 - U John L. Phillips, u nongiaid bneng na America.
Chi Kuan-Chung as Cheng Chung
Ia ka Saint-Barthélemy la dawa da ka France.
U la dap 100 snem ha u bnai Nohprah 2015.
1951 – U Chesley Sullenberger u nongniah liengsuin na America
Ka jingphiah bad ka Rome
Ha u snem 1986, ka jingiakren jong ka Winfrey hi kaba The Oprah Winfrey Show ka la paw pyrthei.
Ki jingthoh Crony
Ka March jong ki Nongtrei mon sngewbha (zh.
Ka la long ka mayor jong ka São Paulo naduh u snem 1989 haduh 1992, bad mynta ka dei ka deputy jong ka sorkar pdeng na São Paulo.
1954 FIFA Pyrthei
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jaka pyntuid um ia ki jaboh jabaiñ kiba kham bun na ki jaka pyniap dohkha kiba don harud ka wah.
Andrea Hlaváčková (Ka Round Nyngkong)
Ka long ka nongbah jong ka Baix Camp, ha ka Jylla Tarragona.
Ha ka jinglong marwei kaba kyllum, ka jinglong marwei kaba lyngkhuid ka dei ka jinglong marwei kaba don ka jingkhlain kaba lah ban iohi na shabar.
Ki khanatang ki iathuh ba kumba 4,340 snem mynshuwa, ka Joseon ka dei ka kyrteng jong ka ri kaba la kylla long ka Korea.
Ka eriong Paulette
Ka jingkyrshan ba la pynjlan ka la kut ha ka 8 tarik u Iaiong, 2009.
Ka long kaba rit bha ba ki khynnah ki lah ban rah ha ki pla jong ki.
Ha ka 8 tarik u Lber 1952, katei ka steshon ka dei ka jaka ba la shah tynrah rel ha kaba 112 ngut ki briew ki la iap.
Katba ka disc ka nang iaid stet, ka nang kham jem namar ka jingstet jong ka jingpyniaryngkat ia ki bor.
Wah Awuna
Ka bor Kinetic jong ki molecule ka kylla long kaba rit ne zero.
Ha kane ka series la pyni ia ka kynhun ialehkai kaba la pynshong nongrim ha ki dur jong ka Archie Comics, ha kaba u KJ Apa u don ha ka bynta jong u Archie Andrews; Ka Lili Reinhart kum ka Betty Cooper, ka Camila Mendes kum ka Veronica Lodge, bad u Cole Sprouse kum u Jughead Jones, u nongthoh jong kane ka phlim.
2010 U Guido de Marco, President ka Malta (la kha ha ka snem 1931)
Na kane ka daw ia ka jingjop jong u Lee ha Chancellorsville la khein ba ka long ka jingjop pyrrhic.
Katto katne ki jingshakri mynstep ha ka lynti First Capital Connect la pynbiang da ka Southern.
Ka jaka pynmih bording na ka sngi kaba heh tam ha ka pateng ban tei ha Nevada
Art Signature Dictionary - Peit ia ka jingsoi jong u Léon Bakst, wat la ki pulit ki la kurup ia ki kot thok
Ki nong Asia: Ki dei ki jaitbynriew kiba rit tam ha ka ri Dominican.
Ka long ban pynsngewthuh ia ki jingeh kiba ki nongtrei kti kadiang ki iakynduh ha ka pyrthei kaba bun ki nongpyndonkam kti kadiang.
Jird jong u Sundevall
U Edgar de Evia
Ka jingkieng sepngi
Komando
Ki Clearys ki la long ki kmie ki kpa jong ki khun marwei, ka Marianne Elisabeth bad u Malcolm James, ha u snem 1955.
Ki jingkheiñ jingdiah jong ka jingim jong u Phil Jones ha Soccerbase
Ka long ka jingpang kaba la pynshong nongrim ha ki Celts, ka jaitbynriew kaba la lap tynrai ha ka thain shathie jong ka ri U K ,bad ka la saphriang na Scotland shaduh Ireland,ka Isle of Man, bad shathie jong ka Wales ,bad mynta ,hoid, lah ban shem ha kano kano ka bynta jong ka United . Hima ,wat haduh katta katta ba katto katne ki dkhot tang jong kawei ka longïing ki lah ban don ïa ki dak ba pawnam jong u celt ( ki shniuh ba jyrngam, ki shniuh ba jyrngam, ki khmat kiba blue , bad ka sniehdoh kaba rit bha kaba khlem shim ïa ka tan) bad ki ju sngewtynnad ban ud kiba pyni ia ka jingbym biang ka jingïaid lynti jong ka snam . .
U la long u nongsynshar bad u nongtrei sorkar ha ka por Medici jong ka ri Florentine.
U la kular ban iai pyrkhat haduh ba un da ioh jingshai.
BFW M.19
Ki jingiap na ka jinghap
VectorMagic Online raster sha ka SVG pynkylla
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba khraw bad ka la pynïap ïa 6,434 ngut ki briew.
U Morano u la khlad noh ha León ha ka 5 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 76 snem.
U don ki kjat ba shadien kiba khlain bad ki kjat kiba don lai tylli ki tyrpeng.
Ka Burlington ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Halton kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka pung Ontario ha Ontario, Canada.
Arphew ar tylli ki StreetVibes la phah sha ki bus jong ka Guernsey.gg ha u bnai Risaw bad Naiwieng 2017.
Une u khnai u im ha ki jaka ba duna ki dieng.
U Punk u la lah ban pynliem ia u Bryan ban bat ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai No Disqualification ha kaba u AJ u la long kum u referee ba kyrpang ha ka Money in the Bank.
Jingkynthoh
Ki lai ngut ki paralok jong u ki long u McIntosh, u Thomas Hogan (ba la tip ruh kum u The Bull), bad uwei u samla uba kyrteng u John Thompson.
U Stojkov u la khlad noh ha ka 20 tarik u bnai August 2014 ha Sombor ha Serbia ha ka rta kaba 89 snem.
Ki shniuh na ki jingthung ki kynthup ia u flax, u ramie, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka kynhun jong ka UNFP Ligue 1 jong ka snem: 2020-21
1950 ha ka ain
La kha ia ka Sarah Moore Grimke ha ka 26 tarik Nailur 1792 bad ia ka Angelina Emily Grimke la kha ha ka 26 tarik Nailur 1805.
U dei u nongthaw lang ia ka cartoon jong u Walter bad u Tandoori.
Haba pynpaw kum ka jingkhein, ka jingkhluit ka dei ban long hapdeng 0% bad 100%.
Ka Florida Senate ka dei ka iing dorbar kaba halor jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Florida, ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla U.S. ka Florida, ka iing dorbar jong ka Florida ka dei ka iing dorbar kaba shapoh.
Hynrei kam long kaba bha ban buh ice beit ha ka sniehdoh.
Kham bunsien ka don ka jaka shong tang na ka bynta u nongniah, bad lah ban pyndonkam ia ka ban tan bun ki tiar bapher bapher ne ki trailer.
Ka Ariton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
"Ka Khanatang shaphang Ar tylli ki Jingpyniap Paidbah: Ka U.S. kaba la rem."
Ka jingïaid lynti (2011)
La khot ia ka “Le Morte d’Arthur”.
Mynta, u shimti ia ka kam jong ka longiing bad u pyniaid ia ka karkhana shna nar ha Osaka.
Ka la pynmih ia ka album kaba lai jong ka, ka Mujeres (Kynthei) ha u snem 2006, kaba u kpa jong ka u la pynmih.
Ka la long ka jaka shong jong ki Duke jong ka Burgundy naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 11 haduh ba kut jong ki snem 1400 bad ka long ka jaka kaba don ka spah bad ka bor kaba khraw bad kawei na ki jaka ba khraw jong ka ri Europe ha ka liang ka art, ka jingpule bad ka science.
Ka kynhun shipai ba nyngkong ka la ialeh biang ha Thorn bad Lódź hynrei ym shym la don u nongjop uba shai.
Kiwei pat ki jingbatai ki long ki rukom ba ka gene ka pyni ia lade:
Saron-sur-Aube (51524)
Ka jingpynkhreh da ka quantum ka dei kawei pat ka rukom pynbha da kaba pyniasoh lang
La pyni ia ki jingshad shaphang ka Kophi, ka Sha, bad ka Chocolate.
U la iehnoh ia ka kynhun samla jong ka Newell’s Old Boys ha u bnai September 2000 bad u la leit phai noh bad la ka iing ka sem sha Europe ha u bnai February 2001.
U Brad Ellis kum u Brad u Nongtem Piano
Stefan Hübner Ka jingwad bniah halor ki jingialehkai ha Asia
Ka kyrteng jong ka skulbah ha ka ktien Russia ka dei , , la pynkylla Roman: , ) lane PSU, PSNRU (, , pynkylla Roman: , ) .
Kluj-Napoka
u:
Ka Apple Inc. ka dei ka kompeni paidbah bad ka khaii pateng ha ka NASDAQ hapoh ka stock ticker AAPL.
Ka Arras, ka Saint-Omer, ka Lens bad ka Béthune ki long katto katne ki nongbah ba kongsan ha kane ka thain.
Hynrei bunsien ka jingshongkha ka long kaba khlem suk.
Roy R. Rubottom, Jr.
Hadien ka snem, ka bor jong u Squanto ka la leit sha ka khlieh jong u.
Haslen (united barim municipality Leuggelbach, Nidfurn bad Haslen)
Ka jaka buh jingthoh jong ka Saitama
De Soto Sor Map, KDOT
Kane ka la pynlong ban ai ïa ka Nobel Prize ha u snem 2016 ha ka Physiology ne Medicine sha ka nongwad bniah na Japan ka Yoshinori Ohsumi.
Baroh ki sur la shon kyrpang kumta tang ma ka ka Taylor ka don hangta haba ka kren ia ki lain jong ka, kaba la shim por kumba hynriew haduh hynriew kynta.
U nongpyrkhat jong ka ri America – U Bret Easton Ellis
La ai kyrteng thikna ia ka kum ka Line of Control hadien ka jingiateh kular ha Simla, kaba la iasoi ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1972.
Ki nongpyniaid Phareng
U Smith u la ioh shibun ki khusnam nalor ka khusnam Nobel, bad la tip ia u na ka bynta ka jingaiei jong u.
17-34.
Ia ka cadmium sulfate la shna da kaba pynsleh ia ka cadmium carbonate, kadmium oxide, lane ka nar cadmium ha ka sulfuric acid.
U Phill Jupitus u la ak kum u Andy Thompson uba pang jur bha.
U Okudera u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame ha u snem 2012 bad Asian Football Hall ha u snem 2014.
Bor
U Oszoli u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2017 ha Dunaföldvár ha ka rta kaba 98 snem.
1978 Lauren Groff, ka nongthoh novel bad khana lyngkot na America
Ki Seng Sain pyrthei ha ka Ri Ireland.
U Pithecopus u dei u jait khnai uba don ha ka kur Phyllomedusidae, hynrei katto katne ki riewstad ki ong ba u dei na ka jait khnai kaba don ha ka jait Hylidae.
Ki tnad kiba shakri ia ki trai ri trai muluk ki la pyrkhat ba ka jinglap jong kane ka kynhun kan iarap ia ki ha ka jingiatai shaphang ka hok longbriew manbriew jong ki trai ri trai muluk.
Lehse tang u bsein ksiar uba don ka jingjngai kaba kham heh.
Ki la kynriah shaphang sepngi kumta ba ki la phriang lyngba kiba bun ki bynta jong ka South America, Mexico bad ki bynta ba shathie jong ka Texas, New Mexico, Arizona bad California.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Will Gluck bad la thoh da u Gluck, u Zane Devine bad u Mark Benton Johnson.
Ki kot pule Latin bad ki Baibl Grik ne Hebru kiba don ki dak hapdeng ki long ki nuksa kiba ju paw.
Ha u Lber, 2015, ka la sdang ban ak ha ka show jong ka CBS/CW Supergirl kum ka Alexandra “Alex” Danvers.
Ki nongsynshar jong ka San Marino
Ka jingburom ia ka masi ka pynkhih ha ki briew ia ki jinglong babha jong ka jinglong jemnud bad ka pyniadei ia ki bad ka mariang.
Ka Parliament jong ka Algeria ka don artylli ki kamra:
Hiigara, ka ri trai jong ki Kushan, kiba la shah pynbor ban leit beh shnong hadien ba ki la rem ha ka thma bad ki Taaidan.
Itanagar, na ka shnong Papum Pare.
Kumno ban pyntreikam ia ka CB Radio
INSARAG USAR Ka jingpynbna rev.
Ki la pynsawa ia ki jingrwai rock jong ka thain shatei lam mihngi.
– Ka Rebecca Sang-Yum
Ka hukum ka long ban ai khusnam ia ki briew, kiba shong ha ki dewlynnong Ionian jong ki bad ha Malta, kiba trei na ka bynta u Syiem.
George El Mozahem, u nongïap bad u riewkhuid jong ka Coptic Orthodox
La lap ia ki Rotavirus ha ki snem 1970.
Ka la poi sha ka Iyer kaba heh tam kaba long 110 km/h, hynrei ka jingkhih jong ka Iyer bad ki um kiba kham khriat ki la pynlong kloi ia u Peter ban duh bor.
Kham bunsien la ju leh da kaba buh ia u briew ha ka synduk pynshitom ha ka por ba la buh.
Naduh ka snem 1956 haduh 1960 u la pule ha ka Music Academy ha Belgrade bad ki nongtem klarinet pateng banyngkong (Ernest Ačkun, Mihailo Živanović, Milenko Stefanovic bad Božidar Milošević) ha ka klas jong u professor ba pawnam u Bruno Brun.
U Jupiter ha Semele (Georg Friedrich Händel)
Ka ri ka la rung ha ka por jong ka thma pohïing bad ka jingleh pyrshah, ha kaba la ïalam da u Gung Ye, u Gi Hwon, u Yang Gil, bad u Gyeon Hwon.
1#16 (New Zealand), #17 (UK)
"Long ba la kyrkhu ia kane ka Ri Badonburom" la khot "Fatshe leno la rona" ha ka ktien Tswana.
Ki khlur rit kiba mih na ka um ki mih haba ki khlur ki ia tyngkhuh bad ki jingkhlain jong ki ki ia tyngkhuh.
U Sandy Nelson, uba dang 83 snem ka rta, u dei u nongtem jingtem rock na America ("Teen Beat", "Let There Be Drums").
Ia u Haji la kha ha Nagoya ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 1988.
U dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka show.
Ka jaka ba duna ka jingshit ka la kylla long ka jaka ba shit ha ka 23 tarik u Nailar.
Ka khanatang ka ong, shisien man la ka 1000 snem u mih u Super Saiyan.
Ki tharai ba ka lah ban dei ka para jong ki parahoxozoa (ka jingmut jong ka Planulozoa) lane ka para jong ki Cnidaria.
Ka don ka jingiathuhkhana (ka bym don ha ka Baibl hynrei ka dei ka bynta jong ka riti Khristan) shaphang kumno u khunlung u Ioannis bad u khunlung Jisu ki la iakynduh ha ka lynti sha Ijipt.
, la pynkylla Roman ruh kum ka Tempuku, ka long a hadien u Jōei bad shuwa u Bunryaku.
2018 – U Kendrick Lamar na ka bynta ka Damn
May 24 – Ka jingkiew lum: U Sherpa Temba Tsheri, 16 snem ka rta, u la long u briew uba rit tam ban poi sha jrong jong u lum Everest.
1992 - U Bobby Russell, u nongthoh jingrwai na America (b.
Kumjuh ruh ha ka snem 1925, u Rij-Rousseau u la seng ia ka seng jong ki nongdro dur kynthei ha ka juk mynta.
- Ilse Van Hoecke & André Vermeulen (Eén), Jean-Louis Lahaye (La Une)
Kum ka nuksa, lada phi pule ia kano kano ka kot ba la thoh da ki, ki la pyrshang khlem jop ban pynshisha ia kata.
Ka jingim kaba man ka sngi ha Japan ka long kaba nyngkong eh jong ka jingim ba mynta (1868-1912),1984
