Oxford: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford.
U Ali Qanso, 70 snem ka rta, u politishian na Lebanon, u President jong ka Syria Social Nationalist Party (2005–2008, naduh u snem 2016), uba pang cancer.
Ha ka kinetic theory jong ki gas, la ju pyndonkam ia ka kyntien molecule na ka bynta kano kano ka jinglong gas khlem da khein ia ka jinglong jong ka.
U ju pyrshang ban tuh ia ka Krabby Patty Formula kaba rieh.
U Robert H. Graham (u ba mynta) - 1,388
"Sa shisien" (jingrwai 2002), da ka Archive
Ka obelisk ka dei ka jingtei ba la shna na u maw, kaba long kum ka tnum hynrei kam kyrshan ei ei.
U Ardern u la long Myntri Rangbahduh hadien ba ka Labour Party ka la mynjur ban thaw ïa ka kynhun synrop bad ka New Zealand First party jong u Peters, kumta la pynlong ïa u kum u Deputy Prime Minister.
Ki mih na ki ri Scotland Highlands bad ki Outer Hebrides.
https://romspur.com/roms/jintendo-ka-jinglehkai-khynnah-rong/antz-pyrthei-jinglehkai/
Ka Emmylou Harris (la kha ha u snem 1947), ka la heh la san ha N.C.
U la shakri kum u president jong ka ri haduh u snem 2015.
"Ka jingshah beh bym don pop" 3:50
Ki la hap ban pynkynriah noh ia ka jingleit jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei, bad ki la sdang ia ka jingleit jngohkai pyrthei mynta bad ki la don ki jingthmu kiba heh.
U Norberto Boggio, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Harum la pyni kumno ka rukom treikam kaba mynta.
Kane ka don ha ka bynta pdeng jong ka Oltenia.
Baraha (Spain: Baraja) – ka deck jong ki kot ialehkai
Ka Raceland ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha Lafourche Parish, Louisiana, America.
U Jackson u la jied ban bteng ia ka bank.
"Kam dei ka histori jong ka kmie jong phi", ka jinghikai histori shaphang ka jinglong mraw bad ka jingshem jong ki nong Africa ha ka spah snem kaba 18 bad 19 ha America
Ki pylleng ki bam ia u dieng Scots pine, Swiss pine, Siberian pine bad Norway spruce.
Ka dei ka kyntien ba la pyndonkam da u riewstad jingmut jingpyrkhat bad philosopher na America ha ka snem 1890.
Lee Kuan Yew Watch
Ka bad ki mawkordor jong ka ki don ha ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Hunan.
Ka kam jong ki ka long ban buh ia ki jingthoh, bad ban pyniaid ia ka kam kaba don shadien.
Ka SDLP (lane ha ka ktien Phareng ka Protection Service) ka dei kaba peit ia ka jingpahara ia ki khlieh jong ki ri jong ka Ri Phareng.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta ba u ak kum u nongleit jngoh ia ka suinbneng u Klaatu ha ka phlim science fiction kaba la tip kum ka The Day the Earth Stood Still (1951).
Ia ka Idukki la tip ruh kum ka kper jhur jong ka Kerala.
1991 – Woohee, ka nongrwai-nongrwai, ka aktres bad ka model na South Korea
Ka kynhun para ne para taxon ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban batai ia ki bahaiing hasem ba jan tam jong u jingthaw (lane kiwei pat ki jait jingthaw) ha u dieng phylogenetic.
Ki long baroh ar ki nongpynduna bad ki nongpynlong oxide.
Ha kaba nyngkong ki pulit ki la suba ba u paralok barim jong ka, u Cornelius Bighetty.
Ka don kumba 15,200 ngut ki briew kiba shong hangta kaba pynlong ia ka kum ka municipality kaba phra ha Vorarlberg.
U Collins u la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam bad ka Golden Globe Award na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam na ka bynta ka “You’ll Be in My Heart” na ka bynta ka phlim Tarzan ha u snem 1999.
U Cayce um shym la long uba kham halor ban pynsngewbha ia ki klient jong u da kaba batai ia ki jingim ba la leit noh kum ki syiem, ki briew kiba pawnam, ne ki briew kiba don ha ka "jinglong kaba ha khlieh duh ha ka jinglong mynsiem".
Ka Goose Island ka dei ka ïew kaba la shna da ki briew kaba don ha Chicago, Illinois.
Ka la dei shaphang kawei ka kmie kaba la khlad noh bad phra ngut ki khun kiba la sdang ban rung ha ka kam rwai.
U Khlain Khnai – Khlain
Ka la long tang ka eriong kumba 6 kynta.
Ia kane ka kynhun ba hapoh 20 snem la tip kum ka Black Satellites.
Ki nongkren ki kynthup ïa u President barim u Gerald Ford bad u George H. W. Bush, ka First Lady barim ka Nancy Reagan (kaba la kren na ka bynta u lok jong ka u Ronald Reagan) bad u Vice President barim u Dan Quayle.
U pynjah burom bad bunsien u pynshitom bein ia u Neil.
Ka jingiatreilang kaba artatien: Ka jingpynlong ia ka seng DFL jong ka Minnesota.
Hynrei u thied bad die ia ki mraw na ka bynta ia lade, ia la ka iing ka sem bad ia ki lok jong u.
Ynda la dap shisngi ne arsngi shuwa ban sdang ka lehniam Lai Haraoba jong u Blei Lainingthou Panam Ningthou, u Blei u la wan sha ka tempi jong u ha ka dur ka bol ka jingshai.
"Rock ka lieng" la pynmih kum ka jingrwai hadien ka jingiap jong u.
Ka paket jong ka umsoh kaba rkhiang (kum ka dur ramen harum).
1999 – Ki pulit pahara jong ka Spain ki la khanglad ia ka van kaba la kit da ki tiar pynbthei kiba khia 950 kg kiba la thmu da ka ETA ban pynbthei ia u Torre Picasso.
Ka jingbym don jingtip shaphang u Kaika kam mut ba ym shym la don kum une u briew.
Namar kane, u la dawa ia ka khet syiem jong ka England, Scotland bad Irish (kum u James III jong ka England bad Ireland bad u James VIII jong ka Scotland) naduh ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1701.
Ka don ki shniuh kiba lieh bad ki khmat kiba saw rupa, ka rong jong u bnai uba pura.
La bun snem, ka Harriet Jacobs ka la trei kum ka nongsumar ia ki khun jong u.
— Т.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka aktres Irma Dorantes.
2005 – Ka liengsuiñ Sosoliso Airlines Flight 1145 ka la hap hajan ka Port Harcourt, Nigeria ha kaba 108 ngut ki briew ki la ïap.
Johnny Toobad remix
Ki kshaid jong ki wah Arros bad jong ki wah Adour ki long ki bynta jong ka Comté de Bigorre ("Ka Jylla Bigorre").
Kammu lum duriaw
1921 - U Robert C. Baker, u nongshet jingshet na America, u nongthaw ia ka doh syiar (Chicken nugget) (khlad noh ha u snem 2006)
Dei hangne ​​ba la hikai ia u ia ka ktien phareng bad ia ki rukom jong u briew uba lieh.
Bruges (33075)
2013 U James Gandolfini, u nongak phlim na America (b.
Ki nongmihkhmat jong ka Canada
Da ka jingthmu ban sdang ïa ki kam lehnoh pyrshah ïa ki nong China, ka Central Intelligence Agency ka la bei tyngka ïa u Dalai Lama $1.7 million shisnem ha ki snem 1960.
Kane ka shnong ka long kum ka jingkynmaw jong ka UNESCO.
U Leterme u la kha ha Wervik.
U Robert the Bruce u la iohi hangno ki Inglis ki sah miet.
1969 ha ka jingrwai
Don kawei ka skulbah ha ri Wales kaba la khot ka Glyndŵr University na ka kyrteng jong u.
Ya u da jied da u Taoiseach Charles Haughey.
Kawei pat ka kot jong u, Ka Pyrshah ia u Herodotus, ka lah ban long tang ka jingthoh lyngkot jong ka Aegyptiaca.
Ha ka por ba ki jaka shna phlim Hollywood ki ia lum lang ha baroh arliang jong ka.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba 66 ha ka ri haba kheiñ ïa ki briew kiba pyndonkam ïa ka man la u snem.
Ka lynti jong ka jingkylla ka pynlong ia ka jingtreikam jong ka C-H kaba pher na kiwei pat ki jingkylla.
Ka anal stage ka dei ka stage kaba ar ha ka theory jong u Sigmund Freud shaphang ka jingroi jingmut jingpyrkhat.
Ia kane ka phlim la shna katkum ka kot lyngkdop jong u snem 1965.
U nongthaw bad ka dorbar Parish Rame
Ia kane ka jingialehkai la khot ka Apple Cup ha kaba ki artylli ki kynhun ialehkai phutbol ki ialehkai para ma ki.
Ha ka snem 1960, kum shi bynta ban pynskhem ia ka kam shna liengsuin jong ka ri Bilat, ia ka de Havilland la thied da u Hawker Siddeley.
Ki lah ban sngew sarong ia kaei kaei kaba bha kaba ki la leh.
U Abdulla Yameen Abdul Gayoom ( u dei u President jong ka Maldives ha ka 21 Naitung 1959) u dei u President jong ka ri Maldives ha ka 21 tarik u Naiwieng 1959.
U la thoh ha ka rukom thoh kaba rim.
Ka jingpynkut 90
U Darwin u ong ba, kumba u briew u jied ia kaei kaba u kwah ha ki mrad rep jong u, kumta ruh ha ka mariang ki jingpher ki ailad ia ka jingjied mariang ban treikam.
Ha ka snem 1988 la rai pynrem ia u da kaba set phatok sa 15 snem namar ba u la thmu ban phet krad na ka phatok jong ka sorkar pdeng ha Leavenworth.
Tanaka Takushi, U ialehkai "manzai" bad u Yamane Yoshiaki, u la pyndep ia ka Engineering Department
U conch u dei u mrad ba im ha duriaw.
Ki khun masi kim lah ban jngi ne wad jingbam haduh ba kin da dap hynriew ne hynriew taiew ne haduh ba u ice un da rkhiang.
U Mikhail Afanasyevich Shakhov (; 20 Nohprah 1931 – 8 August 2018) u dei u nongïalehkai bantamweight freestyle jong ka Soviet.
Ha kaba kut jong ka snem 1980, shiphew ngut ki nongkitkam ki la shah set mraw haduh 61 sngi kum shi bynta ban shimti ïa ka tnad treikam jong ka Dominican Republic.
*10 - Hangne ​​Kiti, Kiti, Kiti / Rung u Ksuid
Kiwei pat ki jingbam kiba kongsan ha ka duriaw Andaman ki long ki sboh duriaw bad ki tduh dewbilat jong ki pung bad ki jaka ba don harud duriaw.
Kane ka system ka la wan online ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2015, ha kaba ka don 72 million tylli ki pisa.
Ki jingkylli jong ki Kerber
Ka jingjop ha ka kyrdan kaba 4)
U Alex Pettyfer kum u Thomas Westfall
U long uba sngewpher jaitbynriew bha.
Ki kot ki sla jong ki nongtrei jong u Associate Director Tolson bad ki kopi jong ki jingthoh ha ka Website FOIA jong ka FBI
U nong America uba bieit
Ka Dundalk Football Club () ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol ba tbit jong ka Irish kaba don ha Dundalk, County Louth.
Ka la hiar thma ha Lafayette, Louisiana kum ka eriong kaba rit.
Hadien ba man la ka jingsngew ka la pyrshang ban bret noh ia ka jingsngewsih ha ki por ba la leit noh, ka khanglad ia ka Riley ban leit phai biang sha Minnesota.
Ha ka jingialang ba nyngkong jong ka dorbar hadien ka elekshon bah, ka dorbar ka la jied ia ki Aldermen Burns, Hubbard bad Leslie ban shong ha ka met, ba la pyniaid da u mayor.
U Broadwater um shym la panmap halor ka jingkren jong u.
Ha kine ki snem ba la leit noh ka kam jong ka jaka pule ka la pynleit jingmut ha ka jingsuk bad ki jingroi ha ka thain Middle East bad Africa shatei lam mihngi, ka jingpynwandur ia ka Policy jong ka EU-Bar Ri bad ka Jingshngain, ka Jingshngain ha ka Pyrthei, ruh – ha ka jingthew kaba kham rit – halor ki phang ba kyrpang ha ka ktien Latin . ka America bad ka Aphrika.
U Louis McManus – Guitar (1984-1985)
Ka Tramlink (ba la khot ruh ka Croydon Tramlink) ka dei ka lynti iaid kali kaba don ha sepngi jong ka London ha United Kingdom kaba la sdang ban treikam ha u bnai May 2000.
U Tobias
Ki ju don ki jingpynbeit ba rit ha ka liang ka jingstad.
U Earl Thomas Coleman (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1943) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America.
Ka Eagle Elektrik
Balang ki Parabangeit
2018 U Peter S. Beagle (1939–)
1911 ki kam
U la long u dkhot jong ka Nick Cave bad The Bad Seeds naduh u snem 1990 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2017.
Ki theropod kiba nyngkong
Bun kiei kiei lah ban thew, bad ia ka jingthew lah ban batai tang da kaba ai ia ka jingkhein.
U nongbishar ha madan: Ka kynhun bishar
Ka Vauxhall Combo peit ia ka Opel
Ia ka jingpyntip ia ki data la leh ha ka band kaba 2.4 GHz lane ha ka band kaba 5 GHz.
Ka Rina Sawayama ka la ai kyrteng ia kawei na ki “25 ngut ki kynthei kiba hapoh 25 snem kiba pyniap ia ka mynta” jong ka Noisey na ka bynta ka sngi rakhe jong ki kynthei ha ka pyrthei 2016.
Mayo-Kebbi Est
U la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynlong ia ka Australia kum ka jaitbynriew.
Ka jingpynlong riewkhuid ka shu lap thikna, ne khlem artatien, ba uwei u long u riewkhuid.
Ki dohkha
Ki nongwan hiar thma ia ka lieng kaba la jah – U Michael Kahn
Kiei kiei ki la poi sha ka kyrdan kaba khraw ha ka snem 1934, da ki jingbyrngem kiba la saphriang bha ba ki Katholik kin khanglad ia ki phlim kiba khlem akor.
Kham bun ki ring la shna da ki maw kiba heh 0.2–20 mitar.
Ka sorkar ba la khleh lang ne ka riti synshar ba la khleh lang ka dei ka rukom synshar ha kaba ki kynhun briew kiba heh bapher bapher ki synshar ia ki jait mat bapher bapher.
Ki 10 tylli ki communi kiba kham bun ki briew kiba shong ha ka ki long:
Ka ri Bilat online-Hudson Bay
Ka jingim kaba khlem khmih lynti
Ia ka sla ba shapoh jong kine ki block la khot ka soffit.
Ia ka jingleh ban pynduh, pynduh, ne pyndam la pyndonkam ha ka rukom treikam jong ka dorbar thawain ban pynduh ne pynrem ia ka jingleh ne hukum ba la pdiang mynshuwa da ka dorbar.
Wat la u la pass ia ki eksamin kiba donkam ban leit sha ka skul bah, hynrei um shym la lah ban leit namar ba ki kmie ki kpa jong u kim lah ban siew ia ka bai skul.
Ki jingthung kiba na ka jait buttercup kiba la ju ai kyrteng ki san ha kiba bun ki rukom hynrei kiba bun lah ban ithuh da ki syntiew kiba jyrngam bad ka jinglong jong ki ban san laitluid.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Pro Tour
Ki briew na ka London Borough jong ka Barking bad Dagenham
Ha u snem 2020, ka Chambers ka la shah jied na ka bynta ki khusnam jong ka Lancashire Business View.
Ka Demonic ka dei ka jingrwai kaba hynriew jong ka kynhun tem heavy metal jong ka America ka Testament.
Ki briew ha ka tableau vivant kim ju khih ne kren.
Ki hynmen jong u ki long u Sahep Dinadan bad u Sahep Daniel.
U Syed Waliullah (; 15 August 1922 – 10 Lber 1971) u dei u nongthoh novel, nongthoh khana lyngkot bad nongthoh drama na Bangladesh.
Damon () lane Demonax ()
Ka ktien
Ha ka Pyrthei la shna ia ka da ka jingsniew jong ki kynja met kiba heh kum ka thorium bad uranium, wat la ki don kiwei pat ki nuksa.
Diploma mill lane degree mill ka seng kaba ai ia ki kyrdan pule bad ki diploma da kaba pule tang khyndiat eh ne khlem pule bad khlem da ioh jingithuh da ki bor ai jingbit ba thikna
U Pearson u la kylla long u nongiada jong u Galton, ha ki por kiba iajan bad ka jingmane ia ki riewshlur.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 18 tarik u Nailur, 1998.
Elaka Massinga
Hapoh kane ka kynhun don ka kynhun rit kaba la tip kum ka kynhun 25 Orionis.
Ka Ophis jong ka USPTO jong ka jingpynrung kyrteng bad ka jingpynbeit
Ka shnong jong ka ka dei ka Mayfield.
U Octavian (ba la tip hadien kum u Augustus) bad u Mark Antony ki la poi shen.
Ha u Kyllalyngkot 2007 ka ri Singapore ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la pyntreikam ia ka BookCrossing.
Ka skulbah High Point (Panthers)
Kum u samla, u Mozart u la pyrshang hynrei um lah ban pynshong nongrim ia lade kum u nongthaw jingrwai ha Paris.
Ka lieng jong nga
U Karl Dietel: U Mynchberg.
Ka Senegambia Confederation, ka la long ka jingiasyllok kaba laitluid hapdeng ka Senegal bad ka Gambia.
Ka Isabella jong ka Valois, ka khun syiem jong ka ri France (ka la khlad noh ha ka snem 1410)
U Yuji Rokutan (la kha ha ka 10 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka National Labour Party ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri Australia kaba la don tang lai bnai.
Ka rukom treikam ba pura kaba nyngkong eh jong ki ain ba la buh ryntih lah ban shem ha China.
Ka kynthup ia ka jingmut ban don ia ki software kum ka jingshakri (SaaS), kum ka Web 2.0, kiba shaniah ha ka Internet ban pyndap ia ki jingdonkam jong ki nongpyndonkam jong ki.
Ki Nongthoh na Georgia (ri)
Katto katne snem u shu ai katto katne ki jingrwai khlem da siew ia ki.
Ha ka 29tarik Risaw, 2013, u Collins u la thoh ia ka jingthoh ha ka dur jong ka Sports Illustrated ha kaba u la mih paidbah kum u gay.
Ka Jayalalithaa hi ka la duh noh ia la ka jaka shong.
Lber – U Lou Albano, 76 snem ka rta, u nongïalehkai bad nongpynïaid ba tbit jong ka ri America, bad u aktor (Ka Super Mario Bros. Super Show!
Ka Mixosaurus ka i kumba ka la long ka dur ba kylla hapdeng ki dohkha kiba kham rim kum ki Cymbospondylus bad ki Shatsasaurs bad ki Euichthyosaurs kiba kham tbit (kine kiba hadien ki kynthup ia ki dolphin ne porpoise kiba la tip bha).
U Liutgard (935-962) u la shongkurim ia u Wichmann IV, u Count jong ka Hamaland.
U ialehkai na ka Bristol Rugby ha ka RFU Championship.
ki soh ba jylliew
La thaw ia ka ha ka snem 1473 da u Robert Wodelarke, uba long u Provost (khlieh) jong ka King’s College.
Ki long ki sim kiba rit haduh kiba pdeng, kiba jrong cm.
Ka jingthew kaba lyngkot
Ka website jong ka khusnam Pulitzer, ka jingtip jong u Emerson
61xx - Entlebuch, Willisau
Ka jingithuh ha ka ding (2011)
Ha u snem 2010 bad 2011, ym shym la don kano kano ka jingïakob ïakob ïalehkai ka France ha ka Formula 1 Calendar, watla ka Paul Ricard Circuit ka la tyrwa ïalade na ka bynta u snem 2012.
Ki rel "kiba stet" ki iaid lyngba katto katne ki jaka ieng, hynrei ki sangeh ha ki jaka ieng "kiba stet".
Ka jingtip kaba rit shaphang ka jingim
Ka jingsngewthuh (ki jingtest, dawai)
Ka jingshlei um ka ju jia haba ka um kaba bun hapoh ka um, kum ka pung, ka tuid shabar jong ka.Teng teng lada ka dam ka bthei, ka pynmih kynsan ia ka um kaba bun.
U Kaisar u la lait im biang; ha ka 22 tarik u Nailur la pyndonkam da ka lieng ban hiar na ka dulir, da kaba shim ia ka jingbam kaba shi taiew.
U Leakey bad ka kynhun jong u kim shym la ai kyrteng kyrpang ia ki met iap.
Ia ka kynroh ba shabar la shna na u maw travertine.
U Alexeïeff u la pyrkhat ia kane ka tiar ban shna ia ki phlim ba pyni ia kajuh ka jait jingktah ha ka dur kum ki jingdro jong ka.
Ka khusnam Loebner ka dei ka khusnam ba la ai man la u snem sha u nongkren lyngkot.
U Paul-Emile Labossiere u long u nongthoh ha ki tiar pynbiang, bad u la shakri ha ka Dorbar Shnong Somerset bad kum u Mayor jong ka Somerset.
Ka jabieng ka pynbeit ia ka jingmih jong kiwei pat ki tnat jabieng khnang ba kin kham thikna.
Ia ka jingmudui la pynngat ha ka 15 tarik u Nailur, 1947; ki jingbishar ki la neh naduh ka 6 tarik u Jymmang, 1948 haduh ka 18 tarik u Nailur jong kata ka snem, bad nangta ki nongbishar ki la shim por san bnai pura ban lum lang ia ka rai jong ki kaba don 833 sla, kaba ki la wanrah ha ka 11 tarik u Risaw, 1949.
1978 150 ngut ki nong Palestine ha Beirut ki la iap ha ka jinghiar thma ki lehnoh ha ka bynta kaba ar jong ka thma bah ha Lebanon.
Ka la don ruh ka kper kaba kyrteng ka Fresh Start Farms.
Lber 1 – U Boris Efimov, u nongthoh dur sain hima sima na Russia (b.
Ym tip ia ka daw jong ka jinghiar jong ka hima Olmec.
Kumta ka long kaba donkam ba ki briew kim dei ban leh ia kano kano ka kam kaba lah ban khanglad ia ki saw tylli ki jingai jong ki ban treikam bha.
Don ki jait kiba ju don bad don kiba duna.
U Hadreas u dei u gay.
bad ka Do in Do, Re & Mi bad ka sah ha Hollywood, California.
U mawkordor ba rong saw (U mawkordor na ka pyrthei ïing)
c. 2000 SK – La shna ia ka Torso, na Harappa, ka Riti dustur jong ka Kshaid Indus.
ka IMDb.
Ka kad liengsuiñ (7011)
Katto katne ki filter lah ban pynskhem ha khmat ka lens ba la shna na ka bynta kane.
La ju pule ia ka ha ki jinghikai thoh kot jong ka ri America.
La ring ia ka ha ka snem 1940.
Ki flanks ki long kiba lieh stem ne kiba lieh.
Long Island ka dei ka dewlynnong kaba don ha Bahamas.
Ha u Risaw 2018, u la pynbna ba ma u shimet u la jied ban sangeh noh ïa ka jingdih dawai, bad nangta u la sdang ban khang lut ïa baroh ki social media account jong u.
U Goldberg u la ioh ia ka khun kynthei ha ka por ba ka dang 18 snem ka rta.
Ka jingbishar bniah ia ka jinglong janai , 1996.
Kumba ka snem 1300, u la rung ha ka iing u Syiem Wales, u Syiem Edward II ban sa wan.
715 tylli ki jingseng
2002-2009 – U Bob Wasson (1933-2009)
Ha ka sngi ba la thaw ia ka, ka seng ka la pynmih ia ka manifesto (kot ki jingmut jingpyrkhat) kaba don 25 mat.
Encyclopedia jong ki tiar tem.
544 S.K.)
Ha ka 15 tarik December 2009, u Leighton u la wanrah biang sha ka Flyers haba ki la dawa ia u na ki jingpyllait na ka bynta ban kyrshan ia u Brian Boucher katba u Ray Emery u la koit na ka jingmynsaw.
U la tei ia ki jingtei ha kylleng ka ri America bad ha kylleng ka ri America ba shathie.
Ki don 20,740 ngut ki briew kiba shong ha ka thain Langlade ha u snem 2000.
U Barry Diament – ​​Ka jingpynwandur ia ka CD
Ha u snem 1983 u Jackson u la shna lai tylli ki jingrwai bad u Freddie Mercury.
1966 – U Dennis Wise, u nongialehkai phutbol na England
iOS 14
Bunsien na ki comedy jong u Shakespeare ki don ki nuksa ia kane.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Kane ka Constituency ka dei kaba la pynlong da ki dkhot jong ki seng kiba don ha ka Financial Services Industry.
Ka Belvidere ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Warren.
Ka phlim ba phylla jong ka jingpyniap briew jong ka ri Bilat naduh u snem 1939.
Ka jingkhein briew ha Slovenia - 2002.
Ka la shah rem noh ha u Rodney Davis uba mynta.
1967 u Daniel Razon, u nongpyniaid TV Philippines, u nongrwai bad u myntri
U la mihkhmat ia ka of Washington kum u nongmihkhmat jong ka Republican.
Ki Jingialehkai bad ki Jingialehkai jong ki riewhyndai, sla 97-99, ka kynhun pynmih kot Greenwood.
Ha u bnai Risaw 2020, ka Nepal ka la khang ia u lum ban kiew.
Ka don ha ka 51° 14 Sepngi, 03° 31 Mihngi.
Leh ka don ha Leh bad ki jaka ba marjan.
Ka Madan North India ka long ka bynta kaba khraw jong ka.
U John William Dunjee (1833–1903) u la kha kum u mraw jong ka longiing Terrell ha Virginia.
...phai biang sha ki tynrai ba la ot - 2003
2 (1973)
Ia kane ka park la ai khusnam kum ka jaka pateng pyrthei ba nyngkong eh jong ka ri.
U Robert James Waller (1 August 1939 – 10 Risaw 2017) u dei u nongthoh kot na America.
U la long u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka ri America, uba mihkhmat , naduh u snem 2003 haduh ba u la risain ha u snem 2009 ban long u dkhot jong ka sorkar Obama.
Ha ki snem 1850, ha Brazil, uwei u dieng uba mih ha ka kper jong ki nongmane u la pynmih ia ki soh kiba phylla bha.
Ka dei ka nongbah (Kreisstadt) jong ka Elaka Neunkirchen.
Kata ka ïingbishar ka shem, ha ka mukotduma jong ka Balang Lutheran–Missouri Synod pyrshah ïa ka FCC (1998), ba ki jingdawa jong ka FCC ki long kiba pyrshah ïa ka riti synshar.
U Hammad ibn Buluggin u ithuh ia ka Khaliphat Abbasid, kaba sdang ia ka jingphiah ia ki Hammadid na ki Zirid.
Ki shiphew tylli ki ri kiba la soi ki la pyniasoh lang ia ki ioh ka kot kiba pyni ia ka 13.4 percent na ka jingmih jong ka pyrthei baroh kawei.
Ha u snem 1997, ka International Monetary Fund (IMF) ka la ai jingmut ia ka prokram ban pynkylla ia ka ioh ka kot bad ka sorkar ka la bud ia kane.
Ka kad liengsuin jong ka Norfolk ka la pynkylla da ki lynti liengsuin kiba kham jrong bad kiba khlain bad ki jaka iaid taksi.
Halifax County, Virginia - shathie lam mihngi
Ka lynti iaid kjat PRI-3 ka iaid na San Juan shaphang shathie lam mihngi shaduh Ceiba.
VA: Ka kynthei jong ka kynhun jong ka Victoria bad u Albert
Ka Birgit Bofarull kum ka Vicki
Ha u snem 2011, u Asner u la wanphai biang sha ka telebishon kum u nongkhaii dohkha u Hank Greziak ha ka “Working Class” kaba dei ka sitcom tynrai ba nyngkong eh ha ka cable CMT.
Ki nongpyniaid web
2017 - Valerian bad ka Nongbah jong ki Hajar Pyrthei ....
Ka lynti rel ka la poi ha Corydon ha ka snem 1882.
Mynshuwa u ju ialehkai na ka bynta ka Harlequins.
Ka Syiem Bakhuid (33456)
U ju sngewsih ia kane.
Kane ka shnong ka don kawei ka skul rit bad ki jaka ialehkai bapher bapher, kum ka madan ialehkai tennis bad ka madan ialehkai shabar.
Kiwei pat ki heh shipai ki shu long ki bym pynkhreh ia ki buit jong u Sun Tzu.
Kane ka treikam bha lada ki jingdonkam ha ka por ba shisha kim long kiba pyrkhing shisha (kam pher than lada ka kam ka shim por 8 sekhon ha ka jaka jong ka 5 sekhon, kum ka nuksa).
U ju pynher teng teng ia kiei kiei.
Kane ka nongbah ka don kumba 170,000 ngut ki briew bad ka dei ka nongbah kaba lai ha Switzerland hadien ka Zürich bad Geneva.
Ki cell eukaryotic ki don ka rukom pynmih kaba la nang kiew bha.
Kane ka long ka kynja lieng kaba ki khot ka ironclad.
Ka jingpyniadei Wiki
Ka Decatur ka dei ka shnong kaba don ha Green County jong ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ki jingthoh jong ka synduk ding
Ha ka phlim Dollhouse, ka Eliza Dushku ka ak kum kawei ka samla kaba kyrteng ka Echo.
Kaei ka thma kaba sngewtynnad - Gerry Turpin
Ka jaka pule Knight
U Calvo u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke bunsien ha Buenos Aires ha ka 11 tarik u Nailur 2020, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka pyrshang ban leit pan jingiarap na u Mr. Delvile, hynrei da ka jingsarong u kyntait ban iohi ia ka.
Ki jait jingpyniap
U Josh Savage (1980-)
Waller County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
U Diogo Freitas do Amaral, 78 snem ka rta, u riew saiñpyrthei na Portugal, u Myntri Rangbahduh ba shimti ïa ka ri Portugal (1980-1981), u President ka Dorbar Ri (1995-1996), u Myntri ka tnad ïada ri (1981-1983) bad u Myntri ka tnat ïada ri (1980-1981). , 2005–2006), u nongjied president jong ka CDS ha u snem 1986, ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Ka don ha madan Cheshire, ha rud jong ka wah Weaver.
Rolls-Royce Hawk
Ki shnong jong ka Berlin Mihngi
Ka jingthaw bad ka jinglong
U Dr. Rafiq Hussain (1913–1990)
1673 (Enpō 1): U Mitsui u la plie ia ka dukan die marbam ha Edo.
Khatduh eh, u ailad.
Ka Twenterand ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Overijssel, ha Netherlands.
- New York Times: San spah snem mynshuwa, la ai kyrteng ia ka dewbah jong ngi.
Ka jingpynpaw (1987)
Lada u briew u ioh ia ka charge positive ne negative, ka lah ban pynlong ia ki shniuh jong u briew ban ieng namar ki charge ha kawei pa kawei ka shniuh ki pynjngai ia u na kiwei pat.
Ka Lemont ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Horacio Fontova, 73 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Argentina, u aktor (The Plague, Aballay, Underdogs) bad u nonglehkai comedian, uba pang cancer.
Ka don kumba 9 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Meißen bad 13 km shaphang sepngi jong ka Dresden.
Ka Jingiaid (59452)
Ka shnong nongkyndong ha Vietnam
Ka don ha ki shyntur jong ka wah Pottawatomi bad ka wah Sydenham ha kawei ka thliew jong ka Georgian Bay.
U Pilatus u dang pyrshang ban tuh ia ka kali jong uta u briew.
U Berry u la thaw ia ka Cheque jong ki nongleit jingleit.
S.Serebishie (Saccharomyces cerevisiae)
Ka jingbun briew ha Acklins ka long 428 ngut, bad ha Crooked Island 350 ngut, ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka Komiti rit jong ka iing dorbar jong ka U.S. halor ka jingiada ia ki nongbei tyngka, ka jingseng kam seng jam bad ki iew ki hat ka dei ka komiti rit jong ka komiti jong ka iing dorbar halor ki jingshakri pisa.
Kappa (ka jingiathuhkhana pateng), ka wah jong ki nong Japan
Ia ki canton la buh kyrteng ha ka jingpynbeit ba la ai ha ka riti synshar jong ka sorkar pdeng.
Broadway melody jong ka snem 1936 (1935)
Ka chromium(IV) oxide, kaba lieh, kaba long kum u kristal, kaba eh ban shna
Ka Computer Printer ka long ka tiar kaba pyndonkam ha ka kompiwtor.
Ha ka snem 1861, ka Latium bad ka Veneto ki dang long ki bynta jong ka Italy, namar la synshar ia ki da u Pope bad ka hima Austria.
Ka Hominini ka dei ka jaitbynriew jong ki khnai africa kaba kynthup ia ki briew (Homo), bad baroh ki kpa tymmen jong u Homo sapiens pat shaduh ka jingkhlad noh na ki khnai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,124 ngut ki briew.
U don ki ion zinc bad arsenide.
Tongchuan (銅川)
Ka Aviator (2004, ka jingpynmih lang bad ka Warner Bros.)
Ki la pynlah ia ka jingpynhiar kaba kham heh bad ki la pynjlan ia ka jingjngai haduh 2 km.
Kumjuh ruh, ka The Fox and the Hound ka dei ka phlim kaba nyngkong eh na ka bynta ki nongpyniaid ha ka lawei kiba kynthup ia u Tim Burton, u Brad Bird, bad u John Lasseter.
U Orton u la pynkut ia ka jingshah thombor da kaba siat ia u Punk ha ka khlieh.
Ka Gimnasia ka la hap ban iehnoh ia ka lyngkha tynrai jong ka ha ka kut jong ka surok 13 bad 71, ha ka snem 1905; ha kata ka por, ka la jied ban sangeh noh ia ka jinglehkai phutbol bad ban aiti ia ka klob khamtam eh ha ki kam imlang sahlang.
Ia kane ka buit la pyndonkam ban tip ia ka por jong ki mawkordor, ki mawkordor, ki carbonate bad ki shyieng ba la shna.
Ha ka 28 tarik Iaiong 2015, u Frederiksen u la bujli ia ka jaka jong u Thorning-Schmidt kum u nongialam jong ka seng Social Democrats.
Ia ki bilor ba la khang jong ka umsoh apple ba la buh ha ki tin lah ban buh ha ka jaka kaba dum bad kaba khriat, kum ha ka jaka buh jingbam ne ha ka almari.
Treaty of Vienna (1955), ka la pynlong biang ia ka jylla Austria hadien ka thma bah ba ar
Frankland
Ka thain ka don ha ka duriaw bah Seto.
Jiyuan ()
Ka thoard (04217)
Naduh u snem 1992 u chairman u dei u Geraint Talfan Davies, bad naduh u snem 1996 u director jong kane ka seng u dei u nongthoh khubor barim bad u nongpynmih telebishon, u John Osmond.
Hynrei ha ka Munich Agreement, ki bor pyrthei ki la mynjur ba u Hitler u lah ban ioh ia ka Sudetenland.
Haduh u snem 2016, kumba 13 million ngut — kumba 4% na ka jingbun briew jong ka U.S. — ki don ïa ka jaitbynriew Caribbean.
U Anton LaVey, uba la thaw ia ka Balang u Soitan ha ka snem 1966, u la shim ia kane ka jingmut na u Levi.
Ka la long ka Victoria’s Secret Angel naduh u snem 1998 haduh u snem 2000.
Ka Tiffany Shlain ka pawnam bha na ka bynta ban shna ia ka Webby Awards, “ka khusnam ba pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ki website”.
Gull 2 ​​- (2004)
Ki phlang ba jyrngam bad ki jingthung khyndew ki don rong da ki chlorophyll a bad b, hynrei kim don phycobiliproteins.
Ha ka jingleit beh mrad jong u, u lap bun ki spah katba u dang ialeh pyrshah ia ka Captain Syrup bad ka kynhun shipai jong ka, ki Black Sugar Pirates.
Don ki masi kiba shah tynrah ha ki kali haba ki wan sha surok ban bam ia ki khnai kiba la iap, ki khnai kiba la iap, bad kiwei kiwei ki mrad kiba la shah pyniap ha ki kali.
Ka jingtrei jong ka ka la pynksan ia ka jingdonkam jong ka ego bad ka jinglah jong ka ban shah hikai ha ka imlang sahlang.
Ka jingpher ha kine ki gene ka lah ban pynbun la jan ar shah ia ka jingma ban ioh ia kane ka jingpang.
U Werner Herzog Stipetić (; la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1942 ha Munich, Germany), ba la tip kum u Werner Herzog, u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih phlim, nongthoh kot, nongthoh, aktor bad nongpyniaid opera na German.
Ha u bnai December 2020, u la long Administrator jong ka Lakshadweep hadien ka jingkhlad noh u Dineshwar Sharma.
"Ka jingkhot jong ka ri khlaw" 1:30
Ka nongbah ka la long kaba kongsan ha kiba bun ki jingjia ha ka sain hima sima ha ki ar hajar snem jong ka jinglong jong ka.
U Utterbeg u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka spah jong ka ri: Ka kot jong ki jingmaham (2007) (bad ki dur jong u Walt Disney)
bad ka don 8.9% ka bhah ban long trai ïa ka Glasgow Rangers F.C.
Sleißheim
Ka rukom iasam baicycle ka don ha kylleng ka pyrthei bad ka long kaba pawnam bha.
La tip bha ia u kum u nongthaw ia ki phlim soap opera Kawei pat ka Pyrthei, U Samla bad ki bym shongthait bad Uba shlur bad uba itynnad.
U Wolfgang Amadeus Mozart, u nongthaw jingrwai na Austria (1791)
Katto katne ki jait jingduna ha ki dkhot met naduh ba kha ki dei kiba mih na ka jinglong tynrai.
Ka Naspers Limited ka dei ka kompeni internet na South Africa kaba don ka ophis ba kongsan ha Cape Town.
Ka nongbah Chicago ka don 10 million ngut ki briew.
Ka jingialehkai jong ka kynhun ialehkai (shisien) (bad u para Devon)
Ka la kamai $33.2 million ha ka box office.
1992 – Ka Emily Osment, ka aktres bad ka nongrwai na America
U Attenborough u la kha ha London bad u la heh la san ha Leicester.
Ki la don ruh katto katne ngut kiwei pat ki nongthoh kiba la thoh ia ki kot jong ka Nancy Drew na ka bynta ka Stratemeyer.
U la ioh ia ka nomination Oscar na ka bynta ka phlim lyngkot ba la shna ha u snem 1974 kaba kyrteng ka Sisyphus.
U Alexander Mackenzie hadien u la poi sha rud duriaw jong ka Pacific lyngba ka khyndew, ha kaba ki kapten u James Cook bad u George Vancouver ki la leit da ka duriaw.
U Franz Sigel ula khlad ha New York ha u snem 1902 bad la tep ïa u ha lum jingtep Woodlawn ha The Bronx, New York City.
Ka jingiada ia ka logo
Ka long kaba treikam bha bad la ai jingmut khamtam eh ban pyndonkam ha ki khynnah, namar ka jingbym don ki sakhi kiba kyrshan ia ka jingtreikam jong ki dawai khriat kiba la thied khlem da pyndonkam dawai na ka bynta ki khynnah, bad namar ka jingma na ka bynta ka jingma na kita ki dawai.
U Per Olov Enquist, 85 snem ka rta, u nongthoh kot na Sweden (Ka jingleit jngoh jong u doktor syiem) bad u nongthoh khubor, uba don bun ki dkhot met.
Ki jingtip ba bniah ha ka khana jong u Cohen ki iahap bad ki jingkren jong u Colonel Vladimir Chikov katto katne snem mynshwa, kum ka jingpynrung kam ia ki briew kiba iajan bad ka Manhattan Project kum ki nongsyntiat, ka jingdon (ba la suba da ki bor syntiat jong ka America) jong u stad saian bym ithuh uba la iatrei lang bad ki bor syntiat jong ka Soviet . , bad ka jingïakynduh jong kata ka saiantis bad ka Lona Cohen (ka tnga jong u Morris Cohen) ban kit ïa ki jingtip ba la tuh.
Ka kti ba shakhmat ka dei ka jingleh ha kaba ki nongialehkai ki pyndonkam ia kawei na ki kti jong ki ban bat ia u nongialeh pyrshah da ka khlieh ne ki shniuh jong ki.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Czech Republic") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
U phoenix u dei u ksew uba don phra tylli ki bniat bad u la long u dak uba khlain bor ia ki syiem ha China.
U Akçatepe u la kha ha Üsküdar ha Turki.
Ki nongshun bapher bapher na ka Bubble Bobble ruh ki pynpaw pyrthei ha ka lyngkha jong ka jingbud ryntih jong ki credits.
Ka sla jong ka National Park ha ka Parks Victoria
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Oba Chandler Sr. bad ka Margaret Johnson.
U Hilton u shong bad trei ha Hollywood naduh shiteng jong ki snem 1930.
U dei u dkhot ba la rim tam jong ka Big Bang.
Ten Mile Junction LRT Station (BP14) ka dei ka Station LRT kaba don ha Singapore.
Ki Megafauna ki dei ki mrad kiba heh.
Ka Ktien Etruscan, ka site linguistlist.org.
Ki khlur, ki triangle bad ki dak.
U Ken Scott u la pynmih ia ka jingrwai.
Skruj McDak
Ka jingsngew ba ka sngi kan sa jah noh - Ka sngi kan long kaba jrong bad kaba rong saw.
1984 - U Dustin Brown, u nongialehkai ice hockey na America.
Johnny Lever kum u Haldiram
Ka kshaid Po ka iadei dur bad ka Roman Cisalpine Gaul, ba la phiah ha ka Cispadane Gaul (Shathie jong ka Po) bad ka Transpadane Gaul (Shathie jong ka Po).
Katkum ka jingong jong ki Aṉangu jong ka thain, ia kane ka jaka la ju khot Mimili.
Ki briew na Halle, Saxony-Anhalt
Palat 100 ngut ki briew ki la iap ha ki jingiakhih kiba la bud hadien kata.
Ha ka jingiohi jong ki, ki Baptist ki la don kyrpang naduh ki sngi balang ba nyngkong.
Ia ka Best 11 la rai da ka jingthep vote paidbah online, ha kaba la khot ia ki briew ban jied ia ka kynhun (ha ka jingpynbeit 4–4–2) bad u coach ba bha tam.
1203 (MCCIII) ka la long .
Eliot Kennedy - bass (track 4, 6, 9 bad 10), piano ha ka track 6, backing vocals ha ka track 7
Ka Jingiaseng jong ka Oro
Ka jingbun briew ka long 8,346 ngut ha ka snem 2010.
U Skënder Sallaku (25 Jymmang 1935 – 11 February 2014) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na ka shnong Albania na Tirana.
20945715.
Ha ka rukom pynduh jait da ka jingtrei, ki koidi ki shah pynbor ban leh ia ki kam kiba khia bha khlem ka bam ne ka jingsumar kaba biang.
Ki ktien Phareng Wales bad Welsh ki wan na ka ktien Germanic barim ka Walh (ka jingbun: Walha).
U nang stet shibun, nang khlain bad ki jinghikai jong u ki nang suk.
Ka jinglong sngap jar jong u ka la nang kham sniew.
Bonstetten (ha ka ktien Swabian: Bõĩschteeda) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Kum ka nuksa, ka Hima Roman ka don u "syiem" bad ka Ri Dutch ka don u "nongshong nongrim", hynrei ki trei kum ki syiem ba hiar pateng.
Georges Labazée, 78 snem ka rta, u nonghikai bad u riewsain pyrthei na France, u Deputy (1981–1985) bad u Senator (2011–2017).
Ki don ar tylli ki aiom slap ha ka shisnem.
Ki la iapoikha ha ka 18 tarik u Nailur 1915.
Ka rukom shna dur ne shna dur jong ki Mannerist bunsien ka pyni ia ki dur kiba "pynjrong" (pynlong kham jrong) bad "pynkylla dur" (pynlong dur kiba phylla").
"Ki jingtip Gombe jong u Goodall ki la pynlong ruh ïa ki nongwad bniah ban peit bniah bha ïa ka bynta ba ka jingleit khwai dohkha ka leh ha ka rukom ai bam ïa ki chimp."
Ki phlim kiba la dep ki kynthup ïa ki phlim kiba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award, kum ka phlim Slumdog Millionaire, Ka jingkren jong u Syiem, La La Land, 12 Years a Slave bad ka Silver Linings Playbook.
Louie - Kameleon
U Nongshet Bakhuid (38374)
La ker sawdong ïa ka Mont-de-Marsan da ki commune Uchacq-et-Parentis, Saint-Avit, Mazerolles, Bretagne-de-Marsan, Saint-Pierre-du-Mont bad Campet-et-Lamolère.
Kiwei pat ki jaitbynriew, kum ki jaitbynriew kiba kham tynrai, ki lah ban pynksan ia ka jingdonkam jong ki jinglong jaitbynriew kiba long kum ka jingleit khwai/lum.
1232 (Jōei 1, 11 bnai): Ha ka snem kaba 11 jong ka jingsynshar u Patsha Go-Horikawa, u la iehnoh ia ka kam; bad ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da u khun rangbah jong u.
Hawkodile
Ki don da ki hajar ki dawai, ka jingthung, ka jingpyniaid, ka jingsumar ia ki khlaw, ki taiga, bad ka kolej nonghikai.
"Ka jingieit" - 4:26
Ka ryntieh Talisman
U Rusty u la bteng shapoh khlaw la kumno kumno bad u la iakynduh ia u nongialam jong ka ThunderClan, u nongialam jong ka Bluestar jong kawei na ki saw tylli ki jait masi khlaw kiba shong ha ka khlaw kaba don hajan.
Ki cell jong ka shynrang ne kynthei ki dei ki cell jong u sperm ne u ovum (ba la khot ruh "egg").
U Raul Meireles
U Schramm u la paw ha ka phlim telebishon, The Dreamer of Oz: The L. Frank Baum Story (1990), bad ha ka miniseries, Kennedy (1983), ha kaba u la ak kum u Secretary of Defence u Robert McNamara.
Ka jingrep sohjew ha ka suinbneng kaba khriat
Ka Calumet Heights ka dei ka jaka ba skhem bha na ka bynta ka seng Democratic Party.
Ka eriong ka la pynjot ia u Alto, shuwa ban lynshop ia u Kokomo.
La sdang ia ka jingtrei ha ka 11 tarik u September 1929.
U Patrick Roach
Ka Ponta Verde
Zoológico Municipal de Foz do Iguaçu (Foz do Iguaçu)
Ki nar ha ka jingsumar: kane ka dei ka jingpule ia ka rukom shna bad rukom treikam jong ki dawai kiba don nar, bad ki jingthaw kiba iadei bad ki ion nar kiba don ha ki jaka ba treikam jong ki enzyme.
1987: La kynnoh ia u Reagan ba um trei ia ka kam jong u
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ki nongshong shnong ki long 1,216 ngut.
Ka don hapdeng ka pung Străulești bad ka pung Băneasa.
Ia ki khynnah shynrang la buh jngai na ka jaka ba kongsan jong ki nongleh kam sniew.
Kiba bun ki rocket lah ban pynher na khyndew namar ka jingpynmih lyer na ka engine ka kham heh ban ia ka jingkhia jong ka kali ha ka Pyrthei.
Ka Fabiana
Lada Ngi Buh Ia Ka Khlieh (1969)
Ha u snem 2012, ka Grahame ka la shah buh ha hospital hadien ba ka la dih palat ia ki dawai.
U Echo, uba la pait dohnud, u la phet bad u la rieh ha kawei ka krem, um bam ne thiah, u shu sngewsih ia u Narcissus.
Ha ki snem 1970 la pynbha ia ka cassette tape.
Ban pyni kumno lah ban pyndonkam ia ka JitsiVideobridge kum ka jingshakri ban pynmih, ka BlueJimp ka la tyrwa ban pyndonkam khlem jingsiew ia ka system ba la hosted jong ka ha ka meet.jit.si.
Figawi Race, Hyannis, MA
Beluga, Alaska, ka jaitbynriew ha ka ri America
U la khlad noh ha St.
Dang shen, ka Adrar des Ifoghas ka la long kaba pawnam bha ban iaid kjat.
Kane ka kompeni ka la iatreilang bad ka Mojang AB naduh u snem 2017.
Ki Robot (2005) (ka sur jong u Bigweld)
Ka la nangroi hi ha ki katto katne ki jait jingthung, da kaba pyndonkam bun ki rukom kiew bapher bapher: Ki riewstad jingthung ki phiah kyllum ia ki jingthung kiba kiew ha ki ar kynhun kiba heh:
Katto katne ngut ki briew kiba kongsan ha ka histori ki long ki nongialam sain hima sima ha kane ka rukom synshar.
U presiden."
Ki la duh noh la jan baroh ki shuki jong ki ha ka Dorbar Thaw Ain, lait noh tang hynriew tylli ki shuki.
Wiesendangen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Winterthur jong ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
La ju bam khamtam eh bad ki dohkha bad ki jingbam thiang.
Ka jingkynmaw ba la pynrem (ha kaba ym lah ban kynmaw ia ka jingjia kaba kyrpang) - Ka jingkynmaw ka ju don, hynrei u briew u khanglad ia ka jingrung sha ka; Ki jingjia kiba pynsngewsih kum ka jingshah lehbeiñ ki lah ban wanrah ïa ka jingbym lah kynmaw
Katto katne ki jingeh ki kynthup:
Ka Mokhotlong ka dei ka District jong ka Ri Lesotho.
Ka dei kawei ka bynta ha ka Act III jong ka grand opera jong u Giacomo Meyerbeer, kaba kyrteng u Robert le Diable.
U Devin Hester, u nongialehkai NFL bad ka Chicago Bears
Oporapa
Ka Daisy, ka paralok jong u Sweet ha ki shyieng
1958 - U Drew Pinsky, u nongpyniaid radio bad telebishon na America
Ki sirsium congdonii
<khlieh>
Ka lah ban dei ka kpa tymmen jong ki masi khlaw jong ka Africa bad jong ki masi kiba don ha ki dohkha mynta.
Ki lah ban long kiba rit haduh 150 watt, lane kiba heh haduh 1 megawatt (1 million watt).
Ka HMS Nottingham
Ka Sabine Schmitz, 51 snem ka rta, ka nongmareh kali na German bad ka nongpyni ia ka telebishon (Top Gear), ka jingpang cancer.
Ia kane yn sa pynshisha da ka jingthew dikta.
Ka jingpynbeit jong ka ka iasyriem bad ka jingpynbeit ia ka lynti iaid kjat jong ka Atlanta Motor Speedway bad ka Charlotte Motor Speedway (kaba ju tip kum ka Lowe’s Motor Speedway).
Ka la bteng ia ka kam sain pyrthei jong ka ha Peru.
Sula (365 km; 19,600 km²)
Ban pyrshang bad pynlong ia ki paidbah ban ioh kem ia u nongthaw ia une u khniang jingpang, ka kynhun SCO ka la tyrwa $250,000 U.S. dollars kum ka bainong na ka bynta ban ioh kem ia u nongthaw.
Ia ka jingsniew jong ki shyieng lah ban shem ha kiba bun ki kyrdan bapher bapher jong ka jingtreikam jong ki shyieng naduh ki molecule haduh ki kyrdan ba kynja met.
Ka shithi ka la kyrpad ia baroh ban ai jingmut na ka bynta kane bad ban tyrwa ia ka jingiarap na u u Dr. Yunus u la sdang ia ka kynhun sain pyrthei kaba la ai kyrteng ka Citizens’ Power (Nagorik Shakti) ha ka 18 tarik u February 2007.
Hynrei ki katto katne ki rukom bym kwah ban ialehkai ki kam ba ki kyndon kiba ki briew ki pynwandur ia kine ki jingiakop ki pynsniew ia ka art bad kim pyni ia kaei kaba lah ban jia ha ka jinglong kaba shisha.
U Ishiro Honda lane u Inoshiro Honda u dei u nongpyniaid phlim na Japan uba pawnam ha kaba u la shna ia ka phlim godzillas 1954 ryngkat bad u Eiji Tsuburaya, u Tomoyuki Tanaka, u Shinichi Sekizawa bad u Akira Ifukube.
Ka dak thoh dak ba la thaw da u l-Épée, pynban kam dei ka tynrai jong ka French Sign Language, ka ktien dak kaba la ktah ia kiba bun kiwei pat ki ktien dak ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpoi jong ki sha ri America ka la long kham hadien, kumba 15,000 snem mynshuwa.
Ka jinglong jingman jong ka Riewlum (L4, PYNBNA-SHAPHANG)
2013 - Ka Marie-Claire Alain, ka nongtem Organ bad ka nonghikai na France (b.
Ha kaba kut jong ki snem 1990 ki Taliban ki la ioh ban synshar ia ka 95% jong ka Afghanistan.
Ka jingthoh kaba nyngkong ka long "Ka jingma jong ka jingshongkha khleh", kaba ar "Ka jingkhang bad ka jinglong arsap ha ka jingsngew", kaba lai "ka jinglong ba im, ka jingleh jadu, bad ka jinglong ba donbor baroh jong ka jingpyrkhat", bad kaba saw "ka jingwanphai biang jong ka jinglong totem ha ka jinglong khynnah".
U Max Casella kum u Zini
Ka Los Angeles County ka la jied ïa u kyrtong jong ka Democratic ha kiba bun ki elekshon President ha kine ki 40 snem ba la dep.
Ki leh ia ki koidi kum ba kim dei wat ki briew ruh.
Ka bynta kaba 2
Ka kyrteng bashisha jong u Speedy ka dei u Roy Harper.
December 13 – "Ka jingkynmaw ïing" u James Williamson, u nongtem blues na America (b.
Ia ki lai ngut ki kyrtong ba kongsan ban long Myntri Rangbahduh la pyni sha ka liang kadiang:
La pynïaid da u Paul Powell.
Ha ka snem 1683, u la rung ha ka skulbah Jesuit ha Ingolstadt.
Ki long ki Bath bad ki Wells.
Ha ka snem 1237–1238 ki Mongol ki la thang ia ka nongbah Vladimir (4 February 1238) bad ia kiwei pat ki nongbah kiba heh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia, ki la jop ia ki Russia ha ka wah Sit’, bad nangta ki la kynriah shaphang sepngi ban jop ia ka Poland bad Hungary.
Ka long ka atiar ha kaba pynwandur ia ka Marshall Plan hadien ka thma bah ba ar
Kawei pa kawei ka liang ka la ioh ia ki liengsuin hiar thma jong ka kiba la pynkhreh ban pynher shisien ba la lap ia ki nongshun.
Ka jingsniew tam: Ka Bianca Richardson bad ka Lisa Ramos
Ka don kumba 64,400 ngut ki nongshong shnong.
Uwei na ki koidi u pyniap ia ki arngut ki khun kynthei ba rit tam jong ka Hershel.
Alfredo Catarsini (Viareggio 1899-1993) - painter
Ïa kane ka dur jong ka video game la shna da u Shigeru Miyamoto u nongshna game na Japan.
U la pan shuh shuh ia ki shipai Bilat ha South Africa.
U Raphael u la ai ia katei ka jingdro ha u Lorenzo Nasi kum ka jingai sngewbha ha ka por shongkurim.
ha kaba u syiem u shong.
Doctor of Law lane Doctor of Laws ka dei ka degree ha ka ain.
La bujli ia u da u khun rangbah jong u u Carl-Eduard von Bismarck.
Hadien kata u la ialam ia ka projek Archware.
Ka Balang ka la khang ia ki nongmane.
Ki thong jong ka Operation Ichi-go ki long ban thaw lynti sha ka France Indochina bad ban knieh ia ki ktem ba ki lieng bom America ki pyndonkam ban hiar thma ia ka Japan bad ia ki jhad jong ka.
1938 - Ka jingiateh kular ha Munich
Ka don ha ki jaka ba marjan jong ka lum Tuart.
La pyni ia ki drama jong ka ha kiba bun ki jaka, kynthup ha ka Oregon Shakespeare Festival, ha ka NEXT Theatre, ha ka Teatro Vists, ha ka Teatro Luna, bad kiwei kiwei de.
Ka Balang bah U Khrist Nongpynim, Moscow, Russia
Ia ka Alexa la thaw ha u snem 1996 da ki nongkhaii na America u Brewster Kahle bad u Bruce Gilliat.
Lada pyniasoh lang, ki surok ki jngai baroh kumba 0.6 mail (1 km).
Pynkylla
Ka Prity Biswas kum ka Suhaani Sharma
U Nombar Saw u dei u nongialehkai uba tbit bha ban iada.
Ki jaitbynriew ki long kiba iadei bad ka jaitbynriew, kaba mut ba la wad ia ki jingiadei kur lyngba ka jaitbynriew jong ka kmie.
U Lat ba mynta u dei u Professor David de Kretser, u A.C.
Naitung 12 tarik – U Pope Innocent VI
Ha ka telebishon, ka la ak ha ki phlim kiba la pyni ha ki phlim Big Love, Veronica Mars bad True Blood.
Ka phlim telebishon kaba sngewtynnad ha ka jaka trei jong ka ri Bilat
Figeac (46102)
Bun ki jaitbynriew Kushitic lah ban wad bniah na ka liang ki kpa ba ki don ïa ki jaitbynriew ha ka Kshaid Nile (Ijipt bad Sudan Sepngi) lyngba ka kynhun E-M78 bad ka thaiñ jong ka Duriaw Basaw jong ka Horn jong ka Africa lyngba ka kynhun E-V1515 Kane ka ïahap bad ki jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong briew bad ka ktien kiba buh ka jinglong jaitbynriew jong ka jait ktien Kushitic ha ki thain ba la kdew haneng.
Risaw 21 - Ki jingthew ba la shim ha Mauna Loa Observatory ki pyni ia ka jingpuson jong ka carbon dioxide kaba long 379 bynta ha ka shi million, kaba kiew da 3 ppm ha ka shisnem; ka jingkiew kaba pdeng ha kine ki phew snem ba la leit noh ka long 1.8 ppm.
Ka niam Confucianism bad ka niam Daoism ki la long ka nongrim jong kiba bun ki jinglong ha ka imlang sahlang kiba la iohi ha ki kolshor jong ka ri Asia mihngi jong kane ka juk mynta.
Ki Redshift bad ka Hubble’s Law Da kaba pyndonkam ia ka ain jong u Hubble, kaba pyniadei ia ka redshift bad ka jingjngai, lah ban antad ia ka jingjngai jong kano kano ka galaxy kaba kyrpang.
Ka wah Waihaha
Ka NMNH ka kam ba ka don ia ka jinglum jingtip kaba heh tam bad kaba bniah tam ha ka pyrthei.
U nongpule RACEF, Spain
2012 - U Bernard Lovell, u riewstad physics jong ka ri Bilat bad u stad radio Astronome (b.
Ki don kawei ka jaka shong, kaba plie sha ka Iyer.
Hangne ​​ka data ka dei ka dur ba la shim, bad ka metadata ka dei ka jingtip shaphang ka dur ba la shim, kum mynno (ka tarik bad ka por), ka jingpynpaw dur, ka jingjngai jong ka focus bad kiwei kiwei ki jingtip ba bniah shaphang kumno ka camera ka shna ia ka dur.
U la pyndap ia ki jingker.
Ka Carbondale, IL: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla Illinois ba shathie, 2010.
U paradise-crow (Lycocorax pyrrhopterus, uba la tip ruh kum u silky crow) u dei u sim-paradise uba heh pdeng (kumba 34cm ka jingjrong) bad ki bniat kiba dum baroh, kiba jem bad kiba jyrngam.
Ka Auboranges ka dei ka shnong ha Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Disney Studios ka la weng noh ia ka kontrak jong u Kirk haba kawei ka longkmie ka la ujor sha ka Studio halor ka jingiadei jong utei u aktor samla bad u khun jongka uba dang 15 snem ka rta.
Ka Brokeback Mountain ka la long ka jingjop kaba khraw.
la pynmih ha shibun ki magazine bad ki kot jingpyniaid jong ki nongialehkai namar ka jingktah jong ka, katba katto katne ki nongialehkai Pokémon ki la pyrshang ban die ia ki "tips" kiba shisha bad kiba thok na ka bynta ban kem ia ka MissingNo.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki adduct bad katto katne kiwei pat ki jingpynkylla kum kita.
Ka Dalmatia jong ka por pdeng ka dang kynthup ia shibun ki bynta ba shadien ba la tap da ka ri Dalmatia jong ki Roman barim.
Ka Pallavi Sharma kum ka Joba
Katto katne ki ri ki khang ia ka kynhun ain ban bat ia ka hok longbriew manbriew; kiwei pat ki ri ki ailad ia ki briew ba la shna thok ban ioh ia ki katto katne ki jingiada na ka jylla kiba la batai tynrai kum ki hok longbriew manbriew.
U Rabb’s fringe-limbed tree frog (Ecnomiohyla rabborum) u dei u khnai uba im ha Panama.
Ka China Syndrome ka dei ka phlim kaba la jan ban tyrkhong ha kawei ka karkhana pynmih bor ding nuclear.
Ka long kaba suk ban tip na ka jingsma jong ka kophi na kano ka jaka.
2005 – La pyni nyngkong eh ia ka phlim Star Wars ka bynta III: Ka jingpynshitom bein ia ki Sith ha London.
Ki shynrang, ki kynthei bad ki khynnah ki la iaid kai kylleng ka Italy, bad ki la hiar thma khlem da shah pynshitom.
Ka la long ka nuksa jong ka jingroi ha ka bor sain hima sima.
Ka burom thoh na ka bynta ki lai tylli ki bynta ha ka series ba nyngkong jong u snem 1992 ka la leit sha u Richard Harris.
Ki gas ki don ki jingmyntoi bad ki jingduhnong.
Ka Corps of Bridges (Corps des Ponts) ka dei ka kynhun shipai sorkar jong ka ri France.
Sivignon (71524)
Ka la long ka eriong kaba khlain tam bad kaba pyniap briew tam ha ka ri.
1886 - U Gottfried Benn, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1956)
1961 - Ka Susanna M. Salter, ka riew sain hima sima na America (b.
Bonaparte, ka ïing jong ka
U Vahdat F.C.
Huaying ()
Ka jingbam jong ka ri Africa shatei lam mihngi ka long ha ka couscous
Ka Dover ka don shaphang sepngi jong ka Nongbah New York bad kumba shaphang sepngi jong ka Newark, New Jersey.
Ka jaka jong ka Manipur (Kangleipak) ka long kaba lum bad da kata, ka Manipur hyndai ka don katto katne ki thain kiba kham rit kawei pa kawei ka don la ka jong ka ktien kren, ki jinglong kyrpang jong ka kolshor, bad ka jinglong kyrpang.
Ka Dorbar Ri (), ka dei ka Dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka kamra jong ka Kuwait.
La ai , ka lah ban ioh biang ia ki nombar ba kyrpang ba tynrai, da kaba pyndonkam ia ka theorem ba sah jong ki nong China sha kine ki ar tylli ki jingmih
Ka jingpynlong nyngkong ia kane ka jingiakop mareh la pynlong ha ka Easter, April 19 tarik 1896, kumta ka la ioh ia ka kyrteng thymmai jong ka La Pascale(Phareng: The Easter).
Ka Navarre (ka nongbah jong ka ka dei ka Pamplona)
Barnum ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kane ka bill ka ailad ruh ban pynshitom ïa kito kiba tip ba ïadei bad kito kiba pynpaw ïalade kum ki dkhot jong ka kynhun LGBT ne kiba ïarap ïa kine ki briew ban ïashongkha ne ban bud ïa kata ka rukom im.
Ki masi (2) (1940-70; la pynkhih)
Ha u snem 1999 u Henman u la shongkurim ia ka samla kaba u la iaieit slem bha ka Lucy Heald.
Ka jingbun ki snem ba u comet u pyndep ia ka jingkylla kaba pura jong u ka lah ban iapher katkum ka jingktah jong ka jingkhih jong uwei pat u planet.
Ha ka 19 tarik u Nohprah, 2004, u Melcher u la khlad noh ha la iing ha Beverly Hills, California na ka jingpang melanoma ha ka rta kaba 62 snem.
Ia kane ka tamasa la rakhe da ki briew ha kylleng ka ri India.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka jingpynroi ia ka Central Station.
Ka Gundruk ka dei ka jingbam kaba don ki jhur ba la pynkhluit.
Jymmang – U Syiem Moshoeshoe II jong ka Lesotho u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali.
Risaw 9 tarik – U Bobby Fischer, u nongialehkai shakhmat na Iceland uba la kha ha America (u la khlad noh ha u snem 2008)
Chanthaburi
Kane ka kynhun shipai ba pawnam jong ka kynhun shipai France ka iaid kham stet ban ia kiwei pat ki shipai, kumta ka leit khatduh.
Ka jingkhein affine ka long kawei ka jingmih na kane ka jingkhih.
Ka 2 tarik u April 2006 ka dei ka sngi rakhe 50 snem jong ka soap opera ha ka CBS.
Ki la pynshitom ia ki briew ki bym pat shong kurim da kaba shoh haduh 80 sien.
1980 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba la jia ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Italy ka la pynïap ïa kumba 4,800 ngut ki briew.
Ka jingialehkai phutbol ha Ukraine
Ka jingpynpaw
Lyngba ki khun na baroh ar tylli ki jingshongkurim jong u u Philippe u la long u kpa tymmen jong kiba bun ki syiem Roman Katholik ha kane ka juk mynta, kaba la ai ia u ia ka kyrteng thymmai kum “u kpa tymmen jong ka Europe”.
Ia kine ki jingthung maw la khot ki lichen.
La jied ia u sha ka dorbar jong ka seng jong ki jingialehkai pyrthei (IAAF) ha u bnai Naitung 2003.
1956 U Sebastian Coe, u nongialehkai bad u nongsain pyrthei na England
Ia kawei pa kawei ka unit (1, 2, ..., 9) la ai u dak ba kyrpang, kawei pa kawei ka shiphew (10, 20, ..., 90) u dak ba kyrpang, bad kawei pa kawei ka spah (100, 200, ..., 900) . ka shithi kaba kyrpang.
Naduh u snem 2015 u Dr Clarke u la don ka sur kaba khia ha ka jingiakren ha kaba iadei bad ka hok siew jong ki doktor kiba dang rit ha ka ri Bilat, da kaba paw ha ki jingiakren ha ki telebishon kiba bun halor kane ka mat.
Ka jingkynthoh jejune ka long kaba thylli (kum ka jejunum) bad kaba khlem jingmyntoi satia.
U Wolfram von Eschenbach (1170-kumba 1220) u long uwei na ki myllung bad nongrwai ba pawnam jong ka juk pdeng.
Ki long ki jingthung kiba bam da ki kynja dawai, kum ki Nitrosomonas europaea.
Ka syiem Tamar jong ka Georgia ka shongkurim ia u David Soslan.
Ki jingkynthoh pyrshah ia ka jingdon U Blei ki ju kynthup ia ki jingkynthoh kiba iadei bad ka jingshemphang, ki jingkynthoh ba la shim kyllum bad ki jingkynthoh ba la shim kyllum.
Ki shyieng jong ki mrad ba don ryndang ki kham duna bha, bad ki nuksa kiba kyrpang kum ka shyieng ichthyosaur kaba la jan pura ki lah ban die kham bun.
Ki jaidbynriew Igbo ki don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Nigeria, ha ka jaka ba la khot kum ka Igboland (Igbo: Àlà Ị̀gbò).
Ki dawai pynkoit
U dei u rangbah ba nyngkong eh jong ka Honduras naduh u snem 2022.
Ki jingphohsniew ba sniew (1986)
Ka Casselberry ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Morsenx (40197)
Ki Merovingian ki long ka jait syiem Frankish kiba la synshar ha ka thain jong ka Gaul hyndai (kham bun ne kham duna ka France kaba mynta), naduh ka spah snem kaba phra haduh kaba phra haba ka jait syiem Carolingian ka la shimti ia ka jingsynshar.
U Amazonsaurus ( , "u khnai Amazon") u dei u dinosaur uba don ha ki kjat rebbachisaurid naduh ka Early Cretaceous Period jong ka jaka kaba la khot mynta ka South America.
1904 - Nostromo
Ka jingiathuhkhana ka long ka jingjia ba sngewsih shaphang arngut ki nongtrei ranch kiba kyrteng u George Milton bad u Lennie Small.
U Alden u long uwei na ki nongsoi ia ka Mayflower Compact ha u bnai Nohprah 1620.
U Keith O’Brien, 80 snem ka rta, u Cardinal Roman Catholic na Scotland, Archbishop jong ka St Andrews bad Edinburgh (1985–2013), ki jingeh na ka jinghap.
Kine ki team ki la jop haduh 103 sien.
Katto katne ki bynta jong ka la shna ha Panama, Thailand bad ha Florence ha Italy.
(Ki don laiphew tylli ki kynhun ha ka NBA, bad shiphew tylli ki kynhun ki lah ban leit sha ka playoff man la u snem, kumta shiphew tylli ki kynhun kim lah).
Kine ki jingthung ki im ha ki jaka ba shit bha.
Ia kane ka tnad la thaw na ka bynta jong ka jylla barim jong ka Orléanais.
(UKR) • Ka kynhun
1930 U Naimatullah Khan, u nongsynshar sain pyrthei na Pakistan
Ha ka snem 1903, ki nongtrei ha ki kompeni rel ki la sangeh trei, kaba mut ba ki la sangeh trei haduh ba ki bos jong ki kin pyndep ia ki jingdawa jong ki.
Baroh ki dinosaur kiba mynshuwa bad kiba bun kiba hadien ki long kiba don ar kjat.
U Savage Steve Holland u la shah pynjah burom ha ka bynta "Kiei ki jingthoh ba khraw ba phi don" jong ka cartoon Ned's Newt, kum u nongpyniaid ba palat pud "Sausage Steve Finland".
Ka Lawrence ka don ka continental climate (Köppen Dfa) kaba sngem bha, kumta ka don ka aiom lyiur kaba shit bad kaba sngem, ryngkat bad ka aiom lyiur kaba khriat bad kaba rkhiang.
Kawei pat ka jingkynthoh ia ki nongleh kam sniew ka long kaei kaei kaba ki khot "ka jingpynjot ia ka jingshaniah", ha kaba la phiah ia ki kam heh sha ki kam kiba kham rit.
Wah Tano
1883 U quagga ba khadduh u iap ha ka kper mrad Artis Magistra ha Amsterdam
Hadien kata, u la ialehkai bun tylli ki jingialehkai kum u center back ha ka por kaba jrong jong ki saw back ne lai back defense.
Ka don palat 1 ka lad ban pynbeit ia ka Pocket Cube.
U Robert Stephen Mallard (la kha ha ka 19 Naiwieng 1992) u dei u aktor na England, uba la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Daniel Osbourne ha ka soap opera jong ka ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street naduh u snem 2016 ter ter.
Ka Litoria flavescens ka dei ka kynja khniang kaba na shaphang mihngi jong ka Papua New Guinea.
Ka jingrwai ba pawnam jong ka San Francisco Symphony
Ka Aluminium foil ka dei ka foil kaba la shna da ka aluminium.
Ka skulbah jong ka Kragujevac
U Kenneth David Kaunda (28 Risaw 1924 – 17 Rymphang 2021), uba la tip ruh kum u KK, u dei u riew sain pyrthei bad u nonghikai na Zambia.
Ki jingialehkai board (ka jait jingialehkai ba kongsan ki bym dei ki card ban pyndonkam ia ki card) ha ka jingmut kaba kyllum ki pynleit jingmut ha ki jaka jong ki nongialehkai ha ka board, bad ki pyndonkam ia ki card na ka bynta katto katne ki jingthmu ba ar.
Ki bor synshar Indonesia ki la kurup ia ka jhad jong u Jho Low, "Equanimity, ha Bali."
Kiwei pat ki nongleit jngoh u Jisu ki long katto katne ngut ki riewstad kiba la iohi ia u khlur bathymmai ha bneng bad ki la bud ia u, haduh ba kin da lap ia ka iing ha kaba kata ka longiing ka shong mynta bad ki la ai ia uta u khynnah rit da ki jingai sngewbha kiba rem dor kum ka ksiar, ka jingiwbih bad uwei u kynbat ba kordor uba ki khot u mir.
Ka tnad jong ka jingtip bad ka jingpyniaid ia ka library
Ka Joan Allen kum ka Dr.
Brtonigla / Verteneglio (1,626)
Kumta, lyngba ka Burgundy bad ka Anjou, u Louis u la pynthikna ia ka jingbteng jong ka lain Bourbon ba rangbah ha ka khet jong ka ri France bad ka jingpynlong ia ka hima Bourbon jong ki cadet Spain kawei hadien kawei pat.
Ka jingiapher kaba lah
Slem palat (2005)
Trishna (Thirst, 1962)
Ha ka don ki ion zinc bad klorid.
Bus hybrid
Ka Sainte-Suzanne-et-Chammes ka dei ka shnong kaba don 1,280 ngut ki briew (2017).
Rollingson Hungyo
u nongphareng
Ka pliang Cox –
Aruna Irani kum u Dadiji
U la don shibun ki jingpang stroke ha ka jingim kaba kham hadien bad u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2015 ha Dripping Springs, Texas.
Dowal mata Temple
Ki nong China () ki dei ki jaitbynriew trai shnong ha Singapore, la batai kum ki nong Singapore kiba dei na ka jaitbynriew China.
Ka tnad ka don khappud bad ki 7 tylli ki tnad kiba long shi bynta jong ki 2 tylli ki thain:
8 = Arizona (AZ), Colorado (CO), Idaho (ID), New Mexico (NM), Nevada (NV), Utah (UT), Wyoming (WY)
Baroh ki jingdon jingem shabar duriaw jong ka Italy ha ka Duriaw Mediterranean (Dodekanese, Libya, dewlynnong Saseno, bad kiwei kiwei) .
U Yehoshua Blau (ha ka Hebru: יהושע בלאו , 22 tarik u Naiwieng, 1919 – 20 tarik u Lber, 2020) u dei u riewstad ba la kha ha ka ri Romania ha ka ktien bad ka thoh ka tar Arabic.
Bedford, Freeman bad ka kynhun pynmih kot
ka Ïing Blakesley
La pyrkhat ba ka doh ka long ka jingbam kaba bha shibun.
U McClellan u la lah ban pynduh pyndam ia ka kynhun shipai jong u Lee hynrei u la ap ban ai por ia u Lee ban pyniasoh biang.
La ïohi ïa u JibJab ha ka elekshon president jong ka U.S. ha u snem 2004 da ka video jong ki jong u George W. Bush bad u John Kerry ba ki rwai "Kane ka Ri ka dei ka Ri jong phi" ka la pawnam haduh katta katta.
Ha kane ka jingak jong u James Garner, u Jack Kelly, u Roger Moore, u Robert Colbert, bad u Efrem Zimbalist, Jr.
Naduh ka snem 1946 haduh 1956 u la long u nongwad bniah ha ka jaka wad bniah ia ka ri Norway.
Ha kane ka phlim, u Michael Douglas, Tobey Maguire, Frances McDormand, Robert Downey Jr., Katie Holmes, Rip Torn, Richard Knox, Jane Adams, Michael Cavadias, Richard Thomas, Alan Tudyk bad la sam da ka Paramount Pictures.
Kawei pa kawei ka stratum ka la pynjrong beit haduh ba katto katne ki jingkhanglad ki la pynsangeh ia ka.
U Ronson u la sngewtynnad ia ka Hip Hop ynda u la leit sah sha New York City, ha ka rta kaba 8 snem.
Ha ka 5 tarik April 2020, u Authement u la khlad noh na ka jingpang ha Lafayette.
Ka kam ri dohkha na ka bynta ka kam khaii na ka bynta ki dohkha crappies ka la don ha ka pung Reelfoot ha Tennessee haduh u snem 2003.
1947 - U Tiit Vahi, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Estonia
Teng teng la ju khot ia u kum u nongpyrshang rim (conservative) namar ba u la kyrshan ia ka jingpynhiar khajna jong u George W. Bush bad u la kynthoh ia ki polisi jong ka sorkar Obama katto katne sien.
Ynda u la jngai na Monticello, un shah ia ki briew Heming ban leit noh, ban jied ia kiwei pat ki briew na ka bynta kiba kin trei, bad ban buh ia ka bainong jong ki baroh.
Ha ki katto katne ki jaka wad bniah, lah ban shem ia ki jingsah jong ki henge dieng.
Kham hadien, la pynskhem ia ka bynta jong ka Syiem Kōken kum ka syiem da ki jinglehniam (sokui).
U la khot ia u nongialam lehnoh ban iakynduh ban iakren ia ka jingialeh laitluid kaba thymmai.
Shiphew tylli na ki 51 tylli ki nongbah ha England ki don ha ki nongbah bad ki nongbah jong ki ki dei ki nongbah ba don tang kawei ka kyrdan.
U la ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid pyrshah ia ka hima Spain ha ka thma laitluid jong ka Mexico.
Ka dei ka jaka ba don ka Steingaden Abbey (Kloster Steingaden) kaba la shna ha ka spah snem kaba 12 bad ka Balang Wies, kaba la buh ha ka kyrteng jong ka UNESCO.
Ka Entek Elektrik ÜretimiA.Ş.
Na ka bynta u Tau Ceti, kane ka long ha ka radius kaba 0.55–1.16 AU, ha kaba 1 AU ka long ka jingjngai kaba pdeng na ka Pyrthei sha ka Sngi.
U Chamberlain u la trei shitom na ka bynta u kpa jong u, bad ha ka snem 1895 u myntri rangbah u la ai kam ia u ban iarap ban pyniaid ia ka Royal Navy.
Ki dewlynnong jong ka China
Ka khusnam ka leit sha u nongialehkai uba ioh ia ki point kiba bun tam.
Ka Faidh Ka Botma
U Melaleuca leucadendra u don ruh ia ka kyrteng kaba ju khot ‘U dieng Cajuput’, na ka ktien Malay kayu putih – kaba mut “u dieng uba lieh”.
U Antonne-bad-Trigonant (24011)
Na ka bynta ka jingthoh kaba kongsan, peit ia ka Alyosha Karamazov.
Ka tiar ba la shna da u briew kaba nyngkong eh ban poi sha sla u Bnai ka dei ka Luna 2 mission jong ka Soviet Union, ha ka 13 tarik u September 1959.
Ka longiing Syiem bad wat u Shogun Tokugawa Ieyasu shisien ki la shong bad iarap ban pynlong nam ia kane ka jaka mane blei.
Nangta u Greenwald u leit sha u Maryk, u Keefer bad u Willie bad u iathuh ha ki ba ki don ka jingbakla bad ba lada don mano mano pat kiba kloi ban iada ia ki un jin da la long ma u uba pynngat ia ki.
Wah Piratucu
Ka Ballez ka dei ka jaka na ka bynta ki briew kiba duna ka jingpynpaw pyrthei ha ka ballet.
Bulkley - Canada
La pynshong kam ia u bad la ka iing ka sem ha ka jaka pynkynriah ia ki thma ha Granada ha Colorado.
Hynrei, ka Iingbishar jong ka pyrthei na ka bynta ka Yugoslavia barim (ICTY) ka ong ba ka jingpyniap pathar ia ki nong Bosnia ka la jia bad ka dei ka jingpyniap pathar.
Ka la long ka nongbah jong ka Hima Ottoman barim haduh ka snem 1923.
Kata ka la long ka daw ba u la thoh ia ka jingthoh ha ka kot Sloboda, ka kot jong ka 23 tarik u Risaw, 1883: Kaba kongsan ka long kane: baroh ki dei ban trei na ka bynta ka jaitbynriew bad ka ri, bad ai ba kin khot ia lade katba ki mon... Ngi don ki jingialeh bad ki jingbym iasngewthuh jingmut tang namar ba la kyrshan bad pynkhlain ia ki na shabar... Ngi ngeit ba ki Serb bad Croat kiba thngan bad kiba khriat ki sngew kumjuh...
La pyniaid ia ka da u Jon Turteltaub.
Ki dohkha ki bym tieng ki buhrieh kham duna.
2015 Kumkum Bhagya kum u Arjun kirloskar (jingmih kum u arjun kirloskar)
Naduh u February jong ka snem 1990, u la thmu bad pynbeit ia ka jingiada ia ki katto katne ki thain jong ka Armenia bad ka Nagorno-Karabakh (ka bynta jong ka Azerbaijan).
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 28 tarik u September 1999 lyngba ka Wind-up Records.
Ka hyponymy ka long ka jingiadei bad ka ktien kaba kham kyllum.
*U Keith John - u nongrwai ba shadien
Ka jingshem jong u nongpyndonkam ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam na ka bynta baroh ki jingsngew bad jingsngew ba u nongpyndonkam u don haba u iakynduh bad ka mar ne jingshakri.
Ka Xbox One S ka don ia ka dur kaba kham rit bad ka kyrshan ia baroh ar tylli ki video HDR bad 4K.
Ka la ïalehkai na ka Lons Rugby Féminin Béarn Pyrénées.
Giuseppe Amisani, La Modella, Museo Civico di Villa Cedri, Swiss
Da ki spah hajar ngut ki briew ki la shah pynlong khlem ïing don sem da kaba pynjot ïa ki shnong baroh kawei.
Sapporo
Ka ‘Blue Camp’, kaba dei ka ‘pun’ ha ka Nou Camp jong ka Barcelona, ​​ka dei kaba la pyndonkam tang khyndiat eh.
Mugi soba – ba la pynsngem da u sohjew
U García u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka Uruguay kaba hapoh 20 snem kaba la ïashim bynta ha ka FIFA U-20 World Cup ha u snem 2009, ha kaba u la ïalehkai lai tylli ki jingïalehkai bad u la thep shi kol.
Hapdeng ka 1 tarik u Risaw bad ka 31 tarik u August 2011 bun ki briew ki la mih na Ishinomaki.
Ka "Hello" ka la ioh lai tylli ki khusnam ha ka Grammy Awards kaba 59 ha u snem 2017: Ka jingrwai jong ka snem, ka rekod jong ka snem, bad ka jingrwai marwei kaba bha tam jong ka Pop.
San Khristobal
Kum ka nuksa, ka jingtei ka lah ban long ka skul ne ka dukan.
Ka Section five ka mut kaei kaba ka ong, ka Congress kan pyntreikam ia ki kyndon jong ka 14th amendment.
Hadien ka jingiakren ka sorkar, la pyllait noh ia baroh 27 ngut ha ka 27 tarik u February.
1748 – U Adam Weishaupt, u ​​riewstad German (D. 1811)
Ka ri jong ki mrad (2009)
U Tatsu u la shah pynduh noh da u nongjop, u Mark Henry.
Kane ka iarap ban pynmih ia ka jingkmen ia ki paidbah ha ka por ba kut.
"Ka jingbym pyrkhat"/"Ka Khraw Sepngi" Theisotti (1990)
Ka Whist ka dei ka jingialehkai card kaba la rim bha ha ka ktien phareng kaba la ju ialehkai bha ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
1971 - U Bill W., u nongialeh pyrshah na America, u nongseng lang ia ka kynhun ki nongdih kyiad (b.
Ka klob Golf
U Ralph u pynpra ia ka internet - Ki sur ba la pyndap
Akasaki Agricultural Management Center (Akasaki Nōgyō Kanri Sentā, ), Akasaki, September 1971.
U Henry 4 u Syiem Roman Bakhuid u la wan na Goslar.
Lehse Logic - Ka Jingim bad Jingpyrkhat U Robert Anton Wilson
Mano ba tieng ban kren...?
Ka Inquiry ka la ong ruh ba dei ban ai ia ka Finland ia ka jinglaitluid jong ka, ba dei ban ai ia ka Aland Islands ha ka Sweden, ba dei ban thaw ia ka Poland kaba laitluid ryngkat bad ka Polish Corridor khnang ba kan ioh ia ka lad kaba shngain sha ka duriaw Baltic, ba ka Poland bad ka Lithuania ki dei ban ioh ia ka lad kaba shngain. pyniasoh biang, bad ba dei ban plie ia ka jingkhang ba ka Poland kan ioh ia baroh ar ka Galicia ba mihngi bad ia ki jaka ba bun ki nong Belarus sha sepngi jong ka.
Ki Protestant ki pyndonkam ïa ki jingbthah na ka Reformation Protestant ha ka spah snem kaba 16 ban sngewthuh ïa ka Baibl.
Ki ophisar jong ka consular ki don ka jinglaitluid kaba duna ha ka kam synshar khadar.
Ki don shibun ki dohkha bad kiwei kiwei ki kynja dohkha.
Ka The Sea Hawk ka dei ka phlim ba sngap jar kaba la shna bad pynïaid da u Frank Lloyd ha ka snem 1924.
Ka la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka Dialogue, kaba hikai ba lada phi ieit ia ki paramarjan ka long ban ieit ia U Blei.
Ha u bnai December 2013, ki website kiba kyrshan ia ka liang pyrshah, ki iathuh ba ia ka Zaitouneh, la rahbor ryngkat bad u lok jong ka, u Wael Hamadeh, bad arngut ki paralok jong ka, ka Samira Khalil bad u Nazem Hammadi, ha ka nongbah Douma, kaba bat da ki liangpyrshah, kaba don shaphang shathie jong ka Damascus.
Jinglong tintin
Ia kane ka kot la shna kum ka phlim ba la shna da ki jingthoh, "Na ka jingsngewsih sha ka jingsngewnguh."
Ia kane ka thain la tip na ka bynta ki Iyer kiba stet, bad teng teng kiba jur bha kiba wan na shaphang sepngi.
Ha u snem 1982, hynriew ngut ki nongrwai kynhun shipai ki la iap ha ka jingbthei bom jong ka PIRA.
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki dei ki nongwan buhai shnong na Africa Sepngi.
Katba nang san ki sla ki snier ki nang hiar.
Ka mut ba ka Germany Sepngi kan ym don jingiadei bad ki ri kiba ithuh ia ka Germany Mihngi.
1988 (tie): U Bruce Boston U Nonglum Jingphohsniew ; Suzette Haden Elgin Rocky Road sha Hoe
ka kor.jingshaniah.com
Ka la pynbna ba ka la iehnoh ia ka kam Homeland Security ha u Kyllalyngkot 2013 ban long president jong ka University of California.
Ka tnga jong u Syiem Arthur, ka Guinevere, kam don jaka shong ha ka miej, hynrei u Syiem Arthur u la shim ia ka jingai jingmut jong ka ha ki por.
Ia kum kine ki jait jingthaw la khot ki prokaryotes.
56 Man la u bnai, 20% na ki nongtrei mraw ha ka karkhana (uwei na ki san ngut) ki iap ne la phah sha ki kamra gas.
Ki syrup
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 100 mitar.
U pine marten (Martes martes) u dei u mrad uba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe.
Hadien ka jingpynskhem ia u tnga jong ka, ka la pynleit jingmut ha ka rukom im bad ka jingkoit jingkhiah, bad ka la sdang ia ka jingiakhih Let’s Move ban pynduh ia ka jingbun snam ha ki khynnah.
Bustos
Ka la ieng ha ka jaka Langham, kaba don marjan bad ka jaka ba ka iing pynbna khubor jong ka BBC ka ieng mynta.
Wah Volet
Ka jingialehkai shabar jong ka Czech (1993)
Ka jingialehkai Pro ha ka pyrthei
Dei tang ha South Africa ba ka kyrteng Kaddett ka dang iai bteng bad ka dei tang ha ka Astra hatchback.
Kawei pat ka jingpynrung kaba myntoi ia ka jingtrei jong u ka long ka Biography jong u, ki Jingkynmaw, ki Jingphohsniew, ki Jingpyrkhat, ba la thoh kham bunsien da ka secretary jong u, ka Mrs Aniela Jaffe, bad ha kaba u la noh synniang lai ne saw lynnong.
Ha u snem 1972, namar ka jingbym jop ka kam khaii umphniang bam, shiteng na ka dukan umphniang Din Tai Fung la pynkylla sha ka jaka bam ha kaba u Yang bad ka tnga jong u ki la sdang ban die ia ki doh steam, ka xiaolongbao.
Nalor kata, ki jaka peit phlim, ki dukan die marbam bad ki jaka theh umphniang ki lah ban kyntait ban pdiang ia ka pisa kaba heh (kham bunsien ki pisa kiba palat ia ka $20) kum ka mat jong ka polisi.
Ha ka 29 tarik u Lber, 2019 U Hornberger u la file da kaba shai ban ïakhun ïa ka kam president kum u Libertarian Kham hadien ba u la pyllait ïa ka video ha YouTube kaba pynbna ïa ka jingkyrtong jong u, da kaba pynpaw ïa ka jingsngew ba ki kyrtong kiba don ha ka jingïakhun ha shuwa jong u kim da biang bha ban pynduh noh ïa ka Medicare.
Ka Puya (ka kynhun), ka kynhun tem na ka Puerto Rico
U Muhammad Abdul Rashid, 79 snem ka rta, u nongïalehkai field hockey na Pakistan, u nongjop ïa ka medal rupa ha ka Olympic (1964) bad u nongjop (1968).
Ka jinghap slap namar ka eriong ka long kum ki slap ba man ka sngi na ki jaka ba shit.
Ki nongshong shnong ki lah ban don bynta ha kaba pyniaid ia ka Athen bad ki lah ban jied ia ki na ka bynta ki kam kiba kongsan.
Kum u nongsynshar donbor jong ka Germany, u Hitler u la pyrshang ban pyniasoh lang ia baroh ki briew kiba kren German bad u la pynshitom bein ia ki Slav, ki Jiw, ki Gypsi bad kiwei kiwei.
Ka Marieve
1 Risaw 1985 u dei u nongialehkai basketball na Mexico.
Bangladesh – Balang ka Ri Bangladesh
Ki kyntien ha ki jingrwai jong ki ki long shaphang kiei kiei kum: ka thma, ka jingshongkha, bad ka jinglehkmen.
Tynrai na ka seng ai jinghikai jong ka klob phutbol ba pawnam ha ka pyrthei ka FC Barcelona.
La ju pyrkhat ba u long nyngkong eh u nongpyniaid ia ki phlim sngewtynnad, u la pyniaid ruh ia ki phlim drama kum; Ka jingbam mynstep ha Tiffany’s bad ki sngi jong ka wain bad ki ros.
Gaat de roman ten onder (u nongthoh lang u Herman Teirlinck) (1959)
Ka jinglong ba shisha ha ka jingthoh histori
Kenton
2004 – U Yasser Arafat, u President jong ka Palestine (b.
Ka kad lieng ka shim bun ki lieng bad ka pyndap ia ki jingkhaii hapdeng kiwei pat ki ri.
Ia ki note ba saw tylli la thoh kum ka khlieh note ba la pyndap da kaba jrong (ne kaba pyllun) bad ka tduh kaba beit bad kaba khlem lama (u lain).
U la jop ia ka jingai sngewbha jong ki rit paid jong ka National Science Foundation bad ka pisa na ka bynta ka skul.
8th Ka jingmareh kaba bun ha ki jingïalehkai test (da ka jaka ba ïalehkai) (110)
1962 - U Erik Thorstvedt, u nongialehkai phutbol na Norway
"U Rasputin"/"U briew uba dro dur" (1978)
1847 – U Bram Stoker, u nongthoh kot na Irish (Dracula) (u la khlad noh ha ka snem 1912)
Kaba sniew tam: Ka Jenah bad ka Saleisha
1999: KR (Reykjavík)
Shinsuke Shimabukuro
U Peters u la ialam ia ka seng kaba pawnam jong ka New Zealand First naduh u snem 1993.
Ka jingrwai pyrthei ka lah ban long kano kano naduh ka jingrwai lyngkot haduh ka raga India kaba jrong.
Katto katne ki dak ki kynthup: ka jingduna bor, ka jingduh ia ka jingpeit bad ka jinglah ban iaid (jingpang paralyze), bad ka jingpang sei sei.
Ka jingiakren bad u Gaye Stewart
Kiba bun ki jaitbynriew jong ka South Asia ki don ka jingmut, ne jingmut, kaba ki khot "hijra", ne ka kynthei kaba lai.
Ka sien kaba khadduh ba ka browser jong ka Microsoft ka la don ha ka platform jong ka Mac ka dei ka Microsoft Internet Explorer na ka bynta ka Mac, kaba la weng noh ha u Jymmang, 2006.
Wah Palhano
Ha ka 1 tarik Risaw 2011, u Philip Hammond MP, (Secretary of State jong ka Sorkar UK na ka bynta ka leit ka wan) u la ong ba u la thaw ia ki buit ban pynlong ia ka Great Western main line kaba long ka bording na Didcot sha Swindon, bad bad Cardiff, lyngba ka Bath Spa bad Chippenham.
U Chūkyō u la long u syiem tang katto katne bnai.
Ka jingthoh (1999)
Shuwa ba yn pynpaw ia ka jinglong bashisha jong u Sheldon, la ju tip ia u Tiptree kum u shynrang uba pher bak-ly-bak.
Ka Elisabet jong ka Austria (1554-1592), ka syiem kynthei jong ka ri France: ka khun jong u Maximilian II, u Patsha Roman Bakhuid; ka tnga jong u Charles IX jong ka ri France.
en:Ka burom mynstep
Ka la hiar ruh ha İzmir ha kaba ka la pyniap ia uwei u briew.
La maham ia u syiem bad u pynlong ia u Bagoas ban dih hi ia ka bih.
La thaw ia ki ha ka 10 tarik u Naitung, 1666.
Katba nang mih ki sngi, ki la bam ia ka rong radium kaba lah ban pyniap briew.
Kane ka album ka la die ar million kopi.
Ym don Iyer ha ka suinbneng.
Kita ki maw ki ju don kham bun ki kynja nar kiba heh ban ia kiba ju don ha ka sla jong ka Pyrthei.
Suki suki ka kylla biang sha ka dur kaba saw bthuh.
1989 – Guildford Saw tylli ki jingshah rai pynrem la pyndam noh da ka Kashari – ki la pynlut 15 snem ha phatok lyngba ka jingbym lah ban pyndep ia ka hok.
U Dole u la pynkut noh ïa ka jingïakhun elekshon jong u hadien ka New Hampshire bad u la pynbna ïa ka jingweng noh jong u na ka jingïakhun ha ka 15tarik Risaw, ha ka jaka kata u la shah jied biang sha ka samoi kaba lai jong u kum u Senator ha katei ka snem.
Wat la la pynsan pynrangbah ia u ha ka niam Katholik, u Napoleon u long u deist.
Ki jingkynmaw lamler teng teng ki lah ban iasam da ki briew kiba bun.
Da ki phew snem hadien, la jied ïa ka ban pynneh pynsah ha ka National Film Registry bad la buh ïa ka ha ka kyrdan kaba 11 ha ka thup jong ka AFI kaba 100 snem...100 rkhie.
Ki Taliban ki la ju ai ia ka paralok jong ka ka al-Qaeda ia ka jaka kaba shngain na kaba kin treikam.
Ha katei ka jaka sumar, ka Favela ka la shah sumar namar ba ka jingmih snam hapoh ka khlieh ka dei namar ka jingpang ba la kha naduh dang rit.
Kawei pat ka shuti kaba kongsan ka long ka jingrakhe ia ka National Day ha u bnai Lber.
Ki lah ban phong ia ki jain kiba la pynshong nongrim ha ka hip-hop jong ka ri America kum ki jingdeng ksiar thok bad ki jain jong ki nongshna, ba la pyniasoh lang bad ki bynta jong ki jain jong ki nongtrei ha surok jong ka ri Bilat.
Ka Brazilian Grand Prix ka dei ka jingiamareh kaba khatduh eh ha kane ka snem.
U la pynher noh ia kawei ka jingkhang.
La tip ia ki kum ki Twin Cities.
Kiwei pat ki sur ki kynthup ïa u Raymond McLeod kum u Bulldog, Alley Cat 1, U Scott Wohjahn kum u Alley Cat 3, u Mitchell D. Moore kum u Alley Cat 2, u Greg Burson, u BJ Ward, u Tino Insana.
Ki la ianujor ia ki bad ki snier na ki briew kiba iap na ka jingpang influenza A bad bad ki snier na ki briew kiba iap hynrei ym na kano kano ka jingeh ha ki snier jong ki.
Kiwei pat ki ngeit ba la pyndonkam ia ka ban thep um.
Ia u Ecgfrith la bujli da u para shipara jong u u Aldfrith.
Ka jingbthei bom ha Berlin ha ka thma bah ba ar
Ki lah ruh ban ai dawai warfarin (Coumadin), kaba shim por katto katne sngi ban sdang treikam, hynrei kaba u nongpang u lah ban iai dih ha iing.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1804 ha ri America ki politishian u Aaron Burr bad u Alexander Hamilton ki la ialeh duel.
Ha ka kyrdan kaba kham rit ka jingpynkylla ia ka spah na Portugal da ka hima Habsburg ban iarap ban kyrshan ia ka liang Katholik ha ka thma laiphew snem, ka la pynmih ruh ia ki jingeh hapoh ka seng, wat la ka Portugal ka la ioh jingmyntoi na ka bor shipai jong ka Spain ha kaba iarap ban bat ia ka Brazil bad ha kaba pynthut ia ka . Ka jingkhaii Dutch.
24-25 tarik u August 1924: Ka eriong ka la iaid katto katne shaphang mihngi na Hatteras.
"To wan Josephine Ha ka mashin ba her jong nga" w. U Alfred u m. U Fred nongtong dohkha
Ka 68 ka la iaid ryngkat bad ka 7 Brigade ha ka jingialeh.
Ka ïing phutbol jong ka ri Italy: 2012
Ka don ha ka 50° 58 Sepngi, 02° 57 Mihngi.
U la long u nongthoh kot ha ka kotkhubor Nonviolent Action haduh ka jingkhlad noh jong u, kaba la jia ha ka 13 tarik Nailar, 2016.
Ha ka jingmut jong ka jinglong jingman, ka jinglong jingman kaba don jinglong ka long ka jinglong jingman jong ka jingjia, haba la ai ba kawei pat ka jingjia ka la jia.
La tip bha ia ka kum ka balang kaba jrong tam kaba bteng kum ka balang parish ha ka pyrthei kaba kren phareng.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynngat ia u Nathaniel Veltman uba dang 20 snem ka rta ha ki saw tylli ki kyndon pyniap briew ba nyngkong bad kawei ka kyndon thmu ban pyniap briew.
Alan tnad – ka jingpynrung jingthoh ba kham bun, ka nongiarap enjiniar
U François Mitterrand (1971-1981)
Ban shna ia katei ka jingkieng, ka sorkar Japan lyngba ka JBIC ka la ai ia ka soft ODA Yen loan sha ka Bangladesh ha ki ar bynta.
Ki jaitbynriew Croat ki long kiba bun.
La bud sa ka Salyut 4 kaba dei ka liengsuin jong ki riew paidbah.
U Glen Johnson (kha ha ka 23 August 1984) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Kim ju bam doh red, doh duriaw ne dohkha.
Ki don shibun ki jingiapher hapdeng ka kynhun jong ki nongsdang, bad ka kynhun jong ki scout.
La pynkhuid biang ia ka mill baroh kawei bad la pynkiew ia ki saw tylli ki sail ha ka jaka jong ki.
La khot ia u Perry.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2007, u la long u dkhot jong ka South Australia Legislative Council, ha kaba u la shakri kum u nongialam shimet.
Kata ka komiti ka buh ia ka thup jong ki jaka.
Ka Kshaid Colne
Watla u la long kum u kapten hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar ha u snem 2007.
U Benjamin Arthur "Ben" Gilman (6 tarik u Nailur 1922 – 17 tarik u Naiwieng 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kum ka nuksa, ka kyrdan jong ki Jungle Rollers ka dawa ba phin lum ia u mawkordor uba saw na ka kyrdan jong ka Nongbah ba la jah shwa ba man la ka synduk ha kata ka kyrdan kan shah pynpaw.
Ka jingkhih ka long ka jingpynstet.
Shuh shuh, ki jingpyrshang ia ka jingkylla dur ha ka vitro ki lah ban pynmih ia ki kot lyngkdop kiba kham heh bha (haduh 1015 tylli) namar ba ia ka DNA jong ka kot lyngkdop kam donkam ban pynrung ha ki cell.
Na Manabao, ka wah ka tuid shaphang mihngi, lyngba ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla La Vega.
Ka jingthew lottery
Ki shynrang ki phong da ki jain janmiet (‘ka tie lieh bad ki tdong’) na ka bynta ki jain ba thikna bad ki jain bym thikna na ka bynta ka ktien Latin.
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Tyler Lambert.
Ha ka Taoism, ka pentagram ka pyni kumno ki phra tylli ki jinglong ba rim jong ka ri Mihngi (ka khyndew, ka um, ki dieng, ka ding bad ka nar) ki iadei.
“U Kpa jong u Hamlet” ka long ka jingiathuhkhana biang ia ka Hamlet jong u Shakespeare.
"Ka Nigeria: Ki khusnam burom jong ka ri 2010 bad 2011," Ka jingthoh ba rieh jong ka ioh ka kot.
Ha u Rymphang 1994, hadien kawei ka samoi ha la ka ri bad ka kynhun barim ka Cherno More, u Spasov u la shongthait noh na ka phutbol ha ka rta kaba la jan dap 36 snem.
Ka WAC ka dei kawei na ki jingialang kaba la shah ktah bha, kaba la iaid lyngba ka jingkylla dkhot kaba la jan pura kaba la pynlong ia ka Idaho bad ka Jylla New Mexico kum ki skul phutbol ba tang ma ka jong ka league.
Ka album kaba bud jong ka, "Superstar II", la pyllait ha u Naiwieng 1979.
1940 ka thma bah ba ar: Ka jingngam jyllop ia ka jhad RMS Lancastria da ki shipai Luftwaffe hajan Saint-Nazaire ha France.
Ka Gorton ka dei ka distrik jong ka ri Bilat.
Ka centriole ka dei ka kynja cytoplasmic ha kiba bun ki cell eukaryote.
U Bart Willoughby u dei u nongrwai ba hakhmat eh bad u ju tem tyngshop.
Ar tylli ki jingpyniapher la ju pyndonkam ha ri France: Ka nomenclature des niveaux de formation (ka jingpyniapher ia ki kyrdan jinghikai ha ka ri), ba la seng ha u snem 1969 da ka Commission statistique nationale (ka tnat jingkhein jingdiah jong ka ri), bad ka jingpyniapher ia ka jingpule ha ka pyrthei (ISCED), kaba la pynskhem da ka 1969. UNESCO ha ka snem 1997 bad la pyndonkam na ka bynta ki jingïanujor ha ka pyrthei.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Goliad.
U la peit ia ka jingroi jong ka kam.
Ia ka dur jong ki shynrang la pyni ruh ha ka bynta jong ka "Broken".
Ha ka snem 1939, ka la die 1.4 million kopi ha ka shisngi.
U la long ruh u nongialehkai-coach na ka bynta ka Dallas Chaparrals ha ki ar snem tam jong ka jingdon jong ka seng ialehkai basketball jong ka America (1967–1970).
Ka jingpyniadei (O345) 2002-2007
La thang ia ka met jong ka hadien shisngi.
BD -10 3166 - .48 MJ
Ym shym la don ki kyndon ba kyrpang na ka bynta ka Berlin Sepngi: baroh ki kyndon rung na ka bynta ka Germany Sepngi la bud ha Berlin Sepngi.
U Ki ruh u la leh bha ha ka kynhun ialehkai jong ka Korea.
U President Vladimir Putin u la bthah ia ka sorkar ban pynkhlain ia ki ain suloi jong ka ri.
Ka lyer bih
Ki mayfly ki dei ka kynhun kaba jop bha.
U Oliver Fartak-Naini (b.
Ka suloi light M249 ka dei ka suloi kaba dei ka U.S. vesion jong ka Belgium FN Minimi light gun, kaba la pyndonkam da ka America bad Lebanon.
Ha u snem 1985, u Abramoff u la iasoh bad ka Citizens for America.
RC Ki Riewkhuid – U Wenceslas Bakhuid, U Lorenzo Ruiz - Peit ruh ha ka 28 tarik u Naiwieng (jingmane Orthodox Mihngi)
† Namar ba u Massa u dei u nongñiah kali nongwan, um lah ban ïoh point.
Ki briew kiba don ki thong na ka bynta ka ktien Esperanto kiba kham iasyriem bad ka jong u Zamenhof la ju khot teng teng ha ka ktien Esperanto.
Bashisha
m. U William Waller, 5 ngut ki khun
Ka WJJZ ka dei ka radio station AM kaba don ha Mount Holly, New Jersey.
U Confucius u pyrkhat ba don phra tylli ki jingiadei kiba ki briew ki lah ban don, bad ba baroh ki don la ki jong ki jong ki ain.
Katto katne ki jingrwai ha kane ka album la shon tynrai da kiwei pat ki nongrwai.
Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 861 ngut.
1642 U Charles I u khot ia ka Parliament jong ka ri Bilat ki nongshet kylla.
1991 Sangeh ban iaid kylleng
Oronte, ka jingieid jong ka Morgana - tenor
1936 – U Choummaly Sayasone, u President barim jong ka Laos
U Railsback u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2020, ha Mesa, Arizona na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 87 snem.
Ia kane ka khusnam la ai sha ka kot tynrai kaba bha tam kaba la pynmih man la u snem ha US.
2003
1895 Jacques Vaché, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1919)
U Maki Goto, u nongrwai pop na Japan
Ka powder ba kham bun.
Ka jingkit jong ka electronic circuit ka lah ban long kaba suk kum ki katto katne ki resistor, ki capacitor, bad ka lamp, baroh la pyniasoh lang ban pynlong ia ka flash ha ka camera.
U Taki u iohi ba u don ha ka met jong u Mitsuha bad u Mitsuha ha ka met jong u Taki.
Ka khusnam jong u nongsam ba pawnam
Katkum ka jingong jong ka Boeing, ka CFIT ka dei ka daw kaba kongsan eh jong ki jingjia aksiden liengsuiñ kiba ktah ïa ka jingduh ïa ki jingim.
Ki Sikh ki ju ithuh da ka Turban (kaba ki Sikh ki khot ka Dastaar ne ka Pagri), ka jingdeng khlieh kaba kyrpang kaba lah ban phong da ki shynrang bad kynthei.
1960 - U David Miscavige, u nongialam jong ka Balang Scientology
Ka High Street Historic District ka don ha Central Ward.
la kane ka jait shyieng la khot ka exoskeleton .
Ka jingrwai kaba nyngkong eh, "Wat sangeh haduh ba phin da biang", ka la poi ha ka No.1.
Ka Creative writing ka long ka jait jingthoh kaba kynthup ia ka jingthoh ha ka rukom thoh kaba itynnad.
1970 Un uomo senza tempo / Un attimo
Ka Joanna Gleason
30 928 ngut ki briew kiba sah ha Esztergom.
Ki skul ba iatreilang
U Hogan u la ngat ha ka jingpang stroke bad u la khlad noh ha ka 20tarik Risaw 2017 ha Baltimore, Maryland ha ka rta kaba 88 snem.
Ki jingjia kiba shyrkhei jong ka thma bah ba nyngkong ki la ktah.
Finta
Ia ka zest la ju pyndonkam bha ha ki jingbam Creole bad ban ai jingsma ia ki rum ba la "pynbeit" ha Réunion bad Madagascar.
Naduh ka 3 tarik Jymmang, 2011, haduh ka 31 tarik December 2017, la pyni ia kane ka show ha ka Antenna TV.
Ia kane ka khusnam la ai man la u snem ia u nongtied uba la shah jied kum uba tbit tam ha kawei pa kawei na ki ar tylli ki league.
Kim Strauss kum u Ninjor (sur).
Ka nongbah jong ka East Sikkim ka dei ka Gangtok kaba dei ruh ka nongbah jong ka jylla.
Kane ka long namar ka jingsma kaba shyrkhei jong ki.
1939 – U Jet Harris, u nongrwai English (The Shadows) (D. 2011)
Ka jingphaidien jong ki Muslim, kata ka long ka jinglong nongngeit Blei ne ka jingngeit ha uwei pat u blei lait na U Allah, ka lah ban long ka jingleh kaba shyrkhei ha ki jaka ba don bun ki Muslim kiba rim.
Ki jait soh kiba kham paw ki long ka Romaine, ka iceberg, bad ka butter lettuce.
Ki nongdro dur iing ki pyndonkam ia ka rong ba la khleh lypa ha ki tin kiba heh.
Ha u bnai Lber 1964, u Kami u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka Summer Olympic ha u snem 1964 ha Tokyo.
Wah Falgu
52 tylli ki jaid bad palat 1300 tylli ki jaid, kiba la saphriang ha kylleng ki jaka shit jong ka Africa, Asia bad America.
Ka Jingmareh Baphylla—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba arphew lai ha ka 27 tarik u Risaw, 2013.
Ka jingiapher, (a - b), ka long 32 - 11 = 21.
Ia ka bynta ba la shna kaba shah pynkhih la tip kum ka beam.
La pynphai biang ia ka Falaise hadien ka thma.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka mercury bad ka nitric acid ba la khleh lang; ka asid nitrik kaba la pynsngem kan pynlong ia ka merkuri (I) ka naitret.
U Seth u long teng teng u nongshun jong u Ra, hynrei u Seth u la iarap ia u Ra ban ialeh pyrshah ia u Apep, u blei bsein.
*57 - U Taz ha ka ri Kee-Wee / La shoh na ka bynta ki pisa / Ka por ba sngewtynnad
Ki Lat hapoh ka Riti Synshar jong ka snem 1868
U Jean-François Beltramini ha ka TangoFoot
Ka Bern (ha ka Phareng: Berne, ha ka Italian: Berna, ha Romansh: Berna, ha ka ktien German: Bärn) ka long ka nongbah jong ka ri Switzerland.
U la long ruh u nongshim video na ka bynta ka phlim Disney Pocahontas. Hadien, u la long u nongthoh, u nongpyniaid telebishon bad u nongthoh khana na ka bynta ki katto katne ki show jong ka Hanna-Barbera, kynthup ia ka Dexter’s Laboratory, ka masi bad ka syiar, bad u Johnny Bravo.
Jabri
Ka Sarah ka iakren bad ki kynthei ha ka phone.
Ia kane ka jaka ba marjan la pyrkhat ba ka dei ka bynta jong ka Tauranga kaba heh (kaba noh synniang sha ka jingbun briew jong ka ), bad ka don hapoh ka jaka jied jong ka Bay of Plenty.
Ki jingkynmaw jong u Sherwood Anderson, (1968, ki jingkynmaw)
Kumba 1,600 ngut ki shipai ki la iap ne jah.
Kitei ki para kynthei ki la heh la san ha San Fernando Valley ha Los Angeles.
Randy Weston
La pyndonkam da ki drum ban shna ia kiba bun na kane ka jingrwai.
Ha kiba bun ki ri, ki briew ki ai ia ka kyiad ryngkat bad ka jingbam janmiet, kum ka wain ne ka beer.
La iohi nyngkong ia u ha kajuh ka sngi ba la iohi nyngkong ia u Bert.
Ki jingtip kyllum shaphang ka Croatia
U Mike Johnson – u enjiniar
U Gaius Plinius Secundus (23 H.K – 25 August 79 H.K), uba la tip kham bha kum u Pliny uba Rangbah, u long u nongthoh kot jong ka Roman, u nongpeit mariang, bad u riewstad mariang, bad kumjuh ruh u rangbah shipai duriaw bad shipai jong ka hima Rome kaba nyngkong, bad u paralok shimet jong u syiem. U Vespasian.
"Sad Boy" (Dorsey Burnette, Gerald Nelson) - 2:28
U H.J.
Da kaba pyndonkam ia ka beamer.cls: "Ka jingpyniaid ba la thmu ban pyndep" na ka LaTeX na ka bynta ki nongstad jingmut
*: ki nongpyniaid
Ka khusnam jong ki nongak phlim
U la shongthait noh ha Kent.
Ka jinglong jingman
Ia ka Marzahn la ai jingshakri da ki lain S-Bahn S7 bad S75 ha ki steshon Springpfuhl, Poelchaustraße, Marzahn, Raoul-Wallenberg-Straße, Mehrower Allee bad Ahrensfelde.
Ka Balang San Frediano, la tei ha ka snem 1061.
38486 Kusey --> Sachsen-Anhalt
Ki nongpeit bniah ia ka suinbneng kiba pynbna paidbah ki dei kiba trei ha ka Ophis jong ka Met.
Ka jingpyniapher jaitbynriew
U Christopher Columbus u la seng ha ka snem 1494 ia kawei ka kut barit ha ka thain kaba ki Taíno ki tip kum ka Bonao.
Kane ka dei ka jingshah pynjulor kaba ar ha ka spah snem kaba 20, kaba la pynduh tang da ka jingbthei jong u lum Pelee ha ka snem 1902, bad ka jingbthei kaba saw kaba pyniap briew tam ha ka histori ba la thoh.
U dei u dkhot jong ka U.S. Republican Party bad u la don ha ka Senate naduh ka 3 tarik Nailar, 2005.
Ha kane ka kam la ak da u Keith Carradine, Cristina Raines, Scott Glenn, Gary Busey, Hilary Thompson, bad u Dan Haggerty.
Ki jingpynbthei.
Ia ka dor jong ka jingkylla hapdeng ar tylli ki ri lah ban ianujor da kaba phiah ia ka dor jong ka Big Mac ha kawei ka ri (ha ka pisa jong ka) bad ka dor jong ka Big Mac ha kawei pat ka ri (ha ka pisa jong ka).
Ka kyrteng jong u ka long u Kal-El.
Ha ka jingshna ia ki jingthung, ka jingpyniasoh kum ka Agrobacterium ka pyndap ia kiwei pat ki kali ba la buh ryntih kum u khniang jingpang (TMV).
San Marino - Partito Socialista Sammarinese
Ka jingkylla alkali
Ka jingduna kaba la tip jong ka M4 kaba mynshuwa ka long ka jinglah ban bthei khyndiat jong ki kuli hadien ba la shah shoh, khamtam namar ba ki kuli ki dei ki kuli howitzer kiba heh, kiba nangta ki pynbthei ia ka engine ne pynbthei ia ka tank.
La thied ia ka da ka skulbah jong ka Sydney ha ka snem 1914.
JINGPYNBNA; Ka jinglong met jong ka lieng thma Yamato
U Kunwar Natwar Singh (la kha ha ka 16 tarik u May 1931) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka la long ka theisotti bad ka long ka nongleit lyngkha.
Bruxism: ka jingkhynñiuh ne khynñiuh ïa ki bniat haba thiah
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1991.
Shuwa ban shakri kum u nongmihkhmat jong ka Chicago, ka Swift ka la shakri ar sien kum u nongmihkhmat.
Ha ka thma ha Drewry’s Bluff, ka jingpyrshang jong ki shipai duriaw jong ka U.S. ban poi sha Richmond da ka lynti jong ka wah James ka la pulom.
Ka jingpeit bniah ia ki marpoh khyndew jong ka Dominica, Antigua, Barbuda, St.
Ha ka por ba la plie nyngkong, kane ka madan ka dei ka madan club kaba heh tam ha England bad kaba ar ha ka ri hadien ka Wembley Stadium.
U Aalim (; bun: Ulama) ha ka jingmut tynrai jong u la tip kum u riewstad.
1961 – U Rikki Rockett, u nongtem tyngshop na America
La kha ia u ha Mozelos, ha Santa Maria da Feira, ha Portugal.
Saint-Auban-sur-l'Ouvèze (26292)
