Crissay-sur-Manse (37090)
Ka Naxos ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam bha ha Greece.
U jrong kumba jrong, bad u dei u lum uba ar ha South Australia hadien u lum Woodroffe uba don hajan (1,435 m).
U Leopoldo Eduardo López Mendoza (la kha ha ka 29 Risaw 1971) u dei u riewsain pyrthei na Venezuela.
Ha u snem 1999 bad 2005, ka Board of Education ka la jied ban hikai ia ka jingpynwandur ba stad ha ki klas science.
U Syiem Leopold u pyrkhat tang ban kamai spah na ka khyndew.
La thaw ia ka Jylla Lagos ha ka 27 tarik Naitung 1967.
1871 – U Hugh M. Dorsey, u nongsynshar jong ka ri America, u Lat jong ka Georgia (ba la iap ha ka snem 1948)
Ka kot ba nyngkong jong ka, Anillo de Silencio (Ring of Silence) la pynmih ha ka snem 1948.
La seng ia ka jaka shna lieng ha Karachi ha u snem 1956.
Baroh saw tylli ki album jong ki ki la poi ha ka kyrdan ba phra jong ka UK, kynthup ia kawei kaba la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki charts.
Ka jingker bah jong ka China ka dei ka jingker kaba la shna ha kylleng ki pud ba la rim jong ki jylla China hyndai.
U Manik u la shah kem ha ka ain jong ka ri Bangladesh kaba khang ban kynthoh ia ka niam.
Ka jingkylla um hapoh khyndew ka lah ban pynleit jingmut ha ka jaka kaba don tang ka jingkhleh kaba biang jong ki dewbilat kiba rit bad kiwei kiwei ki tiar kum ka dewbilat.
Ka kper hajan ka Bay, ka jaka rep kaba heh 101 hektar, ka don 250 hajar tylli ki jingthung kiba rit ha ki jaka ri jingthung kiba don ki dome.
Ka ïing u President, Tiraspol
U Fred Nitz u dei u nongialehkai thuk thuk na Queensland.
Ki la don ki liengsuiñ ïalehkai Brewster F2A-3 Buffalo.
José Luis Fernandes (2009)
Ha ka Chemistry la buh ia ka ha ka kynhun jong ki nar kiba la ai kyrteng ki alkaline earth metals.
Ka khlaw Amazon
Haba la pyndait ia ki abrasi ha ka kot, ka pynlong ia ka kot sandpaper.
U nongiaid, u Aleksander.
Ki Wrens, ka kynhun rwai.
Ka Consularia Constantinopolitana ka ong ba ki Roman ki la pynbor ia ki Sarmatia na ki thain Banat kiba don sawdong ka Danube ha ka snem 334.
"Ka rukom jong u Ricardian kaba don ka jingïaid beit jong ki mar hapoh ki jingsngewtynnat bym ïahap: ki jingïarap ïa ka jingdawa, ka jingsam ïa ka ïoh ka kot bad ka khaii pateng na shathie bad shathie," Ka kot khubor jong ka saiñ hima sima, 108 (Naiwieng 2000): 1093-1120.
Ia ka jingbun ki vote jong u nongmareh halor u nongialeh pyrshah (u nongmareh,u nongialeh pyrshah) la ianujor bad ka jingbun ki vote jong u nongialeh pyrshah halor u nongmareh (u nongialeh pyrshah,u nongmareh) ban wad ia u nongjop Condorcet.
Ka LSD ka la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1960.
Ka jingim khlem ka oxygen
"Ka dang long kumjuh" (U nongbat/U Nongpyniaid) UK #73
Ka jingim jong ki colony
Ha Spain 75% ki trai mobile ki ioh ia ki jingpynbna mobile.
Ki Khusnam ba pawnam tam jong ki samla nongrwai ki long ka "Jackie Coogan Award", kaba la ai sha ki jaka shna phlim, ki nongpynmih phlim ne ki nongpyniaid na ka bynta ka "Ka Jingnoh synniang ba pawnam sha ki samla lyngba ki jingpynbyrngia", bad ka "Former Child Star Award", kaba la ai kum ka ka "Khusnam jong ka jingjop ha ka jingim" sha ki rangbah kiba la long shisien ki khlur khynnah.
Ka NGC 6027 ka dei ka galaxy kaba don ki lentil.
Kumta ka long kaba donkam bha ban tip kano ka jait Plasmodium ba u briew u don.
Mynta ki don 4728 tylli ki mrad bad 4914 tylli ki jingthung jingtep kiba la buh kyrteng kum kiba lah ban shah ktah ha ka IUCN Red List.
Ki Pterosaurs ki long kiba bun ha ka Iyer, bad ki Ichthyosaurs ki synshar ia ki duriaw.
m. U David K. Este, uwei u khun
Kane ka long ka jingsiew khajna, ka jingai kaba khraw jong ka spah, kum ka ksiar, ki mar rep, ne ki mraw.
U Ian Crook (la kha ha ka 18 Jymmang 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
Ka dei ka jaka ialap elekshon jong u Obama ha u snem 2012 na ka bynta ka elekshon president jong ka ri America, ha u snem 2012.
Kynsan 7
Ka jingjngai na P’ sha V ka long k sien ia ka jingjngai na P sha V.
La kha ia u Fisher ha ka 10 tarik u August 1928 ha Philadelphia, Pennsylvania na kawei ka iing kaba dei na ki Russia-Jew.
Issamoulenc (07104)
Ia ki bus la rong saw bthuh bad rong saw dum.
Ka tnad thymmai ka la don lai tylli ki arrondissement: ka Montauban, ka Castelsarrasin bad ka Moissac.
1865 Ka lieng steam Brother Jonathan ka la ngam jyllop harud Crescent City, California, ha kaba ki la iap 225 ngut ki nongleit jingleit.
Merry Moochmas (1 December 2016)
U Monahan, u Torin, u ed.
U François Villon u dei u myllung na France.
Ka 2nd congressal district jong ka Kentucky ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka jinglong ka jaka, ka Europe Sepngi kan long ka bynta ba shathie jong ka khyndew jong ka Europe.
U la khlad noh ha ka 14 tarik u Nailur, 2019, ha ka rta kaba 94 snem.
"Kaba itynnad palat (Na ka bynta ka jingbha jong phi hi)" (2017)
U Saurabh Shukla kum u pulit u Srinivas
Ka don ia ki jingrwai "Ka jingim na ka bynta ka jingieit" bad "Bitch nga dei ka Madonna".
U Yashwantrao Chavan u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 25 tarik u Nohprah 1984 ha Delhi.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame ha ka jingai khusnam OTO kaba 8 ha u snem 2007.
Kawei ka nuksa ka long haba la die ia ka ha ki jingrwai live jong ki.
Shirley McLoon: (pynsawa da ka Gail Matthius), Ka loon kynthei kaba lieh kaba la pynshong nongrim ha ka dur jong ka Shirley MacLaine.
1919 U Kader Firoud, u nongialehkai phutbol na Algeria (d. 2005)
Ka Haumea (symbol ) ka dei ka planet rit ha ka pyrthei sngi.
U Charles Lawson kum u "Trigg".
Ka Wah Quinnipiac
Ōan, 1368-1375
U Malikov u la khlad noh ha ka 9 Naitung 2019, ha ka rta kaba 85 snem.
Ym shym la thaw ia ka ban long ka ktien iarap jong ka pyrthei (ka ktien ban ia kren hapdeng ki briew kiba kren da ki ktien bapher bapher).
1946 - U Peter Temple, u nongthoh kot na Australia (d. 2018)
U ai jingmut ia ka ba kan kham bat ia ka jingsngew ha ki por ban wan, ioh ba uwei pat u briew un shim kabu ia ka jinglong khlem pop jong ka.
Ia ki shipai kiba buh ia ki bom khyndew la khot ki sapper.
Don juan - kulai
Ka Latin ka don hynriew tylli ki noun case bapher bapher: ka nominative, ka vocative, ka accusative, ka genitive, ka dative, ka ablative bad ka locative.
U Epstein u la long u Professor jong ka Pathology, 1968-85 (mynta u Professor Emeritus), bad u dei u Head of Department, 1968-82 ha ka University of Bristol.
"Ki arts" ka dei ka kyntien kaba kham jylliew shibun.
Ka kper Walnut ka la long ka jong uwei u briew uba kyrteng u Joseph Wharton, hynrei u la kyrshan ia ka Revolution America, kumta ki phareng ki la shim noh ia ka.
U Krishnapperi
Ha u snem 1996, u la thung kum u Creative Director jong ka Christian Dior.
Ha kaba ka panagram kaba paka ka long ka sentens were uwei pa uwei u dak ha ka alphabet la pyndonkam ha ka sentens SHISIEN.
Ki jaka ba jylliew
La thaw ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Edith Cowan, ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Parliament jong ka ri Australia.
Ia ka album ba nyngkong jong ki yn pyllait da ka Polydor ha u snem 2014.
Ka Louvre, ha Paris.
U Alsop u la pyniaid ia kiba bun ki kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Montrose Bathymmai
Sngi Saitjain (2005)
Ka jingkhot hapoh ka Armenia bad Nagorno-Karabakh
Ia kane la khot hypertrophy.
U Commissioner jong ki pulit jong ka Metropolitan u dei u nongialam jong ki pulit jong ka nongbah London.
Na ka bynta ka phlim jong ki hynriew pateng ban wan
U phong ia ka #16 na ka bynta ka Lakers, bad u ialehkai ha khmat bad ha pdeng.
U Myntri-President jong ka Thuringia u Dieter Althaus u la iehnoh kam.
Ka bynta jong ka daw ba kim shym la leh ka long namar ba ki la tymmen palat na ka bynta ka phlim.
Québec, Canada 24 tarik Iaiong (Ka sngi shuti jong ka Ri, naduh ka snem 1977; ka jingrakhe ruh ia u Ioannis Nongpynbaptis, u nongkyrshan jong ki nong France na Canada, naduh ka snem 1834)
Ka jinghiar dor kaba phra ha u snem 2006 ka la sdang ha ka 12 tarik u Nailar bad ka la iap noh ha ka 13 tarik u Naitung.
Ka don ha ka Kortedala Parish jong ka Balang Sweden.
Une u eriong u la kynriah lyngba ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Gulf of Mexico ha kaba u la ktah ïa ka dong shatei lam mihngi jong ka Florida, nangta u la kylla biang lyngba ka thaiñ shatei lam mihngi ban ïaid lyngba ka South Carolina ha ka 18tarik Naitung.
Wah Tapauá
La thaw ia ka ha ka snem 1936.
Ha ka por 18:11 BST, la khot ia ki pulit ka Devon bad Cornwall sha Biddick Drive.
Ki jaka lehkai
U Mason u lah ban kdew sha:
Ka rukom pynmih khun; Ka jingsumar ia ka jingkha khun; ka rukom kaba ar sngi; ka rukom pyndonkam tang ia ka sniehdoh; ka rukom pynshit ia ka met; ka rukom sympto-thermo: kine ki dei ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ka jingpynkhreh longiing longsem kaba tynrai (peit haneng).
U Lorenz u lap ba ki sim ki don ka jinglong kyrdan, ha kaba ki sim kiba kham heh ki synshar ia ki sim kiba kham poh kyrdan.
Karnali
Sainte-Eulalie-d'Eymet (24402)
Ka kyrteng jong u nongthoh cartoon ka dei u Koyoharu Gotoge.
Ka jingshah jied jong u Hugo ka long kaba jur bha ha ri Europe.
U nongseng jong kane ka seng u dei u Myntri Rangbahduh barim ka Georgia u Giorgi Gakharia.
Hadien ka thma bah ba ar, ka jingkhih jong ki nongtrei ka la nang duna.
U Lincoln u la thoh ia kane ka kopi da kaba sumar bha.
Ka jingkren (01064)
Ia ka jaka jong ka kper ym pat lah ban shna haduh mynta.
Risaw 4 – Ka HMAV Bounty ka la mih na Tahiti.
Ka jingpyniap briew ha ka lynti iaid kjat (2018)
Bisham -
Nangta ka NEXON ka la pyniasoh bad ka Wizet bad synshar lang ia ka MapleStory.
Ka kad lieng
lb:Länner a Stied aus Pyrthei-pdeng#Ka Shire
U Olivier Dassault, 69 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongkhaii na France, u Deputy (1988–1997, naduh u snem 2002), ka jinghap ka helicopter.
Ki starling ha ka jinglong kyllum ki long ka longïing kaba ïajan bha.
Coppa Italy: 1979-80, 1980-81, 1983-84
Suraya Pakzad na Afghanistan
Kane ka jingthoh ka pynleit jingmut ha ka histori bad ki jingiatai ba mynta ha kaba iadei bad ki iew die marbam ha ka pyrthei.
U Todd Nance, uba dang 57 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem blues rock na America (Widespread Panic).
Ha u snem 1999, ka Microsoft ka la poi sha ka Vodafone L67 ban die sdang na ka USD ha u bnai Naitung 1999, hadien ba la seng ia ka codenamed ka dei ''Rapier'', launch na ka bynta ka beta version ha ka Pocket PC 2000, ha u bnai Jymmang 2000, ka Vodafone L67 kaba la pynbna paidbah lah ban leak ha ka jingkyrshan ha u snem 2000. Ka PC ha ka pla 2000.
La bishar ia u ha Taiwan namar ba ka sorkar Hong Kong kam don lad ban aiti noh ia u, ban kyrpad formal ia ka sorkar Taiwan ban phah ia u sha ki kum u koidi.
Ka New York Harbor ka thew ia ki lynti um jong ka wahduid hajan ka shyntur jong ka wah Hudson kiba tuid sha ka New York Bay bad ka kad lieng ha ka nongbah New York bad New Jersey.
U Speaker jong ka iing dorbar u dei u Henry Clay, uwei pat na ki san ngut kiba la ialeh President ha ka snem 1824.
Ka thma nuclear
1985-1988 : Eric Daniel
Ha kiwei pat ki kyntien, phi lah ban don ka jingpyni kaba biang ia kano kano ka tiar lada ka don shisha, bad kaba khlem dei (ne kaba long kum ka dak kumba u khot ruh ia ka) lada phi lah tang ban pyni ia kata ka tiar lyngba ki dak, ki dak, bad kiwei kiwei.
Ka jingjrong jong u ka long 3 phut 10 inshi.
Dan
Ka Formula Kawei 2001
Ka Orange ka dei ka nongbah ha Orange County, ha California.
Ki briew kiba don ia kine ki light ki lah ruh ban pynduna ia ka bording ha ka por mynsngi, namar ba ki light ki long kiba shai kum ka jingkhang, ha kaba ka jingshai jong ka sngi ka lah ban iaid lyngba.
Kawei pat ka nuksa lah ban iohi ha ka swing ha madan ialehkai.
Ka jingbishar bniah jong u snem 2020 ïa ki katto katne ki jingpule ka la ïathuh ba ki kynthei ba la pynkylla dur ki don ïa ki jingkheiñ jingdiah ba ïadei bad ki kynthei (ki jingjrong jong ki kti ha ka kti kadiang) katba ki shynrang ba la pynkylla dur ki kham bun ki jingjrong kti ba ïadei bad ki shynrang.
Ki Nobel Prize na Japan
Lum (42145)
Kane ka kynhun ka la shon ïa ka DVD ba nyngkong eh jong ka, ka Lamentations: Live at Shepherd’s Bush Empire 2003, ha Shepherd’s Bush Empire ha London.
Sobriety :- Ka jinglong sobriety ka dei ka jinglong kaba sober, kaba lah ban mut ba ym dih kyiad ne ba solem.
Ki jingeh ha ka ioh ka kot na ki jingsiew la ong ba ka long ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ka jingkut noh jong ka Weimar Republic bad ka jingsdang jong ka jingsynshar donbor jong u Adolf Hitler.
Ka la pawnam bha ha ka phlim Forgetting Sarah Marshall, Veronica Mars, When in Rome, Spartan, Gossip Girl, Polish Wedding, bad ha ka phlim comedy Hit and Run ha u snem 2012.
Kane ka Album ka don ïa ki jingrwai ba sawa uptempo electronic sounding kiba la shah ktah ha ki jingrwai naduh ki snem 1980.
Ka jingshai Maco jong ka Carolina ba shathie
21 Risaw 1868 – 9 Nailar 1878 Ka Syiem Syiem jong ka Piedmont
Ia kane ka thma la tip kum kawei na ki thma duriaw ba nyngkong eh jong ka thma thymmai jong ka ri America.
Ka jingbeh jong u Cromwell (ka jingbeh kaba jylliew)
Ka Iron(III) nitrate ka long kaba pynkhluit, kumta ka lah ban kem ia kiei kiei ha ka ding.
U Nabi Tajima, 117 snem ka rta, u dei u nong Japan uba la rim tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2017) bad u briew uba la pynshisha ba khatduh eh uba la kha ha ka spah snem kaba 19.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1909 ha ka Physics bad u Karl Ferdinand Braun.
Ka tyllong khubor jong ka snem 1897 ka ong ba napdeng kiba iap ki don 18 ngut na ki 23 ngut ki shipai ki bym pat shah hikai.
Jymmang – U Joaquín Guzmán, uba la niew paidbah kum u nongkhaii drok ba khlain tam ha ka pyrthei, u la shah kem biang hadien ba u la phet krad na ka phatok kaba la pahara bha.
Morris
Ka Jingleh beijot, Ka Jinglehbein, & Ka Jingshongkha khleh Ka RAINN ka dei ka seng kaba heh tam kaba pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka pyniaid ia ki Hotline jong ka Ri.
Ka sdang na ka surok bah 417 hajan lum Vankleek.
1857 - U Miklos Kovacs, u myllung na Hungary-Slovenia (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
Ki la iakynduh ha ka kam bad ki la ialong paralok.
Ka seng ïalehkai jong ka ri America (USCAA)
Ia ka jingiap jong ka la khot ka jingkha iap, ka jingiap jong u khunlung, ne ka jingiap jong u khunlung.
Dei hangne ​​ba ki hikai ia ki khynnah kiba kham heh, naduh ka klas 6 haduh ka klas 12.
Dostoevsky: Ka jingim bad ka kam jong u.
1538 tylli ki jingseng
Ha ki khep ba ka jingpynbna paidbah bym dei ka lah ban pynmynsaw ia ka mukotduma jong u nongshah mudui, lah ban khanglad ia ka jingrung jong ki paidbah sha ka jingbishar.
Ki surok bah kiba iaid sha Liverpool ki kynthup ia ka M62 na Manchester, ka M58 bad ka M53 na Wirral.
Ia kane la tip kum ka limbing.
Matsya
1941 U Manny Charlton, u nongtem Guitar na Spain-Scotland
Hadien kane (lah ban dei ka por u Sulla, 88-78 SK), la pynbun ia ki nongap sha ka shiphew ngut.
Ka kyrdan No.
Israel: Reshumot
U la kylla long u nongkyrshan jong ka Beatles ha ka por ba u dang rit, nangta u la leit pule sha ka kolej hynrei um shym la pyndep.
Ia ka jingkhih kaba pyllun jong ka tyrpeng la pynkylla sha ka jingkhih kaba shadien bad shadien jong ka tdong saw da u Connecting rod uba la tip kum u pitman (kumta la pynrung ia ka kyntien kaba la pyndonkam ha kiba bun ki jingpyndonkam ha ki mashin).
