Ha u snem 2012, ki don 78895 ngut ki briew.
Ka vest kaba lah ban iada kuli
Ha ki snem 1960, u la iasoh bad ka kynhun Merry Pranksters jong u Ken Kesey, kaba la iaid shane shatai ha kylleng ka ri America da ka bus, da kaba pynlong ia ki “acid test”, ka kyrteng na ka bynta ki party LSD.
Kham bun shaphang ka jingthew jingkheiñ kaba heh, kynthup ïa ki phlim bad ki jingïahap na ka bynta ban pynkylla hapdeng ki model bapher bapher.
Ka kynhun jong u ha kane ka por ka dei ka SC Freiburg.
Ka Nicaragua cross-banded tree frog lane ka tawny smilisca (Smilisca puma) ka dei ka khnai kaba im ha Costa Rica bad Nicaragua.
Ki Stadium kiba pyndonkam ia ka madan .
U Christian Manen (3 Kyllalyngkot 1934 – 11 September 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad u nonghikai jingrwai na France.
U Carel Knoppers, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, u Mayor jong ka Abcoude (1963-1974) bad u Ommen (1974-1990).
Ia kane ka kali kaba don dur kum u pensil la pyniaid da ka enjin jet bad ka enjin roket.
U Litwin u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2017 ha Melville, New York na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 102 snem.
Ka Nongbah Roman kaba la jah slem ha Albania, BBC
Ka bynta ba kongsan jong ka jinglong jong ka aerostat ka long ka envelope jong ka, ka sniehdoh kaba jem kaba don ia ka lyer kaba pynkiew ban pynbiang ia ka jingtuid, ha kaba kiwei pat ki bynta ki iasoh.
Ia kane ka jingialehkai la shna na ka bynta ka jingshisha bad ban ai ia ka jingpyni kaba thikna ia ki jingshem jong ki Shipai ha kylleng ki kam.
U la pyrkhat ba kane ka jingshem kaba shisha ka kham kongsan ban ia ki jingpyrkhat theory jong ki kynhun radical bapher bapher.
U Vasilis Botinos (; 19 Lber 1944 – 16 Nailar 2022) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Greece.
Ka Democratic Union () ka dei ka kynhun sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang ha Israel kaba la thaw hapdeng ka Meretz, ka Israel Democratic Party, u nongphet seng Labour u Stav Shaffir, bad ka Green Movement kaba la iakhun ha ka elekshon thaw ain jong ka Israel ha u Naiwieng 2019.
Ka jingkhyllem jong ka Pangea ka la pyniakhlad ia ki ar bynta jong kajuh ka mawsiang.
Kawei pat ka jinglong ka long ba u Toumaï u iadei kur bad ki briew bad ki chimpanzee, hynrei u dei u kpa tymmen jong uwei na kine ar.
U Leveque un sa ïakhun katto katne tylli ki jingïakhun bad u Dominic “U Rangbah” Forcier jong ka Sorel Royaux ha ka samoi ïalehkai.
Ka ktien “aqueduct” ka wan na ka ktien Latin “aqua” (um) bad “ducere” (ban ialam).
Дегтярёва И. В. Интернет-шула // Халăх шкулĕ.
U nongjop ha kawei na kum kine ki jingiakop, u Petar Brzica u la ot ia ki shyntur jong ki 1,300 (lane 1360 ) ngut ki koidi Serbia bad Jiw.
La khot ia u kum u nongsdang ha ka buit treikam jong ki kompeni ha ka kam shna jingstad na ka bynta ka jinglong CEO jong u ha ka Genzyme.
Ha ka jingshisha, ïa ka kot Chitty Chitty Bang Bang la thoh da u nongthaw jong u James Bond u Ian Fleming, bad ïa baroh artylli ki phlim la pynmih da u Albert R .
U Peter, u Paul bad ka Mary ki dei ki kynhun rwai tynrai jong ka ri America, kiba pawnam bha ha ki snem 1960.
Ki iarap ia ki shipai China.
Ha ka geometry, u square root jong u 2 u long ka jingjrong jong u diagonal ha kylleng ka square bad ki side kiba don ka jingjrong jong u; ia kane lah ban shem da ka theorem jong u Pythagoras.
X-Phitness polo klob
Ha ka jingiap ka mynsiem ka mih noh na ka met ba kynja doh.
Kumjuh ruh ki shyieng ha ka shyntur ki iaid kham jngai iwei na iwei pat ban ai jaka ia ka kpoh bad ki bniat kiba kham heh, bad kumta ka don ka jaka ia u khunlung ban san ha ka kpoh bad ban iaid shabar na ka met ynda la kha ia u.
Hotan [Hetian] (; )
Ki jinglong kum ki jingkylla ha ka liang ka mashin, ka bording bad ka jingpeit haba ka rukom peit kaba heh ka kylla sha kaba rit kaba long kaba kongsan tam.
Ka jait jingpang kaba ar kaba iadei bad ka jingshah pynkhih mynsiem ka long ka jingpynkylla ktien, ka jingpynkylla ia kawei ka kyntien da kawei pat.
Qingdao Zoo (1977)
Wilhering - Austria - 22 Lber 2002
MTR Metro Cammell EMU (DC)
Ki rel BREL
Ia kane ka jingialehkai la pyni ha ka NBC bad CBS.
Menrva - Ka Jingrwai Etruscan jong ka Athena.
Ki blang bad ki kynthei (kiba bat ia ka dur blang jong ki) ki long ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingpynshisha kaba nyngkong eh ba ki briew ki don jingiadei bad ki blang ka wan na ki dak ba la ot doh ha ki shyieng blang ha ka thain Bouri naduh kumba 160,000 snem mynshuwa.
Ia ka jingleit ontep ia u la pynlong ha ka distrik Dicle, Diyarbakır.
U tip ba bun na ka bor karkhana jong ka Czechoslovakia kan duh noh da kaba mih noh ka Sudetenland na Czechoslovakia.
La pynbna ia ka ha u Nohprah 1993. da u nongshna website u Martijn Koster, bad la pyni ha u bnai May 1994.
Kawei ka nongbah, ka Passaic, ka don na ka kyrteng jong ka shnong.
La shim ia ka na duriaw bah.
Ha ka jingïakhun jong ka jingïakhun kaba 11 ka Yankees ka la ïoh ban thep da kawei ka ron da u Randy Velarde.
North Melbourne (NME) - Ki laiñ Upfield bad Sydenham ki la ïakhlad
Katkum ka nongthoh histori ka Doris Kearns Goodwin, u Robinson “ka jingpyrshang ka la long ka sienjam kaba khraw ha ka jingkylla ha ka hok longbriew manbriew ha America ... [Ki jingjop jong u] ki la ailad ia ki nong America kiba lieh bad kiba lieh ban kham burom bad plie iwei ia iwei pat bad kham sngewnguh ia ka jinglah jong baroh.” "
Molly Parker
Ia ka jingsynshar jaka jong ka U.S., ne ka Sorkar Insular, kaba shuwa ka snem 1935, la khlieh da u Lat rangbah uba la thung da u president jong ka U.S.
Ka iaid na ka Interstate 605 shaphang sepngi shaduh ka lynti iaid liengsuin jong ka California State Route 1 ha ka kad liengsuin jong ka Los Angeles.
Kane ka la iehnoh ia ki nong Canada khlem kano kano ka jingkyrshan jong ki Phareng.
U Manson u la ak ha ki shiphew tylli ki bynta jong ka phlim Terminator: Ka jingthoh jong ka Sarah Connor.
U John Arthur Cunliffe (16 Rymphang 1933 – 20 Naiwieng 2018) u dei u nongthoh kot khynnah bad u nongpyni ha ka telebishon ha England.
Ki Navajo kim khot ialade ne ia ka ktien jong ki "Navajo."
(England) 1806 - 1840
Navtex
U blang uba don ka khmat kaba rben, ka T. glaucops
U la nang bha ha baroh ki sobjek hynrei u la rai ba ka kam sumar ka kham suk ia u ban ia ka jingkhein ne ka jinglong jingman.
U mawsiang
1949 U Harry Davenport, u aktor na America (b.
Leyritz-Monkassin (47148)
Mara
U Blanco um shym la ieng ha ka elekshon 1986, bad ka sorkar thymmai ka la buh ia u ha ka jingbishar namar ka jingbamsap.
EunB la kha ha Seoul.
La pynsangeh ia kine harum ha kane ka jingialehkai:
Ka deck jong ka jinglong ka suinbneng: (a) Kano kano ka deck kaba la pynpaw shabar.
Ha u snem 2010, ki don 45,156 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, ki jingleh jadu ki long haba don kiba pynlong ia u briew uba iohi ia ka ban pyrkhat ba ka jingleh jadu kaba ki leh ka long kaba shisha, hynrei ha ka jingshisha kam long kumta.
U Botticelli u la pyndep ia kane ka kam da ka jingstad bad jingminot kaba khraw tarn.
Bun ki briew kiba pawnam ki don ki iing hangne.
Ki jingialehkai ialehkai ba la pynshong nongrim ha ka mishon
Ki X-Men ki hiar na ka liengsuin jong ki bad ki iada ia ka jingtei jong ka jingsumar ba kyllain na ka jingshah thombor.
Ka jingialehkai ka la kut ha kaba 4 ngut ki nongialehkai ka Uruguay bad 2 ngut ki nongialehkai ka Paraguay ki la ioh ia ka yellow card.
U Oskarshamns AIK
Ka IGN bad ka Variety khamtam ki la don ka jingïaroh kaba jur bha ïa ka phlim ba nyngkong, ka Spark of Rebellion, hynrei tang kawei ka jingkynthoh ba shisha jong ki ka long ïa ka jingmih jong ki Wookiees ha kane ka phlim, ha kaba la kdew ba kim da long baroh kiba itynnad haba ïanujor bad kiwei pat ki phlim.
Ha u snem 1976 la ithuh ruh ia ka FIMCAP da ka Vatican.
Ka la don ha ka chart sa lai taiew.
U Theremin u shna tang lai tylli na kine ki tiar tem.
U.S. Route 50 ka surok bah bad ka lynti rel BNSF ka iaid lyngba kane ka nongbah.
Ka Jylla Stephens, Texas
U Reddy da kha ha ka Elaka Nellore ha Andhra Pradesh.
(Peit: Ka Jingsynshar ia ka Denmark)
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka tnad kam bar ri
U Pasanen u dei ruh u rangïalehkai ba man ka por ha ka kynhun ïalehkai ka Finland.
La kha ïa u ha ka longïing jong ki nongïakhih saiñ hima sima bad ki nongïakhih paidbah ha ka Parish Saint Lucy, Barbados.
Ia ka kyntien jingkiew la ju pyndonkam ban kdew ia ka jingkiew jong u shyntur.
Ka Gennevilliers ka don ka iing dorbar sor, artylli ki jaka pynlip ding, kawei ka thanat pulit, lai tylli ki ophis post, bad kawei ka jaka khajna.
1938 U Aleksandr Kuprin, u nongthoh kot na Russia (b.
U Syiem Gustaf Adolf u long u kpa jong u syiem ba mynta, u Carl XVI Gustaf.
ki dei ka kynhun ïalehkai phutbol ba tbit jong ka Scotland kaba ïalehkai mynta ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Scotland.
Naduh u Risaw 1978 haduh u Nohprah 1980, u la long u nongtrei ha ka ophis jong u nongbishar jong ka municipal bad ka distrik ha Belgrade.
Um ju ju sah ha Shahzadpur.
Ka jinglut baroh kaba rit bad kaba pdeng
Ka don ka rong, ki lain bad ki dur (dur), hynrei kim shym la thmu ban pyni ia ki tiar ne ki jingthaw ba im.
Ki lah ban shah ia ka jingkhriat, bad ki thiah ha ka por lyiur ha ki jaka kiba khriat bha.
Ain trai ri India
2-D ka long kaba jrong bad kaba rit; ki kti bad ki kjat jong u ki long kiba heh bad u don ki dkhot met kiba jrong, bad ka jingjrong jong u ka ieng haduh 6'2".
Risaw 21 – U Bajkam, u nongialam jong ki nongialam jong ka hima Khaliphat Abbasid
Ka la long ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka Denmark League XI (ka kynhun ialehkai phutbol ka ri kaba ym dei kaba la pyniaid da ka seng ialehkai phutbol ka Denmark).
Ki stad saian na Cincinnati, Ohio
U John B. Watson u long tang uwei u stad pyrkhat ban kynthoh ia ka jingmut jingpyrkhat (cognitive psychology).
U Lahat u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 1 tarik Lber 2014 ha Tel Aviv.
Ka jaka sah jong u Lat ka Jylla Laitluid jong ka Irish
Ha u snem 1999, kumba 500 ngut ki briew ki shong hangta.
6 tarik u February - ka Sngi Jaidbynriew jong ki Sami (Norway, Sweden, Finland, ki bynta jong ka Russia)
Kham bunsien ka ju don ka jinglehkmen ha ka Rashtrapati Bhawan ha New Delhi.
Ka Simcoe ka dei ka shnong rit kaba don ha Norfolk County, ha Ontario, Canada.
U Ivan M. U Niven; U Herbert S. U Blei; U Hugh L. Montgomery (2008) [1960].
Ka spah Hoxne ka long ka jinglap kaba heh tam ia ka rupa bad ka ksiar jong ki Roman kiba la kut ha ri Bilat, bad ka jinglum kaba heh tam ia ki ksiar bad ki rupa jong ka spah snem kaba saw bad kaba phra kaba la shem ha kano kano ka jaka ha ka hima Roman.
Ka shnong Yulara ka dei kaba la kyntait noh na ki Land Trust, bad ka shong hapdeng ka block Katiti bad ka Uluṟu–Kata Tjuṯa National Park.
Ka Dubai kam shym la ailad ia u Jackson ban ialehkai.
Ki shipai Baekje ki la pyrshang ban khanglad ia ki shipai Tang ban hiar, hynrei kim shym la lah.
"Ka jinglehkai pyrthei" (1973)
Ka polymer kaba pynkhluit, kaba la tip ruh kum ka jingpynkhluit, ka dei ka mar kaba pynkhluit khlem da lah ban pynkylla.
Hynrei bun na ki jingdon hapoh kane ka kot ki kynthup ia kawei ka bynta kaba don "Garfield Minus Garfield Strips da u Dan", kaba pynkut da ka "Ka ktien na u Jim Davis" bad ka bynta kaba rit jong ka jingpyrshang jong u Jim Davis hi ban shna ïa ki kot lyngkdop jong u Garfield Minus Garfield.
U Karman u la ioh ia ka kyrdan pule kolej ha ka kam khaii pateng na ka skulbah jong ka saian bad teknoloji, Sana’a.
Ka Ruth Negga kum ka Ida
Ka langbrot Marco Polo ka long kaba pawnam khamtam eh na ka bynta ki shniuh kiba jrong.
Garrett Rolfe, u ophisar lieh uba don ha ka tnad pulit jong ka Atlanta la 13 snem
1963 ki kot
Ka Valvignères ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka iing syiem Callenberg
Ki passport ba rit jong ka Pakistan ki don ka jingtap kaba jyrngam bad kaba don ha ka rong ksiar.
Ki tiar
Ka jingjylliew jong ka them wah, ka khyndew kaba bha ban rep, bad ka jingkit kaba suk ha ka Merrimack ka la pynlong ia ka jaka jong ka Concord kaba khot sngewbha kumjuh ia ki nongshong shnong kiba kren phareng ha ka spah snem kaba khatwei.
Ron Francis, 549
Da kaba wanrah um sha ki jingthung jong ki Aztec, kine ki wah ki la pynlong ia ki Aztec ban thung kham bun ki jingbam ban ia kaba ki lah ban ioh ha ka rukom kaba thikna.
Ka jingrwai (TV) - 2006
Ha ki liang jong ka jingkhang rung la dro ia ki dur jong ki Riewkhuid Maurizio bad Lazzaro, kiba la shna naduh ka spah snem kaba khatwei, bad ka duwan umphniang, ruh na kata ka por, kaba pyni “u Khrist ryngkat bad ka Martha bad ka Magdalena”, katba halor ka duwan hangta . ka dei ka dur dieng kaba pyni dur ia u San Maurizio.
U kpa jong ka Sonam Choki u dei u hynmen shipara jong arngut ki mahadei jong ka Bhutan, ka Phuntsho Choden (ka kmie tymmen jong u syiem ba mynta) bad ka para jong ka ka Pema Dechen.
La tip ruh ia ka kum ka dohkha knightfish lane ka dohkha coat-of-mail, namar ki shniuh kiba don ha ka met jong u.
Ka hockey jong ka Michigan ka pynkynmaw 75 snem
Ka jingthoh ka long kaba lyngkot, ka jingmut ka long kaba eh.
Ki dur jong ka longiing jong u Diệm
U Pablo Neruda u la thoh ia ka poim epik Canto General.
U Deshabandu Karu Jayasuriya, MP (; la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1940) u dei u riewsain pyrthei na Sri Lanka.
U Tony Greaves, u Baron Greaves, 78 snem ka rta, u politishian bad paralok jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka iing dorbar (naduh u snem 2000).
Nampa First Methodist Episcopal Balang, 12th Ave S bad 4th St, Nampa (Tourtellotte & Hummel)
Ka Mont-Saint-Michel ka long ruh ka sobjek jong ka jingialeh tynrai hapdeng ki Norman bad ki Breton.
Kawei ka jingbam snam ka lah ban kyrshan ia ka jingpynmih kumba 100 tylli ki snier.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha France
Kane ka jingleh donbor ka la long ka tynrai jong ka kyntien "Ka Kansas kaba snam".
Ka don ha ka thain Harrison.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam hapdeng ki paralok ba man ka por ban ong ba ki kwah ban iapoikha, hynrei kim don por than na ka bynta kata.
Hadien shisnem, ki la leit sha Keytesville, Missouri, ha kaba u la pyniaid ia ka Hotel bad ka kam khaii.
Ki Shithi JSIAM
Ki jingtreikam halor ki nombar ba jylliew
Ki don ar jait ki umsohjew: ka umsohjew kaba jem/ba jem bad ka umsohjew kaba jem/ba jem.
Ka jingrwai jong u Robert Moog ha ka Discogs
Ha u snem 1996, u la long u nong India ba nyngkong eh bad u nong Asia ba nyngkong eh ban jop ia ka Formula Asia International series.
Bad don ka jingdon ha ka kpoh – la dih ia kawei pat ka mrad ba don ryndang.
Ka eriong kaba shit Alma
ka marie
Kane ka la long shi bynta jong ka jingialeh snam kaba la slem bha.
Ki riewstad ki la siad ba ka la long tang ka kyrteng.
Mespilus
Ki madan barim
U Volpert u la kha ha Leningrad bad u la khlad noh ha Tallinn, Estonia ha ka rta kaba 91 snem.
Ki long kumba ne kham jrong ha ka tyrpeng.
Ka Sngi Pyllaitluid (Washington, DC)
Ka board jong ki Wizards, da ka jingai sngewbha jong ka BigSoccer
Ka don ka stashon ha ka lynti rel kaba shaphang shathie jong ka lynti rel Luanda.
Hadien shisnem, u Smith bad u Esposito kin sa ïarap ïa ka Black Hawks sha ka phainal jong ka Stanley Cup.
Snakeberry - Solanum dulcamara
Ki sekhon
U Lee Blaske – u nongpynbeit
Ha ka jingpynrung jong u ia ka jingpynmih ba bniah jong ka snem 1995 ia ki jingthoh ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaitbynriew, u Cornel West u batai ia ka CRT kum "ka jingkhih ba stad kaba long kyrpang ha ki por ba hadien jong ka juk mynta (bad ba rim) bad ka bynta jong ka riti dustur ba slem jong ka jingpyrshah bad jingpyllaitluid jong u briew."
Ha ka jingpyndonkam kaba kyllum, ka enclave ka lah ban long kano kano ka jaka kaba kyrpang jong ka jaka kaba kham heh, kum ka bynta jong ka nongbah kaba don ki khajna kiba pher na kiwei pat ki bynta jong ka nongbah.
2001: Provócame .... U Pedro Balmaceda-Linares Duncan
Ki syntiew Herbie – ka jingrwai bass, ka sur bass arsien, ka tuba
U Nicholson Memorial u dei uba don ha ki lum Margalla, hajan ka shnong Taxila, ha Pakistan.
Hynrei u syiem u lah ban leit sha ka jaka kaba la bat da ka lyngkhot jong u nongialeh pyrshah bad ban kem ia kata ka lyngkhot, da kaba weng noh ia ka na ka board.
Ka jingiateh thma kaba pawnam tam ka long ka jingiateh thma bad ka Germany ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, ha ka 11 tarik u Nailur, 1918, kaba la iasoi hajan Compiègne, France, bad kaba sdang treikam ha ka "ka kynta kaba shiphew jong ka sngi kaba khatwei jong u bnai kaba khatwei."
Ka Red Oak ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Kane ka jingpynmih ka long kaba myntoi ruh ha ki jingpynkylla ia ka disk sha ka disk.
Ka gitar kaba shiphew-ar tylli
U Benjamin Edward “Ben” Stiller (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah, 1965) u dei u nongak phlim, u nonglehkai comedian, u nongrwai sur, u nongthoh phlim, u nongpyniaid phlim, bad u nongpynmih phlim na America.
Hynrei ka don ka jingktah jong ki Han, ki Tibet bad ki Burma.
San Carlos, naduh ka snem 1985
Ka pung Cayuga
Ka dei ka album kaba hynriew jong ki ryngkat (lait noh na ki katto katne ki album kiba pawnam tam).
Ka Emirate jong ka Sisili, ka Sisili 965-1072
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u David Bowie ka dei ka jingrwai "Space Oddity" ha ka snem 1969.
1930s Moscow la wan jngoh da u soitan ha ka dur jong u "Professor" Woland lane Voland (Воland).
Ka jingthoh na ka bynta ka prokram bym dei
ka sur kaba pynkhih ia ki bniat, kum ha ka ktien phareng kaba
Risaw 24 - Ka World Trade Organisation ka pynmih ia ka rai ba nyngkong ba ki ain jong ka United States kiba khang ia ka jingialehkai Internet ki pynkhein ia ki jingiateh kular khaii pateng ha ka pyrthei, kum ka jubab halor ka jingujor jong ka Antigua bad Barbuda.
U Kenneth "Skuter" U Whalum III – ka tenor saxophone ; bariton saksofon
Ka Reservoir Dogs ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong u Quentin Tarantino kaba don ha kajuh ka kyrteng.
U Roth u la shongthait ha u snem 1990.
Ka jingpeit bniah ia ka jingktah ia ka mariang
Kane ka wanrah ia ki jingiakhih kiba pynlong ia u ha kaba kut ban risain noh ha u bnai Naitung jong ujuh u snem, hadien palat 32 snem ha ka bor synshar.
Ki la don ha ka rta kaba 20 bad 30 snem.
Naduh u snem 2019, ka la long shi bynta jong ka municipality thymmai jong ka Het Hogeland.
Kawei pat ka rukom, u lah ban ong ia kine baroh ar ki jingkren; “Ki kdup ia nga, Hardy” bad u Hardy u kdup ia u ha ka rmiang shyntur.
Ka jingpynbna: Ka jingpynbna.
Telebishon kaba phylla
U Peter Lo Sui Yin, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Malaysia, myntri rangbah ka Sabah (1965–1967).
Hangne ​​ki don kiei kiei kiba lah ban ialehkai ha Wii Sports Resort.
Ki phang ba la rong ki long ka ri bad ka jingkhein jong ki ksuid, ki mynsiem bad ki ksuid.
U slap uba jur u la pynlong ia ka jingpynslem bad jingkulmar bad baroh ar tylli ki shipai ki la shong miet ha ka dewbilat ban ap ia ka jingshai bad ia ka thma kaban sa wan.
Ia u Harman la tip paidbah kum u "kpa jong ka jingmut ba laitluid jong ka jinglong tymmen".
La jied ia ka Lynne ban iatrei lang bad ki.
Ki Jiw ki ioh jinghikai na kata ba dei ban pynkhein ia ki ain jong ka Shabbat ban pynim ia ka jingim briew.
U la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka 3 tarik Naitung, 1980, ka khun jong u Lightner kaba dang 13 snem ka rta, ka Cari, ka la shah pynïap ha u nongñiah kali uba la buaid, ha ka Sunset bad New York Avenues ha Fair Oaks, California.
La pynmih ha ka miet Khristmas ha iTunes bad kiwei kiwei ki website.
U Montesquieu-de-albères (66115)
Hadien ka jingleit pynbna kaba jrong, ka Spirit of London ka la sdang ban pyndonkam ha ka lynti kaba 30 ha u Jymmang 2006, san bnai hadien ba ka jingshah thombor ha madan Tavistock ka la jia ha kajuh ka lynti.
Sa 25,000 ngut ki briew ki la hap ban sah ha ka jaka ba ki don namar ba ki surok ki la khang.
Ki don arngut ki khun, ka Hazel bad ka Mariah.
Phareng bad Phareng kum ka ktien ba nyngkong: 0%
U Rizzo u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1991 ha Philadelphia ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Keysville (Ka Jylla Charlotte)
Ka jingrwai kaba ar, “Sunshine Girl”, ka la pyni ha ka jingpyni ia ki khynnah samla jong ka MTV, ka Newport Harbor: The Real Orange County.
Hynrei ki pyrkhat ruh ba ka capitalism kan ai lad ia ka communism; katba ka jingshah lehbein jong ki nongtrei ka nang sniew kan pynlong ia ki nongtrei ban ialeh pyrshah ia ki nongsynshar khadar jong ki.
U la long u syiem jong ka Lesotho naduh u snem 1966 haduh ba un da shah beh mraw ha u snem 1990, bad naduh u snem 1995 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1996.
Ka Saint-Marcel-sur-Aude ka dei ka shnong kaba don 2,005 ngut ki briew (2017).
La kha ia u ha Binz.
Ophisar jong ki tiar
1929 - U Gérard de Villiers, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha u snem 2013)
Kompton 4:08
U Leather Teddy (pynsawa da u Eric Bauza)
Nalor kine ki ar tylli ki ri, don sa ka Akrotiri bad ka Dhekelia, artylli ki jaka kiba don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng, bad kiba la pyndonkam kum ki ktem shipai.
Ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka seng Liberal bad ka seng National.
U dei u briew uba nyngkong eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng ki nebulae bad ki galaksi.
24 tarik u February - U Rakhat Aliyev, 52 snem ka rta, u politician bad nongsynshar ka Kazah, u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka shithi kaba u Brown u la thoh ha kaba kut jong ka jinglong jong u bad ka EEOC, kaba la pynmih ha ka jingrakhe 35 snem jong ka seng.
Katkum ka jingong jong u German Turkologist u Gerhard Doerfere, ka long kaba phylla haduh katta katta ba ka ktien "Turkmen" ka dang pynkulmar ia ki Turkmen Aqqoyunlu bad Kara Koyunlu.
Ka jingthoh
Ka bolbol (1998)
Ia ka um yn pyndonkam kum ka um ai bam ia ki kor stem.
Ka sop ba shakhmat jong ka ka dei ka , ba la shna da u Klaus Voormann, u paralok nongdro dur jong ki Beatles na Germany.
Kito kiba thoh ia ka Bill of Rights kim kwah ba ki nongshah mudui kin long ki koidi slem khlem ka jingmyntoi jong ka jingbishar.
fr:Ki shnong jong ka Ri
Ki daw kiba kongsan ki long ka jingpang stroke, ka jingshah pynmynsaw, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang Guillain-Barré.
Ki Kod bad ki Shabi (31 tarik u Naitung, 2011)
Nongpyniaid
1982: Ka Gandglik Baku
Ka don ia kiei kiei baroh kiba ki khyllung ki donkam ban koit ban khiah, hynrei tang khyndiat eh ka phenylalanine.
20,000 tylli ki lig hapoh ka duriaw (1954)
Ha u snem 1999, u lok jong ka, u Kazuhiko Takemoto, u la leit sah sha Gamba Osaka.
U Benson u dei u sobjek jong ka episode Fight Like a Girl jong ka documentary series Our Lives jong ka BBC.
U la long u nongkren ba kongsan jong ka economics na ka bynta ka Liberal Democrats naduh u snem 2003 haduh 2010 bad u la long u Deputy Leader jong ka Liberal Democrats ha u snem 2006.
Ayutthaya
Niederwald
Ka donkam ia u briew uba don ka bor ban ai ia kaei kaei kaba bha.
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 2011.
Ha kaba kut u la rai ba u lah ban pynlong ia ka jingim kaba jrong.
U President Richard Nixon u la hiar shuki ha ka 9tarik August 1974, shuwa ba ka iing dorbar kan thep vote la dei ban pynngat ne em ia u namar ki kam runar kiba iadei bad ka Watergate scandal.
Ka jylla kaba laitluid shiteng.
Ki don kawei ka khun kynthei, ka Apple (la kha ha ka 14tarik Naitung, 2004) bad u khun shynrang, u Moses (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 2006).
Ka kynthei bad u khun ki iakynduh biang hadien ba la iakhlad noh na ka kynhun jong ki katto katne sngi.
Ia kine ki map la pynkhreh katkum ka jingthew bniah ia ki jaka ba iadei.
Ka la pule ha ka Ophisar Candidate School ha Rhode Island.
U Moe Szyslak (kum u ksuid) u ong ia u Homer ba un ai beer ia u lada u Homer un pyniap ia la ka iing ka sem.
Kawei ka jingthoh ka long ka jingthoh shaphang ka jingim; kiwei pat ki saw tylli ki bynta ki bishar bniah ia ki saw tylli ki novel jong ka.)
Ki wah ba kongsan ki kynthup ia ka Deer Creek, ka Rock Creek, ka Washington Creek, ka Dry Creek, ka Coon Creek bad ka Camp Creek.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u bnai Jylliew 2017 katba u dang don ha ka shuti sumar ha ka por ba u don ha phatok.
Nyngkong eh, u kren shaphang u paralok jong u u Michael uba la pyniap ialade.
Ki jingthung jingtep, Indiana, USA
Chao Phraya Dam (เขื่อนเจ้าพระยา) Ka dam bah kaba nyngkong eh jong ka jaidbynriew.
Katkum ka ain, la shah ia ka nongshah mudui ban pyndonkam da ka wait kaba itynnad bad kaba jem hynrei ka nongmudui (Sandrembi) ka la hap ban pyndonkam da ka wait kaba la sniew ("wait dieng" ha kawei pat ka rukom) namar na ka liang jong ka ka la buh ia ka jingkit jong ka jingpynshisha.
man ban ioh jingtip shuh shuh shaphang ki hukum
Ha u snem 2012 la pynkup burom ia ka kum kawei na ki nongpynmeh sharak ha ki jinglehniam rakhe ia ka Yom HaShoah.
Ha u snem 1992, ka Selena ka la pyllait ia ka phlim Entre a Mi Mundo.
"No Llores Mas Corazon" () bad "Como Te Quiero Yo A Ti" () la pynkylla dur digital.
La ithuh da ka ri Russia, Nicaragua, bad Venezuela.
La thoh ia ka da ki dkhot iambic.
Ka jingthoh jong ka lawei kaba pher (2008)
Ka jingsawa kaba jem ka la pynlong ia u Zeus ban pang khlieh.
Ka lynti jong ka jylla 710 ka long kaba lyngkot.
Kan pynlong ruh ïa ka Winter Olympics 2022 bad ka Winter Paralympics 2022.
Ka Orellana () ka dei ka Jylla ba shapoh jong ka ri Ecuador.
Lolita
Ha u snem 2010, ki don 2,681 ngut ki briew.
Ka jingpyni ia ki kot ki sla jong ka watergate ha ka jaka pyni ia ki kot ki sla ha ka Harry ransom centre ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin, ryngkat bad ki jingdon jingem
Ki shniuh ba la shna da ki syntiew ki iarap ban pynskhem bad iada ia ki sboh ba kynja met, ki pynbha ia ka jingroi jong ki lyngkha sboh ba kynja met.
Ka kot khubor Global News ka la sot ia ka jingong jong u Rochette “Lada nga leit ban ialehkai, nga lah ban leh bha, bad nga tip ba kata ka dei kaba ka kmie jong nga kan kwah ia nga ban leh”.
Ka jingkylli kaba la leh na ka bynta ka Saint David’s Day ha u snem 2006 ka la lap ba 87% na ki briew ha ri Wales ki kwah ba kan dei ka sngi shuti jong ki bank, ha kaba 65% ki pynkhreh ban aiti ïa ka sngi shuti kaba pher ban pynthikna ïa kane.
Ka kot khubor Rolling Stone ka la khot ia u Burr "u nongjop ba heh jong ka jinglehkai ba la pynmih da ka jingbitar."
U Erwin Eisch (; 18 Risaw 1927 – 25 Jymmang 2022) u dei u nongdro dur na German.
Ki nongrim ha ki domain ba marwei.
U Norman Taylor (1965 – Nohprah 15, 2020) u dei u nongialehkai Basketball na Australia uba la kha ha America.
U Walter Cronkite La pynkupburom da ka NASA da ka Moon Rock kum u Nongkitkhmat jong ka jingwad bniah
Ka Catholic Charities ka la seng ha New Orleans, America da ki sister Ursuline na France.
1994-95 - Ka New Jersey Devils
Renan Luce – Ka jingkylla bamut
Naduh ka shiteng jong ka aiom lyiur haduh kaba sdang jong ka aiom tlang, ki sohjew ki lah ban pynmih ia ki soh kiba rit kiba shim ia kajuh ka rong kum u sohjew, bad ki long kumba heh kum u sohjew ba ju pynmih.
Kane ka lah ban long kaba sngewtynnad bha.
U tnga jong ka Charlotte-Mélanie, u Marc-Antoine-Louis Lévesque (1782-1833), u la ai sngewbha ia ka jaka ha ka snem 1814 na ka bynta ka iingmane kaba la tei ha ka snem 1830.
Ka Nongrim jong u MacArthur
Ia ka bynta jong ka wah kaba don hajan ka tyllong la khot ka wah ‘young’.
Ka Ann Veronica (1909)
Ki wah ba kongsan jong ka wah Truyère ki long:
Namar ba ki dildo ki dei ki jinglehkai kiba suk bha, lah ban pyndonkam ia ki ha kiba bun ki rukom.
Nga kwah ban don bad phi (2000)
U la ialehkai bol kolej na ka Georgia Tech.
Ki album jong ki kynhun rock kiba nang kiew bunsien ki long ki album ba la buh jingmut.
Ia ka kyntien "professional" la ju pyndonkam kum ka kyntien pynpaw, e.g.
Ka LTA ka la panmap ha ka por janmiet halor ka jingbakla.
Ha ka Pan American Games 2015, ka la khur ïa ka khusnam rnong jong ka kynhun kum ka dkhot ba thymmai tam jong ka kynhun ïalehkai kulai jong ka U.S.
Lah ban kdew ba ki ar tylli ki clade ki la iakhlad (iakhlad) kumba 300 million snem mynshuwa.
Ha kane ka lympung ialehkai la don haduh 24 tylli ki kynhun ban jied ia ki nongjop ha ka pyrthei ha ka volleyball shynrang.
1992 - U Avan Jogia, u aktor, nongrwai bad nongshad na Canada
"Burnin' Up" ("Ka jingshna ia ka video")
Ka la ïalehkai hynriew tylli ki jingïalehkai test jong ki kynthei bad 74 tylli ki jingïalehkai international jong ki kynthei kiba shisngi.
Ka jingkhein kaba la pdiang kyllum ka long ba tang kumba 7 percent na baroh ki khniang ha kylleng ka pyrthei la lap haduh mynta.
Ka jingleit ba nyngkong jong u Mbakop shabar ri ka la jia ha ka snem 1996: Ha ka rta kaba 23 snem ka rta u la ioh ia ka scholarship na ka DAAD (German Academic Exchange Service) ban pynkhreh ia ka thesis master jong u ha ka Johann Wolfgang Goethe University ha Frankfurt / Main.
U Garfield u dang shu rai ïa ka New England Wire and Cable kum ka jingthmu ba bud jong u.
Be Here Now ka dei kawei na ki jingpyniaid ba nyngkong eh, na ka bynta kito ki bym shym la kha kum ki Hindu, ban long ki yogi.
Kiwei pat ki kynthei hapoh ka kynhun imlang sahlang ki lah ban iarap ha ka jingkha khun bad peit ia ki khun.
Ka jingpang Borrelia recurrentis, kaba pynlong ia ka jingshit kaba wan biang.
U Gnetum u dei u bynta na ka kynhun jong ki jingthung kiba la rim bha, kiba ki khot ki Gnetophyta.
Ka Shafali ka dei ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai kriket kynthei jong ka India na ka bynta ka lympung ïalehkai kriket jong ka ICC Women’s T20 World Cup ha u snem 2020.
- Wah Kalita
Ka snem 1242 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 13 .
Ha ka jaka jong kata, ka jingpyni ka long kaba bun.
Lada ka umsaw kaba shit ka iaid stet, ka lah ban don ki Iyer kiba jur kiba palat ia ka bor jong ka eriong kaba shit, hynrei ym khein ia ka kum ka eriong kaba shit lymda ka don ka jingpynkylla kaba khang.
Ka poitri bad ka jingpyrkhat ha ka jingtrei jong ka La Fontaine "), Paris, Éditions Hermann, coll.
Ki jingpynwandur jong ki processor ki lah ban long kiba pher ha kiwei pat ki rukom.
Argis (01017)
Kawei pat ka khana lyngkot, "Hynnin ka sngi ka dei ka sngi Nyngkong", ka la long ka jingpynshlur ia ka bynta jong ka The New Twilight Zone.
Ia u khnai um mluh lah ban shem ha ka bynta ba shathie jong ka delta.
U José Ángel Nápoles, uba la ai kyrteng thok Mantequilla ("Butter", namar ka rukom ïalehkai boxing kaba jem jong u), (13 tarik u Risaw, 1940 – 16 tarik u August 2019) u dei u nongïalehkai boxing uba la kha ha Cuba na Mexico bad u dei u nongjop ïa ka World Welterweight Champion.
Ka krem ​​jong ka Coaster: ki jingkhein jingdiah bad ki dur
Ka dei ka jingthoh kaba leit na ka jingmut bashisha jong ki kyntien ha ka dor ba la buh ban ioh ia ka jingmut kaba kyrpang.
U Goulding u la rwai ha ka Nobel Peace Prize Concert kaba shisien shisnem ha ka 11 tarik December 2011 ha Oslo, Norway.
Ki panpipe bad ki flute jong ka Peru ki long kiba kyrpang, kumjuh ruh ki jingrwai ba pawnam tam jong ki.
Ka Travelcard ka dei ka tiket kaba pyndonkam na ka bynta kiba bun ki kali ha London, kynthup ïa ki bos bad ki kali kiba don hapoh khyndew.
U President Donald Trump bad u Mitch McConnell u nongïalam ba bun paid jong ka Senate jong ka America kim shym la kyrshan satia ïa u Blakenship.
Shaphang mihngi bad sepngi jong ka Peninsula Ridge ki don ki Wah Carpentaria bad Laura Basin, kiba la pynlong hi da ki shyiap Mesozoic hyndai.
U Sereno u la ai da ka jingkyrpad ad cautelam ban bishar biang da kaba kyrpad ban pynkylla noh ïa ka rai ha ka 31 tarik u Naitung, 2018, hynrei ha ka 19 tarik u Iaiong 2018 la kyntait da kaba pynkut (kaba mut ba yn ym pdiang shuh ïa ka jingkyrpad, kumjuh ruh ban rung mardor na ka bynta ka jingbishar) na ka bynta ka jingbym don jingbha.
Ki jingdro da u Wikilyiri ki la shah jied kum ki nongjop ba khatduh na ka bynta ka National Aboriginal & Torres Strait Islander Art Awards ha ki snem 2009, 2010 bad 2011.
Ki klass ki long ha Green Hall ha W 15th St bad ha Burdick Dr, kaba la ai kyrteng da u Dean barim u James Green.
Ki dang die ia ki jingpynrem na ka bynta ka pisa na ka bynta kiba iap khnang ba kin leit kham kloi sha Bneng.
Ka Coulterville ka dei ka shnong kaba don ha Randolph County, ha ka ri America.
Cercle de Saint-Cierges
Ka Voyager 2 probe jong ka NASA ka la her stet ia ka pyrthei da kaba iakynduh ia ka ha ka 25 tarik u Naitung 1989.
Ka ak kham bunsien ha ki phlim.
Ia kane ka kyntien la shim na u Narcissus, u briew na ki khanatang barim uba la ngop ha ka jingieit ban iohi ia la ka jong ka khmat.
Ka Eiza González Reyna (; la kha ha ka 30 Jymmang 1990) ka dei ka aktres bad nongrwai na Mexico.
Ia kane ka klob la pyniaid mynta da u An Ik-Soo.
Ka Automatic - "U Nongtih Ksiar" (ba la shna da u Kanye West feat).
Ka iing jong u Tudor ka la pynmih phra ngut ki syiem phareng kiba la synshar ha kane ka por.
U Pavol Biroš, 67 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Slovak (Slavia Praha, Lokomotíva Košice, ka kynhun ïalehkai ka ri Czechoslovakia), ka jingpang klongsnam.
1995-1996 Albireo Niigata
Ki jaka pynmih ba kongsan jong ka Seven ki don ha Epping ha ki jaka ba shathie jong ka Sydney.
U la sngewlyngngoh ia ki jinghikai ha ka rukom tem jingrwai na u Rimsky-Korsakov bad ki jinghikai ba pyrshah na u Liadov wat la u lah ban ioh jinghikai shuh shuh na kine ki riew khraw.
Ka wah Medway (kaba iasam ia ka wah Thames)
Ha ka 1 tarik u Risaw, 1954, u Robert ryngkat bad ki paralok Nationalists ka Lolita Lebrón, u Andrés Figueroa Cordero, bad u Irvin Flores Rodríguez ki la rung shapoh ka iing dorbar jong ka United States Capitol da ki suloi automatic bad ki la siat 30 tylli ki kuli.
Ia u chūka soba ba la shet bha la shet da ka jingkhluit ban shna ia ka yakisoba.
Lada ka jingshit ka kiew sha ka , ki donkam ban pynkhriat noh mardor namar kim lah ban pynkhriat bha ia lade.
U Everett u long u nongkren uba pawnam bha ha kata ka por.
Kiwei pat ki jingthaw ba im ha duriaw ki kynthup ia ki mrad bym don shyieng kum ki mollusc, ki ammonite, ki belemnite kiba long kum ki squid, bad ki plankton kynthup ia ki coccolithophores kiba pynmih ia ki platelet chalky kiba ai kyrteng ia ka Cretaceous, ki foraminiferans bad ki radiolarians.
1968 – U Mauro Silva, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki nongpyntreikam ki dei ban pyndap ia ka Form W-2 na ka bynta uwei pa uwei u nongtrei uba ki siew ia ka tulop ne jingsiew.
Ahura Mazdā (ba la tip ruh kum ka Ohrmazd, Ahuramazda, Hormazd, Aramazd bad Azzandara) ka dei ka kyrteng Avestan na ka bynta kaei kaba ki Zoroastrian ki ngeit ba ka long Uba ha khlieh duh, u nongthaw ia kiei kiei baroh kiba bha bad kiei kiei kiba bha baroh kynthup ia ki briew.
Ki khniang ha ki briew
Kane ka long kaba suk ban pule.
La kha ia ka ha Evanston, Illinois.
Ka pyniasoh ia ki thain Westchester bad Rockland.
Ia ka umphniang sohjew la pyndonkam ha kiba bun ki mar bapher bapher, kum ka ice cream, ka dawai sniehdoh, ka chokolet, bad ki candy.
Luther Vandross – sur jingrwai
U Selby u la pynliem ïa ka Ding Junhui da 17-15 ha ka semi-final, katba u Higgins u la pynliem ïa u Barry Hawkins da 17-8.
Ka Indole (ka jingkhleh lang jong ki kyntien indigo bad oleum) ka long ka kynja met kaba khlain bha.
Ka Kickboxing ka dei ka kyntien kaba batai ia ki kam ialehkai kiba wat la ki iadei dur bad ka jingialehkai boxing, hynrei ki pyndonkam ia ki kjat kumba pyndonkam ia ki kti ban siat.
Ka la pyndep ia kane ka skulbah ha u snem 1999.
Hynrei ym don kawei ruh na kine ki jingtyrwa kaba la sei soh.
Da kaba tip ba lada la iehnoh ia u Fenrir khlem jingteh, un jin da la nang khlain bor ban pyniap ia ki jong U Blei baroh bad ban pynjot ia ka pyrthei.
Kine ki wah um, lait noh tang ka wah Torres, ki don ka tyllong jong ki ha ka canton, ha ka liang sepngi jong u lum Cabeza de Vaca, bad ki iaid na mihngi sha sepngi.
Ernet
Ka pawnam na ka bynta ka jaka ha kaba la pyniap ia lai ngut ki pulit ha ka 26 tarik u Lber 1878.
La pawnam ia u na ka bynta ki sur jong u kum u Plankton, U Larry the Lobster, bad ka Realistic Fish Head ha ka phlim SpongeBob SquarePants.
Ka Mondragon ka dei ka commune kaba don 3,363 ngut ki briew (1999).
1873 - U Joseph Allard, u nongtem fiddler na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Na kine ki 16 tylli ki code point, phra tylli la pyndonkam naduh ka Unicode 3.0:
U Greg Papa u dei u sur ba mynta jong ka Oakland Raiders ha ka jaka jong u Bill King u nongpynbna ba la rim bha.
Ha ka spah snem kaba 16, ki nongdro dur bad ki nongdro dur ki la sdang ban wan na Europe.
Ha ka 4 tarik u Jymmang 1967, la pynbeit lut ia ki jingeh, ka jinglong ka suinbneng ka long kaba bha bad u Campbell u la rai ba u kwah ban pyrshang bad pynpra ia ka rekod jong ka jingstet.
U la long ruh u coach jong ka Calgary RCAF Mustangs jong ka Alberta Senior Hockey League.
ia ka jinglong marryngkat lah ban batai da
U John Parrott u dei uba ar katba u John Adams u long uba lai.
Shuwa ban seng ia ka Monkey, u David Granger bad u Will Macdonald ki la pynmih ia ki phlim kiba la ioh ia ka khusnam International Emmy/BAFTA/Rose d’Or.
Ka nongbah Cotonou ka kham heh bad kham kongsan, ha ka kolshor bad ka sain hima sima.
1739 U George Clinton, u Vice President ba 4 jong ka ri America bad u Lat ka Jylla ba 1 jong ka New York (d. 1812)
U Conrad Vernon kum u Gingy
Vertebrata (ki mrad ba don ryndang – ki mrad kiba don ka ryndang; 57,739 jait) .
Ha ka jingïamareh kali stock ba nyngkong jong u, ha Langley Speedway, u Hamlin u la jop ïa ka pole position, bad u la jop ïa ka jingïamareh.
Ha ka sngi kaba bud ki iasaid namar ka jingieit ba sngewtynnad jong u Edward ka iehnoh ia ki dak kiba dum ha baroh kawei ka met jong ka Bella.
Ka kynthup ruh ia ki bynta jong ka Florida, Indiana, Kansas, Kentucky, Michigan, Nebraska, North Dakota, South Dakota, Tennessee, bad Texas.
Ki Mill kiba bha.
Ka Emer ka long ka kyrteng kaba ju tip bha ia ki khynnah kynthei ha kylleng ki jaka pdeng jong ka Ireland.
Ka la shna ia ka jait jingsumar jingmut kaba thymmai kaba ki khot ka jingsumar ia ka jinglong jingman (DBT).
Ka nongbah New Brunswick, Indiana, ka nongbah ba la pynïasoh da ka ri ha Harrison Township, Boone County, Indiana
Ka E major ka dei ka scale kaba heh bad ka base note jong ka E. Ka key signature jong ka ka don saw tylli ki sharp.
Teng teng la pyndonkam da ka jingpynbthei.
1922 - U Luis Somoza Debayle, u President jong ka Ri Nicaragua (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ki phareng ki kham bun ki shipai bad kham bun ki tiar ban ia ka Washington, la katta ruh, u Washington u la bat ia ki shipai jong u bad u la jop ia kine ki thma barit.
Ki im ha baroh kawei ka jaka ba don hapdeng ki um, ki iasoh bad ki maw ne kiwei kiwei ki khyndew kiba eh.
Ha kane ka por ka ialehkai ha ka Guadagnini (Peit ia ka link harum) ba la shna ha u snem 1750 ia kaba ka la thied ha ka por lyiur jong u snem 2004.
U la ïalehkai na ka New York Islanders, ka Vancouver Canucks, ka Chicago Blackhawks, ka Toronto Maple Leafs, ka Florida Panthers, bad ka New York Rangers.
Hynrei kumba long ka Indian English, ka Pakistani English ka la pynneh pynsah ia kiba bun ki phrase kiba mynta la khein ba ki long kiba rim ha ri Bilat.
Ka kashari ka la ialeh pyrshah ia ka Susannah bad u George, wat la ka Susannah ka la lah ban wanrah sa phra tylli ki jingmudui, ha kaba kawei pa kawei ka la rai pyrshah ia ka.
Kum u nongpynïaid, u Riedl u la hikai ïa ka Olympique Khouribga (Morocco, 1993-94), Al-Zamalek (Ijipt, 1994-95), Al Salmiya (Kuwait, 2001-03), bad bun tylli ki kynhun ïalehkai ka ri, kynthup ïa ka Austria (1990-92). , Liechtenstein (1997-98), Palestine (2004-05), Vietnam (1998-2001, 2003-04, 2005-2007), bad Laos.
Ha ka 27 tarik u Naiwieng 2011, la pynbna ba yn sa pynduh noh ia kane ka kynhun hadien ka jingmih kaba khatduh ha Brunnsparken ha Örebro ha ka 14 tarik u Jymmang 2012.
Ka kad lieng jong ka jingpynshoi (1947)
Kiba bun ki ong ba ka sorkar ka khanglad ia ki briew ban ioh ia ka jinglaitluid ban kren, ban niam bad kiwei kiwei ki hok sain pyrthei kiba ki briew ha kiwei pat ki ri ki don.
Ka kaiphod jong u snem 2008 ka la ianujor ia ki 56 tylli ki ri, da kaba pyndonkam ia ki jingtip na ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei.
Ka thain nongkyndong Bujumbura ka don hynniew tylli ki commune:
Centro (ka jaka sah jong ka sor ne ka sor)
Haba don kiba khot ia ka sorkar kum ka jylla nanny, ki kynnoh ba ka shim noh palat ia ka jinglaitluid shimet jong ki.
U Pleinfeld u long uba marwei bad:
"Ka jaka ba matlah jong ka saian: Ka niam bym lah ban iohi jong ka jinglong tynrai jong ka saian".
U Albert Floyd Piccirilli (13 Kyllalyngkot 1928 – 25 Naitung 2020), uba la tip ruh da ka kyrteng stage Al Rex, u dei u nongtem bass na America.
Ka E220 ka lah ban kdew sha:
U la rai ban hiar thma ia u Hooker katba ki shipai jong u ki dang don ha ka ri khlaw kaba jylliew.
Haduh kata ka snem ka la long, hapoh ka Chicago, ka jaka kaba bun ki briew kiba lieh bad kaba bun tam ki briew kiba lieh.
Haba plie ia ka jingialang pathai khubor u la panmap pura na ki longiing kiba la shah ktah ha katei ka jingjia bad u la ong ba u la thaw ia ka kynhun ban tohkit ia kane ka jingpang.
Ka kot khubor jong ka ri Ireland.
U Schmitt trigger u dei u tiar electronic uba lah ban pynbeit ia ki jingkhein analog tang sha ka zero lane kawei (0 / 1).
Ki shithi ba tynrai jong ka Shapell ka jingthoh kti ka nongrim
Ha ka snem 1463 la thang ia ka Brest da ki shipai Tatar Crimea ba la ialam da u Mengli-Girey.
Ka Zodiac ka dei ki khadar tylli ki kynhun khlur ha ka dur jong ki mrad ne ki briew.
Warshawski - Philip Pugh
1999 – U Brion James, u nongak phlim na Amerika (b.
Ban leit stet bha – u la mareh sha dukan .
Kane ka long ka ain kaba ar jong ka jingshit jingkhriat:
Ka jingpynbeit hapoh jong ki prosauropoda
Ka cheese kaba man ka por bunsien ka iakhlad noh sha ki shini, bad ki protein.
U Cano Randil u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2021 ha Havana, Cuba na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 65 snem.
Nangta u la kham khlain bad u la iasoh bad u Akatsuki.
U Cezar Ferreira u dei uba la thmu nyngkong ban ïakhun pyrshah ïa u CB Dollaway.
Bassu (51039)
U Bob Vorsh, u nongleh bymman ha ka webcomic Jack (webcomic)
U Joe Sakic, 1629
* ka bynta ba synshar hi
La pynskhem ia ka da ka Senate jong ka ri America ha ka 27 tarik u May, 1988 bad ka la treikam ha ka 1 tarik u Iaiong jong uta u snem.
"Nga lah ban ngam ha ka jingieid" (keith Thomas) - 4:42
Ki ialehkai ha Ewood Park, kaba don ha Blackburn, Lancashire.
Namar ba ka Jeju-do ka don ha ka bynta ba shathie jong ka South Korea, ka kham shit ban ia kiwei pat ki bynta jong ka South Korea.
Ia ki snieh masi, sniang bad blang la ju pyndonkam ban shna snieh.
U la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat ha ka snem 1931.
Leukadendron salignum
Ym shym la shah ia u ban rung.
U Loco (loa), u nongkyrshan jong ka jaitbynriew Rada ia ki nongpynkhiah bad ki jingthung
U George Washington u la shong kulai ia kawei ka kali shiteng Arab kaba kyrteng ka Blueskin ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
Ka jaka kaba jrong bad kaba rkhiang ka long kaba donkam bha na ka bynta ka kam millimeter wavelength.
Ka jingshongkurim khadduh jong u ka long bad u Caral Browne.
Ki jaka sah (03017)
Hynrei teng teng, u nongpyndonkam um sngewthuh ne iohi kumno u nongpyniasoh u iaid, kumta ka lah ban long kaba donkam ban pyrshang ia baroh ar ki rukom.
U Myntri Rangbah duh jong ka Syria u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Syria Arab Republic.
Ia ki la khot ki bynta bad ki jaka ba la buh ia u pud u sam jong ka pyrthei (GSSP).
Ka Danbury ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La shna nyngkong ia ka da u John Browning ha ka snem 1904, ka "ACP" ha ka kyrteng ka ieng na ka bynta "Automatic Colt Pistol".
Ka Elaka Haifa, sawdong ka nongbah Haifa bad ka sharum sharon Plain
Ki sla ki don ka rong kaba lieh-saw ha jrong bad ki long kiba lieh bad ki bniat kiba lieh shapoh.
Hadien u la kamai jakpoh kum u nonghikai, u nongthoh bad u kritik.
Ban pyrshang ban lait na kane ka jingkynrum kynram ka International Electrotechnical Commission (IEC) ka pyndonkam ia ki kyrteng kibibyte, mebibyte, bad gibibyte na ka bynta ki bor binary.
Ia ka jingpule shaphang ki mrad ki khot ka Zoology.
2007 - U Ma Ying-jeou u nongïalam ka Liang Pyrshah ha Taiwan u la risaiñ noh kum u Chairman jong ka Seng Kuomintang.
Ki lai tylli ki beer jong kane ka brewery ki don ka nam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingsma bad jingbha.
U Surveyor General jong ka Hong Kong
Nangta la pynkiew kyrdan sha ka kyrdan sarjan .
Ki dukan heh bunsien ki la bujli ia ki nongdie dohkha ba laitluid.
2017 U Pyotr Deynekin, u shipai Russia (b.
Ki jingtem Safari
Ka eriong kaba shit
U George Best (22 May 1946 – 25 Nohprah 2005) u dei u nongialehkai phutbol na Northern Irish uba la ialehkai bun bun snem ha ka Manchester United.
Hynrei nangta, ha ka snem 1976, u "Tiptree" u la ong ha ka por ba thoh shithi ba ka kmie "jong u" kaba dei ruh ka nongthoh kot, ka la khlad noh ha Chicago.
Ki nongleit jingleit kiba khaii pateng ne kiba leh ia ki kam shna jingshna ki ju don ki kali ha kaba ki iaid, namar ki kali ki kham bha ban kit ia ki mar.
Ka ri Galaxy: Ka jaka lehkai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka dur kaba pyniap briew II: U blang uba saw
Ka kot jong u Stravinsky Ka Riti jong ka Pyrem (Le Sacre du Printemps) ka long ka jingthoh kaba pawnam.
Ia ki Senator kiba mihkhmat ia ki distrik kiba don ki nombar kiba iaryngkat la jied ha ki snem kiba lah ban phiah mar katjuh da ki saw tylli.
Ki khun kynthei bunsien ki shah kyntait na kane.
U la shah jied ruh hadien ka jingiap jong u na ka bynta ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam.
U Dada Vaswani, 99 snem ka rta, u nongialam ba kynja mynsiem bad nongthoh jong ka ri India, u nongseng ia ka The Moment of Calm movement, ki jingeh na ka jingmong jong ka tyrpeng.
Neftchi Baku
Ia kane ka kot la khot Ai ia Nga ia ka Met U Kpa jong Nga.
Ha jingtep jong u Djer ki don 338 ngut.
Kham hadien ba la sdang ka samoi ïalehkai 2021, ka kynhun ka la pynbna ban pynkylla kyrteng sha ka Columbus SC.
Ka jingkieng ka long ka jaka jngohkai kaba kongsan.
Ki Iyer ki la jur palat ia ka liengsuin.
Ka Apostolic Palace, kaba la khot ruh ka Papal Palace lane ka Palace jong ka Vatican, ka dei ka jaka sah jong u Pope ha ka Nongbah Vatican.
Ki nongialehkai tennis na Serbia
Ia kane la ju leh ha ka cafetière, kaba long ka khiew kaba jrong ne ka khiew kophi kaba don ka filter kaba kyrpang hapoh kaba lah ban pynhiar shapoh ynda la dep u kophi khnang ba u briew un ym dih ia ki shyieng kophi.
Ka jingthoh ia ki mawkordor bad ka jingkylla
Ka jingpynpaw 30
Hooid (album Morphine)
1937 U Gustavo Noboa, u President barim jong ka Ecuador
Donkam kumba 3000 tylli ki dak China ban pule ia ka kot khubor jong ka Mainland.
Hadien ba u la pynmih ia kane ka buit, u Berg u la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpule jong u shaphang ki genome jong ki khniang jingpang.
U Gustavo Alfredo Santaolalla (la kha ha ka 19 August 1951) u dei u nongrwai, nongthaw phlim bad nongpynmih phlim na Argentina.
"Ka la don kine ki bynta harum: ki jingthoh, ki khubor pyrthei, ki khubor napoh ri, ki khubor ha ka thain, ki karkhana bad ka khaii pateng, ka ain bad ka imlang sahlang, ki jingialehkai bad ka jingpule, ki kot bad ki art, bad ki jingpynbna."
1954 - U Dan Hill, u nongrwai na Canada
Bump ha ka miet (ka jingpyni dur) (ka sur jong u Big Mike)
Ki Nombar Uwei (2009)*
(b) Ban pyndonkam ia kum kine ki tiar ban kyrshan ia ka jingpyrshang shipai;
10 - 100 km2
Ka don ha ka jaka khein briew jong ka Dillingham jong ka shnong bym don jingpynbeit.
U la sei noh ia ka met iap u Stalin na ka mausoleum kaba don ha Red Square bad u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka Stalingrad (kaba la jer kyrteng da u Stalin) sha ka Volgograd.
Ricardo José Dognella Lima de Oliveira; la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka Brazil.
Ka jingwad jong u ban wad ia ka jingieit ka pynlong tang ia ka jingim jong u kaba kham jynjar katba u nang kut ha ki jingeh kiba jynjar.
