Ki Voiceband modem ki long shisien ki lad ba pawnam tam ban ioh ia ka Internet ha U.S.
U Wayne Westner 55 snem ka rta, u nongialehkai golf na South Africa, u la pyniap ialade da kaba shah siat suloi.
Ki don katto katne ki jaka ban sah ha ka Park, kiba kham bun ki don ha ka shnong Jabiru, kumjuh ruh ki jingshakri bapher bapher ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongwan jngohkai.
Hynrei la pyrkhat ba ka long kaba rit ha ka liang ka shipai.
Mynta ym pat lap ia ki jait khniang.
U Saint-Pier-de-Trivisy (81267)
Ka jaka treikam ka don ha Hanoi.
2017 - U Djelloul Khatib, u nongialeh laitluid jong ka Algeria bad u riewsain pyrthei (b.
U Angel u dei u vampire ba la shna thok uba paw ha ka phlim telebishon Buffy the Vampire Slayer bad u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka Angel ba la pynmih hadien habud.
Ka um jong ka duriaw Menai ka long kaba jylliew bad kaba ma bha, kumta ka la long kaba eh ia ki briew ban pyndonkam ia la ki jong ki lieng ne ban jngi sha kata ka dulir.
Ha ka jingsumar ia ka spasm ka dei ka jingpynhiar ne jingpynkhih kynsan ia ki shyieng kaba long kaba khlem mon sngewbha - u briew um lah ban teh lakam ia ki ki iaid hi dalade.
U la shakri kum u Lat ba 110 jong ka South Carolina naduh u bnai Jymmang 1975 haduh u bnai Jymmang 1979.
Jennings - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka UNCF ka pyniaid ruh palat 450 tylli ki jingai jinghikai ba la ai kyrteng.
459 - U Simeon Stylites, u riewkhuid jong ka Byzantine (b.
kum ki nongpyniaid ba heh bad ka jingshit jingkhriat kaba heh
Ka Xena: Ka khun syiem thma ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ka Orlando City Soccer Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America kaba don ha Orlando, Florida.
La lap ia u da u Bengt Westerlund ha ka snem 1961.
Kam long kaba dei ban ong "ki mrad ba bam dohkha ki mih na ki mrad ba her" namar baroh ar ki kynhun ki mih na ki amniote ba mynshuwa.
Gonnesa (Gonnèsa) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
U wan hapdeng sanphew hynriew bad sanphew phra, bad u long u nombar odd.
U Fairly u la khlad noh ha ka 30 tarik Lber, 2019 na ka jingpang Cancer ha Indian Wells, California ha ka rta kaba 81 snem.
Kiwei pat ki jingthung kiba ki bam ki kynthup ia ki syntiew, ki sla kiba dang rit, ki symbai jong ki katto katne ki jingthung, bad ki bromeliad.
5.67% na ki nongshong shnong ki ong ba ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Phylogeny jong ki jingthung kiba bun jait (Ki jait jingthung kiba bun jait).
Map jong ki 50 tylli kiba pawnam da u Ken Jones
Ia ka jingkren jong u la shon hadien ha kata ka snem ha ka kot snem jong ka seng.
ka website pyrshah nongkyrshan, ka blog pyrshah nongkyrshan, ka internet cafe pyrshah nongkyrshan bad kiwei kiwei.
Tang katto katne jait ki la leit sha kawei pat ka liang, na ka duriaw Mediterranean shaduh ka Duriaw Basaw.
U la ïatreilang bad u khun jong u, u Michel Roux Jr., ban plie ïa ki jaka bam ba ïatreilang ha Inverlochy Castle bad Crossbasket Castle ha Blantyre ha Scotland.
Ka Brissac (34042)
Bunsien la ju ai ia ki ia ka dawai MMR, ban khanglad ia ki ban ioh ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
U la jop ia ka thma kaba khraw pyrshah ia ki Magyar bad hadien u la jop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka nongbah ba la ker da ki kynroh ka long ka jingiada na ka jingshah thombor beit, hynrei shisien ba u nongshong shnong u la mih noh na ki kynroh jong ka nongbah, u don ha ka jingsngewsynei jong ki riewkhmat kiba bunsien ki leh donbor bad ki bym don ain ha ki nongkyndong.
Ka Earth Day ka dei ka sngi kaba dei ban pynkhih ia ka jingsngewthuh bad jingsngewnguh kaba kham bun ia ka mariang jong ka Pyrthei.
Teng teng, un iap ne un shah pynbor ban mih noh na ka kynhun.
U Victor Garber kum u Greg
Ka Oneirology (; na ka Grik ὄνειρον, oneiron, "jingphohsniew"; bad -λογία, -logia, "ka jingpule shaphang") ka dei ka jingpule saian shaphang ki jingphohsniew.
Ki la kyrpad ia ka U.S. ban phah shipai sha baroh ar ki thma jong ka Russia North bad sha ka thma jong ka Siberia.
Ka la neh haduh lai snem, naduh u bnai Jymmang 1918 haduh u bnai December 1920.
Wat la ki wah bad ki wahduid bunsien ki pyniasoh ia ar tylli ki pung kiba heh ne ka pung bad ka duriaw, hynrei kim dei ki wahduid.
"Ka Miña Nai".
Ka sorkar pdeng bad u President u Jair Bolsonaro, ki kynnoh ba ki jingtip halor ki jingkheiñ, ki dei kiba "thok” bad ki kyntait ban ïarap ban pynkut noh ïa ki jingpluh lane ban ailad ïa kiwei pat ki ri ban ïarap.
Ha u bnai Nailur 2014, u la ïashim bynta ha ka tamasa phlim pyrthei halor ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ha Cannes.
Ka jingkiar ka long ka jingkiar mon sngewbha ban bud ia ka jingkwah ne jingkwah bam ia ki katto katne ki kam met kiba la ju mad kum ki jingai jingsngewbha.
Ka Eresing ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
1984 – Ka jingpyniapher jaitbynriew: U lyngdoh niam bad u nongialeh pyrshah u Desmond Tutu u ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ka Don Juan DeMarco ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1995 kaba la ak da u Johnny Depp.
Ka long kumba kam don jingpher ha kano ka jingpynbeit ia ki jingthew jong ngi.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Tarn-et-Garonne.
Ki nongwei kim ju ju bei tyngka ha ki iing kolshor beit beit.
U la ialeh thma ha Gibraltar ha ka snem 1782.
ARK
1965 - U Kieren Fallon, u nongniah kali Irish
Kane ka pynsuk ban sngewthuh bad pynbeit ia ki jingthoh.
U la long u nongseng lang jong ka kynhun die jingdie bah Aurrerá.
Lah ban pynkhluit ia ka chocolate ha ka umphniang halor ka um kaba la rkhiang.
Ka Nongbah Pyrthei
Ka iing phyllaw jong ka Disney: Ka jingim ba suk jong nga - u Dale, u nongsniew, u yen sid, u jingkhang jingkhang, u nongshong sopti biej, u kapten hook
Ki bym dei ki nonglehkai:
731 Ka Histori Balang Phareng ba la thoh da u Bede .
U don ka jingkitkhlieh ban pynkut noh ia ka jingpyniap briew ha Rwanda.
U la sdang ia la ka kam kum u nongiasaid ain ba iada ia ki kam runar.
Na u Ray haduh u Raphael: Ka jingiathuhkhana jong u Walters, ka jaka buh jingthoh jong u Walters, Baltimore, 2014-2016.
Ka khusnam jong ka skul pynmih kot Korea (1981)
Kumta ki don katto katne ki mawkordor kiba dang ia kren, hadien bun snem ba la lap ia ki.
Ka thup jong ki jingtei ba jrong tam ha Asia
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Bourbonne, Bourmont, Chaumont, Joinville, Langres bad Saint-Dizier.
Ka US ka la duh ar tylli ki liengsuiñ ïapom, phra tylli ki TBF, ar tylli ki liengsuiñ SB2U, 8 tylli ki SBD bad ar tylli ki liengsuiñ B-26.
1889 – U Thomas Midgley, Jr., u nongstad dawai bad u nongthaw jingthaw jong ka ri America (d. 1944)
Ka pawnam na ka bynta ki shniuh rong saw kiba jrong bha, kiba la pynwan dur kum ka thliew khnai.
U bat ia ka kyrdan kum tang ma u hi uba la shah jied sha ka kam paidbah na ka Seng Prohibition ha ka spah snem kaba 21, bad kaba nyngkong eh naduh u snem 1959.
Ka la kham duna ka jingjop ban ia ki album ba mynshuwa jong ka kynhun, bad ka don ka sur kaba kham pher.
Kine ki long kiba donkam ban sumar da ka jingpynhiar mynsiem.
Gaur: (2001) ka dei ka jait jingthaw kaba la jan duh jait kaba nyngkong eh kaba la klon.
Ki phong da kawei ka uniform haba ki ialehkai ha la ka jong ka madan baseball (ba ki khot "ki jingialehkai ha iing", "ialehkai ha iing") bad kawei pat haba ki ialehkai ha madan baseball jong kawei pat ka kynhun ("ki jingialehkai shabar ne surok", "jinglehkai ha surok") . .
"Ka Jane ka don shibun ki mrad."
Ka long ka distrik kaba heh tam shaphang mihngi jong ka wah Mississippi bad ka long kaba 24 ha ka jingheh baroh kawei.
Baroh arngut ki la shongthait noh hadien u snem 2007.
Ki dorbar thaw aiñ jong ka jylla ki ïakynduh ha ïing dorbar jong ka jylla Ohio ha Columbus, Ohio.
1994 La pynlong ain ia ka jingiadei kaba pura hapdeng ka Israel bad ka Nongbah Vatican.
Ki hotel, ki skul bad ki jaka ba ki briew ki trei bunsien ki don ki kamra bam ruh kumjuh.
Ki tduh jong ki khniang L. torminosus ki long kiba jrong bad kiba don ka jingtwa pdeng, bad ki ioh ia ka jingheh haduh .
U dei u paralok bad ka Allison Pearson.
la ki ktien-kren jong ka Palatinate ba shalor bad ka khlaw Bavaria la khot ruh “Waidlerische”.
La pynsangeh noh ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2012.
La pynkup burom ia ka da ka Presidential Medal of the Arts, ka khusnam Albert Schweitzer, ka Kennedy Centre Honors bad ka jinglong dkhot ha ka French Legion of Honor.
La kha ia u ha Frankfurt am Main bad u la khlad noh ha Veitshöchheim, Germany ha ka rta kaba 87 snem.
Ki Doktor Khlem Pud (Ki Nongsumar Khlem Pud)
U la kylla Buddhist hadien kane ka thma.
Ki leh ia kane namar ba u ong ba un nym pdiang ia kaei kaba ka kaiphod ka la lap.
Wah Silmugi
Ki X-ray, ki gamma ray, ki jingshai ba rit bad ki bynta jong ka jingshai ba rit baroh la plie ia ka jingstad bneng katba la pynmih ia ki telescope ban peit bniah.
Asalem
Ka dur jong ka Switch kaba don ïa ka jingpyni OLED kaba 7 inshi, ki speaker ba la pynbha, ka jaka ieng kaba kham heh bad kaba lah ban pynbeit, 64 GB ka jaka buh jingtip hapoh bad ka dock kaba kynthup ïa ka LAN cable port la pynbna da ka Nintendo ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
Mynta ym don lynti rel ha ka thain Wakulla.
Ha ka por ba lait ka aiom ïalehkai, ki Canadiens ki la die ïa u sha ka Carolina Hurricanes ha ka jingïohnong ïa u ha ka kyrdan kaba 7 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2007.
U Buzzi u la ioh ia ka khusnam jong ka jingjop jong ka jingim na ka ïing lehkai jong ka Pasadena.
Ka jingshna jaka shong ka kham rem dor ban ia kaba shna ben, hynrei ki lah ban wanrah kham bun ki nongpeitkai ban peit ia ki jingialehkai namar don napdeng jong ki kiba khmih lynti ia ki jaka shong haba ki peit ia ka kynhun jong ki.
Ia u Hertzler la kha ha Savannah, Georgia.
1910: Ka jingim ba dang sah bad u langbrot bad u hyacinth
1980 – U Francisco Sá Carneiro, u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal (b.
Saint-Andre-Kapseze (48135)
Kham bunsien ka jingialehkai ka kynthup ia ka jingialehkai hapdeng ki nongialehkai bapher bapher, kiba ki khot ki nongialehkai, da kaba thong ban pynhap ia u nongialeh pyrshah jong phi na ka stage katto katne sien.
Ki sla ba iadei
Ka Constitution ka la iaid hapoh ka bor jong ka hi na ka bynta ka sngi kha kaba 200 snem jong ka ha u snem 1997, bad sa shisien pat ha u bnai August 2012, ban kynmaw burom ia ka jingdap 200 snem jong ka jingjop jong ka ia ka Guerriere.
Stoke-sub-hamdon, Somerset
1864 ki jingpynkylla
Kadei ka notebook ba nyngkong eh jong ka Apple naduh ka PowerBook 2400c kaba khlem don ïa ka media drive kaba lah ban weng noh hapoh jong ka.
Nohprah 19 – U Franz Schubert, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ki buh ruh ia ki edition jong ki ha ka Internet, ha la ka jong ka website.
Ka Lawrence Public Library ka dei ka jaka pule kot paidbah kaba don ha Lawrence, Kansas.
Ki don lai tylli ki rukom bapher bapher jong ka, ka jingthoh hadien 1, ka kyrdan 2, bad ka kyrdan 3.
Bunsien ka daw ba ka mynsiem kan bud bad hiar thma ia uwei u briew ka long namar ba u la leh ia ka kam runar, ne kaei kaei kaba shyrkhei ne kaba sniew.
1990: Ka jingkulmar kaba thikna
Jingleit sha China jong u Han Biya (2001)
1948 U Hrafn Gunnlaugsson, u nongpyniaid ia ka phlim na Iceland
Katei ka liengsuin ka dei ka Boeing 727-251 kaba don ka register N280US.
Ka long ka jaka ba neh jong ka Joffrey Ballet.
La kha bad pynsan ia ka Riele Downs ha Toronto, Canada.
Jingkynmaw burom ia kiba iap (Netherlands)
Ka jingiathuhkhana ka kylla sha kawei ka riewkynthei kaba la tymmen kaba long ka bos jong u Gerasim.
Hadien ba u la ïalehkai ha ki shi samoi ba nyngkong jong ka jingim jong u na ka bynta ka Yomiuri Giants jong ka NPB, u la ïalehkai ha ki hynriew samoi kiba bud, naduh u snem 2003–2009, na ka bynta ka New York Yankees jong ka MLB.
"Crazy Crazy Nights" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pyllait na kane ka Album.
Ia kane ka jingbuddien la peit beit da ki briew kiba la antad ba ki don kumba 95 million ngut.
U Jonathan Swift, u nongthoh Irish
La shna ruh ia ki dawai na ka bynta u Goblin bad u Electro; hynrei ka jinglong jong u Goblin ka shimti ia u Osborn shuwa ba yn lah ban ai ia ka jingsumar.
h) Ki jingthoh ha ka temple ki kdew sha u Kunjara Mallan Raja Raja Perunthachan kum u nongtei rangbah jong ka temple.
Ka jingpyndonkam
Khmih ia ki jingthew jong ka circle online
