Baroh ki jingthoh kiba don ki kyrteng kiba sdang da ka "Quick".
U dei u nongseng lang bad ka seng Democratic Progressive Party.
2019 - Ka jingshah siat ha Ostrava, Czech Republic, ka la khlad noh 6ngut ki briew.
Ki kper Japan ha GoJapan.com
U Phillip u la rah ia ka kynhun ki lieng jong ki nongshah rai na Portugal sha Brazil.
U Peter Hindley, 76 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Nottingham Forest, Coventry City, Peterborough United), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
2013 - U Jack Clement, u nongpynmih record bad jingrwai na America, u nongrwai bad nongthoh jingrwai (b.
2007 – U Harry Potter bad ka kynhun jong ki phoenix
Ka Thain Tibet Sepngi.
U la long u nongpynïaid ba kongsan jong ki saw tylli ki kynhun MLB: ka Toronto Blue Jays (1978-1994), ka Baltimore Orioles (1996-1998), ka Seattle Mariners (2000-2003), bad ka Philadelphia Phillies (2006-2008).
Ki ktien jong ka Tajikistan
Ia ki kali kiba rung sha London ruh la peit bad buh jingthoh ha kiba bun ki jaka da ka kor kaba ithuh ia ki nombar (ANPR).
Ka rukom pyniaid pisa jong ka ri Europe (EMS) ka dei ka rukom ha kaba bun na ki ri jong ka ri Europe (EEC) kin pyniasoh lang ia ki pisa jong ki.
Ki la risain shuwa ba kin poi ha Idaho.
Ka ioh ka kot jong ka Europe
Chennai சென்னை
Ka ISA ka kynthup ia ka jingpynbeit ia ki opcode (ka ktien jong ka mashin), kiba dei ki hukum tynrai ba la pyntreikam ha kawei ka jingpynwandur jong ka tnat pyntreikam pdeng.
Ka Auburn ka la san sha ka jaka kaba jan .
Wah rit Cimarron
Smai
1941 – U Spalding Gray, u aktor na America, u nongthoh skrip, bad u nongthoh jingkren marwei (d. 2004)
U la pyndep ia ka jingpule Phareng na ka Clare College, Cambridge.
Ha ka 11 tarik u February, 2015, u Tarkanian u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha Las Vegas, ha kaba u la shah sumar katto katne sngi mynshwa hadien ka "jingshitom ban ring mynsiem", ha ka rta kaba 84 snem.
Kane ka madan Tennis ka jrong 78 phut (23.77 meter).
Ia ki jingduna jong kane ka jait la khot "kiba iadei bad ka jingshongkha" ha ka genetics.
J. Joseph Curran, Jr., u nongiasaid ain jong ka jylla bad u Lat barim
wXw ka jingialehkai ialehkai pyrthei (shisien)
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1882.
U la pynmih ia ka jingpynbna paidbah.
Ka jingthmu kam shym la long kaba jop, la katta ruh, bad ka parliament kam kyrshan shuh ia u Chamberlain.
Ka jinglong rit mynsiem kam dei ka lynti, ki Kolalang ki kyndit bad sngew sarong!
Ka Gelatin kaba ju pyndonkam ha ki kam shna jingbam, ka dei ka collagen kaba la shah pynkylla um khlem lah ban pynkylla.
Chad Istvan – ka guitar, ka jingrwai ba kyrshan, ka piano, ka keyboard
Kane ka mut ba ka imlang sahlang ka dei ban bud ia ki jingmut kiba lah ban shem ha ka kolshor, ka rukom treikam bad ki briew jong ki shipai.
Ka jaitbynriew kaba nyngkong eh ban rah ia ka lama jong ka ka jop ia ka Immunity.
Ha America Pdeng, ka jaka jong u ka kynthup ia ka Honduras, ka Nicaragua, ka Costa Rica bad ka Panama.
La seng ia ka ha ka snem 1871 bad la tip ia ka kum ka Mormon Tribune da ki katto katne ki dkhot barim jong ka Balang LDS u William Godbe, u Elias L.T.
Ka khup jong ki nongjop jong ka UEFA: 1985-86
La pawnam bha ia u na ka bynta ka por ba u don bad ka World Wrestling Entertainment hapoh ka kyrteng ring “The Boogeyman”.
Ka la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong ka aktres ba pawnam ha ka jingrwai na ka bynta ka jinglehkai jong ka kum ka nongleh kam sniew "Fräulein Kost" ha ka jingpynmih tynrai jong ka Broadway kaba ka Cabaret (1966).
12 snem ka mraw
Dinesh Nandan Sahai Chhattisgarh
U Spelman Prentice (1911-2000) (m.3rd.1972) Mimi Walters
Ha u snem 2012, ha ka sur jingrwai jong ka Klimova bad ka jingrwai jong u Ivan Burlyaev (kynthup ïa ka bynta jong ka rap), ki nongïalehkai figure skate bad ki lok barim ka Tatyana Navka bad u Alexander Zhulin ki la pyni ïa ka jingshad kaba pynkynmaw ïa ki jingkynmaw kum shi bynta jong ka telebishon “ Ice Age.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Nintoku.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1964 kum ka River Niger Commission.
Kane ka long ka nuksa jong ka jinglehbha.
Greedy ka dei ka phlim comedy kaba la shna ha ka snem 1994.
Ki samla ki kham kren da ka ktien Japan ha ka jaka jong ka.
Ka umsoh hazelnut
Ka histori jong ka longïing: U briew u kham lah ban ïoh ïa ka jingpang khlieh lada uwei na ki kmie ki kpa jong u u la ïoh ïa ka.
U nongpyniaid ba pawnam jong ka Boston Symphony Orchestra, u Serge Koussevitzky, u la ioh jingtip shaphang ka jingrwai jong u Copland.
Ben Ki Klur – ka jingpynmih
Ki khynnah ha Alcester Grammar School ki ialeh ia ka eksamin GCSE.
U John Bilington
Haduh u snem 2010, ka Pittsburgh Steelers, kaba la jop hynriew sien ïa ka AFC Championship Games, ka dei kaba la jop bun tam ïa ka AFC Championship Games.
Kane ka pyni ba ki sim ki shna blang ha ki kynhun, kumjuh kum kiba bun ki sim um ne ki sim rud duriaw kiba shna blang mynta.
Kirchberg, St.
Ha ka snem 1772, u la sah saw taiew ha Wetzlar ha ki iing bishar ain jong ka Hima.
Kiwei pat ki jingshalan shabar ri ki kynthup ia ka natural gas, ka umsoh, u mawshun bad u gypsum.
U nongkyrshan bakongsan na ka bynta ban phiah u dei u Muhammad Ali Jinnah; u la long u Governor-General ba nyngkong eh jong ka Pakistan.
Badme
La khot ruh ia ka “Contrabass” bad ka “Upright Bass”.
ia u x bad ia u y la pyndonkam kum ha ka Cartesian coordinate system, bad u r u dei u radius jong ka circle (jingjngai na pdeng sha shabar).
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ka phlim jong u Ryan's Daughter, Barry Lyndon, Aces High, The Raging Moon, Mr.
Kane ka kynthup ïa ka samoi ïalehkai 1995-1996, ha kaba ka Bulls ka la jop haduh 72 tylli ki jingïalehkai ha ka samoi ïalehkai ba man ka por bad ka la shah rem tang 10 sien.
Ki lah ban long palat 10% na ka kynhun ki khniang jingpang ha duriaw ba plie.
Ha kaba nyngkong um ithuh wat ia la ka jong ka tnga ha ka dur thymmai jong ka, hynrei ka batai ia kaei kaba la jia ia u.
Ki don shiphew jait ki masi leopard, kiba iapher shibun ha ka dur.
1934 Ka jingbthei ka la jia ha Gresford Colliery ha ri Wales, kaba la pyniap 266 ngut ki nongtih mawshun bad ki nongpyllait im.
Ka kyndon octet ka dei ka kyndon ba kongsan kaba treikam ha kiba bun ki atom.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1966.
YZ Ceti – 12.13 ly [YH].
Sdang naduh ka snem 1953, u la hikai ha Columbia University bad u la long u kritik theatre na ka bynta ka The New Republic.
U Ryan O'Neal kum u Phillip Train
Ha ka alchemy, la tip ia ka kum ka aqua fortis, ne ka um kaba khlain.
Ha kane ka jaka don ki iing synshar na ka bynta ka sorkar pdeng (kito na ka bynta ka dewlynnong Nevis ki don ha Charlestown).
Ka ain iada ia ki jingtip 2007
U la ïakhun haduh 147 tylli ki jingïakhun bad u la thep 25 tylli ki kol na ka bynta ka Rapid.
Ha u snem 1942, u la leit sha Indonesia ban bteng ia la ka jong ka kam rwai hynrei hadien u la wanphai biang sha Japan ha u snem 1946.
Ka thma bah jong ka ri Bilat ka la sdang ha u bnai Naiwieng 1642.
U Peter Hintze, 66 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka German, u General Secretary jong ka CDU (1992–1998) bad u Vice-President jong ka Bundestag (naduh u snem 2013) u la ioh pang cancer.
Ki masi kiba heh ki lah tang ban purr katba ki dang ring mynsiem.
Ka para jong ka tnga jong u ka la lah ban pynsangeh ia ka ding watla katta.
Ka jingkhlain kaba ar bynta ka long haba u electrode bad ka um ki ia ktah iwei ia iwei pat, kaba pynlong ia ki charge ban ia ryngkat bad ailad ia ka bording ban buh hangta.
2004 – Ka Uta Hagen, ka aktres na German-America (b.
U Murat Bisenbin kum u Spargap, u kpa jong ka Tomiris bad u Rangbah
U la pule ha ka DeWitt Clinton High School.
Ki jingtbit USA
2019 - U Werner Bardenhewer, u phadar German bad u nongïarap ïa ki briew (b.
Ka jingiakynduh bad ki khmat
U Tufa Rutan, u syiem jong ka jylla Xianbei Southern Liang
U Marshal Raylan Givens ha ka thup Jingpynbeit (2010-2015).
Minos, la pynsawa da u Keith David
Ha ka snem 1975 ka la long biang ka bynta jong ka Mönchengladbach.
's kha, u kpa jong u u Patrick ruh u la khlad noh na ka jingpang khlam kolera kaba la ktah ia ka dong jong ka longiing ha East Boston.
Kane ka phlim ka la pawnam bha bad ka la ioh bun ki khusnam, hynrei kam shym la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
Ha ka por 12:10, u Shōkaku bad ar tylli ki lieng pynjot ki la tan biang shaphang shatei lam mihngi.
Ia ki data donkam ban pule na ki katto katne ki jaka ha ka drive.
Leonhard Bartussek - Cello
Ka strip magnetic ka bat kumba 1024 tylli ki jingtip, ia kaba la pynbeit ha ki lai tylli ki track.
Ka Oxegen ha kaba sdang ka dei ka tamasa kaba ar sngi, hynrei ha u snem 2008 la pynkiew sha ka saw sngi.
Kumjuh ruh ka lyer um ka leit sha ka suinbneng lyngba kine ki thliew ha ka por ba pynmih um.
La bthah ruh ia ki nongthied ban shim ia ka jingshit jingkhriat kaba kham heh hapoh iing (e.g.
U nongialehkai bashisha jong ka snem: 2011-12, 2013-14
'40
Kawei pa kawei ka bynta jong ka met jong ki ka don katto katne ki shyieng kiba don doh kiba pawnam.
Ka Avers () ka dei ka shnong jong ka Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Hynrei, ka SIPRI ka thoh, ki jingthmu jong ka Qatar ban pynkylla bad pynheh shibun ia ki shipai jong ka ki la nang stet.
Plie ia ka bus
1973 - U Adam Goldstein, u nongtem keyboard, u DJ bad u nongpynmih jingrwai na America (D. 2009)
U la khlad noh ha Helsinki, Finland.
Ka surok Trump, ka Nongbah London, ka Ri Bilat
Ka Dalston ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha ka nongbah Carlisle, Cumbria, England.
Ka seng ialehkai chess jong ka ri America (USCF)
Ka skulbah jong ka jylla Oregon
U Horton u la pawnam na ka bynta jong u kum u Flint McCullough ha ka western show jong ka NBC ka Wagon Train.
Ka madan jong u nongshna mashin
1888 - U Richard Wetherill bad u hynmen kurim jong u ki la lap ia ki jingjot hyndai jong ki trai ri trai muluk jong ka Cliff Palace ha Mesa Verde.
U Ribeiro u dei u nongpyniaid mynta ia ki video ba sngewtynnad tam jong ka America.
Naduh u snem 2012, u Scully u pynbna ïa ki jingïalehkai ha ïing jong ka Dodgers bad kumjuh ruh ïa ki jingïalehkai ha surok ha California, Arizona bad Colorado.
Mama T
"U nongbud"
Ka sla jong ki shipai shaphang ka Syiemsad Beatrice
Ia ki kinetoplastid la batai nyngkong eh da u Honigberg ha ka snem 1961 kum ka kynja flagellate ki Kinetoplastida.
ka jinghikai na ka bynta ki kor kompiwtor
Ka long ka nongbah bad ka kad lieng kaba heh tarn ha ka dewlynnong Timor.
"single drum") ka rukom, kaba pyndonkam na ka bynta ki jingrwai ne ki bynta jong ki jingrwai kiba kham solem ne donburom.
Ki umsaw duriaw ki rah ia ki pylleng jong ki sha ka duriaw Norway, bad ki rangbah ruh ki jngi hangta khnang ban ioh jingmyntoi na ka jingbam.
Ka kylla kaba lai: Ia ki 12 tylli ki kynhun kiba la kiew na ka kyrdan kaba ar yn phiah ha ki ar kynhun kiba don hynriew tylli ki kynhun ban ialehkai ha la iing bad shabar.
Ka jingthoh Arab ka don ki vowel kiba lah ban pyni, ne ym lah ban pyni da ki diacritic (ki dak rit ha jrong ne ha trai u lain).
U la long u Myntri na ka bynta ka Cabinet Office bad u Chancellor jong ka Duchy of Lancaster naduh u snem 2018 haduh u snem 2019 bad u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Aylesbury naduh u snem 1992 haduh u snem 2019.
U briew uba kwah ban pyndonkam ia ka patent jong uwei pat u ju siew pisa sha u trai patent.
1920 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Moulins
U Wisacco Cipus (ka histori) ka Jylla New Castle, Delaware
Ka Toro Rosso STR9 ka dei ka kali ialehkai Formula One kaba la shna da ka Scuderia Toro Rosso ban sdang ha ka aiom ialehkai Formula One 2014.
Ka Quthing ka dei ka distrik jong ka ri Lesotho.
1669 tylli ki jingkha
Wah Taritatu
Ki rong Pan-Arab ki dang iai bteng ban pyndonkam katto katne por haduh ba sdang ki snem 1950.
Ka Satine ka phla ia ka jingieit jong ka ia u ha ka dur jong ka jingrwai barieh jong u, bad u Christian bad ka Satine ki iakynduh biang ha ka jingpeit ba pura jong ki nongsngap bad u Duke.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ka la jah noh na ka jingkyrduh um ha u bnai Iaiong 2021.
Arconsat (63008)
Ka nongleit kurim - Ki sur ba la pyndap
U Steve Evetts – u nongpynmih, u nongshna
Ha u snem 1990 u Kelly u la soi da ka Jive Records.
Katto katne ki nongthoh histori ki la iasaid ba lada pynlong rangbah ia u Malharo Holkerr ne ia u Roghunath Rao kum u rangbah shipai Maratha, ka jingmih ka lah ban long da kumwei pat, namar ba ki long kiba la tip bha shaphang ka jinglong jingman jong ka sain hima sima jong ka ri India shatei lam mihngi.
Ka Eltham College ka dei ka skul paidbah (skul kaba siew bai lutksan) kaba don ha Mottingham, shatei lam mihngi jong ka London.
Ka Skiatook (Skī·ǎ·tōōk lane Skī·ǎ·tǒǒk pyrshah ïa ka Skī·tōōk lane Skī·tǒǒk) ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha ka ri America.
Ka sla German jong ka iingmane bah
Consul jong ka ri Bilat
Ha ka miet 12 tarik u Nailur 2015, ki heh sorkar ka America, ki la iathuh ba ka Emwazi, ka la shah thombor ha ki drone ha Al-Raqqah, Syria.
U Van der Linden u la mih madan ruh ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha ka snem 1990.
Kham hadien, ka la paw shai ba ki Nazi ki kwah ban pyniap pathar.
Ki la thang ia ka bynta kaba bun jong ka shnong Osceola, Missouri, ki la tuh ia kiei kiei baroh kiba ki lah bad ki la pyllait ia ki mraw kiba don ha kata ka shnong.
Ka jingshongkurim bad u John Rolfe
Ka kyrteng jong u Billy
Tiken
U Paul u la thoh sha ka balang Korinth namar katto katne ki daw.
Kata ka mut, ki briew kim lah shuh ban khih, hynrei ka dohnud jong ki ka dang khih.
Ha ki katto katne ki show, ka don ka jingpynbna khubor kaba kham lyngkot kaba pynsawa ha trai jong ki katto katne kynta.
kha:Ka mariang jong ki lum#Ka jaka ba shapoh lum
Ki don ruh ar tylli ki skul ba la pyndep, ki jinghikai ha ka liang ka koit ka khiah bad ki jaka sumar bniat bad ki jinghikai ha ka koit ka khiah; saw tylli ki jaka pule ba dang rit - ka doktor, ka jingsumar shkor, ka koit ka khiah bad ka koit ka khiah ha ka shyntur; ar tylli ki jaka sumar jong ka skulbah; ka kolej ba dang rit jong ka kyrdan pule bad ki jingstad saian; bad ar tylli ki jaka wad bniah, ka jaka wad bniah ia ki tiar ba im bad ki tiar ba im bad ka jaka wad bniah ia ka koit ka khiah.
Jingbishar bniah
Ka Jingim kaba Hok.
Ka jingkynmaw 30
Hadien kata ka Childress ka la iadon bynta ha ki kam imlang sahlang.
Namar kane, ka Rawlins County ka dei tang ma ka ka para marjan jong ka Cheyenne County kaba ju pyndonkam ruh ia ka por pdeng.
Ki Sadhu ki la iehnoh ban pyrshang ban ioh ia ki lai tylli ki thong ba nyngkong jong ka jingim jong ki Hindu: ka kama (ka jingsngewbha), ka artha (ka jingthmu ba lah ban leh) bad wat ka dharma (ka kamram).
Ka kmie jong u Cotillard ka Monique (ba la tip kum ka Niseema) Theillaud, ka dei ruh ka aktres bad ka nonghikai drama.
Maikel scheffers / ronald vink (khatduh)
U la rung sha ka National Academy of Engineering ha u snem 1998.
Lah ban shna ia ki da ki dieng, ki maw ne ki maw, bad don kiba la pyndonkam da ki spah snem.
Yomigaeru Kinro (1998)
Ki trai ri America ki la shong hangta shuwa ba ki Pilgrim kin hiar, hynrei ki Pilgrim ki kwah ia kata ka khyndew na ka bynta jong ki hi.
Ka khnai (tank), ka suloi kaba heh jong ka ri Bilat
December 7 – U John Terry, u nongialehkai phutbol na England
Ka Monique Alexander ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ki rangbah
Ia ka lama jong ka United States Virgin Islands la pdiang ha u snem 1921.
Ka Boeing ka la ioh 252 tylli ki jingbthah na ka bynta jong ka ha u snem 1985.
La thang ia ka met iap jong u bad la pynlong ia ka jinglehniam kynmaw burom ha ka 12 tarik Risaw 2012, ha Mexico City.
Ka Fanny ka la iathuh ha u ba ia ki jingmut jong u Malthus la pynphriang da ka Harriet Martineau, ka nongthoh ba nyngkong jong ka kynthei.p153 Hadien, ha London pat, u Darwin u la iakynduh ia u Martineau ha ka por ba iabam ja miet, bad u la buh shibun ki jingpyrkhat ha ki jingmut jong u Malthus.
Isokarboksazid (marplan)
U Tábet u shong bad u trei ha Rom, Italy.
Teng teng u nongniah kali un ioh lai tylli ki jersey kiba saw.
U la lap ia ki jinglap kiba sngewtynnad tam jong u hapdeng ki lum Wongan, kiba jngai kumba 100 mail shatei lam mihngi jong ka Perth.
Ka duriaw ka long ka bynta jong ka duriaw bah Pacific ba shathie.
Ka tnga jong u Tim ka dei ka Mary.
La sdang ia ka ding kaba jur bha.
Ki heh jong ka Pennsylvania ki la buh ia ki 16 tylli ki Susquehannock kiba dang sah ha ki jaka iada ha Lancaster, hynrei ha ka 27 tarik u December ki Paxton Boys ki la rung shapoh ka phatok bad ki la pyniap ia kiba bun na ki.
Ka Chañaral ka don shaphang mihngi da ka thain Antofagasta, na mihngi da ka Argentina, na shathie da ka jylla Copiapó bad na sepngi da ka duriaw bah Pacific.
Ia ka minit kaba lai bad kaba saw la ju pyndonkam teng teng ha ki jingkhein.
U Hornacek u la ïalehkai haduh 16 samoi ha ka NBA bad ka Phoenix Suns, ka Philadelphia 76ers bad ka Utah Jazz.
da kaba iada ia ka turf ne ka jinglah ban ioh ia ka um, ka long kham bunsien ka mat jong ka jingbatai hato ka ecology ka dei ban kynthup ia ka jingthew dor kum ka mat.
Lawrence Hill, 1973.
U Benji Madden u la wanrah ia ka kyrteng jong kane ka album da kaba ong ba ka jingrwai jong kane ka album ka long "baroh ka iadei bad ka dohnud".
Lah ruh ban pyndonkam ia ki limit ban peit ia kaei kaba jia haba kiei kiei ki la heh bha.
Ha kajuh ka por, ka jingïakynad ha ka jingbun briew halor ka jingïateh kular jong ka ri Lebanon ka la pynlong ïa ka thma bah jong ka Lebanon (1975–1990).
Da kane, ka Wimbledon FC ka la sangeh noh.
Ka jngai kumba 10 mail shaphang sepngi jong ka Nongbah Jhelum, ha kaba ka don ka jaka ba ia kynduh bad ka surok kaba leit sha ka Mangla Dam bad ka kut Rohtas.
Ka Antonov An-72 (Russia: Antonov An-72; NATO report name: Coaler) ka dei ka liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka Soviet/Ukraine kaba la shna da u Antonov.
Ki case bad ka jingkynthoh
Kane ka prokram ka dei kaba ialeh pyrshah ia ka Coronation Street bad ka Emmerdale.
U la sah bad ka LSO haduh shiphew snem.
Ym shym la pynthikna haduh mynta.
Ka Kitab Sirach ka dei ka Kitab jong ka Baibl.
1878 U Carl von Rokitansky, u doktor Bohemia, u riewstad jingpang bad u riewsain pyrthei (b.
1827 – U Deodoro da Fonseca, u President ba nyngkong jong ka Brazil (ba la iap ha ka snem 1892)
Ka la seng lang ha ka snem 1988, kumta ka la thoh katto katne ki jingthoh ha ka kot khubor jong ka da ki snem.
Ka dud blang ka dei ka dud ba mih na u blang.
Kumta u la mih noh na Budapest.
Kata ka mut ki kynhun khniang kiba ki kpa tymmen jong ki mynshuwa ki don ki bniat hynrei kiba la duh noh ia ki hadien ha ka jingkylla dur.
Ka jingbymlah ban ring mynsiem kan wanrah ia ka jingiap jong u briew.
Tabakov theatre ha Moscow
Ki don ar jait ki WPA.
Hynrei naduh ba sdang jong ka spah snem kaba arphew ki phareng ki la pyndonkam da ka rukom 1 to 5 (Continental) fingering kaba ju long.
Ki iadei bad ki mrad ba don ryndang, ki mrad kiba don ryndang.
U Verhaeren u la bishar tang ar tylli ki mokotduma ha kawei ka kamra bishar shuwa ba un rai ban aiti ia la ka jingim ha ka poitri bad ka thoh ka tar.
U long u khun uba lai jong ka para jong u Arthur ka Morgause bad u tnga jong ka u Sir Lot.
Ka Palestine kam shym la ioh kano kano ka takma Olympic.
Ka la iaid naduh u snem 1993 haduh u snem 2000.
Ha ka spah snem kaba 19, u sohjew u long u jingthung uba pawnam tam.
Ka jingkdew nyngkong eh ia kane ka nongbah ha ka histori ka long ha ka snem 52 S.K., kum ka Melodunum.
6 tarik u Naitung - U Cirilo Flores, 66 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha America, u Bishop jong ka San Diego (naduh u snem 2013), uba don ka jingpang prostate cancer.
U la long ka nuksa kaba janai jong ka jingpynshitom bein ki Norman ia ka ri Bilat kaba la jop.
Tibet during the Cultural Revolution) (Taiwan, Dàkuài wénhuà 大块文化 2006), .
1926 – U George Patrick Leonard Walker, u nongstad lum ding na ka ri Bilat (d. 2005)
Kazimierz Kutz
1893 ki jingseng ha Italy
La seng ia ka Muurame ha ka snem 1921.
Ka Catherine Hamlin, 96 snem ka rta, ka dei ka nongsumar bad ka nonglehbha na Australia, ka nongseng lang ia ka Addis Ababa Fistula Hospital.
Ka la leh ruh ia ka Stella ha ka phlim Shadow jong u briew uba rit.
Ka wah jong ka ka heh haduh 864 km2.
U Edwin Moss Watson – u nongthoh; nongpynmih kot
Ia kane ka steshon la plie da ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi ha ka 1 tarik u Naiwieng 1866.
2006 – Ka kynhun tem Tool ka la pyllait ia ka album kaba 4 kaba 10,000 Days.
Roger Martin du Gard, ka thoh ka tar, 1937
U Samuel Little, 80 snem ka rta, u nongpyniap briew bad nongleh beijot na America.
Ka don 10 km shaphang shathie na Hildburghausen, bad 12 km shaphang sepngi mihngi jong ka Suhl.
Ha ka snem kaba bud, la pynrung ia ka FCW Florida Heavyweight Championship, ha kaba u Jake Hager u la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka jingialehkai battle royal ha ka 15 tarik u February, 2008 bad u la jop ia u Ted DiBiase, Jr.
Ki jingïalehkai jong ka WHL
Ia ka jingpang la suba katkum ki dak bad la pynthikna da ka jingtest ia ki gene.
katba Ka Jingshisha: bteng;
1967 ka juliana hatfield, ka nongtem
Mynshuwa u la trei ha Shin Bet (ka tnad wad bniah hapoh jong ka Israel).
La pyndonkam ia ka INTLAB ban shna ia kiwei pat ki library ba la pynshong nongrim ha ka MATLAB kum ka VERSOFT bad INTSOLVER,.
Katto katne ki riewstad ki la buh ia baroh ki dkhot jong kane ka kynhun ha kawei ka kur, ki Muridae.
La ithuh ia ka kum ka nongbah kaba kyrpang naduh u snem 2001.
Ki briew na Rhode Island
Ka long la kumno kumno kum ka ktien Romania.
Shuwa ban thaw ia kane ka jaka ri jingri, la shem ba ki jait dieng Eucalyptus kiba pawnam "Spotted Gum" (Corymbia maculata) ki dang duna bha ha ka rukom pyniaid ia ki jaka ba la iada.
Haduh ka jingkhihwin jong ki Phareng ha ka snem 1789, ka Lucca ka la long laitluid na ka Venice bad Genoa.
1950 – 1950 FIFA World Cup: Ka Uruguay ka la jop ha ka sien kaba ar ïa ka FIFA World Cup, ha kaba ka la jop da 2-1 ïa ka Brazil kaba long ka Ri kaba long nongpdiang ha ka phainal, ha kaba u Alcides Ghiggia u la thep ïa ka kol ba la pynjop.
La pyrkhat ba ka dei ka bynta kaba kut jong ka jingpang jinglong.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ha ki jingrwai, kum ka "Nga Ngeit ha U Kpa Khristmas" jong u Emerson, Lake & Palmer.
Ki don lai tylli ki wah ha kum ki jaka jngohkai.
Ka Carbondale, Illinois (1991)
Ki khniang stick (ki khot ruh ki phasmid, ki dieng iaid, ki khniang-dieng, ne ki khniang ksuid) ki long ki khniang kiba don ha ka kynhun Phasmatodea (lane Phasmida).
1984 ka jingthoh baku
Ka lynti mihngi (PE)
December 11 – La pdiang ia ka Indiana kum ka Jylla kaba 19 jong ka U.S.
Ki double bond ruh ki long kiba riewspah ha ki electron, kaba pynlong ia ki ban kham jem.
U Jim u la bud ia u bad u la pyrshang ban pynmynsaw ia u, hynrei u Edward u la shoh ia u Jim bad u la pynher ia u na ka jingkhang jong ka iing syiem, da kaba u la pyniap.
Ka Westports Malaysia Dragons ka dei ka kynhun kaba don ha ka ASEAN Basketball League.
Ki nuksa jong kum kine ki seng ki long ka Academie Française na ka bynta ka Phareng lane ka British Council na ka bynta ka Phareng.
Ka tondo ka la wanrah ia ki jingeh ha ki nongdro dur.
Ha kiba bun ki eukaryote, ki vesicle kiba don ki protein hapoh ki iasoh bad ki piles jong ki vesicle ba la pyndap ia kiba ki khot ki Golgi body, ha kaba ki protein kiba don hapoh ki kylla biang.
Nirankari Sikh
U la thaw jingrwai ruh ia ki katto katne ki jingrwai jong u.
1872 U Kpa Filuzius
U la long uba kongsan ha kaba pynlong ia ki jingpynbna.
Ki jingthoh halor ka jingpynkylla ia ka pyruvate
Ha u snem 1980, ka Wall Of Voodoo ka la pynmih ïa ka EP ba nyngkong eh jong ki, kaba la kynthup ïa ka jingrwai ba la shna ha ka jingrwai jong u Johnny Cash, ka Ring of Fire, bad kumjuh ruh lai tylli ki jingrwai tynrai bad katto katne ki bynta jong ka jingrwai ba itynnad jong ka Acme Soundtracks.
Ka la sdang:
Lano lano ruh haba u leit tong um, ka um ka tuid hadien kata.
La plie ia ka ha ka 30 tarik u Nailur 1979.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Yugoslavia.
U Tesfaye u la pule ha West Hill Collegiate Institute bad ha Birchmount Park Collegiate Institute ha Scarborough, Toronto.
Ki rukom lehkai ne jinglehkai ba ju pyndonkam ki long:
Kane ka Synjuk ka don 34 tylli ki Commission bad saw tylli ki Task Force.
U Myntri Rangbah duh jong ka East Timor ha ka por thma ban ïoh ïa ka jinglaitluid
Ia ka novel la phiah ha ki lai bynta ba ki khot ‘ki kot’.
Ka jingkhein briew ha ka snem 1800 ka kynthup ia ka District Columbia kaba thymmai.
Nave, ha kaba ka balang ka shong.
Bushido (rapper), u nongrwai rap na German.
Ka histori jong kane ka jingtei kaba pawnam ka sdang naduh ki por jong ki nongsynshar phareng, ha ka snem 1570 eiei, da kaba ïoh ïa ki ïing syiem barim ha ka nongbah Quito .
Ki la kylla long ki jait mrad kiba wan rung.
U long uwei na ki nongpyniaid samla ba kongsan tam jong kane ka juk mynta.
Ka Quran ka ong ba ka Maria ka la dem khrup ha U Allah ha kaba mane:
Ia u Pluto la khein kum u planet uba hynniew haduh u snem 2006.
Kumjuh ruh ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Baja California, ha Mexico.
Ka video jingrwai na ka bynta ka "Samantha", ka jingrwai na ka album, la pyllait ha u bnai May 2011.
Naduh ka snem kaba bud, la rakhe ia ka ha ka 11 tarik u Nailur.
U Kaplinski u la kha ha Tartu.
U sah ha Belsize Park, ha London, mar syndah bad ka paralok barim jong u, ka Helena Bonham Carter.
Ka Brooklyn Dodgers ka la ïalehkai ha ki katto katne ki jaka ïalehkai bol.
Ka farm kaba nyngkong eh ha kane ka thain ka dei ka Marengo Station, 1833, kaba long trai da u John Scarr.
Ha ki katto katne ki ri, kum ha Germany, ki khynnah skul ki lah ban phong ia kano kano ka jain kaba ki sngewtynnad haba ki leit skul.
U Charles II u la iap kynsan kynsan na ka jingpang, bad u khun jong u u James, u Duke jong ka Monmouth, u la sdang ia ka jingleh pyrshah da ka jingkyrmen ban long u syiem uba hadien.
Ka Kudle Beach ka dei ka rud duriaw kaba don ha ka dur ‘C’ kaba don ha Gokarna, Karnataka, India.
Ki khniang, ki khniang
Ka jingbym don u Richard
Ka lama ka kynthup ia ka madan kaba saw dum, kaba pyni ia ka jingbun paid jong ki Muslim ha Pakistan, ryngkat bad ka dak lieh kaba jrong ha ka hoist, kaba pyni ia ki Khristan bad kiwei kiwei ki jaidbynriew ba bun jait jong ka ri.
Ka jingsdang jong ka 4-H ka la sdang ha ka snem 1900 eiei, da ka jingtrei jong ki katto katne ngut ki briew ha ki bynta bapher bapher jong ka ri America.
Ha u snem 2018, ka Shonan ka la jop ïa ka Champions J.League Cup.
2018 - Ka liengsuin shipai jong ka Algeria ka la hap tang hadien ba ka la kiew, ha kaba 257ngut ki briew ki la iap.
U Scott Cegielski – U la shah pynkhuid noh – Ka jingpyni dur jong ka jingphohsniew bad ki jingpynbna jong u Aardman
Ka long ka circuit kaba khang (ka kut ha kajuh ka jaka ba ka sdang).
U la khlad noh, ha ka rta kaba 51 snem, na ka jingpang sniehdoh ha u snem 1998.
Lyrics ha ka ktien Chichewa
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri hadien ka nongbah Tunis.
Ka Anshan ka dei ka jaka wad bniah kaba heh mynta kaba don kumba 200 hectare.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka telebishon kum ka Isabelle Hammond ha ka phlim Bosom Buddies (1980–82), ka Adelaide “Addy” Wilson ha ka phlim Gimme a Break!
Ka kynhun jong ki bank ba iatreilang
Ka eriong Hermine (2004) - Ka la shim ia kajuh ka lynti
U la long u nongjop pyrthei lai sien, bad u nongjop jong ka Canada hynriew sien.
U la pawnam na ka bynta u Richard Alpert ha ka phlim Lost, bad ha ka phlim jong u Christopher Nolan The Dark Knight (2008) bad ha ka phlim The Dark Knight Rises (2012).
Lada u planet u long kumba heh kum ka pyrthei, un hap ban jngai haduh 100 AUs, kumba 2.5 sien ia ka jingjngai jong u Pluto na ka sngi.
Kachwaha
Ia kine ki kut la tei na ka bynta ban iada.
Hadien kata u la ïalehkai bad ka Coventry City bad ka Ayr United.
Ki lah ban plie teng teng na ka bynta ka imlang sahlang baroh kawei ne na ka bynta kawei ka kynhun hapoh ka imlang sahlang kaba kham heh.
Hynrei ia ka jingthaw jong u, la pynlah da ka snam jong u Black Doom, u nongialam jong kawei ka jaidbynriew alien kaba ki khot ki Black Arms.
Draba
Euratsfeld
Ka Chicago
Ki long kiba heh, ki khia kumba 38-40 pound (17-20kg).
U Albert Cassel
Ha u Lber 2002, u la leit sha Seoul na ka bynta ban iashim bynta ha ki audition ba la pynlong da u S.M.
Ka Acamptonectes ka dei ka jaid mrad duriaw kaba long kum ki Dolphin.
Ka NGC 5907 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Draco.
La tip ruh ia ka kum ka Vyasa Purnima, namar ba ka dei ka sngi kaba la ngeit ba ka dei ka sngi kha jong u bad ka sngi ba u phiah ia ki Veda.
Tansen ka dei ka nam ba la ai ha u da u Raja Vikramjit jong ka Gwalior.
Ka jingpynkhreh (2000)
U Spinadel u la pyniasoh bad ka Argentina National Atomic Energy Commission (CNEA) ha u snem 1956 bad ha u Jymmang 1959.
Argus - Ka rukom pynmih bad pyndonkam ia ki jingthoh jong ka jingpeit bniah, ka rukom peit bniah ia ka network
U Duffy u la kha hajan Minneapolis, Minnesota.
Ka khlur siat ka long haba u nongialehkai u kiew sha khmat na ka jaka kaba kham jrong bad u leh ia ka backflip ha ka suinbneng.
2012: Östersund (SM-veckan)/Långberget (relays bad 30/50 kilomitar)
Ka wad bad bishar bniah ia ka jingmut jong u shaphang ka jinglong kynthei bad ka jingdon jong ka ha ka jinglong khynnah baroh kawei.
Ia ki jingrwai ba la pynjlan (EP) la buh kyrteng da ka Billboard ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam bad ha ki thup ba pawnam shwa ka Hot 100 (Top 100) haduh ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1960.
Ka jingbuh bor jong ki ka long kaba duna bad kim shym la lah ban shim kabu ia ka jingphet noh jong ki Phareng.
1969 – U Gabriel Batistuta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ki nongwad bniah ki la peit ia ka kam shna jingbam jong ka ri America bad ki la lap ba ki jingbam ki long kiba la pynsyrwa kai ha kaba sdang ban pynmih ia ki jingbam.
Ka la kham sawa kum ki album jong ka kynhun ha ki snem 80 ban ia ki album kiba kham pyrshang kiba ki la pynmih ha ki snem 90.
Ha ki lai tylli ki por bym don bnai hapdeng u August bad October, ki shipai Australia bad ki shipai shong kulai jong ka India ki la mih noh da ka duriaw bad la bujli da ka British 70th Infantry Division bad ka Polish Independent Carpathian Brigade ryngkat bad ka Czechoslovak 11th Infantry Battalion hapoh ka jingsynshar.
Ha ka spah snem kaba 19, la kit ia ka sabon ha ki synduk dieng.
La pynwandur ia ka ha u snem 2012 da u Zachary Bookman, u Nate Levine, u Dakin Sloss, bad u Joe Lonsdale ban weng ia ki jingeh kiba mih na ka daw jong ka jinghiran ha ka ioh ka kot ha u snem 2007-2008.
U John Murray
Ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Pakistan
VfL
1935 U David Prowse, u aktor na England
2004, U nongrwai R&B shynrang ba nga ieit eh: (La jied)
Naduh u snem 2007, ka la long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Koggenland.
Naitung 29 – Uwei u briew u la pyrshang ban rahbor ia ka liengsuin Qantas Flight 1737, ka liengsuin Boeing 717 ha Melbourne, Australia da kaba thmu ban pynhap ia ka liengsuin ha Tasmania.
Hynrei u la batai ia ka jingkut jong ka kum ka "jingpynkhih" bad kawei kaba don ka jingkyrhuh kti.
Kane ka jingthoh harum ka long katkum ka kaiphod jong ki pulit.
Hadien ba ka Blink 182 ka la iakhlad noh, u la sdang sa kawei pat ka kynhun tem, kaba kyrteng ka "+44", ryngkat bad u nongtem tem jong ka Blink 182, u Travis Barker.
Saeed Jaffrey – Ka nongsait jain ba itynnad jong nga kum u Nasser
Ka ïing ha ka lum ka dei ka phlim ba la shna da u nong America ha u snem 2004.
kum u nongiashim bynta u dei u nongialeh pyrshah ia u riewshlur uba rong saw jong ka franchise.
Ka Bernicia kaba don ha ri thor la synshar da u Oswiu u para u Oswald.
Kish Iyer
Live ha Detroit (1985, pyllait biang ha u snem 2009)
- Lano?
Ōmihachiman, Japan
U la don 64 snem ka rta.
U la bteng ban ialehkai tennis la kumno kumno bad u la kylla long u nongialehkai ba tbit ha ka rta kaba 18 snem ha u snem 1992.
Mawsiang (ka bynta - bynta jong u Mawsiang ka don ha ka thain DeKalb)
U dei u Anishinaabe uba la kha ha Leech Lake Indian Reservation kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Minnesota.
Ka plot ka batai shaphang ka jingkhawai shongkurim katholik jong ki nongthoh ba kongsan (u nongthoh Russia u Andy bad ka Jennifer) ha Mombasa bad ka jingleit jong ki sha Kisumu, ha kaba la kha ia ka Jennifer.
U dei ruh u Myntri ka tnad pahara jong ka sorkar bad ka tnad wad bniah jong ka New Zealand.
Ki deng ia ki khmat rnong halor ki khmat jong ki.
1958
Ka jingshong shnong kaba nyngkong eh jong ki nong Europe ha Cornwall la seng ha ka snem 1784 wat la ki briew kiba na ri Aboriginal ki la shong ha kane ka jaka bad sawdong jong kane ka jaka da ki spah snem.
Ka jingthmu
Ha ka por ba u don bad ka The Shadows la ïohi ïa u Jones da u Jimmy Page.
Ha u snem 1967, la pyllait ia kawei ka phlim kaba la ak da u Richard Harris, u Franco Nero, bad ka Vanessa Redgrave.
U dak (jingkhein), ka bynta jong ka jingtip kaba iadei dur bad ka grapheme
Ka Behak Maken ka dei ka shnong kaba hap ha ka Elaka Sargodha kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Lorne (Andy Hallett) – U Lorne u dei u ksuid.
U la mih noh na Nicopolis Pompeii, ha ka ri Lesser Armenia ban leit shong ha Bondaroy (France) bad u la sah hynriew snem.
U la iatreilang bad u Shaggy, Mohombi,Dj Sava, Kat DeLuna, Leftside, Kay One, Claydee, Adam Saleh bad bun kiwei pat.
74862 - Binau
Ka ktien ka dei ka jingkhleh lang jong ka ἀνδρ- (anér, andr-, andro-, shynrang) bad γυνή (gunē, gyné, gyne, kynthei).
Ka ice core ka long ka bynta kaba jrong kaba la shim na u glacier.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Lber, 1995.
Haba u George III u la long syiem ha ka 22 tarik u September 1761, ki la dei ban pyndonkam ia ka waitlam Pearl namar ba don kiba klet ban rah ia ka waitlam syiem jong ka jylla.
Kane ka jingbthei ka dei na ki shipai jong ka Irish Republican Army.
Ki don 24 tylli ki por kiba phiah ia ka pyrthei ha ki por bapher bapher, kawei pa kawei ka don la ka jong ka kyrteng, kum ka por jong ka ri America shatei lam mihngi.
Ka la don shibun ki jingrwai bad ki album kiba pawnam.
1987 – U Eugen Jochum, u nongialam German (b.
U syntiew jong ka thain Ulleungdo u dei u syntiew camellia.
U Dojčin Perazić (17 December 1945 – 25 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Montenegro.
tarik u Naitung – Ka Rubikon
La shim ha ka 20 tarik u Nailur, 2007.
2018 - U Gonzalo Facio Segreda, u riew sain pyrthei na Costa Rica (b.
Ka phosphorus(V) chloride, kaba la tip ruh kum ka phosphorus pentachloride, ka long ka kynja dawai.
4,999
Kaei kaei kaba iadei bad ka ri Faroe .
Ka General Tire ka dei ka jait tyre kaba dei trai da ka kompeni shna tyre na German ka Continental AG
December 14 – U Juho Kusti Paasikivi, u President ba 7 jong ka Finland (b.
U la thoh katto katne ki kot, u la seng katto katne ki klas pule Baibl na ka bynta ki briew ban pule ia ki jinghikai jong u, bad u la sdang ia ka kot khubor, ka Zion’s Watch Tower bad ka Herald of Christ’s Presence, kaba hikai ba U Khrist U la don lypa.
U Leonardo da Vinci u la thaw ia ka parachute
Kumba 22% na ki briew ha South Africa ki dei ki Xhosa.
U Anselmo u la trei ruh kum u nongrwai sur na ka bynta ka phlim Kingdom Hearts.
Nga ngeit ha Germany".
Ka bynta jong ka akor jong ka jingsngewtynnat jong ka saian ha ki jingmut ba la jied shaphang ka met
Ha u snem 2018, u la long u myntri kam bar ri.
Legit ia kaei kaei kaba "shisha"; kum ka nuksa, u nongialehkai "hok" u don ka tynrai ha ka jingialehkai ba shisha, ka jingjia "hok" ka dei kaba la jia shisha (shabar jong ka kayfabe), ka jingialehkai "hok" ka dei haba arngut ki nongialehkai ki wan shisha ban ialehkai.
Ki khlem pat ju don ha ki jingialehkai Olympic Winter Games.
Ki agent ki ai ruh ia ka jingiada ha ka por ba ki myntri iada ri bar ri ki leit jngoh ia ki 48 tylli ki ri America kiba don marjan.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Grenada (1984–mynta)
Ki Antilope kiba don saw reng ki jrong kumba 0.60 meter, bad ki khia kumba 20 kilo.
Kiba bun ki jingrwai ki don ka jingsawa (ne ka jingkhih) kaba man ka por kaba lah ban sngew.
U Mars u la khlad noh ha ka 13 tarik February 2011 ha Granada Hills, Los Angeles, California na ka jingpang pancreatic cancer ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka snem 1954 u Naquib u la iehnoh ia ka kam President.
U Dr. Jekyll bad u Mr.
, Cuba Absolutely Magazine, February 2008 - la shim biang ha ka 03-03-11
Ka Jingim jong ka Nisha Rao
U la ioh ruh 4 akar na ka bynta ka tnga bad ki khun jong u kiba la wan shajan ha ka lieng kaba kyrteng ka Anne ha ka snem 1623.
Pynwandur ia ki tiar ban pynpra sha ki tiar kiba sniew da ki khniang jingpang ne kiwei kiwei ki lad kiba iadei bad ka mariang.
Ki kulai kiba iada ialade ki dei ki kulai kiba la shah hikai bha kiba iada ia ki briew shimet ne ki longiing na kino kino ki jingma.
Ka Florence
U David Wayne Parks (25 December 1941 – 8 August 2019) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America ha ka NFL.
U Martin Szipál, 91 snem ka rta, u nongshon dur na Hungary, uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka prostate.
Ki kynthei ki kham rit khyndiat.
U Nongsynshar jong ka ri Benin (Benin, 2008)
1880 - Ka Kathleen Norris, ka nongthoh kot na America (d. 1966).
Kan pynlong ia ki nongleh kam sniew kiba don tiar ban pynbor ia la ka lynti lyngba ka jingkhang.
Ka NASA, ka Tenma (astro B)
Mynta ba u sah ha Sydney, la tip ia u ha ka bynta jong u kum u Romeo Smith ha ka soap opera Home and Away.
Ka jingdawa jong ki ban pynlong kum ka ri ia ki shispah sanphew tylli ki kompeni ba pawnam jong ka ri Bilat bad ka jingleh jong ki kaba la slem bha ban ialeh elekshon ka la pynlong ia ki katto katne ki nongkynthoh ban ai kyrteng ia ki kum ki nongpynkylla dur watla ka seng ka ban jur ba ka rukom treikam jong ki ka long katkum ka Prokram Kylla jong u Trotsky.
U Paulo u la kha ha Camp-Perrin ha Haiti.
U Aaron Chatman (la kha ha ka 11 Naitung 1987) u dei u nongialehkai na Australia.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka United States Marine Corps ka la sdang ia ka Matanikau Action ha u bnai October ha Guadalcanal, kaba long mynta ka dewlynnong Solomon, pyrshah ia ki shipai Imperial Japanese Army.
1920 - U Harry Lewis, u nongak phlim na Amerika (d. 2013)
Kumta, ia ka mRNA ym lah ban pynkylla sha ka protein.
Ka Chitrakoot () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
Ha u snem 2003 ki don 2,942 ngut kiba sah ha Eldora.
Ka jhad pynjot USS Barry ka dei ka jhad buh jingthoh ha Washington Navy Yard, bad la plie lad ia ki nongjngoh kai pyrthei.
La kha ia u ha Arequipa.
Ka Chrissa Maxwell (2009) (ba la pyllait ryngkat bad ki paralok jong ka ka Gwen Thompson bad ka Sonali Matthews)
Ka Iberian Union ka dei ka jylla kaba synshar ia ka dewlynnong Iberia hapdeng ki snem 1580 bad 1640.
Uei u Buddha?
U SI u pyndonkam ia ka radian ban thew ia ka angle jong ka plane.
U la leit sha America ha ka snem kaba bud ban hikai ha Eastman School of Music bad u la don bynta ha kaba pyniaid ia ka opera bad ka theatre.
Choekor shnong
Kine ki mosque ki don ka dome kaba heh kaba don pdeng halor ka jaka duwai.
Ka SOAP ka pyndonkam ia ka XML ban encode ia ka khubor.
Ka Eighth Amendment jong ka Riti Synshar ka ong ba ka jylla kam lah ban ai ia ki jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher iano iano ruh.
Ka jingpyntip ba thikna na ka library ka la ong ba dang tohkit ia katei ka jingpluh.
Ka Pippi Longstocking () ka dei ka briew kaba la shu shna thok kaba la paw tynrai ha ka thup jong ki kot khynnah da ka nongthoh na Sweden ka Astrid Lindgren.
Ki para marjan bad ka dustur
U Punk u la lah ban jop ia kane ka jingialehkai bad ban bat ia ka jinglong nongjop jong u.
Ka GTC Africa ka dei ka jingialehkai video ialehkai kaba la buh kyrpang ha ka PlayStation 2.
Ka bor jong ki jingthung baroh ka wan na ka sngi.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long: Santa Ana bad Sonsonate.
Ka jingpang Stevens–Johnson syndrome ka dei ka jingpang ha ka sniehdoh.
Ha kawei ka por ha ka kam jong ki, ki stad saian kin poi ha ka kyrdan ha kaba ka kyrdan jong ka jingjop jong ki mynta ka kham shah ktah ha kiei kiei (bad ki jingpynmih) kiba ki la leh ha ki por ba la leit noh, bad kham duna ha kiei kiei bad ki jingpynmih kiba ki la leh ha kane ka por.
Nangta ka kot ka bud ia u Zedd, u Kahlan, u Richard bad u Chase, katba ki dang pyrshang ban bat ia ka synduk jong u Orden na u Darken Rahl, uba pyrshang ban shimti ia ka pyrthei.
La tip ia u namar ka jingpule jong u ia ka histori jong ka thma bah ba ar.
Kim Il-yeop (28 Risaw 1896 - 28 Naitung 1971) u dei u nongthoh kot, nongthoh khubor bad u nongialeh pyrshah ia ki kynthei na South Korea.
Ka Valerie Edmond kum ka Kelly
Katto katne na ki jingrwai ki don ki jingai jingmut na ka bynta ki sur jingrwai.
Ka GameSpot ka la ai ïa ka jingïalehkai 8.7 na ka 10 bad ka la ong "Kiei kiei kiba rit kiba paw nyngkong ha ka SmackDown, kum ka rukom aiom kaba khlem kut bad ki jingsngewthuh shaphang ka plot, ki pynlong shisha ïa ka jingïalehkai ban sngew thymmai bad thymmai."
Ka WBZ-TV ka la mih nyngkong eh ha ka 9 tarik u Rymphang, 1948.
U la long u nong Italy uba nyngkong eh ban long kum u nongiasaid ain.
Ka kyrteng thymmai jong kane ka wah ka wan na ki lyer kiba tuid na ka wah namar ka jingsniew jong ka snam bad ki shyieng kiba la bret ha ka wah ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 da ki kam khaii dohkha ha ka thain kiba la ker sawdong ia ka Union Stock Yards.
1969 : la pynkylla kyrteng ia ka tnad sha ka Pyrénées-Atlantiques .
Risaw 4 – U Lutz Graf Schwerin von Krosigk, u nongsynshar pyrthei jong ka German (b.
• "Pynhiar mynsiem" - 20 tarik u Nailur, 2000
U ksew u long ka nuksa jong u nongbam doh.
Ka jngai 40 kilomitar (25 mail) shaphang shathie na ka nongbah jong ka jylla Bavaria, ka Munich.
Ha ka por ba u dang don ha ka sain hima sima, u Horner u la pawnam bha ba u long u riewsain pyrthei uba don ha ka liang ka diang.
Ha ka tduh jong ka pung ka don ka ïew Crane, kaba don ka jait mrad Japan kaba ki khot ka red-crowned cranes.
Ki arngut ki nongjop ki long u Brad Rutter bad u Jerome Vered.
Ki leh ia ki kam bapher bapher ha ka met:
Ki lynti rel Class I ki long katto katne ki jait jingkit kiba kham stet.
U dei tang ma u uba la paw ha baroh hynriew tylli ki album studio jong ki.
Ka lah ruh ban sumar ia ka jingpang shyieng, lupus, bad porphyria cutanea tarda.
Ka jingpynsngem thok ne ka jingpynkylla shini ka dei ka dawai.
Hobart (Nongbah)
Ia ki thliew ha Umbriel la ai kyrteng da ki ksuid bapher bapher na ki khanatang bapher bapher.
1848, 1865, 1881: ka jingpang kolera
1967 Ka Zinaida Serebriakova, ka nongdro dur na Russia (b.
U Vortex (Transformers), u dkhot jong ka Combaticons na ki Transformers uba pynkylla dur sha ka helicopter
Ka nongbah Taoyuan ka synshar ia ki 13 tylli ki distrik.
Ka jingpyndonkam kaba dang shen
U Alto Reed, 72 snem ka rta, u nongtem jazz rock na America (u Bob Seger and the Silver Bullet Band, Little Feat, Grand Funk Railroad), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hapoh ka Muhor "(Kha Bengali); "Ka Ri Paidbah jong ka Bangladesh" (Khareng); bad ka dak () jong ka e-passport jong ka pyrthei la thoh.
Ka Theresa May ka la long ka nongialam jong ka Conservative Party bad ka Myntri Rangbah.
Jean Vander Pyl kum kiwei pat ki nongthoh bapher bapher
Ka long ka library kaba kongsan ha ka pyrthei baroh kawei.
U la long u nongtem bass, nongtem keyboard, nongtem drum, nongtem guitar bad u nongpynmih.
Hadien ba la pyntrei ia u Clay kum u nonghikai jong u Wythe haduh saw snem, u chancellor u la shimkhia shibun ia ka lawei jong u Clay; u la pynbeit ia ka kam na ka bynta jong u bad u nongiasaid ain jong ka Virginia, u Robert Brooke.
Ka la dei ban shah sumar shwa ba kan iap.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 11 tarik u February, 2005.
Ka jingjied ba pura jong ka tamasa phlim Cannes
Saint-Préjet-Armandon (43219)
Bortsov
U Victor Argo kum u Julius
Ka dei ka nombar kaba treikam hi, kaba mut ba ka treikam hi, na ka bynta ki nombar phone kiba la ring bakla.
Ka jingbuh jingtip
Ka jingkiew kaba heh (1984)
Ka Ellen Gunilla Margareta Pontén (14 Iaiong 1929 – 29 Iaiong 2019) ka dei ka nongshna jain na Sweden.
U Gardner u la thoh palat sanphew tylli ki kot lyngkdop, kynthup ia ki shiphew tylli ki kot tynrai jong u James Bond, bad ki jingthoh novel jong ki ar tylli ki phlim Bond.
Ki sla lyngkhot jong ka OASIS: Ka CamelCase na ka bynta ban ai kyrteng ia ki bynta ba iadei bad ka XML
U Trafa u la khlad noh ha ka 13 tarik u Naitung, 2021 ha ïing jong u ha Lima, Peru na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka jingduna ba kongsan tynrai jong ka Wonder Woman ka long ban ailad ia lade ban shah teh ha u shynrang.
U la long u nongpyniaid ha ka opera house ha Dresden haba u Fritz Busch u la duh noh ia kata ka kam namar ba u la ong ba um sngewtynnad ia ki Nazi.
Hynrei ha khlaw, ki tip kloi ba ka dei kawei pa kawei ka mrad na ka bynta lade.
Ka mesophyll (ba ki khot ruh ka chlorenchyma) kaba don hapoh u sla kaba dap da ki chloroplast .
Ngin pynbeit ia ka ha ka jingpynbeit
Ka jinglong saian jong u Suzuki ka paw ha ka rukom thoh kaba don jingmut bad kaba bishar bniah.
U Bernie Sanders, u ba mynta u senator jong ka Vermont jong ka United States, u nongsynshar barim jong ka Burlington, bad u kyrtong ia ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2016.
Nozomi Takeuchi, ka aktres na Japan
Ki jaka bym don code, ki intron, la ot na ki mRNA ba nyngkong ha ka rukom kaba ki khot "ka jingpyniasoh".
Ki sngewthuh ruh ba baroh ki don u "monitor" (u briew ha ka jingim jong ki ban peitngor ia ki).
Hadien ar tylli ki jingrwai, u dkhot u Jay Park u la mih noh na ka kynhun namar ka jingjur jong ka jingïakynad halor ki jingmut jong u halor ki nongkyrshan jong ka 2PM.
Ka Bali ka dei ka jaka kaba pawnam bha da ki nongjngohkai pyrthei.
Ki phlim Czech jong ki snem 2000
Ka kmie jong u, ka Beatrice Edith Fanny Oliphant, ka dei ka nongdro dur.
La shna ia ka da ka jingiarap jong ka CIRI lab jong ka sorkar France.
(19 tarik u Nailur 1912 – 29 tarik u Lber 2007) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Japan.
Ia u Christopher la kha ia u Sybil Williams ha Tylorstown, Wales.
Ki jingtip ki pyni katto katne kiei kiei shaphang ki biota jong ka thain.
1913 - U Karl Haas, u nongtem piano na German-America, u nongpyniaid bad u nongpyniaid radio (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
Baroh ki khniang ki don hynriew tylli ki kjat (lai tylli ki kjat ba iasoh) bad kham bunsien ki don saw tylli ki bniat (ar tylli).
Ka TNT (Trinitrotoluene, kaba la khot ruh ka Trotyl, Tritol, Tolite bad Tol) ka dei ka tiar pynbthei kaba khlain bor, kaba pynkhyllem (brisant), kaba iasyriem katto katne bad ka dynamite (kaba la pynshong nongrim ha ka nitric acid ester nitroglycerin, pynban).
Ka ri Asia: Ka jingpyllait im ia ka kynhun shipai kaba la jah
Ka jaka pynneh pynsah ka iada ruh ia ka Olduvai Gorge, ha ka jaka madan.
1937 - U Francis George, u Cardinal na America (D. 2015)
RFC 4621: Ka jingpynwandur ia ka rukom treikam jong ka IKEv2
Ka la ioh ruh ia ka jingpynbna kaba bun na ki ar billion ngut ki nongsngap ha ka radio ha kylleng ka pyrthei.
Lydia Cacho na Mexico
Battery jong ka Urrutia
Jingkhih
Ia ki shipai ba la buh kyrpang jong ki shipai US la shna na ki shipai ba la buh kyrpang jong ka US bad ka kynhun shipai National Guard.
La ju kdew ba ka jaitbynriew briew ka la iaid lyngba kum kine ki kyrdan, kum ka nuksa, haba ki kynhun ki la mih na Africa ban leit seng shawei pat (peit ia ka jingkylla jong u briew).
La kha ia ka ha La Paz, ha Baja California Sur.
Ki jingialehkai board kiba ialehkai bad kiba sngewtynnad ia ki mar ki mata ki la poi sha kaba kut ha ka snem 1935 da ka Monopoly.
Ki briew kum ka Anne Boleyn, ka Jane Seymour, ka Catherine Howard bad ka Catherine Parr baroh ki long ki kynthei kiba ap.
Ki phlim ba la pynmih da u Nicolas Winding Refn
Ia ka jingkhang ia ka kyiad la thoh wat ha ka riti synshar ha ka snem 1907, hadien ka jingthmu jong ki paidbah.
Ka Oeschgen ka dei ka municipality jong ka distrik Laufenburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
La iohsngew ia ka sur beh mrad jong u Siegfried, bad nangta sa ka sur beh mrad jong ki Gibichung.
Ki briew ki la im ha ki jaitbynriew shuwa ba kin sdang ban im ha ki nongbah bad ki jaitbynriew.
Ka la her nyngkong eh ha ka 3 tarik Naitung 2013 na Jakarta sha Manado bad Yogyakarta.
1934 - U Khalil Ullah Khan, u aktor na Bangladesh (d. 2014)
Ki jrong kumba san meter (16 phut) bad ki kham bunsien ki long kiba bam doh, ki bam ia ki dohkha rit bad ki dohkha rit.
Mike Conaway na ka bynta ka Congress
Ki syiem Pratihara ki la synshar ia ki hima ha Rajasthan bad katto katne kiwei pat ki bynta jong ka ri India ba shathie naduh ka spah snem kaba 6 haduh ka spah snem kaba 11.
Kumjuh ruh ia ki adjective lah ban thaw na ki noun da kaba pyndap ia ka suffix -teki (的) ha ka.
Ha ka jingleit ontep ia ka Nancy, u kpa jong ka, u la ong ha ki nongthoh khubor: “Ngan kham kwah ba ka khun jong nga kan ioh biang bad ailad ia uwei pat ban long une u nongpyniaid.”
Ka lawn kaba shathie jong ka ïing lieh ka dei ka lawn kaba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha Washington, D.C.
63456 - Hanau
Shaphang sepngi, ka khappud bad ka Powys bad ka khappud bad ka Gwynedd shaphang sepngi.
Ki video shna dieng kiba pyni kumno ban trei da ki ellipse ha ki dieng.
Ka la rwai ha ka single version jong ka A Great Big World ka jingrwai "Say Something", kaba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha Canada bad Australia bad ha ka kyrdan ba san ha kiwei pat ki ri.
Bornemouth sepngi
Ka jingstet jong ka jingshai ha ka jaka kaba thylli, c;
Ha ka jaka ba un leit shaphang sepngi lyngba ka rud duriaw sepngi jong ka Africa, u Columbus u la iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic.
U nongpyniaid Radio: U nongpyniaid radio (lane u briew uba don ha ka radio) u iasyriem bad u nongpyniaid telebishon, lait noh tang ba ki pyni ia ki prokram radio ha ka jaka jong ki prokram telebishon.
U Ming the Merciless u dei u briew uba shu shna dur ha ka pyrthei sci-fi jong u Flash Gordon.
Ka Necla Fide kum ka Mahadei
2018: Ka Taiew Jong Ka
Ka jingtap kti kaba pynkhih ia ka ryndang
Ka rukom, ki nongialehkai qin kin nang ia ka jingsawa jong kawei ka jingrwai lyngba u nonghikai.
Ka eriong ka la pyniap ia phra ngut ki briew, arngut ki la pyniap beit.
1987 U Konstantinos Tsatsos, u President ka Ri Greece (b.
Hadien la pyllait ia ka ha ka PSN, XBLA bad Steam.
Knight-Ridder/Tribune News Service, Wad ia ki VIP (bad kiwei) kiba R.I.P.
U Fredegund u la sdang ban sngewbha ia ka Brunhilda.
Ka jingjop da kawei ka check.
Ka jingpynbeit jingmut (jingkhein)
Ka don ki jingdon jingem ha Singapore, shatei lam mihngi jong ka Asia, ha Australia, ha Europe, bad ha China.
Ha kaba nyngkong, bunsien ki ain ki iadei bad ki shakri ba la ai kontrak.
Ha ka por thma u la ai palat 300 tylli ki jingrwai na ka bynta ki shipai Allied ha kylleng ka pyrthei.
2007 – U Bill Hewitt, na Toronto
Ha ka jingbishar bniah jong ka Allmusic, u Stephen Thomas Erlewine u la ong ba u Flea bad u Frusciante ki la leh bha ia kane ka album.
1460-1475)
Ka la leh ruh kum ka Darci Factor ha ka drama jong ka CW ka Jane the Virgin.
1933 U Jesco von Puttkamer, u enjiniar na German-America (d. 2012).
Zwonitz
Ka long ka shnong kaba heh tarn ha ka thain Weinviertel.
Hynrei hadien ki Nazi ki la pynrung "ki Gypsies, ki Negro bad ki [khun] ba sniew jong ki" ha ki Ain.
Ka Life ka dei ka kot khubor na America kaba la pynmih man la ka taiew haduh ka snem 1972.
Ka suinbneng jong ka pyrthei kan sa paw kum ka ryntieh kaba saw.
Ka Constanţa, Rumania, (naduh ka snem 1991)
Kumjuh ruh ym shym la khein kum u jingthung uba jyrngam.
(Peit ia u lain ba la thoh da ki dak na ka bynta kawei ka nuksa).
Ki dewlynnong kiba la saphriang ha ka duriaw bah India ( lane ka Îles Éparses de l’océan Indien'') ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki dewlynnong ba don briew ha ka duriaw bah India.
Ia u shyntur glans la tap da ka sniehdoh ha ki shynrang ki bym pat otsher.
Kane ka pynlong ia kum kine ki um kiba lah ban pyndonkam da ki sim bad kiwei kiwei ki mrad khlaw.
Ia ka Regional Comprehensive Economic Partnership (RCEP) la soi da ki 15 tylli ki ri Asia-Pacific ban thaw ia ka kynhun khaii pateng laitluid kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba kynthup ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ka jingbun briew ha ka pyrthei.
Bern (nongbah), ka nongbah jong ka canton
Ka kam jong ka Dr. Perl ka long ban iarap ia kine ki koidi, hynrei kam don wat ia ki tiar kiba kongsan tam, kum ki dawai pyniap khniang, ka sabon, ki jain kiba khuid na ka bynta ki jingmynsaw, ki dawai, ne wat ia ka um kaba tuid.
U la long u dkhot jong ka Académie Goncourt.
Ia ka Favor la ring ha u snem 1990 wat la ym shym la pyllait haduh kaba kut jong u bnai Risaw-sdang jong u bnai Naitung ha u snem 1994.
La kha ia u ha Cambridge, New Zealand.
Ka Abkhazia bad South Ossetia
Hadien ba la rahbor ia ka Artemis ha ka phlim The Titan’s Curse, ka shimkhia ia ka jingwad ban pyllait im ia ka ryngkat bad u Percy Jackson, u Grover, ka Thalia Grace, bad ka Zoë Nightshade.
La pynlong dkhot ia u ha ka snem 1993.
"Ka jingduh noh ia ka mynsiem jong nga" (MGM Mix)
Shuh shuh, ka la khot ban weng noh ia ka jingkhang ia ka Gaza.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki eriong shit ha Atlantic Basin haduh u snem 2018.
Une u eriong u la kynriah shaphang shathie-sepngi na Bahamas ha ka 25tarik September ban hiar thma ia ka Charleston, South Carolina ha ka 27tarik September.
Mynta ka long ka jingtei kaba jrong tam kaba khyndai ha ka pyrthei bad ka jingtei kaba phra kaba jrong tarn kaba ieng laitluid hadien jong kine baroh ar, ka Shanghai Tower, bad ka Burj Khalifa.
Ka Dominican Republic, kaba don marjan bad ka Haiti, ka dei ka ri kaba nyngkong eh ban ai jingiarap.
Ha ka 7tarik August 2010, u Williams bad ka paralok jong u kaba la slem bha, ka aktres Ayda Field, ki la ïathoh shongkurim ha ïing jong u ha Los Angeles.
Ka liengsuin Pinnacle
Ka jingpynrung jong u ka long tang ha ka "sangeh", "ap" ne "kyrmen".
Kane ka la jia ha ki snem 1968 haduh 1973, ban ailad ia ka America ban shna ia ka ktem shipai ba iatreilang jong ka UK/US.
Ka seng khaii pateng jong ka thain Norton
Ki riewstad jingthaw ba im jong ka German
Kan don ruh ki siren bad ki light ba bthei ban maham ia ki kali ha lynti.
U la khur ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing, ka takma judo kaba nyngkong eh jong ka Egypt hadien 24 snem.
Ka Album ba nyngkong jong ka Tug of War la pyllait ha ka 30 tarik u Naiwieng 2008.
Ka wan hadien ki kot Eragon bad Eldest.
La kha ia u ha Wolverhampton, West Midlands.
Ka Springfield ka don ruh ka iing thymmai kaba don ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh kot ba la pynkyntang ia u bad ia ka jinglong president jong u.
Ha ka por jong ka snem 848 H.K., la don ka jingialeh ne ka thma hapdeng ki Pallava bad ki Pandya.
Ia ka sepia lah ban ioh da kaba khleh lang ia u #e08428 bad u #000000.
U Stack u la kha ha Los Angeles.
Ka jingpynbna paidbah: ka LRT Televizija (ka prokram ba kongsan), ka LRT Plius (ka kolshor, ki jingialehkai, ki phlim)
Ka algebraic geometry ka bat ia ka jaka kaba kongsan ha ka jingkhein kaba mynta.
2017 - Ka European Union bad ka Japan ki la mynjur ia ka jingiateh khaii pateng.
Bun ki dustur ki long kiei kiei kiba ki briew ki leh kiba la hiar pateng naduh ka mynnor bad ka Lawei.
Ka Australia ka la ialehkai ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, bad ha kiba bun ki jingialehkai ha ka por lyiur.
Ka Medicine Lodge ka long ka jaka ba kut shaphang sepngi jong ka lynti rel Medicine Lodge jong ka V&S Railway.
la pynlong ia ka jingiaseng kaba nyngkong eh jong ki ha China.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban thew ia ka jingpyrshah bad ki amp namarkata la ai kyrteng ia ki katto katne ki meter "Voltmeter, Ohmmeter, bad Amperage".
Ka barycenter (lane barycentre; na ka ktien Grik βαρύκεντρον) ka dei ka jaka hapdeng artylli ki tiar ha kaba ki pyniadei iwei ia iwei pat.
Ha ka jingwan phai jong ki ha ka 20 tarik u Naiwieng 1806 la pdiang sngewbha ia ki da ki nongshong shnong jong ka thain, ka juk stad kaba nyngkong eh kaba ki la iohi naduh ba ki la leit noh.
Ka dei tang ma ka ka Roller Coaster kaba la pynmih da ka Bolliger & Mabillard ha ka pyrthei tad haduh ban da plie ia ka Thunderbird.
Ka Vegetarianism ka long ka jingleh ban ym bam doh ne dohkha.
Ka SDAP - ka Seng Nongtrei Social Democratic (Dutch: Social-Democratische Arbeiderspartij), ka seng kaba la long shuwa jong ka PvdA.
Ben Hecht
Ka la long ka tnga bad ka la khot biang ia lade ka Jill Harvey.
husbandry, ka jingpynkha ia ki jingri, kum ka jingpynneh pynsah ne ka rep ka riang.
Ki la pynbun ia ki shipai phareng, bad ki la ailad tang ia ki shipai phareng ban pyniaid ia ki suloi.
Ka jingshon dur da ka jingsawa kaba jem -Nongshongshnong
"Wat ialeh pyrshah ia ka" (1965)
Kine ki kolshor bapher bapher ki la iehnoh ia la ki dak ha ka ktien bad ki riti dustur jong ka thain.
Ka la long ka manager jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka Australia ha u snem 2016.
Ka jingtrei jong ki Moor
Sasirekha Parinayam (2013-16)
"Ka Jingkhih jong ka Jingthaw jingthaw" Ka Jingshah niam.org
Ka Mawlif jong ki Nebi (ha ka ktien Zazaki: Mewlıdê Nebi, lane ha ka ktien Zazaki kaba mynta, Biyayışê Peyğamberi) ka dei ka kot kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka ktien Zazaki.
1798 - U Karl Wilhelm Ramler, u myllung German (b.
Ka wah ka kyllain shaphang sepngi, nangta shaphang mihngi, nangta shaphang sepngi da shaphang sepngi, shuwa ban poi sha ka shyntur jong ka ban pynlong ia ka pung Wellington.
U la ioh ia ka kyrteng jong u na ka mar kaba la tip kum ka amber.
La shim ba kane ka kot - ka kham iadei bad ki jingpyni dur jong ki jingthung jingtep jong ki jingthung dawai.
365 - Ki Alamanni ki iaid lyngba ia ka wah Rhine bad ki hiar thma ia ka Gaul.
Ka West Perth ka dei ka municipality ha Ontario, Canada, kaba don ha Perth County.
Kawei pat ka daw kaba kim sngewtynnad ka long ba kin sngewtynnad ban ïohi ïa la ka jong ka klob ban rung sha ka Football League.
U Oulad Ben 'Azza
Katto katne ki jingthung kiba phuh syntiew mynta ki long kiba la pynsleh da ka Iyer, hynrei kata ka long ka jinglong kaba ar.p182
Ki map jong ka thain Norton: Mynta, Histori, KDOT
Ka Aunt Iola: Ia ka Aunt Iola la pyni da u Nedra Volz.
U Wijnberg u la kha ha Hilversum.
Ka jingshisha ba ym don ba phong juti hapoh iing.
Ka Elsa Raven, 91 snem ka rta, ka aktres na America (Back to the Future, Amen, Titanic).
Naduh ka snem 1855 haduh ka snem 1872 u la leh ia ka jingwad bniah shaphang ka jingmatlah rong.
Ka met ka long kaba skhem, da ki shyieng kiba jem bad ka rukom ieng kaba skhem.
Ki khanatang bad ki khanatang (1991)
U mayor mynta u dei u Günther Pfefferer na ka seng CSU.
Ki Moutiers-ha-Puisaye (89273)
Namar kane, ki por jong ka jingïalang ki kylla.
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding.
La kha ia u ha Chicago, Illinois bad la pynsan pynrangbah ia u ha baroh ar ha Chicago bad ha Florida.
Ia ka kyntien “ki jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher” la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1789 ha ka Bill of Rights jong ka ri Bilat.
Ka la long kawei na ki jingrwai theme ba la pyndonkam ha ka Kyrteng jong Me.
U Studenetsky u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2021 ha Moscow, ha ka rta kaba 86 snem.
U nongialam Samurai
Ka jingwad briew
Ia ka shnong Biel la tei da u Syiem-Bishop jong ka Bale hapdeng ki snem 1220 bad 1230.
La lap ia ki shyieng jong u Tyrannosaurus ha ka dewbah North America, hynrei la lap ia ki kur, kum u Tarbosaurus ha Asia.
U Alfonso Rebochong Oiterong (9 tarik u Lber, 1924 – 30 tarik u August 1994) u dei u riew sain pyrthei na Palau.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2017, la thung ïa u da u Lat Ricky Rosselló kum u Shadow Senator ba nyngkong jong ka United States sha ka U.S. Senate.
Ka Merle Hodge
Ha kane kajuh ka snem u la jop ia ka World Tour Grand Final bad ia ka German bad Qatar Open.
La pynbna ia ka nongbah Malacca kum ka "nongbah histori" shwa ban ioh ia ka kyrdan nongbah ha u snem 2003.
Ki ialehkai ha ka Metropolitan Division jong ka NHL.
1972 - U Lars Christiansen, u nongialehkai handball na Denmark
Ka la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 5tarik August 2018 na katei ka jingpang ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Adler ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka ïing jong ka ha New York, ha ka rta kaba 68 snem.
La theh ia ka nar kaba jylliew kaba ki khot "ka nar sniang" bad la pynrung katto katne ki nar ba la jot ban pyniadei ia ka jingshit.
1970 - U Gustaf Tenggren, u nongdro dur na Sweden-American (b.
Sarrazac (24522)
U Lothar Claesges (3 Kyllalyngkot 1942 – 12 Nohprah 2021) u dei u nongniah saikil na Germany.
Ka Pyrthei Bastad: Ka Jingïalehkai Hindi Pyrthei - Ka Nongrim jong ka Jingïalehkai Hindi
Ka Julie Newmar - aka Shelia "Ka Catwoman" Caryle {ba la ak ruh da ka Eartha Kitt bad u Lee Meriweather}
Katkum ka jingtip na ka Ophis jong ka Financial Management, ka Renton ka dei ka nongbah kaba 11 ha Washington, bad kaba 5 ha ka King County.
Ka la kylla long ka eriong kaba shabar, bad ka la hiar ha ka New England ha ka 3 tarik u Lber.
Ka long kaba suk, ha ka nongrim, ban pyndonkam ia ka thup kyntien kum shi bynta jong ka jingthew ia ka jinglah ban pule da ka kompiwtor.
Ka Syiem (Fürstin) Carolyne von Sayn-Wittgenstein (Carolyne zu Sayn-Wittgenstein, lane Marie zu Sayn-Wittgenstein) (1819–1887), ka riewkhraw Russia, ka kynrad bad ka nongkyrshan jong u Franz Liszt, bad ka paralok ba jan jong u Berlioz (Kam dei ka Marie Catherine Ka Sophie de Flavigny, ka Comtesse (Gräfin) Marie d’Agoult, kaba la tip da ka kyrteng pen jong ka, “Daniel Stern”)
Ka dei ka jingialehkai kaba saw ha ka thup jong ka Tony Hawk La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Lber, 2002 na ka bynta ka GameCube, Playstation, Playstation 2 bad ka Xbox bad ha ka 28 tarik u Lber, 2002 na ka bynta ka Game Boy Advance bad ha ka 27 tarik u August 2003 na ka bynta ka PC ha North America bad ka 15 tarik u Nailur 2002 na ka bynta ka GameCube, Playstation, Playstation 2, Xbox bad 22 tarik u Nailur 2002 na ka bynta ka Game Boy Advance bad 27 tarik u August 2003 ha ka thaiñ PAL.
97
Mynta la tip kham bunsien ia u na ka bynta ka jingdro dur jong ka Genre bad History kaba u la leh.
Namarkata, ym don shibun kiei kiei kiba thikna shaphang ka histori jong ka Hima Rome.
Ka don ha khappud jong ka Swiss, shaphang mihngi na Geneva, hapdeng ki lum Salève bad Voirons.
Davis, Nik 2015.
Ki leit rung la kumno kumno bad uta u briew u iohi ia ki.
Shyovitz, Dabid, "Ka Synduk Jutang kaba la jah".
U Carter u dei uba la kha ha Eden, North Carolina.
Ka Twilight Dementia ka dei ka Live Album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem power metal jong ka Britain DragonForce.
Ka Targum Aramaic sha ka Jingrwai Jingrwai - ka jingpynkylla ia ka targum sha ka Shir HaShirim da u Jay C. Treat
Ka jingsngewsih: Ki daw bad ka jingsumar.
Hynrei kim ju sngewtynnad ban sngewtynnad ia ki briew.
Da ka jinglong jong ka jaka kaba jngai bad kaba ym lah ban poi sha ka park, la pynneh pynsah ia ki mrad bapher bapher kynthup ia ki katto katne ki jait mrad kiba la dep khein ba ki la duh jait.
2002 U Sydney Brenner na ri Bilat, u H. Robert Horvitz na ri America bad u Sir John Sulston na ri Bilat, na ka bynta ka jinglap jong ki ia ki jingpyniaid genetic ia ka jingroi jong ki dkhot met bad ka jingiap jong ki cell ba la program.
Ka wan ha ka auto-injector, kaba long kum ka pen kaba heh.
Wild Camp (ka kyrteng ha ka ktien Phareng: Camping sauvage) ka dei ka phlim drama ha France kaba la pynmih ha u snem 2005.
ka dei ka phlim telebishon jong ki ri Japan.
Ka Lima ka la pynroi ia ka kam jngohkai pyrthei kaba kongsan, kaba pawnam da ka jaka pdeng jong ka histori, ki jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka jingim miet, ki jaka buh jingthoh, ki jaka pyni dur, ki tamasa, ki jinglehniam ba pawnam, bad ka jingbam.
U ialehkai na ka bynta ka Central Coast Mariners.
U la long u heh shipai duriaw ba 23 (CNO) bad u dkhot jong ki heh shipai ba iatreilang naduh ka 1 tarik u Jylliew 1986 haduh ka 29 tarik u Iaiong 1990.
.cy — Ka Saiprus .
Ki jingkhein kiba kham heh jong ka scale ki long katkum ka jingpynjot ba la iohi ia ki jingtei .
Ha u snem 2001 ki don 256 ngut kiba sah ha Little Sampford.
Katkum kane ka jingmut, u briew hi u don ka jingkitkhlieh ban shna dur kumno ka pyrthei ka dei ban long.
Hapoh ka kynroh don u maw uba don ka dak jong u Khlur U Dabid bad ka kyntien "Kynmaw".
Haba ki party bym dei ki Labour ki la don ha ka bor synshar, u Myntri Rangbah u la pynlong ia baroh ki jingthung Myntri bad ki Myntri.
Ka Gulbene!
Ki seng jong ka ri Africa
Ki basket ba la shna da ki lyngkhot ki don ki nongthain kiba lah ban pynkhih sawdong ia ki spoke ha ki rukom bapher bapher.
U Ian MacIntosh
Ha kane ka phlim, ka Margot Robbie, ka Jurnee Smollett-Bell, ka Mary Elizabeth Winstead, ka Rosie Perez, ka Ella Jay Basco, bad ka Ewan McGregor.
U Chevret P. bad kiwei 1993.
U Octavian u shim ia ka iingbishar ha Samos
Ka Bodcaw ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Appenzell Innerrhoden (ba la pynbna "ka niam jong ki briew jong ka Appenzell Innerrhoden")
Ka Jingim
Ka jingmih jong ka ka long palat $63 million.
Jingiaseng 135
Ka jingpynlut pisa ka la pynduna, namarkata ka jingkhanglad kaba duna ban rung namar ki jingtei ki dei jong u nongpynbiang bad kim donkam ban thied na ka bynta ki kam ba pyndonkam tang shisien ne ki kam ba jur bha jong ka jingkhein jingdiah.
Ka jingwad bniah ka pyni ba ka jingiadei hapdeng ki jingthung jingtep ha ka kpoh bad ki briew kam dei tang ka jingiadei kaba iadei (ka jingialong lang kaba khlem jingma), hynrei ka dei ka jingiadei kaba iadei lang.
Ka bad u tnga jong ka u Alfred Lunt ki la ioh shibun ki khusnam Tony bad Emmy ha ki snem 1960 bad 1970.
U symbai, ha ki jingthung
La tip bha ia ka da ka kyrteng stage jong ka M.I.A.
Ka Maryam Nawaz, ka khun jong u Nawaz Shareef
Ka Kompanhia de Electricidade de Macau (CEM; ; Khasi: Macau Electricity Company) ka dei ka kompeni pynmih bording kaba don ha Macau, China.
Ha ki Ngarrindjeri jong ka South Australia, ka Southern Cross ka dei ka stingray kaba la beh da ki arngut ki shark.
U Alfred M. Wilson (1948-1969), u shipai duriaw ba nyngkong eh u la ïoh ïa ka takma burom hadien ka jingïap jong u
Uwei u nongialehkai u la lah ban thep ia baroh saw tylli ki thong tang ha ki saw tylli ki jingpyrshang hynriew sien: u Ray Bourque ha u snem 1992 bad 1993, u Mark Messier ha u snem 1996, u Jeremy Roenick ha u snem 2004, u Tomas Kaberle ha u snem 2008, bad u Dany Heatley, bad u Evgeni Malkin ha u snem 2009.
U Gerard u la ong ba baroh arngut u Bandit bad ka Lyn Z ki long kiba "kmen bad kiba koit ba khiah".
Ka thma syiem
U Caruana bad u Carlsen ki la ialehkai haduh 12 tylli ki jingialehkai da kaba pyndonkam da ki rukom pyniaid ia ka por Classical.
Ka oven ka long ka thliew kaba ki khot ka imu.
Ka steshon rel jong ka Maidstone Barracks ka long kawei na ki lai tylli ki steshon rel kiba shakri ia ka Maidstone ha Kent.
Wat la ia ka jingmut jong ka ain bor la ai jingmut da ki nongwad bniah jong ka spah snem kaba 19, hynrei la ai burom ia u Stevens ba u la pynim biang ia ka ain bad pynmih ia ka kynhun ki jingtip kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat ban kyrshan ia ka ha ka snem 1956.
Ha ka jingmudui shaphang ka jingiateh, ka iingbishar kan peit ia ka jingiateh, kan sngap ia kaei kaba ki briew kiba la iateh kular ki ong shaphang jong ka, bad nangta kan shim ia ka rai shaphang kaei ka jingmut jong ka jingiateh.
1994: "La Media Vuelta" (Segundo Romance)
Ka la don ki kam kham mynshuwa bad katei ka tnad ha South Korea bad ha America.
1965 U Andrew Gaze, u nongialehkai basketbol na Australia bad u nongpynbna khubor
Ka Ilford ka la long shisien ka shnong rit ha Essex.
Ka jingjied ia ki bynta
Ha shwa ka elekshon, ka sorkar ka la leh ia ka jingkhein briew kaba la pyni ba ki don 8,601 ngut kiba sah ha Kansas.
Ha ka liang sepngi jong ka jingtei ka don katto katne ki step-back hajan ka tduh.
ka takma jong ka ri Australia (OAM)
Ka leh ia kane hadien ba u la shah tynrah bakla ha ka kali jong u bad ka leh kum ba kan leit peit ia u haduh ba un da koit na ki jingmynsaw jong u.
A. mitis (Butler, 1877)
Naduh ka snem 1970 haduh ka snem 1971 u la long u nongtem jazz ha Hamburg ha “Jazz House”, “Riverkasematten”, “Logo”, “Dennis Swing Club”, “Cotton Club”, “Remter” bad ha ka “Onkel Po” kaba pawnam.
Kunal Nayyar kum u Vijay Patel, u kpa jong u Sanjay uba dei u nong India.
Jingkylla rong saw (2014)
Ha ka 13 tarik u Risaw, la iathuh ba u nongpang coronavirus uba nyngkong eh ha katei ka ri bad uba la shah ktah hadien u dei u nongshong shnong ka Japan.
Ka Port Alexander ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska.
Ha ki khyllipmat ba khatduh shwa ban hap, u pilot u la dei ban pyrta "Hissatsu!"
Dei ban pyrkhat katto katne kiei kiei haba jied ia ka umphniang kaba bha tam na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Ha u snem 2007 la bthah ia ka ban thoh ia ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong ka The Golden Compass.
Ka Jingpynkylla ia ka Jingstad bad Ka Nobel jong ka Leuw (1909)
U la hikai ha ka Bauhaus katto katne snem.
ka diary
Ka Uttoxeter ka don hajan ka Wah Dove.
Ka kynhun haem ka leh ia ki jingpynkylla redox.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka thup phlim Death Wish.
Rawley, u Jakob A.
ka jinglong rong saw kloi jong ki shniuh
Ka jaka pule um jong ka thain shatei lam mihngi 2016 (Durban, thain shatei lam mihngi)
U rangbah Buffalo bad u Benjamin Armstrong
Ka dohkha kaba heh bha Carcharodon megalodon ka lah ban bam doh ia ki.
Ka met jong ka eriong
Hadien ba u la jop , u Hunter u la kynthoh ba ma u bad ka samla jong u ki la ïathiah hapdeng ki jingïalehkai haba ki la rem da 2-6 bad ka la pynlong ïa u ban ïalehkai kham bha.
DIY (Leh hi): "... ka jingpynkylla ia ka bor jong ka jingshai jong ka sngi sha ka bor ding ka long hapdeng 1 bad 0.5%..."
Ka eriong
Ki khnai ba la pynkylla sha Africa ki dei ki jait khnai ba la shna da u briew na ki khnai Europe bad ki khnai Africa.
U Pierre de la Ramée, u nongpyrshang ia ka jinglong briew jong ka ri France (b.
186,475 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Naduh ka snem 1954, ka la long kaba laitluid pura na ka ri France naduh ba kane ka ri ka la rem ha ka Thma Indochina ba Nyngkong.
Ki nongtrei ki la jan iehnoh ia ka lieng.
Ka la long ka nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Bakkt bad ka bynta jong ka Atlanta Dream jong ka Seng Basketball jong ki Kynthei.
Nga la leh be-ijot ha ka dohnud jong nga bunsien".
U Aleksandr Panov (Torpedo Moscow)
Haduh u snem 2012, ka trai jong katei ka iing syiem ka dei ka Duchess kaba 18 jong ka Alba.
Ka Haylee
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki Cree, IMDb
Ka JR ka pyniaid ruh ia ki rel leit jingleit bad ki rel hapdeng sor ha kylleng ka Tokyo.
Professor Utonium - Taiten Kusunoki
U la long u nonghikai ba peit ia ka ktien na ka bynta ka The Trai jong ki Kyrpang, u la thaw ia ki jingkren jong ka pyrthei pdeng bad u la hikai ia ki, ryngkat bad ka ktien Elvish bad ka ktien rong saw, sha ki nongiashim bynta jong ka trilogy.
1966 - U Dougie Vipond, u nongpynbna bad u nongput tyngshop (Deacon Blue) na Scotland.
Namar ba u Louis um don khun shynrang, ka khet ka la leit sha u Francis, u tnga jong ka khun jong u ka Claude.
ka jingiakren shaphang ka jingsiew khajna sha u Kaisar kaba iasyriem bad Math 22:15-22, Markos 12:13-17, Loukas 20:20-26;
U Vladimir Vladimirovich Sofronitsky (lane Sofronitzky; , Vladimir Sofronitskij; – August 29, 1961) u dei u nongtem piano na ka ri Russia-Soviet.
Ka jingsngewthuh ba shabar (ESP) ka long ka jinglah ban tip ia kiei kiei khlem da pyndonkam ia ki jingsngewthuh ba la ithuh.
U nongïalehkai ka liang kadiang bad u nongïalehkai shadien, u la ïalehkai haduh 34 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Toronto Maple Leafs bad ka New York Rangers.
Katto katne ki protocols kum ka TFTP ki pyndonkam ia ki port ba la jied da ka random.
Ka jingiap jong u ka long saw bnai hadien ka jingiap jong u Michael Jackson.
Ka Canada ka bat ia ka rekod kaba bun tam ki takma Ksiar, da kaba ioh 11 tylli.
Ha ka tyngshop jong ki kti ka tnat kaba long kum u tnat ka leit na ka jingkhang ha kawei na ki valve (ka valve jong ka tnat).
Ka don kumba 326,000 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2017.
38-51; la shim biang ha ka 25-1-2012.</ref>
Rokbrune (33359)
Ha ka 9 tarik Rymphang, 2020, ka Just Eat Takeaway, ka kam pynpoi marbam na Europe, ka la pynbna ia ka jingiateh ban thied ia ka Grubhub ha ka dor $7.3 billion ha ka stock.
Ki kynhun pynjari pud ba la pyniasoh lang jong ki RCMP - Canada
Ka Imperial ka don ha ka kyrdan kaba 22 ha ka jingkheiñ pyrthei jong ka Shanghai ha u snem 2014.
U la shakri ruh kum u nongpyniaid jong ka Imparja Television, ka tnad pynphriang khubor jong ki riewlum.
Belbese (82015)
"U Syiar Ba rit", "U Briew uba sniew", "U briew uba sniew", "U briew uba sniew", "U briew uba don ha ka jingkhang ba shadien", "Nga kwah tang ban leh jingieit ia phi", "Ngam dei uba ngeit biej", "Ka khunlung jong nga", "Wang Dang Doodle", bad "Bring It On Home") Ki jingrwai ki dei na ki snem 1950 ha ka por ba u Dixon u trei kum u Producer ha ka Chess Records.
Roero (Roero Arneis lieh bad Roero Arneis Spumante, red normale and Superiore) (Province of Cuneo)
Hannah Simone, ka aktres na Britain-Canada
U Vettel u la long u nongjop pyrthei ba khynnah tam.
Ka jingpeit jong ka kompiwtor ha kaba sdang ka la pynleit jingmut ha ki kor kompiwtor kiba sngewthuh bha ia ki dur ban batai ia kaei kaba ki iohi, hynrei ka la nang kiew sha ki kor kiba ai ia ka jinglong jingman kaba bniah shaphang ka mariang ryngkat bad ki jingkiew kiba kham bun ha ka jinghikai jong ki kor.
Ka Sanguisorba (burnet)
2000 – Ka Khristi McWilson – Uba donbok
Ki iohi ba ka Hannah ka paw ba ka sngewtynnad shisha ia ka jingrwai My Chemical Romance.
Ka kynhun ka la ong ba u Le Guin "u la pynshlur ia saw pateng ki samla rangbah ban pule ia ka ktien ba la shna itynnad, ban leit jngoh ia ki pyrthei ba phylla kiba pyntip ia ki shaphang la ka jong ka jingim, bad ban pyrkhat shaphang ki jingmut jong ki ki bym long kiba suk ne ki bym don jingmut".
Nangta u nongialam jong ka kynhun runar uba sniew u lah ban pynbor ia u briew uba bha ban leh ia ki kam kiba sniew ban siew biang ia ka pisa.
La pynrung kyrteng ia ka ha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka CHL ha u snem 1996.
U Charles Sanders Peirce ( ; 10 September 1839 – 19 April 1914) u dei u riewstad pyrkhat pyrdain, u riewstad logician, u riewstad jingkhein, bad u riewstad saian na America.
Ka Iingbishar ba iakhlad
U Blei un ai ia la ka jingisynei ha kum kita ki briew: U Blei u long uba donbor bad uba stad.
Kumjuh ruh bad ka unbiunium, la khmih lynti ba kan hap hapoh ka jingthew jong ka dulir jong ka jinglong sngur.
Ka website jong ka pdeng eriong
Ki Gay ki ngeit ba ka jingpyrshah jong ka balang bad ka ktien jong u Bergoglio ka la iarap shisha ban pynlong ia ka ain.
Sanphew ar ngut ki nongjop Nobel Prize ki la long ki samla pule ne ki professor ha Yale, bad phra ngut ki president jong ka U.S.
1923 – U Nguyen Van Thieu, u President jong ka South Vietnam (u la khlad noh ha u snem 2001)
2150
Ka jinglehniam ot nar kaba nyngkong, kaba pyni ia ka jingsdang ban shna ia ki bynta jong ka lieng, la pynlong ha ka 21 tarik u Naitung 2017, ha kaba ki nongkyrshan jong ka lieng, ka Katie Ledecky bad ka Simone Biles, ki la don lang.
Ka umsoh almond ka don ruh ia ka jingbam.
Ka Lugnvik ka dei ka jaka kaba don ha Kramfors Municipality kaba don ha Västernorrland County ha Sweden.
Ka Ryder Cup Match kaba 36 la pynlong hapdeng ka 22 bad 24 tarik u September 2006 ha The K Club, Straffan, Co. Kildare, Ireland.
Hynrei ka la ju long ka bynta jong ka Warwickshire.
Ka Nongbah Star, Saskatchewan
Ka jingthoh kaba lieh kaba don harum (i.e.
U la long u President jong ka ri France.
U Montoulieu-Saint-Bernard (31386)
Ka pung Mooselookmeguntic ka ioh um na ki katto katne ki wah.
Crack USA: Ka Jylla hapoh ka jingshah ker kut
Namar ba ka allyl isothiocyanate ka long kaba mynsaw ia u jingthung hi, la buh ia ka ha ka dur bym don jingma jong ka glucosinolate, kaba la pyniakhlad na ka enzyme myrosinase.
Ka jingpyniapoikha lypa ka long kawei na ki jingdonkam ba ka ain jong u Hardy–Weinberg kan bat.
1914 – U Frank Fenner, u Saiantis na Australia (D. 2010)
Ka Fox ka la jop ia ka ABC bad ka NBC ha ka jingkhein ia ki prokram jong ka ha ka por ba kongsan.
ka dei ka phlim America kaba la shah jied ha ka Academy Award ha u snem 2005 kaba la pynïaid da u George Clooney.
Ka Omak ( ) ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie-pdeng jong ka Washington, ha ka ri America.
Ka don ha ka thain Grand Est.
Katkum ka jingkheiñ jingdiah, ki briew kiba sah ha Boulder ki long 88.3% kiba lieh, 1.2% kiba lieh lane ki African-American, 0.48% ki trai ri trai muluk, 4.02% ki Asian, 0.05% ki Pacific Islander, 3.5% na kawei pat ka jaitbynriew, bad 2.4% na ki arngut ne tam. ki jaitbynriew.
Ki packet ki lah ban shah pynthut, jah, pynkylla dur, ne pdiang khlem da pynbeit.
U Otto jong ka Wittelsbach, u Syiem jong ka Bavaria la jied kum u Syiem.
11 tarik u September - U Andy Whitfield, 39 snem ka rta, u aktor na Wales, uba pang cancer.
Ki jait manga
Don kiba pyrshang ban pynsuk ia ka jingmaham ia ki khynnah rit ne ki briew kiba don jingduna ha ka jingnang jingstad, jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, ne jingpang jingmut jingpyrkhat ban sngewthuh.
Ka ain Beer–Lambert, kaba la tip ruh kum ka ain Beer, ka ain Lambert–Beer, lane ka ain Beer–Lambert–Bouguer ka long ka ain jong ka saian.
Ka Butterscotch ka dei ka jingbam ba la shna da ka shini brown, ka butter bad ka cream.
Ki jingialehkai pyrthei ki ju jia man la ka 4 snem, ar snem shwa bad hadien ka jingialehkai Paralympic.
Ki bynta ba iadei bad ka jingkhih jong ka "por jong ka jingpynbeit" ha ka por ba pynlong polymer (ia ka propylene) bad ka titanium trichloride-triethylaluminium, Compt.
Xande silba
Kane ka ju mut ba dei ban tem ia ka da kaba shim shiteng na ka dor jong ka por jong u note uba bud (kum ka nuksa: ka appoggiatura ha khmat u quaver (note ba phra) ka pynkylla ia baroh ar ki note sha ki ar tylli ki semiquaver (note ba shiphew).
bad u Longaker M.T.
1967 U Silke Renk, u nongialehkai German
Ka jingbun briew ka long 1,318 ngut ha ka snem 2010.
Ia ka pung um kaba ka la thaw la khot ka Lake Mead.
Katto katne ki lah ban long ki Monoplacophorans, kiba long ki jait dohkha ba kyrpang bad kiba don kajuh ka rukom im.
Prue
La pyni ia ka kumba 300 sien ha ki ar snem ba nyngkong jong ka.
Ki riewstad saian ki la iohi ia u tang ha ki khlieh jong ka wah Wapoga.
U Nongpynim
February – U Honoré Daumier, u nongthaw dur bad nongdro dur na France (b.
Namar ka jaka jong ka Soyons harud ka wah Rhône, ha ki jaka ba iakynduh ki lynti, ka la don ka bynta kaba khraw ha ka histori jong ka ri France.
U Domenico Natale Sarro, uba la khot ruh u Domenico Sarri, (24 December 1679 – 25 January 1744) u dei u nongthaw jingrwai na Italy.
Ka kaiphod jong u Xharra ka la iarap ia ka sorkar halor ka jingeh.
Ka Artemis ka ialam ia ka kynhun ki khynnah kynthei kiba dang rit, ki Nongleit lyngkha.
"Somebody That I Used to Know" ka dei ka jingrwai ba la thoh da u nongrwai ba na Belgium-Australia u Gotye, ha kaba la don lang ka nongrwai na New Zealand ka Kimbra.
Ka jingshisha ba ki samla ki pun khun ka iadei bad kiba bun kiei kiei.
2005 – U Samuel Francis, u nongthoh khubor na America (b.
U nongshna dur uba la shna dur ia kane ka opera house u dei u Gottfried Semper.
Ka la shong ha ka distrik tang lai snem.
Ha ka ri ki don 34 tylli ki nongbah.
Latin ecclesia, na ka Greek ekklesia, ha kaba ka ktien ka long ka jingkynnoh lang jong ki ar tylli ki bynta: "ek", ka preposition kaba mut "napoh", bad ka verb, "kaleo", kaba mut "ban khot" - ryngkat, ha ka jingshisha, "ban khot ." shabar".
Ka rud um ka la batai ia ka Hoboken kum ka shnong kad lieng bad ka la ai bor ia ka ioh ka kot jong ka naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 haduh ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong ha kaba ka sorkar pdeng ka la shim ia ka jingsynshar na ka bynta ki jingthmu thma.
U Thorei (89413)
Bad mynsiem da mynsiem bad sngap jar ki pud ba shai jong ka ki nang kiew,
Balei ka Pyrthei ka dang iai bteng ban khih?
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1656.
La pyrkhat ba u Adonis u heh kumba 1 km ka jingheh.
Ka HM SII ka dei ka brachiosaur kaba pura tam kaba la tip.
iashim bynta ha kane ka Olympiad.
U long katto katne uba sniew haba bam ne ring mynsiem.
Ia kane bad kiwei pat ki 8 tylli ki digest collections la lum bad pynbeit da u Fred Dannay (shiteng na ka Ellery Queen) da ka jingbit jong u Hammett.
Nangta, u hati un pynkhyllem ia ka lyngkhot lyngkhai ryngkat bad kiba la pynrem hapoh.
Fleming Mackell
1825 - U Antonio de Serpa Pimentel, u Myntri Rangbah duh jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1900)
Ka jaka ba phylla jong ka jingkynmaw thoh kot: U Xanadu ha ka jingpyni ia kiei kiei kiba la dep , Jylliew 2005 da ka Belinda Barnet
Foča (la tip kum u Srbinje)
Ka lynti jong ka jylla 160
La pyndonkam ruh ban pynkhuid ia ki sim duriaw lada ki shah tap ha ka umphniang hadien ba la tuid.
U Jose Pedro Santos (la kha ha ka 6 tarik u September 1976) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
1678 - U Robert LaSalle u shna ia ka lieng Le Griffon, ka lieng kaba nyngkong eh kaba la tip ba la shna ha ki Duriaw Bah.
U Christensen u la long ruh uwei na ki nongseng jong ka Rose Park Advisors.
Ia u Xiangliu la ithuh nyngkong eh ha ki dur jong ka Hubble ba la buh da ka Wide Field Camera 3 jong ka Hubble ha ka 18tarik Naiwieng 2010.
U la thoh ba ha kiba bun ki pung kiba u la leit jngoh, la shong uwei u "mrad uba im ha um, uba ki trai shnong ki khot u Bunyip".
Ia ki eriong ba shit la pynbeit katkum ka jingheh jong ki da kaba pyndonkam katto katne ki jingthew.
U khaw (ba la thang) - Tukag
Ki jaka khlaw "ri" ba don ha suin
Ha ka jingpynkylla LZ78, kane ka algorithm ka leh ia ka jingpynkylla da kaba bujli ia ki jingmih biang jong ki data da ki jingkdew sha ka dikshonari.
Ka Rishina Kandhari kum ka Arpita Khanna: ka Sandhya’s co-officier (2016)
La pyllait ia ka shisnem hadien ka Pac-Man, ha ka 13 tarik u Jymmang, 1982.
Tang ki riewspah kiba lah ban siew ia ki kti kiba bun kiba donkam ban ot bad pynkhuid ia ki sboh, kumta ka lyngkha ka long ka dak jong ka spah bad ka kyrdan.
Ka ling Syiem ha Stockholm (ka jaka sah jong ka sorkar naduh ka snem 1754, hynrei ym shym la pyndonkam kumta naduh ka snem 1981)
U dei u nongkyrshan jong ka kynhun ialehkai phutbol Manchester United.
Ki ar tylli ki album ba nyngkong jong u, Room for Squares bad Heaver Things, ki long kiba jop bad la pynlong multi-platinum da ka RIAA.
Ka don ha ka tduh jong ka duriaw bah Pacific.
U Richard Philip Lewis (kha ha ka 29 tarik u Rymphang 1947) u dei u nongthoh lehkai bad u actor na America.
Ka kynthup ia ki jingrwai jong ki show ba la jied bha bad pynwandur biang ha America.
U Ken Shellito, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na England (Chelsea, national team) bad u manager (Cambridge United), u don ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ha ka 24 tarik u Risaw 2010 la jied ia u kum u nonghikai ba kongsan jong ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka ri Slovak.
C.K.
Hynrei hadien ba u la hiar sha ka Central Dogma khnang ban ioh biang ia ki khnam, u Kaworu u sngewthuh ba don kaei kaei kaba la jah.
Naduh ki snem 1969 haduh ki snem 1998 u Naur u la long u professor jong ka kompiwtor ha University of Copenhagen.
Ki jingeh kiba slem
U Scott u la long ruh u nonglehkai stage bad u la lehkai ha ka theatre jong ka South Broadway ha Denver, Colorado.
Wat la katta ruh, ka jingleit khwai da kaba iohi ka long ka kam bam ba kongsan jong u jingthaw; ka don ki khmat kiba heh bad kiba jem, kiba la iada da ki shyieng.
Ka por jong ki khynnah (1860)
Bundle ka mut ki string ne ki wire ba la pyniasoh lang ha kajuh ka por.
Da kaba leh kumta, u Gerald Gardner u la thaw ia ka Wicca.
Edinburg (Shenandoah County)
Ka Sara, ka Duchess jong ka Nottingham - mezzo-soprano
U Kush u la shah pynrung ha ka ïing phutbol jong ka kolej kum u nonghikai ha u snem 1995.
Kine ki system ki treikam ha ki rukom treikam kiba bun jait, kiba bun na ki ki long kiba la pynshong nongrim ha ka GC-MS.
Ka WWE ka la pynphai pyrshah da kaba pynbna ia ka jingwanphai biang jong u Bret Hart, u bym shym la mih satia bad katei ka company naduh ka Montreal Screwjob ha u snem 1997.
Sirsium spinosissimum
Ka Jinglong bad Ka Jinglong (2001)
Ka pynlong ruh ia ka sniehdoh ban kham shit, bad ka lah ban pynlong ia u shynrang ban ieng.
U la rung ha ka jingshakri jong u Alessandro Cardinal Farnese, u para jong u Duke jong ka Parma bad u khun ksiew jong u Pope Paul III.
10 snem hadien ba la seng, ka la kylla long tang ka kynhun tem bad ka kynhun ialehkai phutbol.
La khot ia ka ka Kmie Mahadei da u Syiem Hussein bin Talal.
Ka la shongkurim ia u Tyler Gibson ha ka snem 1928.
Ka ISC ka isih ia ki Serb bad ka pyrkhat ia ki kum ki nongshun ba khraw tam jong ka ISC.
Ia kane ka hotel la plie ha u snem 2007 bad ka ailad ia ki nongthied kiba don ki kamra kiba peit sha ka madan ban peit ia ki jingialehkai.
U Titos Aleksios ()
