Ka Jingkhawai Kper
Ki por ba pynmih khniang kim long thikna kumjuh na ka bynta baroh, namar uwei pa uwei u briew u iapher.
U Laurence Olivier u la ak kum u Maxim de Winter, u briew uba riewspah uba ka tnga ba nyngkong jong u, ka Rebecca, ka la khlad noh dang shen.
Ka la iateh lok bad u Jimmy Connors ha u snem 1974.
1948.
Ki Pope Boniface ki lah ban mut:
Ka Wigtown bad ka Bladnoch F.C.
Napdeng kiba iap ki don ki nongkieng lum kiba la tbit bha u Rob Hall bad u Scott Fischer, kiba baroh arngut ki la ialam ia ki jingleit jingwan ba la siew sha katei ka lum.
Ka ktien bom ka wan na ka ktien Greek βόμβος (bombas), ka ktien onomatopoeic kaba don la jan kajuh ka jingmut kum ka ktien phareng "boom".
Ka kam jong ka ka pawnam tam halor ki jingktah bad ki jingkylla jong ki mat jong ka jinglong ka suinbneng ha ka ri bad ka thain.
Ka jinghiar thma
Ka meristem ba don ha ka khyndew ka nangroi sha ka pith.
1961 ki jingseng
ha ka snem 1916, ka Elinor bad u Wylie ki la wan phai biang sha America bad ki la iapoikha.
Ka jinglah ban ioh ka long ka jinglah kaba mar katjuh na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met sha kano kano ka mariang, ka jingkhih, ki jingtip ne ka jingiakren.
Hadien pat u la mih kum u Francis Preston Blair ha ka phlim jong u Steven Spielberg kaba la tip kyrteng kum ka Lincoln ha u snem 2012.
Kaba la pynkmen ia u haduh katta katta ka long ka jingshun jaitbynriew kaba la pynpaw man ka por pyrshah ia ki Serb.
Jabr
Burke and Wills Web Ka website kaba don shibun ki jingthoh histori shaphang ka jingleit jngohkai jong u Burke bad u Wills.
U Guy u lah ban kdew sha:
U surveyor general jong ka thain shatei lam mihngi
Ka jingrep
Ka thaiñ South Side jong ka San Antonio ka pawnam bha na ka bynta ki dong kiba bun ki Latino bad ki Hispanic, ka jingkheiñ kyllum ka palat ïa ka 81 percent.
Ka shnong Crich Tramway - Ka jaka buh jingthoh ha Derbyshire
Ka Sela Allen ka dei ka briew kaba rit paid ha ka spah snem kaba 23 haduh ba u Cobalt Blue u tuh noh ia ki jingpynbthei electric na ka, kaba pynlong ia ka ban long kaba jemnud ia ka pyrthei kumba ka pyrthei ka long ia ka Flash.
La plie ia ka skul bah Tromsø ha u snem 1972.
Ha ka Tribal Council, ka Brianna na Yaxhá ka la shah vote noh namar ba ki jait jong ka ki pyrkhat ba ka long kaba tlot (7-1).
Ia ki la phiah ha ka rukom kaba jrong.
U Earl Pomerantz u la ioh ia ka jingjied na ka bynta ka Primetime Emmy Award na ka bynta ban thoh ia kane ka bynta.
U la ïalehkai ha ka National Basketball Association (NBA) na ka bynta ka Boston Celtics hapdeng ki snem 1950 bad 1963.
Ha ka 19 tarik u Risaw, 1960, u la long myntri kam bar ri.
Ia ka tnum kaba jem jong ka iing duwai la kyrshan da ki tnum.
2010, 2012
Lipstick ha ka ryndang (1993)
Ka jingbun briew ka long 8,983 ngut ha ka snem 2010.
1955 – U Herbert Prohaska, u nongialehkai phutbol na Austria
Weng im Innkreis
U Vickers u long uba lieh bad uba duna dkhot met.
Ia kane ka jingialang plie la pynlong ha BC Place Stadium ha Vancouver.
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai da ka Celta Vigo, ka Real Madrid, ka Hércules, ka Atlético Madrid bad ka Elche.
Ka Mercedes-Benz C-Class ka dei ka kali ba rem dor kaba la shna da ka Mercedes-Benz naduh u snem 1993.
Ka jingiakynduh (1935)
February 7 – U Harvey Firestone, u nongshna tiar na America (b.
Mikulin AM-34
Kane ka studio ka don ha Star City Complex kaba don ha ka nongbah Pasay.
Lestiou (41114)
U Yogi u dei u briew uba la nang bha ia ka yoga ne uba la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ka yoga.
Ki jingshisha shaphang ka jingbam ha ki spah tylli ki jingbam jhur
U hynmen jong u Winslow u Gilbert bad u shakri jong ka iing u George Soule bad uwei u samla, u Elias Story ki la leit ryngkat bad u.
Play Zork I online ha Infocom, ka jaka ba baroh ki sdang.
Wat la katta ruh, ka jait Silurian Poleumita ka don shiphew tylli ki jait ba la ithuh.
U la pule ha ka skulbah Lehigh.
Ka Skul Summerhill, 2011.
Lada ka jingkhein ka dang iaryngkat, te ka jingiasiat penalty ka jia.
Ka blang jong u leisler lane ka blang kaba kham rit N. leisleri
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik August 2007 kum ka jingrwai kaba ar na ka album ba hynriew jong ka studio Long Road Out of Eden.
1980 La iohi ba la siat ia kawei ka liengsuin DC-9 kaba pyndonkam ha ka kam khaii (Itavia Flight 870).
Ha ka 11 tarik u May 2001, ka Saf-T-Hammer Corporation ka la thied ia ka Smith & Wesson na ka Tomkins plc ha ka dor $15 million USD.
Ka Jane ka la khih jur hynrei ka ryndang jong ka ka la sahkut beit.
Ka jingsngewbha (90043)
Ka jingkem ia u ros lieh
Ki phang wadbniah ki kynthup ia ka jingduna ka jingmih jong ki jingthung bad ki mrad, bad ka jingpynjot ia ka mariang, ka jingpyniaid ia ka um, ki jaka kiba tlot, ka hok longtrai, ka jingtreikam lang, ka jingpynjur ia ka jingpynmih mar rep kaba neh, ka jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng ia ki nongrep kiba duk, ki jingeh bad ki lad ki lynti jong ka biotechnology, , ka jingbym biang ki jingbam ba tei met, ki prokram ai pisa rit, ka jingpynbiang bam ha sor, ka shynrang bad kynthei bad ka jingroi jingpar, bad ka jingsam ia ki marpoh khyndew hapoh ki longïing.
Ka jingpyniadei ia ki process la ju pyndonkam ban pyntreikam ia ka jingpyniadei ia ki Data.
2011-12
Ki jaka wad bniah ha Mexico
Ka jingkynthoh jong ka Balang Katholik
ka lynti jong ka Oro
U Nongrep ba man ka por – U Alberto Iglesias
Lber 10 - U Albert Rosellini, 101 snem ka rta, u politishian America bad u Lat barim jong ka Washington, ki daw mariang.
Ki khnai shynrang kiba shong jrong ha ki lum ki kylla long kiba la san hadien 3.5 snem hadien ba ki la kylla long ki khnai.
La ïohi ïa ki nongshah pynïap ba ka sniehdoh ka 'sniew' na ki khmat, ki kti bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met jong ki."
RFC 4806: Ki jingpynheh ia ka jinglong jingman jong ka jingpynshisha online (OCSP) sha ka IKEv2.
Kane ka lympung ïalehkai ka long kaba pawnam bha namar ba la ïohi ba ka long kum ka jingpynkhreh ïa ki lympung heh ki ban sa wan.
Ka por pdeng
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy, kawei na ka bynta ki jingpynwandur ba bha tam bad kawei pat na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam.
"Ka Jingpynkhih Ia Ka Lieng", Washington Post, 5 Nohprah 2007
La donkam ban pynphai biang ia ka met jong ki sha la iing ban tep, bad ka jingpynkhuid ia ka met jong ki ban nym pyut ha kine ki jingleit jingwan kiba jngai.
Dukan Nintendo
Ia ka jingduwai lah ban long da kaba kren, da kaba sngap jar (bym kren), lane ha ka jingrwai.
Ki kompeni nabar ri kiba nang kiew ha Romania naduh kata ka por, bad ki pynkhih ia ka iew ka hat.
U la long u executive editor jong ka Post naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1991.
La ai ia ki dur da ki jain kot crepe.
Lys (ha Ghent, Belgium)
U la long ruh u President jong ka Nonviolent Radical Party.
1991 - U N’Golo Kanté, u nongialehkai phutbol na France.
U la pyniap ialade.
Ka por magnet jong ka , ka vector, la batai kumne:
10 tylli ki kynhun Idol Kynthei Kawaii Japan
Ka jingpynbna 65
Shuwa ba un long vice president, u Biden u dei u nong U.S.
Kane ka sla ka list ia man la ka unit ba bun ba pyndonkam da ka bording ba la ai ia ka kyrdan TOPS lane ba la pyndonkam ha ka network ba kongsan naduh u snem 1948 (i.e.
Hossein Nonghiar pateng u Adam
U nongpyndonkam u pynrung kyrteng ia ka feed da kaba pynrung ia ka link jong ka feed ha ka reader lane da kaba nion ia u RSS icon ha ka browser kaba sdang ia ka jingpynrung kyrteng.
U Hans-Hermann Hoppe, u nongstad skul na Austria uba dei na Germany
Edwin Atherstone, Ka jinghap ka Ninebe, Vol.
U Henri Pirenne - "uwei na ki riewstad ba pawnam eh jong ka juk pdeng bad jong ka jingroi ka jaitbynriew Belgium", ong ka Encyclopædia Britannica; u la iap ha ka snem 1935
2008 Tanzania Music Awards – Ka Jingrwai Babha Tam na Mihngi Africa ("Kwaheri")
Baroh ki cholesterol ki long kiba sniew.
Ka soup ka thiang kum ka sohjew.
U Donald McKayle (6 Kyllalyngkot 1930 – 6 Risaw 2018) u dei u nongshad ba mynta na America, u nongshna jingshad, u nonghikai, u nongpyniaid bad u nongthoh.
Kum ka nuksa, ka ktien phareng jong ka thain shatei lam mihngi jong ka America, kum ki jait ktien kiba bun bha (Hirst & DiCristo, eds.
Ka kynhun ki jingkynmaw ha Mandu, Madhya Pradesh
Ynda u la dap 500 snem ka rta, u shna ia ka bniat halor u dieng sohjew uba jrong bad da ka fork jong u u shna ia ka jingthiah na ka bynta jong u na ki tiar kiba bha tam, naduh ka snieh dieng haduh u sohjew bad kiwei kiwei ki jingbam bad ki gum, bad nangta u iap bad ka mynsiem jong u ka leit sha jngai . jngai da ka tdem bad ka lyer kaba thiang, bad ka jingiathuhkhana Ka iathuh shuh shuh ba u phoenix uba rit nangta u kiew na ka shyntur jong ka met bym don jingim jong u ban im, kumba ki ong, sa 500 snem, bad ha kata ka por, hadien ka jinglong tymmen jong u, u u la shem ia ka jingshlur kaba donkam ban pynkiew ia la ka khet bad ki bniat ha kaba la tep ia la u kpa.
Ia kawei pa kawei ka jylla ha ka jingtreikam la ai ia ka dur bad u nombar dur ba kyrpang.
Kane ka series ka la sdang ha ka 7 tarik u Naitung, 1999 bad kut ha ka 30 tarik u Jylliew, 2004.
Mano ba iam mynta
Ki mashin IRIX ba shna dur silikon (MIPS CPU)
1248 – U Henry II, u Duke jong ka Brabant (b.
Uncouthma pynsawa da u Tino Insana
Ka Jingim Hapoh ka Bneng kaba Plie
Katherine "Kate" Mulgrew (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1955 ha Dubuque, Iowa) ka dei ka aktres na America.
1986/87 USC Landhaus Wien : 1.
Ia ka kot la ju pyndonkam na ka bynta ka pisa.
Ka jingsngewsih
Ki kol bad ki jingmih ki pyni ia ka jingkhein kol jong ka Brazil nyngkong eh.
Joe: Ka phlim - Ka phlim ba kongsan
Kane ka skul ka don ar tylli ki jaka, kawei ha Paris bad kawei ha Rennes, France.
Katkum ka Atlas jong ka Canada ki don 34 tylli ki dulir kiba heh bad 2,092 tylli ki dulir kiba rit ha kane ka kynhun dulir.
U ju dih kyiad.
Ia ka dawai pynhiar mynsiem (ka dawai pynhiar mynsiem kaba la shna da ki briew, kaba la pynïaid iew kum ka Flolan®) la ai lyngba ka jingpynhiar mynsiem kaba bteng kaba donkam ïa ka jingpynhiar mynsiem kaba shiteng por.
U Mark Warawa (7 tarik Naitung, 1950 – 20 Iaiong 2019) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Katie Holmes kum ka Pam Schoenberg
Hadien kata u la shah shoh ha uwei u riew synshar synshar na Italy uba kyrteng u Sante Geronimo Caserio bad u la khlad noh tang khyndiat por shiteng miet ha ka 25 tarik Iaiong.
Ka samoi kaba 11 (2012):
Kano ka dei ka nongbah ha Nigeria.
Ki don ki jait file bapher bapher, don napdeng jong ki kiba la pynkylla kham bunsien.
U Bryan Jr. u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Alexandria ha ka 27tarik August 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
Arashi ni shiyagare (Sat 22:00~22:54)
Ka dei ka nongialehkai barim kaba no.1 ha ka pyrthei.
Ka jingiateh jong ka Brussels
Ka Anfernee Deon "Penny" Hardaway (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1971 ha Memphis, Tennessee) ka dei ka nongïalehkai ba rim jong ka America ha ka National Basketball Association (NBA).
Ka Slovenia.si.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u jingthaw ba la khanatang.
Ka wah ka tuid lyngba ka bynta ba shathie jong ka kshaid Vipava; kane ka kshaid ka leit naduh ka shnong Podnamos, ha Slovenia, shaduh Savogna d’Isonzo, ha Italy.
Shiphew tylli ki dewbah la pyndonkam ha ka Fire Emblem haduh mynta.
Adm - ki keyboard (2002-2004)
U Agnivesh u la long u president jong ka World Council of Arya Samaj naduh u snem 2004 haduh u snem 2014. bad u la long kum u chairperson jong ka United Nations Voluntary Trust Fund naduh u snem 1994 haduh u snem 2004.
Ki Naughty by Nature ki dei ki lai ngut ki nongrwai rap kiba la ioh khusnam Grammy na New Jersey.
Ka dei ka People’s Artist jong ka Ingushetia, Georgia (naduh u snem 1991) bad Russia (naduh u snem 2004).
Ki jingiamareh lynti
Ka Rouvroy-sur-Serre ka dei ka commune.
Shaphang sepngi jong ka York don ka Leeds, ka Wetherby bad ka Harrogate.
14 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
Ka Grand Duchy jong ka Berg (1806-1813, ka bynta jong ka Prussia hadien)
Ka jingpynmih nyngkong ha America ka long ha New Orleans ha ka snem 1893.
February 5 – Ki dor jong ki mar jong ka U.S. ki la hiar palat 3% hadien ba ka kaiphod ka la pyni ia ki dak jong ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka liang ka jingshakri.
1991 - U Kyle Massey, u aktor bad u nongrwai rap na America
Ka jingtrei kaba dang shen bad kaba pawnam jong u ka long namar ba u la long u nongialam lang ha ka phlim comedy-drama ba la pynmih da ka kompiwtor ha u snem 2010, ka Alpha and Omega (ryngkat bad u Ben Gluck), ha kaba u la shakri ruh kum u nongthoh khana.
Ha kane ka rukom ka pher na ka jingrwai classical kaba la pynwandur khamtam da ki nongtem ba tbit na ka bynta ka kynhun briew kaba kham rit.
Ha ki snem kiba hadien, ka la kylla long ka jaka pdeng kaba kongsan ha ka sain hima sima.
Ka pyllun jong u Riemann
Ki mar Veblen bunsien ki long ruh ki mar ba don ha ka kyrdan.
U William Frederick Fisher (la kha ha ka snem 1946), u nongialam ha suin
U Gilbert ka Arizona.
Ka la shah jied na ka bynta ki khusnam Oscar.
Ki Stooges (1969) da ki Stooges
1351)
Mynta, ki briew ki leit wad ia ka Antarctica da kaba pyndonkam da ki kali sniehdoh, kiba kham stet ban ia ki kulai bad kiba lah ban tan ia ki jingkit kiba kham heh.
Ka AB III ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem rock jong ka ri America ka Alter Bridge.
Hapoh ka jain jong ki miej billiard don u maw uba eh bha uba ki khot u slate.
Ka bad ka para jong ka ki la leit sha ka Mitcham Demonstration School, bad ka Julia ka la leit pule sha ka Unley High School.
Ka jingkylla rong jong ka cirsium – U khniang
Ki nongtong dohkha kiba iathuh ia kine ki jingiathuhkhana ki ot ia ki bynta jong ki squid ban bam ne pyndonkam kum ka jingbam, lane ki bret biang ia ki sha duriaw shuwa ba ki stad saian kin lah ban bishar bniah ia ki.
Ki jingtrei ba la tip jong u ki kynthup ïa ki thup comic series Kwapiszon, ki cartoon Gapiszon, bad kumjuh ruh ki comics Gucio i Cezar (ba la thoh da ka Krystyna Boglar).
Ha ka World Cup ha la ka jong ka ri hadien shisnem, la rai ia ka nam lahduh lyngba ka jingialehkai ha ka kynhun.
U la khlad noh hangta hadien shiphew sngi ha ka 20 tarik u Nailar 2012.
Ka liengsuiñ jong ka ri America 587 (2001)
U la khlad noh ha Yamagan, kawei ka shnong ha Afghanistan.
U dei u kapten uba jop tam ha ka histori jong ka kriket ka Bangladesh.
Ka Norman ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Hynrei ka jingduh noh da ki Japan ia kiba bun ki nongtrei liengsuin kiba la tbit ka la iarap ia ki Allies, ki bym shym la duh bun ki nongtrei liengsuin.
Ka Isabel Casillas Guzman da kha ko ha Burbank, California.
Kum u General uba shlur, u Jackson u la long uba la tip bha da ki paidbah.
Kham hadien ki khubor ki la saphriang shaphang ka rukom lehbeiñ jong ka kynhun shipai jong ka Tone Tomšič, kaba la jop ïa ka Mirna, ban rakhe ïa u snem thymmai.
Une u nongïalehkai u synshar ïa u Cryptosporidium 137, uba dei u dkhot jong ka jaitbynriew Furon jong ki alien, uba la wan sha ka Pyrthei ban lum ïa ka DNA na ki briew ban bteng ïa ka jingpynlong klon ïa ki jait jingthaw jong u.
Vals, Switzerland
1932 – U Milos Forman, u nongpyniaid phlim na Czech
Ka dei ka nongïalam ka Sinn Féin naduh u bnai February 2018 bad ka Teachta Dála (TD) na ka bynta ka Dublin Central naduh ka elekshon bah 2011.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Nebraska naduh ka 1st distrik naduh u snem 1993 haduh u snem 2005.
“‘Ka jingpyntreikam’ ïa ki jingïakynduh jong ki Gay jong ki nong Philippines ha America: Ki buit kren ha ka jinglong jong ki ri bapher bapher.” Hadien ka Ktien Lavender: Ka Jingshisha, Ka Jingmutdur bad Ka Jingpynbeit ha ka Ktien Lesbian bad Gay.
5.5 ka rnong
La kha ia ka Yokotani ha Kyoto Prefecture ha ka 10 tarik Naitung, 1952.
Ka Alexandra Pauline "Sasha" Cohen (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1984) ka dei ka nongïalehkai figure skate na America.
U dei u professor jong ka histori ha New York University.
Ka sniehdoh jong u briew uba koit ba khiah bha u pynmih palat 100 billion ki neutrophil ha ka shisngi, bad palat 10 shah ia kata ha ka shisngi ha ka por ba jur ka jingsma.
Ka thang ha ka Iyer ban pynmih ia ka sulphur dioxide bad ka arsenic trioxide, kaba pynmih ia ka tdem kaba sniew bha.
U Maurice Béjart u la shna ia ka jingpynmih ba rit na ka bynta ka Paris Opéra ha ka snem 1970.
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka Berkshire Medical College ha Pittsfield ha ka snem 1843.
Ki ri Asia pdeng
Asaph
December 4 - U Erik De Vlaeminck, 70 snem ka rta, u nongniah saikil na Belgium, u nongjop cyclo-cross hynriew sien ha ka pyrthei (1966, 1968–1973).
Ka thma Roman, u Adrian Goldsworthy
Cumilla Cantonment, Cumilla
Ha kaba khadduh kane ka kynhun ka la pass ïa ka audition ba la pynlong ha JVC kaba dei ka jaka pynmih jingrwai jong ka Philips Records.
U Jerry Lewis, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla California (1969–1978) bad ka iing dorbar jong ka United States (1979–2013).
February 8 – U Gabriel Daniel, u nongthoh histori Jesuit France
"Wad ia ka lynti" ka dei ka jingrwai kaba la pynmih na ka album da ka kynhun rock kaba 10th Day kaba kyrteng ka pynlong ia nga ban lyngngoh.
Ka Division jong u Batman ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
ka dei ka phlim jingrwai ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1964.
Ka Willy kaba khriat
Ia kata ka kyrteng la shim na ka kyntien "ka jingpang ba iada na ka jingpang pellagra", namar ba ka jingpang pellagra ka dei namar ka jingduna ka niacin ha ka jingbam.
Kine ki kynthup ïa ka South Georgia, ka South Sandwich Islands bad ka South Orkney ha ka duriaw Scotia bad kumjuh ruh ïa ki dewlynnong ba jngai jong ka South Shetland hajan ka dewlynnong Antarctic bad ka dewlynnong Bouvet kaba rit kaba don marwei.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynkylla saw sien na ka bynta ki phlim.
Kine ki kynthup ia ki shyieng sur kiba nang heh bad nang heh nang heh, bad ka sur kaba nang jylliew kum ka jingmih na kata.
U Blei
Ka nuksa jong ka jingim jong u president jong ka skulbah ha Buffalo
Ki kot ki sla jong u Massimo, 1865-1991.
Ha ka jingdro bakhadduh jong u, ka Broadway Boogie Woogie (ba la shon ha ki snem 1942 ne 1943), ki lain checkerboard kiba mynshwa ki long kiba iong, mynta la rong saw, saw, saw bad saw.
Kumjuh ruh, lai tylli ki skulbah ha bad sawdong jong ka Miami ki dei ki dkhot jong ka NCAA ka bynta I, ka bynta ba ha khlieh duh jong ki jingialehkai kolej ha U.S.:
Hadien u la kynriah noh sha USA ha kaba u la long biang u nongiarap jong u Köhler’s ha Swarthmore College.
Ka Mason County ka dei ka county kaba don ha Washington ha ka ri America.
Ka kyrteng bym dei trai jong ka pyrthei, kawei ka jait kyrteng ba la pyndonkam ha ka tnat dawai (lane ka bynta) jong ka dawai
Ka jingsiew bai ïing kaba kyllain ka ailad ïa ki briew ban ïoh ïa ka kamai kaba khlem khajna na ka dor jong ka ïing jong ki.
U la don 92 snem ka rta.
U Hawke u la ong ba u Harrow u dei uba la ïoh mynsiem na u David Koresh, u nongïalam jong ka cult.
Ka Cougar Town ka dei ka phlim telebishon jong ka America.
Katto katne kham jngai ka don ka Kitzlsee, ka jaka ba la iada.
Ia kane ka ding Kinglake, la ai kyrteng haba ar tylli ki ding ki la iasoh lang hadien ba ka lyer ka la kylla lynti ha ka 7 bad 8 tarik u February.
Lah ban batai ia ka shnong kum ka shnong iew ne kum kaba don ia ka hok iew wat lada kam don iew shuh, tangba ka hok ban leh kumta ka dang neh.
Ha kane ka phlim la ak da u Shah Rukh Khan, u Kajol, bad ka Rani Mukherji.
Ki jingpynbna (34058)
Aiom 30
La tip ia u ha ka jingpynmih ia ki jingrwai jong u nongtem piano, ki nongpyniap vampire ki bym tieng, Cul-de-sac.
U Allu u la mih ha ka Arya (2004).
Ki trai jong katei ka Laser ki la pynkynriah noh ia kane ka kynhun sha ka Rouyn-Noranda bad la pynkylla kyrteng ia kane ka kynhun sha ka Huskies ha u snem 1996.
Ka jingiap jong u Kobe Bryant, u Chadwick Boseman, bad ka Ruth Bader Ginsburg, nalor kiwei pat
Ka jingpynbna 30
"Nangta ka la kdup ia nga".
Tang shi taiew shuwa ba ki 250 ngut ki dkhot jong ka Waffen-SS ki la pyrshang ban knieh biang ia ka shnong Vianden na ka jingpyrshah jong ki Luxembourg ha ka por jong ka thma Vianden.
Ki don ruh ki kamra jingialang, ki jaka sah, bad ki jaka na ka bynta ki kam kyrshan, kum ka jingshon dur bad ka jingbuh file.
Hadien ba u Jack u la poi ha Rapture, u Fontaine da kaba leh kum u Irish uba kyrteng u Atlas, u ong ia u Jack ba u lah ban iarap ia u lada u Jack u iarap ia u Atlas ban pyllait im ia ka tnga bad ia u khun jong u (kiba um don satia).
Ha ka 20 tarik Nohprah, 2020, ka Nicolás ka la ioh ban pynkup burom kum ka Miss Universe Chile 2020 bad ka mihkhmat ia ka Chile ha ka Miss Universe 2020.
U la long u kapten jong ka England ha ka por ba ki la jop ia ka World Cup ha u snem 1966.
Ka bynta jong ki tiar elektronik-IT-robotik (U2IS)
Ha ki snem 2010, kum ki Laptop ha shuwa jong ki, ki Tablet Computer bad ki Smartphone ki la kham khlaiñ & kham rem dor.
La ju leh ia ka da ki briew kiba khlain tarn ha ki shnong ha kylleng ka ri Europe.
Naitung 23 tarik - U John Forbes Nash, Jr., 86 snem ka rta, u riewstad jingkhein ba la ioh khusnam Nobel na America, u la shah aksiden ha ka kali.
U hynmen jong u, u Roberto Escobar u la ong ba kane kam dei ka jingshisha.
Katkum ka jingïathuh jong ka sorkar South Korea, ka North Korea ka la pynher ïa utei u rocket ha ka por kumba 11:30 a.m. (0230GMT) Sngi U Blei 5 tarik Nailar 2009 na ka jaka pynher rocket kaba don harud duriaw jong ka Musudan-ri ha ka thaiñ shatei mihngi jong ka North Korea.
Ki la pynduh mynsiem ia ki nong Norway ban bud ia ka sorkar Norway kaba kyrshan ia ki Nazi ba la thaw da u Vidkun Quisling.
Haba la pynmih ha ka sien kaba khatduh, ka dei ka prokram radio jong ka Sweden kaba la neh slem tam ha kata ka por.
Lah ban iohsngew ia ki sur ha ki jaka kiba kham jngai ha ka liang ba ki kuli ki iaid ban ia kaba shadien ne sha kano kano ka liang jong ka suloi.
U Herman u la khlad noh ha ka 26 tarik December 2019 ha kawei ka hospital ha Miami, Florida na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 88 snem.
Don kiba im ha ki ri khlaw kiba don shathie bad shathie sepngi.
Hangta u la iap noh tang hadien.
Kane ka Series ka dei ka samoi kaba lai jong ka Naagin hadien ka Naagin bad ka Naagin 2 kaba la pyni ha ka Colors TV.
U la dei u Democrat, u la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Ka jaka buh jingthoh ha ka Tamsui
Ka Brain Age Check ka ailad ia u nongialehkai ban peit katno snem u la don da kaba leh ia ki puzzle.
Ia kane ka iing la pyndonkam ruh ha kata ka por kum ka jaka iew.
Ka V12 ka pynlong ia ka Sián.
Ha ka snem 1880, ka standing Indian Army ka don 66,000 ngut ki shipai Bilat, 130,000 ngut ki trai shnong, bad 350,000 ngut ki shipai ha ki kynhun shipai syiem.
Mynta u dei u nongpyniaid lang ha kawei ka jaka ialehkai ha Toronto.
Ka lah ban thew ia ka jinglong kaba ju long shwa ban iohthiah.
La ong ba u nongthied u la pyndonkam 900 tylli ki ut ban kit ia ki lyngkhot lyngkhai sha Syria .
Ki khlieh Tyrannosaurus kiba heh tam kiba la tip ki long haduh ka jingjrong.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka top ten ha ki katto katne ki ri ha ka pyrthei, kynthup ïa ka kyrdan ba 8 ha ka Billboard Hot 100.
La jied biang ia u khlem da don jingpyrshah saw tylli ki samoi hynriew snem namar ba ym shym la don ka jingpyrshah katkum ka ain.
Ki briew na Alexandria
Ka kamai jong ki nongthoh kot na ki First Fruits bad Tenths kiba mynshuwa ki leit sha u Pope, mynta ki leit sha u Syiem.
Hynrei ha ka snem 1000 S.K., bun na ki pyramid ki la shah lute noh na ki spah ba kordor jong ki.
Montecalvo ha Foglia
La tip ia u ha kaba shna ia ki documentary ne ki phlim lyngkot.
Mynta, ia ka jingpang Asperger syndrome la iohi kum ka jait jingpang Autism.
Ka jingai khusnam jong ka Blues
Dei ha kane ka por ba u Curry u la sdang ban ioh ia ka nam.
Sylviidae: Ki Khnai Pyrthei Barim
Ki la dawa ia ka Iturbide ban pdiang ia ka khet.
Kane ka bynta jong ka Nepal ka kham duna ka jingroi ban ia ka bynta ba shatei jong ka ri.
Ka long ka jingsngew kaba jylliew.
Lah ruh ban pyniasoh ia ki kor um ba shit bad ka bor sngi ban pynlong ia ki kiba kham iadei bad ka mariang.
Ka kot khubor jong ka ri France ka don ki kyrteng bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Hutapanjang
Ka Elephant Nature Park dang shen ka la shah khynra da ka tnad National Parks.
Ka sniehdoh jong u bnai ka long kaba la shet.
Kaba 61 ha ka jingïalehkai – Ka Tour de France
La pynbna ba ka LEGO kan pynmih ia ki jinglehkai kiba iadei dur bad kane ka phlim.
U Hulak u la kha ha Osijek, Croatia.
1993 - U Matt Hobden, u nongialehkai kriket ha England (d. 2016)
Ka jingpyrshang ban pynim ia katei ka jingkieng ka la sdang hadien ba ka la twa.
Ka jingtuid um ha ki wah bad ki wahduid ka ju long tang ha ki thliew kiba long ki thliew ne ki thliew ha ka sla khyndew kiba don ia ka jingtuid.
1794 U John Biscoe, u nongwad bniah na England (d. 1843)
U Tamaz (Thomas) V. Gamkrelidze (Georgian თამაზ გამყრელიძე) u la long u nongthoh khubor ha ka 23 tarik u Lber, 1929 – 10 tarik u Nailur, 2021. 1974) bad President (2005–2013) jong ka Georgian Academy jong ka Saians (GAS), u Doktor jong ka Saian (1963), u Professor (1964).
Mynta, la tip kumba 70 tylli ki dak (lehse kiba pyni ia ki dak).
Ka jingkhein jingdiah jong ka jingtied
Hadien ka elekshon parliament ha u snem 1999, la thung biang ia u Guterres na ka bynta katei ka kam bad naduh u bnai Jymmang haduh u Jylliew jong u snem 2000.
U la mih noh na ka ri America.
Ka jingpang Asperger, ka jingpang autism
Ka jingthoh jong ki Hindu ka ong ba u Brahma ha kaba sdang u don phra tylli ki khlieh.
ha Pixar
455)
Ki Senator ki dei ban long ym duna ia ka 25 snem ka rta, ki dei ki nongshong shnong jong ka America, bad ki nongshong shnong jong ka Georgia na ka bynta ar snem bad ka senatorial district jong ki na ka bynta shisnem (shuwa ka elekshon).
Ka thain Mureş ka don ka jingheh kaba 6,714 km².
Ka shnong Ghaziabad ka long ka jaka synshar jong ka distrik.
Ka Milky Way ka dei ka galaxy kaba don ar tylli ki kti kiba heh bad katto katne ki kti kiba rit ne ki spur.
(, , , 1Klem 5:5-7), la sahnarphna ia u Petros shadien?
"Shiteng Miet Ha Ka Oasis" – Maria Muldaur
Ki nongthoh ki pyrshah ia ka jingmut ban don ka Riti Synshar na ka bynta ka ri America.
Enrique M. Razon Sports Centre, Manila
Ka phlim soap
Ka Hard Disk ka tip ia ki disk block, ia kiba la ai number ha ka rukom kaba la buh.
Kum ka nuksa, ka balang ka la duh noh kumba 100,000 mark na ka Crown ha ka snem 1213.
Dei na kane ka daw ba la khot ia ka jaka ba don ha madan ka “arena” (kum ha ka jaka ialehkai).
Ki jingpeit bniah kiba shisha ki long kiba shisha wat la mano mano ba leh ia ka jingpeit bniah.
Ka la sdang 3.2 billion snem mynshuwa, bad ka la kut 2.8 billion snem mynshuwa.
Ki jaka shong jaka sah ha ka ri Dominican
Ka Uganda ha ka Olympic
La tip ia u namar ba la pyni ia u kum u kpa tymmen ne u briew uba la tymmen ha ka telebishon.
55?
Ia ka jaka bad ka um kaba heh 91 km2 la sumar da ka kynhun shipai jong ka U.S.
Ki pyrshah jur ia ka jingpynkha khun, ka jingshongkha khleh bad ka hok jong ki LGBT.
Ki jingtip ba la pyniasoh lang ki dei ka kyntien jingkhein jingdiah ba la pyndonkam ha ka jingpeit bniah ia ki jingtip.
Ki briew mynta ki sngewthuh ba ka green tea bad ka matcha ki long kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka marpoh khyndew kaba ym lah ban pynthymmai ka dei ka marpoh khyndew kaba ym ju san bad wan biang ne ka marpoh khyndew kaba lah ban shim por slem bha ban wan biang.
Ka ryndang ka long kaba rit ban pynlong ia ki jingthew kiba kham thikna haba shna ia ka jingpynbeit.
La seng ia ka ha ka snem 1960.
Ka novel samla rangbah jong u Othmar Franz Lang, Meine Spur löscht der Fluss (1978), ka dei ka khana khana thok ha ka ktien German.
La thied ia ka Highgrove House ha u snem 1980 da ka Duchy of Cornwall.
Jied ban pynhun :
3.50 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon.
Ka Lucy Muthoni Kibaki (1940 – 26 Risaw 2016) ka dei ka briew na Kenya kaba pawnam ha ka imlang sahlang bad kaba lehbha.
Ha ka snem 1708 ka jylla Moscow ka la long kawei na ki 8 tylli kiba nyngkong eh ha Russia.
Ka don ha ki thain Adair bad Guthrie.
Ha Scandinavia ka long ka rukom ban tep ia ka tdem ín ka urn ha ka jingtep jong ka longiing (ka jingtep kaba don ia ki met iap jong kiba bun ki dkhot jong ka longiing).
U Buddha Shakyamuni
U Clement "Clem" Willis Bowman, C.M., PhD., P.Eng., HCIC, FCAE (7 tarik u Jymmang, 1930 – 7 tarik u Lber, 2021) u dei u enjiniar ha ka kam dawai na Canada.
U riewstad Khristan ba pawnam jong u St. Thomas u Dr. Placid J. Podipara u la thoh kumne harum shaphang ka jingphiah:
Ka Bridgette Wilson kum ka Sonya Blade
Thain Amazonas, Peru
Bun ki shipai German ki la rkhiang haduh ban da iap ha ka jingkhriat kaba jur.
Ki jingthoh na ka miet ba la dep, ka site kaba kum kata
Walker County, Georgia - mihngi
Ha u bnai December 2005, ka Melbourne Aquarium ha Australia ka la ioh ia ka met kaba biang jong uwei u Squid uba heh bha, uba la buh ha ka kynja ice kaba heh bha.
U Wil (Nongrwai), u nongrwai na Canada
Iaiong – Ka jingkulmar kaba khraw ha phatok ha Copenhagen – la phah ia ki shipai ban pynjem ia ka.
Kane ka phlim ka sdang naduh ba ka Selena (Jennifer Lopez) ka pynkhreh na ka bynta ka jingrwai jong ka ha Houston Astrodome ha ka 26 tarik u February, 1995.
U Sahep Joseph Austen Chamberlain, KG (16 tarik u Lber 1863 – 17 tarik u Risaw 1937) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ia kane ka park la thaw na ka bynta ban iada ia ki jait mrad, ki sim bad ki jingthung kiba la jan duh jait.
Naduh ki por jong ki nongsynshar phareng haduh ki 150 snem ba nyngkong jong ka ri America, ki surok South Hampton ki la jan kylla man ka por.
Ka Hermitage Museum (Эрмитаж) kaba don ha St.
U Antonio Segni (; 2 February 1891 – 1 December 1972) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Italy.
Ki lap ia ka jait jingthaw kaba thymmai bad kaba phylla katba ki dang don shapoh duriaw.
Ka jingroi ka jia ha ka tduh, bad ha kaba sdang ka long ka shyieng, kaba la pynlong mineral ban long shyieng.
U la long u pastor jong ka The Journey, ka balang bah ha St.
[Ka long] kawei na ki khyndiat tylli ki jingthaw ba heh kiba dang sah ha ka jaka ba shit kaba shaphang shathie jong ka Pyrthei".
U la pule ha ka skul bah Amsterdam ha Amsterdam.
U August Franz Anton Hans Fritzsche (21 Risaw 1900 ha Bochum – 27 Naitung 1953 ha Cologne) u la long u nongsynshar Nazi, u la pynkut ia ka thma kum u Ministerialdirektor ha ka Propagandaministerium.
La lap ïa u ba u la ïap ha ka ïing jongu ha Brooklyn ha ka 7tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 52 snem.
U Daniel sternberg (1913–2000), u nongpyniaid ia ki jingrwai klassik, u nongthaw jingrwai, u nonghikai
Ha ka liengsuin Apollo 1, ka Iyer ka long baroh kawei ka oxygen, bad kane ka la pynlong ia ka ding ban heh stet bha bad ban thang bha shibun eh.
Katkum ka 2010 U.S.
U Mancini (kha ha ka 1 August 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki jingrwai jong u kum u nongtem piano ki kynthup ia ki concerto jong u Tchaikovsky, u Rachmaninoff, u Saint-Saëns bad kiwei kiwei.
Ka la iap na ki jingeh jong ka jingpang shini ha u bnai Iaiong 1986.
3 Inches of Blood ka dei ka kynhun tem metal kaba na Vancouver, Canada.
Ka iing kaba don ia ka Happy Land ka la shah pynpra noh hapoh 24 kynta hadien ba la kem ding.
Ka Gabriela ka la ioh ia ki khusnam na ka pyrthei ba kynthup ia ka takma rnong ha ka jingiakob piano kaba 13 jong ka International Fryderyk Chopin ha Warsaw ha u snem 1995.
Borşa
Wah Kanektok
U long u Khlieh jong ka Synod Bakhuid jong ka Balang Autocephalous Orthodox jong ka Albania.
Neville Longbottom (Matthew Lewis): U dei u samla pule Gryffindor bad u dei uwei na ki dkhot jong ka kynhun shipai u Dumbledore.
Ia ka kyrteng Quetzalcoatl la shim ruh da ki katto katne ngut ki nongialam Aztec hyndai.
Ka National Gallery jong ka Australia ka don ruh ia ki khiew shna nar kiba ka Yilpi ka la shna ryngkat bad ka Malpiya Davey, ka Alison Carroll, bad kiwei kiwei ki kynthei Ernabella.
La pynbeit da u Noriko Tsutatani (); la pynkylla ktien da u Gavin Frew.
Ki bear ki kham pyndonkam ia ka jingsngew jong ki ban tip ia kaei kaba don sawdong jong ki.
Mikkel Becker Hilgart – Raihan (sæson 23)
U Abraham u la kyrpad ia ki briew ha sor ban shim kam ia ka Selena y Los Dinos.
Ka kad liengsuin
Kyllalyngkot 4 tarik 2012: Ki saiantis ha ka CERN ki la pynbna ba ki la lap ïa u particle uba don ki jinglong kiba ïahap bad u Higgs boson, hadien ba ki la leh ïa ki jingpyrshang ha ka Large Hadron Collider.
Kingston, Canada
Comuni bad jingbun briew
Ka la don haduh 20,000 ngut ki samla pule ha u snem 2015.
Ka jingknia (2012) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka TNA.
Slammy Award na ka bynta ka kynhun jong ka snem (2013, 2014) (bad u Seth Rollins bad u Roman Reigns kum u The Shield)
Ki la ia poi kha 64 snem.
Lah ruh ban leh da ka standing ovation ban kynmaw burom ia u briew uba la iap ne haba uno uno u la leh ia ka kam kaba bha.
Ka long kawei na ki pung kaba heh tam ha Asia bad kaba 15 ha ka pyrthei.
Ka Leea, teng teng la pynbynta ha la ka jong ka kur, ka Leeaceae, la pynrung ha ka Vitaceae da ka APG bad ka Angiosperm Phylogeny Web.
Kane ka wanrah ïa ka jingkynrum kynram namar ba baroh na ka liang jong u Abhi ki khot ïa ka Pragya kum ka Anuradha (kaba pynlong ïa u Abhi ban pyrkhat ruh ba ka kyrteng jong ka kmie jong ka Prachi ka dei ka Anuradha), katba ka Pragya kam ju sngewthuh mano ba dei u Abhi kumba baroh ki khot ïa u Mr. Mehra.
La pynmih hadien ka jingiap u Büchner, ka la long ka nongrim na ka bynta ka opera Wozzeck jong u Alban Berg kaba la pyni nyngkong eh ha ka snem 1925.
[kaba mynta, bad kaba la pdiang sngewbha tam, wat la ki jingtip shaphang ka jingim ki shong la jan baroh kawei ha ka kot jong u Möller.
5 Star Match (1997) (pyrshah u Shawn Michaels ha ka dujok ha ka cell ha ka snam kaba sniew)
Ka jingiatreilang halor ka ain bad ki jinglong ha ka koit ka khiah, ka mariang, bad ki jingstad jingim
Ka Sorkar New York
La ai kyrteng ïa ka da u David Long Lakin, u nongbuh pisa barim jong ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
U Squilliam u iathuh ia u Squidward shaphang ka jingim kaba bha shibun jong u bad ba u leh ia kiei kiei baroh kiba u Squidward u kwah eh ban leh.
Ia kane ka aiom la pyni nyngkong eh da ka bynta "U Petros, U Petros, U Nongbam Caviar" bad la pynkut da ka "Hakhmat, Kpa".
Don ki dkhot ki bym mihkhmat ia ki ri kiba synshar hi, kum ki dewlynnong Faroe, England, Scotland, Wales bad Northern Ireland.
Havel (hajan Havelberg)
2013 - U Pentti Lund, u nongialehkai Ice Hockey na Finland-Canada (b.
U Blank u la pule ha ka skulbah Tulane bad ha ka skulbah jong ka Southern California.
Ki German ki la pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba khraw pyrshah ia ki shipai Phareng bad ki shipai Bilat haduh u bnai Jylliew 1918.
1810 - U Hans Christian Lumbye, u nongthoh jingrwai na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1874)
Ka kot lyngkdop
57% na baroh ki longïing ba im, 83% na baroh ki jait jingthaw, 96% na baroh ki jait dohkha (kynthup ïa kiba bun jait ki dohkha bad ki trilobite kiba dang im khatduh) bad 70% na baroh ki mrad ba don ryndang (kynthup ïa kiba bun ki mrad ba heh ba im ha um, ki mrad ba rit bad ki synapsid ) ka la duh jait.
1849 - Netochka Nezvanova (Неточка Незванова); Netochka Nezvanova (kane ka dei ka kyrteng kynthei)(Ym pat dep)
Ha ka snem 1884 la bujli ia ka dam dieng da ka dam maw.
Ka Hayley ka Ri (b.
Kin sngewsih ia uta u briew uba la iap, kaba mut ba kin sngew bad pyni ia ka jingsngewsih ba uta u briew u la iap, bad kin ong ruh ia ka jingsngewnguh na ka bynta ka jingim kaba uta u briew u la don.
La weng noh ïa u McCormack kum u nongïalam jong ka party ha ka 21 tarik Iaiong 2021 ha ka jingïakynad jong ki nongïalam jong ka National Party, ha kaba u Barnaby Joyce u la shimti kum u nongïalam.
Ka lah ban shim por da ki snem ba kane kan jia hynrei, ynda ka la jia, ki kynthei kiba dang sah bad ki jaka ba marjan ki shah pynrung ha ka kynhun kaba kham heh mynta.
Leh ia ka jingieid jong phi baroh ha nga (1980)
Ka jingpynrung kyrteng jong ki lipizan jong ka ri America-USLR
1988 u Matthew Spiranovic, u nongialehkai phutbol na Australia
U la long u President ba shipor jong ka Togo naduh ka 25 tarik u Nailur 2005 haduh ka 4 tarik Naitung 2005.
1927 – U Raul Alfonsin, u President jong ka Argentina (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ki nongphetwir (65160)
Ka jaka pynlip ding
Ki jingeh ha ka jingpyniadei haba ka jingjia ba kyrkieh ka dang jia ki la pynmih ia ka jingiakren kumno ban pynbha ia ka rukom pyniadei kyrkieh jong ka London.
Nangta ka jingleit ka la leit sha Tahiti (ha kaba la ïohi ïa ka jingïaid lynti jong u Venus, ka jingthmu jong ka mission), sha New Zealand bad sha ka rud duriaw ba mihngi jong ka Australia, ha kaba u Cook u la shna map ïa ki rud duriaw bad u la hiar ha Botany Bay bad ha ka wah Endeavour (hajan 1999). Cooktown kaba mynta) ha Queensland, ha kaba ki la pynlut hynriew taiew ha rud duriaw katba dang maramot ia ka jhad hadien ka jingjulor ha Great Barrier Reef.
U dei u nongbishar ba rangbah jong ka ri America bad u nongbishar ba hakhmat eh jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka District of Columbia Circuit ha Washington, D.C.
Une u rangbah u dei u nongïalam jong ka seng Cambodia (CPP).
Ki nongialehkai ki lah ban wad bad jied kumno ki kwah ban ialehkai ia ka jingialehkai.
Ka HPV ka kham lah ban saphriang ha ka por ba kha khun lada ka kmie ka don ki shyieng ha ka por ba kha khun .
Ki kor pynmih um kiba heh jong ka juk mynta ki treikam ha ka jingtreikam jong ki mashin kaba palat ia ka 90% (ym dei ban pynkulmar bad ka jingtreikam jong ka bor ding).
Haba la buh lang ia ki bor na kine ki atom baroh, ki pynmih ia kajuh ka jingktah kum ka bor ba heh, kaba iaid sawdong ia ka jinglong magnet.
Ka jingwad Dollar (26 tarik Iaiong 2014)
Rumilly-lès-Vaudes, ha ka tnad Aube
U long tynrai ha ki khlaw jong ka ri South America.
Ka artificial lane construct language (teng teng la khot conlang) ka dei ka ktien kaba la shna da u briew ne ka kynhun barit, ha ka jaka ba la thaw tynrai kum shibynta jong ka kolshor.
Tver, Russia
U dei u briew uba 21 ban thep 500 tylli ki home run.
Pynim ia nga
U dieng u pynmih ia ki syntiew kiba iwbih bad kiba pynmih ia ka umsoh, ki jingthung dawai lime blossom.
Kine ki grid ki shakri ban batai ia ka jaka jong ka campus katba ki dang phiah ia ka jingwanrah ia ki jingtei kiba don ha ka.
1983 – U Amr Zaki, u nongialehkai phutbol na Ijipt
Kumno ka jingialehkai ka long
La ong ba u Peter bad ka Catherine ki don iwei pa iwei katto katne ngut ki nongieit.
Ka jrong 321 meter na sla duriaw.
U Augustine shaphang ka hok
Ki dkhot jong ka Lycopodiophyta ki don ka protostele, bad ka pateng jong ki sporophyte ka long kaba donbor.
u khun tynrai jong ka Devaki bad u Adityapratap bad u khun pynkha jong u Karuna bad u khun ksiew ba pynkha jong u Dadaji.
U la ioh ar tylli ki khusnam BAFTA, kawei ka khusnam Golden Globe, bad kawei ka khusnam Academy.
Risaw – 2011 Ki jingiakhih ha Libya: Ka jingwan rung ki shipai ba la ai bor da ka UN ka sdang ha Libya.
Ia ki kali shimet la ai ia u nombar ba 4 dak.
Ki sohjew
Ka jingleh ban sait kti da u brush kti ka long ha ka nongrim ka jingpyndonkam ia ka jingpynmih jong u Joseph Addis.
Ka jingbun briew ka long 1,136 ngut ha ka snem 2010.
Ki sngewtynnad ban im ha ki jaka ba shit kumba 25–28°C.
Ka shnong Chester, South Carolina
Ka nuksa jingthoh
U Philip Coggan u la pule ha ka skul bah Cambridge.
1831 tylli ki kot
Ka jingjrong jong ka ka long 796 meter na sla duriaw.
Ka Makati ka la long nyngkong eh kum ka pdeng pisa jong ka Philippines ha ki snem 1960.
Jyffersonville, Ohio
La ioh biang ia ka pyrthei ba la jah slem 1936 CA ("Adonis")
U long uba itynnad bad uba donbor.
"Uptown hapoh ïing ba bha Ol 'u khynnah"
NCIS: Los Angeles - U nongtrei ba kyrpang u Sam Hanna (2009–mynta)
153321 na kajuh ka daw).
Ki paralok shynrang, ka kynhun tem na UK
U Jingjop IV (1159-64)
Ka phutbol NCAA: Ki jingkylla ba kongsan ha ki kyndon (ryngkat bad ki jingmut)
Khatduh eh ha ka snem 817 u Coenwulf u la shim ia ki iing mane jong u Wulfred kiba long ki Reculver bad ki Mynster-in-Thanet.
Ia ki Clarinet ym shym la shna tad haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18, hynrei wat ma ki ruh ki la roi shibun naduh ka por jong u Mozart (1756-1791).
La jan baroh ki wah ha Romania ki long kiba beit ne ki wah kiba mih na ka Danube.
Ka jrong — kham jrong ban ia ka Galloping Gertie.
Ka jingialehkai ba shyrkhei ha ka pyrthei
Ha ka snem 1957, ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka jingpawnam jong ka, ka la ïashim bynta ruh ha ka phlim kaba la ïoh khusnam Oscar, ka The Nights of Cabiria.
U Quentin Evan Kenihan (27 February 1975 – 6 Lber 2018) u dei u nongïakhih ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, u riewsaiñ hima sima, u nonglehkai comedy bad u aktor na Australia.
U Kelly u la ïoh ïa ka kyrdan Master of Science ha ka jingpule halor ka jingïada ri na ka skul jong ka Georgetown ha ka snem 1984.
Ka Paltrow ka la jop ia ka khusnam Emmy ha u snem 2011 na ka bynta ka "Ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad" na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim "The Substitute".
U la long u nongleit duriaw bad u la iaid kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2019, ki riewshemphang ki la lap shuh shuh ïa ki shyieng jong u Cladoxylopsida bad Archaeopteris'' ha kawei ka jaka tih maw ha Cairo, New York.
U Pierre u la ioh ruh ia ka khusnam Ginetta Sagan Fund Award jong ka Amnesty International ha u snem 2003.
Ki nuksa jong ki nonghikai kiba ka jingsngewtynnat jong ki ka long kaba iadei bad ka jinglong briew ki kynthup ia u Johann Pestalozzi, ka Maria Montessori, u John Dewey, bad u Jean Piaget.
1928 - U Albert Brewer, u Lat barim jong ka Alabama (u la khlad noh ha u snem 2017)
Ka British V Corps ka la rung ha Padua ha ka 29 tarik u Risaw.
Lada ki artylli ki allele ki iadei dur, ia u briew la khot homozygote bad la ong ba u long homozygote.
Hadien ar snem, la phah biang ia ki sha ka "Division Two" ha kaba ki la sah saw snem shwa ban kyntiew kyrdan biang sha ka "Division One", ha ka snem 1968.
Hanaizumi High School (岩手県立花泉高等学校)
Ki jaka ba pawnam
Ha u snem 2014, u Zhu u la khur ia ka takma ksiar ryngkat bad ka kynhun ha ka jingialehkai pyrthei.
Ki wah kiba kham kongsan ki long ka Rhine (Rijn), ka Waal, ka IJssel bad ka Maas (khappud bad ka North Brabant).
Na ka bynta kiwei pat ki jingmut, peit Honeydew (jingpynshai) .
Bunsien ka don ka jingkhawai ne ka jingkhawai hadien ka jingkhawai shongkurim kaba ki khot ka jingpdiang sngewbha.
Ka long kumba ki nong America kin leit sha ki dewlynnong Mariana bad ki Caroline.
1930 – La sdang ka FIFA World Cup kaba nyngkong ha Uruguay.
Ka dei ka phang kaba pyndonkam ia ka jingmut jong ka jingai jingmut, bad ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingstad, ka jingpyniaid ia ki system, ka jingstad kompiwtor, ka jingstad jingim, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka jingpynbeit ia ka imlang sahlang.
Ia ka Alcina la pyni nyngkong eh ha ka 16 tarik u Risaw 1735 ha Covent Garden ha London.
Hynrei mynta kata ka la nang kylla.
"Ka para jong u soitan" (1993-1995)
Ka Jingpynrung ia ki jingpynbna 2016
Ka iPass SmartConnect ka pynrung ruh ïa ka jingïada jong ka Last Mile VPN, ki jingpynbeit ïa ka profile, ka jingpynïasoh Wi-Fi, bad ka jingpynkhreh ïa ka network ban pynïar ïa ka network jong ki jaka ba lah ban ïoh.
Ki parliament ki shna bad pynkylla ia ki ain, hynrei ia ka will ym lah ban pynkylla lymda ka la paw shai ba ka la rim.
Ka Hargitay ka la shongkurim ia ka Ellen Siano ha u bnai September 1967.
Ka long kum ka Doom, hynrei ka jia ha ka pyrthei ba phylla.
1927 – U Jack Cassidy, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ka Professor Tanya Mary Monro ka dei ka riewstad physics na Australia kaba la ioh khusnam bad kaba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka photonics.
Sinango
Ka Olesya Rulin kum ka Kelsi Nielsen
La pyndonkam ruh ha ki light surok kiba long rong jyrngam, bad ki light ultra violet.
Baldwin Street, ha Dunedin, New Zealand ka la long ka surok kaba jrong tarn ha ka pyrthei.
U Tierney u la khlad noh ha Montreal, Quebec ha ka 12tarik May, 2018 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jaka ieng trok, 2009
Ka sngew ruh ba la iehnoh ia ka haba ka wan ryngkat bad u Kurt bad u Blaine ban iabam ja miet.
217-294.
Ha ka 7 tarik u Nailar 2013 ka episode jong ka Raw, ka The Rock ka la wan biang.
Ha ki snem 1970, u la thied ia ka jaka lehkai jong ka Cherry County, ka jaka lehkai ha Traverse City, Michigan kaba pyni .
Dui Tir O Anyanya Galpa
Kode jong ki jaitbynriew
3 tylli ki diengphna (2007)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 497 ngut ki briew, 197 tylli ki longing, bad 136 tylli ki longïing kiba sah ha Thayer.
1208)
Ka nuksa jong ka jingkhein
Ha u snem 2012, u O’Rourke u la ujor ia ka elekshon primary jong ka Democratic pyrshah ia u Silvestre Reyes uba la long 8 sien ban mihkhmat ia ka congress distrik kaba 16 jong ka Texas.
Ha kane ka ak phlim, u Glenn Close, u Michelle Pfeiffer, u Swoosie Kurtz bad u John Malkovich.
Ka jingpynkylla, ha kaba ia kawei ne bun ki base la pynkylla ia kawei pat ka base ha ka jingbud ryntih.
Hadien ba u la dep pule na ka Chukyo University Chukyo High School, u la iasoi bad ka England Premier League ka Arsenal ha u snem 2011.
Ka aktres ba kyrshan ba bha tam (ka Kelly Macdonald, ba la jied)
U Tin u la khlad noh na ka jingpang renal failure ha ka 21 Nailar 2014 ha Yangon, ha ka rta kaba 84 snem.
1989 - U George Blagden, u nongak phlim na England
Ki la iapoikha ha ka 3 tarik u Nailur, 1936.
Ym kum ki ain kiba mynshuwa, la thoh ia ka ha ka ktien Akkadian, ka ktien Babilon kaba ju kren man ka sngi.
La khang ia ka khaii mraw ha ri America hadien ka 1 tarik u Jymmang, 1808.
Ha kane ka rukom u la pynroi ia ka buit tem piano, da kaba buh ia ki kyndon kiba thymmai na ka bynta ka lawei.
Ka switchboard ka long kham bunsien ka kynhun jong ki switch.
Pynlong ia ka jingpyrshah kaba skhem pyrshah ia ka nongrim & ka nongrim; bad ka jingbuh kyrpang ia ki hok kiba mih na kine ki jingpynkhein kiba lah ban iohi ia ka jingiateh kular jong ka riti synshar da ka sorkar pdeng, ... 3.
Ka lynti iaid ka long ha ka dur jong ka ring bad ka sdang bad kut hajan ka shnong Lierna.
Kane kan pynbha ia ka jingmih.
Ka jingpynbyrngia
Kane ka mut ba uta u briew u la don ia ka jingpang cancer ha kawei pat ka bynta jong ka met jong ki, bad ka la saphriang sha ka shyntur.
Namar ba u Davey Boy Smith u la buh jingthoh ia ka kyntien “The British Bulldog” ha ka por ba ki Bulldogs ki la ialehkai mynshuwa ha ka WWF, u la rai ban wanphai biang sha ka WWF hapoh ka kyrteng ring The British Bulldog, bad un phah briew sha United Kingdom ban maham ia u nongpynmih man la ka 2019. ha ka por ba la sam ia ka kot khubor kaba pynpaw pyrthei ia u Dynamite Kid kum u "Bulldog jong ka ri Bilat".
Ka Meagan Ka bha kum ka Prudence Roanoke
330 ngut ki briew ki sah ha Skyline ha u snem 2000.
Haduh u snem 2019, ki don 1,181 ngut kiba sah hangne.
Kane ka iadei bad ka jingmynsaw jong ki bynta jong ka jabieng kiba kongsan na ka bynta ka jingpynmih ia ka ktien.
Ha u snem 1995 u la long u khlieh jong ka kynhun treikam jong ka American Psychological Association, kaba la shah bynshet ban thoh ia ka jingthoh shaphang shano ka jingwad bniah ha ka liang ka jingstad ka don.
Ka khajna kaba ki nongsynshar ki hap ban siew ka long kaba pher.
1996: Ym ju long shuh!
Ka wah kaba kham kongsan kaba tuid sha ka duriaw Atlantic, bad kaba jrong tarn na ka province, ka dei ka wah Yásica; ka pynlong ia u pud bad ka jylla Puerto Plata.
Kum ka aktres la pawnam ia ka na ka bynta kiba bun ki jingtrei jong ka bad u Ingmar Bergman.
San ngut ki samla ki ialeh pyrshah ia ka nongleh jadu Rita Repulsa bad u nongleh jadu Lord Zedd ban iada ia ka pyrthei.
Ha ka snem 1807 ka Congress ka la leh katkum ka jingai jingmut jong u President Jefferson bad ka la pynlong ia ka jingwanrah ia ki mraw na kiwei pat ki ri kum ka kam runar jong ka sorkar pdeng, kumba ka riti synshar ka ailad, kaba sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1808.
Ka fiber kaba don ha ka jingbam ka long khyndiat na ka bynta ka jingpynkhreh.
Ka Elaka Völkermarkt ka dei ka Elaka kaba don ha Carinthia ha ka ri Austria.
Ha ka jingthoh jong u Leibniz:
Ia ki Hollies la pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 2010.
Ha kaba nyngkong, kam shym la iadei bad kano kano ka jingktah kaba khraw ne kano kano ka jingjia ba shyrkhei jong u lum mawsiang.
Ka jingiada GFCI ka long kaba donkam ha ki jaka shna.
U la wan phai biang sha ka kam hikai, bad u la iap na ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 62 snem.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba shong ha ka Kshaid Matanuska ki dei ki Dena’ina bad ki Ahtna Athabaskan.
Ban shna ia ki tiar art, lah ban ot ia u Ashford Black Marble kum ki tiar jong ki bad buh lang bad kiwei pat ki maw kiba rit.
Ha kane ka kam u Dermot Morgan u long u Phadar Ted Crilly, u Ardal O’Hanlon kum u Phadar Dougal McGuire bad u Frank Kelly kum u Phadar Jack Hackett.
La ai kam thymmai ia u kum u nongkem khniang ha ki iing ophis jong u Lat General jong ka Gibraltar.
Ka kynhun jong ki nombar bashisha
Ki jingthew jong ka phlim kaba 2 kynta shaphang ka jingthew kaba saw (ka don ia ki jingpyni dur ba thikna jong baroh ki polychron ba man ka por)
Ia ki kynja dawai ba la pynsleh ha ki jingbam ne ki jingdih na ka bynta kano kano ka jingthmu la khot ki jingbam.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban pynneh ia ka jingieit ia ka mariang, ia ka art, ia ka jingitynnad.
U Ian MacDougall, 82 snem ka rta, u admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Australia, u heh jong ki shipai duriaw (1991–1994).
John de Lancie kum u Nigel Pennington
1684 – U Giovanni Domenico Cassini u la lap ia u bnai jong u Saturn u Tethys bad u Dione.
Ha u snem 2008 la pynlong ia ka jingpyni jong u Jan Fabre ia ka “The Angel of Metamorphosis” ha Louvre Museum.
1993-1995
Ka jingsynshar jong u ka la paw da ka jingialeh pyrshah bad ka jinglong Papa bad katto katne ki thma pohïing bad ki nongleh kum kiba shim ia ka khet jong u ha Italy bad Germany.
U Thabane u la iehnoh kam ha ka 20 Naitung 2020.
Ka jingpynmih compact disc kaba la die mynta ka sngi ka bud ia ka jingpynmih tynrai jong ka ri Bilat.
Kane ka liengsuiñ ka dei ka liengsuiñ kaba heh bha kaba la tip kum ka HAWS-LC (Hose Lucy).
1523 - La ker sawdong ia ka Copenhagen da ki shipai u Frederick I jong ka Denmark, namar ba ka nongbah kam ithuh ia u kum u nongmih bujli jong u Khristan II jong ka Denmark.
https://www.classicfm.com/ki nongthaw jingrwai/beethoven/fur-elise-jingmut-mano-ba-elise/
Ki nonglaitluid (1)
Lyngba ka jingleit jingwan, phin sa iakynduh ia ki jingshai kiba thymmai jong ki jingthung jingtep kiba jyrngam bad ki jingthung jingtep kiba riewspah.
U Chaim Engel u la shah kyntait ha ki para Jiw Poland hadien ba u la sdang ïa ka jingïadei kaba sngewtynnad bad u Saartje Wijnberg uba la kha ha Netherlands.
U la leit jngoh ia ka India naduh hangta:
Ia u August Belmont la kha ha ka 8 tarik u December, 1813— don ki tyllong kiba ong ba u dei u snem 1816— ha u Simon bad ka Frederika Elsass Schönberg.
U Clay u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 8tarik Jymmang 2016 ha Chicago, Illinois ha ka rta kaba 73 snem.
Ki projek ba pawnam
Naduh u snem 2009, ka ain jong ka Denmark ka pynithuh ia u khun rangbah jong u syiem Denmark kum u nongioh pateng syiem.
Kawei ka chimey maw bad ka bynta kaba kham poh jong ka jingtei (lane kaba ki khot Building foundation) ka dang sah haduh mynta.
La tip ia u kum u "Korean Alexander McQueen" ha kiba bun ki kot khubor ba pawnam ha ka pyrthei kum ka Le Figaro, ka Telegraph, ka New York Times, ka Vogue, ka Vanity Fair, ka Oyster, ka Standard bad ka W Magazine.
La kha ïa u ha Galveston, Texas bad u la heh la san ha Los Angeles, California.
Ha ki kali mynta ka engine ka ju don beit shadien jong u nongniah, bad ka pyniaid ia ki tyrpeng kiba shadien.
Kiwei pat ki jaka sumar ki long trai da ki briew ki bym don ka jingnang jingstad ha ka liang ka koit ka khiah, kum ha China.
U Bignone u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2018 ha ka jaka sumar shipai ha Buenos Aires na ka jingpang klongsnam (congestive heart failure) kaba la mih na ka jingshah ktah ha ka septic shock hadien ba u la mynsaw ha ka jingmong jong ka tyrpeng ha ka rta kaba 90 snem.
U Staff u la kha ha Oslo.
Shōgi ka mut ka jingialehkai (gi) jong u general (shō).
U Dimitri Voinov
Ka Saint-Calez-en-Saosnois ka dei ka commune.
Drée (21234)
Laubert (48082)
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Enschede.
2018 - U Danny Leiner, u nongpyniaid ia ka phlim na America (b.
Ki team kiba la ioh kyrdan lai
Ia ka jingithuh tynrai jong ka Final jong ka UEFA Champions League 2020 la pynpaw ha ka jingthep dur ha ka kynhun ha ka 29 tarik u Naitung 2019.
U Guccio Gucci u la shna shibun ki jain ba pawnam jong kane ka kompeni.
Naduh u snem 1978 haduh 1979, u Radford u la ïalehkai na ka Indiana Pacers.
Ka De Soto ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingpeit sim bad ka jinglong jong ki sim (1930)
Kane ka county ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka Sierra Nevada.
U Pier Francesco Barbarigo u la don shiteng na ka Aldine Press.
Wah Araguaia
La pynmih ia ka da u Nicolas Cage bad u Avi Lerner.
Ha u snem 2006, ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba ar jong ka, kaba kyrteng ka The Open Door, kaba la pdiang sngewbha bha.
U Meltzer u la thoh ruh ba ka WWE kan jin da la ong ba ka jingwan ka kham bun ban ia kaba shisha namar ba kim kwah ban pynduh jingkyrmen ia ki nongkyrshan jong ki.
Mynshuwa u la long myntri ha ka sorkar Walloon.
Kane ka la long ha tduh jong ka Birmingham.
U Oldaker u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 68 snem.
Ki mask ki la kylla long ka dak jong ka kynhun.
"She Came In Through the Bathroom Window" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Paul McCartney (watla la ai burom ia u Lennon/McCartney) bad la rwai da ki The Beatles ha ka album jong ki ka Abbey Road kum shibynta jong ka Abbey Road medley.
Ka kyrdan kaba 3 ha ka Cup RICARD, Uruguay 2006.
Hynrei don ki briew kiba ong ba ki jingbyrngem bad ki jingshah shoh ne ki kjat kiba kham pynshitom sha ki bniat da ka kynthei (ha ki briew kiba beit) ka pynlong ia ki briew ban kham sngewtynnad.
Runor : histori, snging, iathuhkhana.
US 129 ha Suwannee Springs, Florida
1966
Kane ka kynhun ka ïashim bynta ha kiba bun ki jingïalehkai Grand Tours jong ka jingïalehkai saikil kaba man la u snem, kum ka Tour de France bad ka Giro d’Italia.
Mynta ka pyniaid ia man la ka lynti rel jong ki nongleit nongwan bad ki nongleit nongwan ha ka jylla lait noh tang ka Amtrak; ka Port Authority Trans-Hudson (PATH), kaba long trai da ka Port Authority jong ka New York bad New Jersey; ka lynti iaid stet jong ka PATCO; ar tylli ki lynti rel jong ka SEPTA Regional Rail, kata ka lynti rel jong ka West Trenton bad ka lynti rel jong ka Trenton; bad katto katne tylli ki rel jngohkai pyrthei ha ki bynta ba shathie bad shathie lam mihngi jong ka New Jersey.
Lukas Maye
Ha ka 17 tarik u Lber, 1984, ha ka por ba ka Yamada ka dang 18 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Italy.
Baroh ki episode naduh ka 27 tarik u Naitung haduh mynta la pynmih ha ka dur kaba shai bha.
La shon ha ka snem 1963
Na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka Amerika, peit Pavement (ka kynhun tem).
Ka jingtrei jingrwai
Ka jaka sah jong u Balaji
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Springview.
118 tylli ki kot, bad kumjuh ruh kawei ka kot lyngkdop ba la lum lang, na ka bynta ka bynta ba kongsan .
Ki doktor Spain
Ka don ha ka Elaka Sepang jong ka Selangor.
Ka kam shipai jong u ka la kynthup ia ka jingshakri ha ka thma bah, ka thma 1812 bad ki thma Seminole.
John Goodman, actor (la kha ha Affton bad pule ha ka skulbah jong ka Missouri)
Ia kane ka jingkieng kaba iaid lyngba ia ka wah Rhine mynta la khot John Frost Bridge na ka kyrteng jong u general ba pawnam jong ka UK, naduh ka snem 1978.
Ki pie ba la pyndap da ka cream ne ba la buh rong ki dei ki tiar ba ki sngewtynnad bha na ka bynta ka jinglehkai, khamtam haba la thmu ia ki briew kiba sngewkhia palat.
Nalor kata, la shim ba ki nar nar kiba la sahkut ha ka tyrpeng jong u ki lah ban ther bad pynngam ia ki lieng nongshun haba la pyndap ia ka tank um.
La tip ia u kham bunsien na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim action.
Ka long naduh ka spah snem kaba 4 H.K. (Codex Sinaiticus).
U Fayad u la shakri kum u Mayor jong ka Mendoza naduh ka 10tarik Naiwieng 1987 haduh ka 10tarik Naiwieng 1991 bad sa shisien pat naduh ka 10tarik Naiwieng 2007 haduh ba un da khlad noh ha ka 7tarik Naiwieng 2014.
Kata, na ka bynta kawei pa kawei ka ton ka CO2 ba la pynrung ha ka Iyer da ki lum mawsiang, kumba 100 ton ka CO2 la pynrung ha ka Iyer da ki briew.
Haba u dang rung tuh, ka la don ka jingkhawai kaba dang iaid ban rakhe ia ka jingjied ia u Consul bathymmai, u Vayne.
Haba la pynshai ia ka jingshai kaba shai lyngba ki thliew, ka dur ka pyni ia ka jingpynthut, kumba la pyni da u Young mynshuwa.
Ponos (), ka mynsiem trei shitom .
U Graham u la leit sha China, ha kaba la kha ia ka Ruth ka tnga jong u.
Ki jingkylla ha ka met bad ka sniehdoh
Hynrei ka um ka long kaba jakhlia bad ki dak ki shin ki don baroh sawdong jong ki pung.
1975 Shuhei Terada, nongialehkai phutbol na Japan
Brandon, Wisconsin
Bebe
Ka rud duriaw kaba shaphang shathie ka don ki kliar lum kiba jrong.
Kiba bun ki shnong kiba don shatei lam mihngi jong ka nongbah jong ka jylla Melbourne, ki la shah pynjulor jur lane ki la jan duh lut, kynthup ia ki shnong jong ka por Victoria, kiba long kum ki Kinglake, Marysville, Narbethong, Strathewen bad Flowerdale.
(CAG) Ka shnong Agglomeration jong ka Garlaban Huveaune Sainte-Baume, kaba la thaw ha u snem 2000, kaba bun na ki ki don ha ka tnad Bouches-du-Rhône.
Don katto katne ki jaka ba ki briew ki jngi lyngkhuid.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,894 ngut ki briew.
Ka surok Paley -
Ia ka Willis Tower bad ia ka Hancock Building la shna da ki nar South Chicago.
Ka jaka buh um (2008-Mynta)
Ki lum bad ki fjord ki la pynlong ia ki pud mariang kiba khlain.
Zone 8 A ki surok
Ki jingkha ha ki snem 1750
Ia ka jingrwai ba im la pyndonkam nyngkong eh ha ka kafane ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 da ki trai kafana kiba wad ban ai ia ki jait jingpynbyrngia bapher bapher sha ki nongwan jong ki.
Namar ba katei ka kynhun ka la don mynta la khyndai snem, kumta ki dei ban bujli ia ki nongrwai jong ki da kiba thymmai man la ka khyndiat snem.
Ki don kiwei pat ki shnong kiba don hajan kiba long shi bynta jong ka Greater Helsinki, kiba kynthup ïa ka Järvenpää, Kerava, Tuusula, Nurmijärvi, Sipoo, Kirkkonummi, Mäntsälä bad Vihti.
Ka MOJO
Ha ri Greece hyndai, ka Gorgoneion () ha kaba sdang ka dei ka pendant jadu kaba pyni ia ka khlieh jong u Gorgon.
