Ki jaka pyni ia ka kolshor ki kynthup ia ka jaka buh jingthoh, ka jaka lehkai jong ki briew, ka kynhun tem jong ki briew, ka kynhun tem jong ki riewshlur, ka kynhun tem nar jong ka skul, bad ka kynhun tem.
Ha u snem 2008, u la ktah ia ka ri Ireland shatei lam mihngi.
Ha kawei pat ka liang, ka kor pynhiar mynsiem kaba don ka jingkhluit kaba sniew, kaba la tip ruh kum ka "iron lung" lane ka kor pynhiar mynsiem kaba don ha ka tank, ka dei ka kamra kaba la khang sawdong ka shyntur jong u nongpang bad ka pynhiar ia ka jingkhluit hapoh ka kamra sawdong ka bynta jong ka shyntur haduh katta katta ha kaba ka ka jingkhluit hapoh ka kamra ka kham duna ban ia ka jingkhluit shabar kaba ailad ia u nongpang ban ring mynsiem, bad nangta ka jingkhluit hapoh ka kiew haduh katta katta ha kaba ka jingkhluit hapoh ka kamra ka kham heh ban ia ka jingkhluit shabar kaba ailad ia u nongpang ban ring mynsiem shabar.
Kane ka long namar ba ki kham rem dor ban shna bad ban thied.
Ka jingkut kaba khraw, 910 m / 2986 phut
U khniang jingpang uba pynpra ia ki Tulip la ju khein ba u dei u khniang jingpang uba nyngkong eh uba la buh jingthoh, hynrei mynta la khein ba u dei u khniang jingpang uba ar uba nyngkong eh, ka jingpang sla kaba la pynmih da u khniang jingpang ka long kaba nyngkong eh ha ka snem 752 AD.
103 Liang Wenbo
(Ka don ka bor namar ba ka don sha jrong bad ka lah ban hap shapoh).
1990 Taylor Mitchell, u nongrwai-thoh jingrwai na Canada (u la khlad noh ha u snem 2009)
Dromaeosauridae , ka jingthoh shaphang ki dinosaur ryngkat bad ka jingbatai kaba bniah bad ki dur jong kiba bun ki dinosaur
U nongsiat wait Samurai: U nonghikai jong ka thma, 2008
Ka lah ruh ban mut haba bun ki briew ki pyrshang ban leh ia kajuh ka kam ha kajuh ka por.
Ki jingiatreilang na ka bynta ki thong
Ia ka Ubuntu lah ban pyndonkam ha baroh ki jait computer (bad wat ha ki tiar kum ki robot) kynthup ha ka Windows 10.
U nongniah liengsuin iapom jong u nong Canada u Arthur Roy Brown u dei uba la pyniap ia u Richthofen.
Ka jingshisha ba u Paul u la jer kyrteng ia u kpa ka lah ban pyni ba ym don u kpa briew.
Ka la don saw tylli ki liengsuin turbojet Pratt & Whitney JT3C-6.
Ka kali synduk kaba her C-119.
La don palat $935 million ka jingjulor ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Kansas bad Missouri ha ki bnai Rymphang bad Kyllalyngkot 1951.
U Willian Xavier Barbosa (kha ha ka 22 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka lah ban long ka jingpynbthei kaba khlain bha.
U la long u Myntri-President jong ka Schleswig-Holstein naduh u snem 1988 haduh u snem 1993 bad u nongïalam jong ka Social Democratic Party jong ka Germany hapdeng ki snem 1991 bad 1993..
Ha u snem 2005, u Blake Mallen, u Ryan Blair bad u Nick Sarnicola uba na Miami ki la seng ia ka ViSalus.
Ka Lynti sha ka 9/11 ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad, kaba pynshong nongrim ha ki jingjia.
Ka jaka kaba thikna jong ka jingtep jong u ka la jah noh.
Ka dei ka "shnong ryndang" kaba shaphang sepngi jong ka America Sepngi, America Pdeng, America Sepngi bad Antarctica.
La pyndait (1994)
Kawei na ki Hynriew ngut ki Kynthei ki bym lah ban khanglad, ka kot khubor jong ka Florida Sepngi, 1994.
Ka khusnam jong u bnai June
Ka Saint-Denis-d'Anjou ka dei ka commune kaba don 1,337 ngut ki briew (1999).
Kiritimati, ka dewlynnong jong ka Kiribati kaba don ha ka duriaw bah Pacific
Ki jingrwai jong u (Lieder) ki long napdeng kiba bha tam ba la thoh.
Ka Aphrika Mihngi
Ka miej ioh takma ha ka jingialehkai olympic
Baroh
Ka jingpynkylla ia ka jingmaham jong ka Miranda sha kiwei pat ki ktien ka wanrah ia ki jingeh kiba kyrpang.
1997 Kambiando Ritmos
Ki long kiba kongsan ha kaba shna ia ki lyoh bad ki lyer.
La shna ia ka na ka bynta ka Projek Pynkylla Kreol Jamaica, kaba la leh da ka Bible Society of West Indies, kaba don ha Kingston.
S3/9/49: Buh tang ha ka jaka buh tynrai ha ka jaka kaba khriat bad kaba don ka lyer kaba biang
U Blatche u la kylla long u nong Philippines ha u snem 2014.
La lum ia ka ha Texas.
Ka jingstad thymmai ka la ailad ban pynkylla thmu ia ki gene ban pynkylla ia ki jinglong jong u jingthaw ba im.
Ka Mary Austin Holley (1784–1846), ka la thoh nyngkong eh ïa ka histori jong ka Texas ha ka ktien Phareng.
U El-Faisal u la shah set phatok hynniew snem, hynrei u la leit tang saw snem shwa ba un shah pynbor ban leit phai biang sha Jamaica ha u snem 2007.
3 Iaiong: U Murat Šaran, u nongialehkai phutbol na Bosnia (Sarajevo, Rijeka)
U Jay Thomas kum u Blang Paskha
Lah ruh ban tan ia u ice na ki um ba tuid Lah ban shna ia ki tnum ice.
Ka Carol ka la mih na ka umsaw kaba shit bha hajan ka Bahamas ha ka 25 tarik u August 1954.
Kumba ka long mynta, ka long kaba lah tang ban pynduna ia ki dak jong ka jingpang autism.
La pyllait paidbah ha u snem 2003 bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop ‘Adventure Game of the Year’ ha ka GameTunnel.
Da kaba pynshong nongrim ïa kine ki khubor, ka International Criminal Court ka la sdang ïa ki jingtohkit halor ki kam runar ha ka thma bad ki kam pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Ka alloy kaba nyngkong eh kaba la lap ka long ka Bronze.
Ka la kylla long ka blei jong ka thoh ka tar, ka jingstad bneng/jingstad khlur, ka jingtei ïing, bad ka jingkheiñ jingdiah.
Ki jingthmu jong ki paralok ha ka jingjylliew - ym shym la ai jingmut na ka bynta ki nongpyndonkam Wikipedia ba suk
2021 - Ka jingrwai jong ki pyrthei
Mynshuwa la ju khot ia ka ka Ericsson Stadium tad haduh ba la pynkylla kyrteng ia ka ha u snem 2004.
1989 - U Valtteri Bottas, u nongniah kali ialehkai Formula One na Finland
Ka la long ka secretary kaba 72 jong ka jylla Connecticut naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
Lonnie Smith
69226 - Nussloch
Ki jingrwai (08026)
Ka Tamara Buciuceanu, 90 snem ka rta, ka aktres na Rumania (Premiera, Silent Wedding, Everyone in Our Family), ka jingpang klongsnam.
Tokyo Tower, Tokyo, Japan
Kawei pa kawei ka shift ka sdang da ka jingkyrhuh, hynrei ki sur ki nang kham jem bad bun ki briew ki don shibun kiei kiei ban iathuh.
U Rob Flockhart, 64 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Vancouver Canucks, Minnesota North Stars).
Ka la sdang kum ka ktien phareng, hynrei ka jingbun ki kyntien ka nang duna man la u snem.
1937 U Richard Ingrams, u nongthoh khubor na England.
Ki jingialehkai ki la sdang namar ki daw bapher bapher, kiba kham paw ki kynthup: ki kynhun kiba don ha kajuh ka jaka, kiba ia tip iwei ia iwei pat, ka jingleh donbor ha ka por ba ialehkai, bad ki daw kiba iadei bad ka kolshor ne ka jingsarong ia ka jaitbynriew.
Ka Washburn ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka McLean County, ha North Dakota, ka ri America.
Ka jingdon briew ha Nouakchott ka long kumba 881,000 ngut.
Ka don ka jingmut ha ka sain pyrthei kum ka jaka synshar barim jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria ha ka por ba synshar phareng.
Ka projek jong ka Iew Pdeng, Abu Dhabi, UAE (2006–2013)
Ka don bun ki jingrwai ba rit.
U Carl Linnaeus (23 Naitung 1707 – 10 Jymmang 1778) u long u nongstad jingthung jingtep, u doktor bad u nongstad mrad na Sweden uba la thaw ia ka binomial nomenclature.
U Peter Lalor (5 tarik u February, 1827 – 9 tarik u February, 1889) u la long u nongialam jong ka jingleh pyrshah Eureka Stockade, kawei na ki khyndiat tylli ki jingiakhih ba shyrkhei jong ka Australia bad la iohi da kiba bun kum ka jingsdang jong ka synshar paidbah ha Australia.
U hynmen jong u u Alex Plante u dei u nongjied ba nyngkong jong ka Edmonton Oilers.
Senator hadien ka jingkhlad noh ka Jocelyn Burdick.
Hynrei u la don ka jingmynsaw ha ka kti.
Ka jrong kumba 30 km, bad ka jingheh kaba heh tam ka long 3,700 meter ha ka jingkhang ba shathie, bad ka jingheh kaba rit eh ka long 700 meter hapdeng ka Kandilli bad ka Aşiyan; bad 750 meter hapdeng Anadoluhisarı bad Rumelihisarı.
bad u Kwamé.
U sohjew ba don ki dak jong ka Sahara, I. libycus
1993 - Ka Jade Bidwell, ka nongialehkai phutbol ha England
Ha u snem 2001, ki don 193 ngut kiba sah ha Huntingfield.
Ki dak (2013)
U kulai um long uba heh.
Ki lum ki ju shah pynjot.
U Riachão, 98 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongrwai samba na Brazil, la suba ba u don ka jingpang klongsnam.
Ka hukum kaba ar jong ka thermodynamics ka long kaba kongsan ha ki jingkhein lypa shaphang ka lawei jong ka Pyrthei, jong ka Solar System, bad ka lawei jong ka pyrthei kaba nang heh.
Ka Sonia Rykiel, 86 snem ka rta, ka nongshna jain na France.
Ka Dilmun ka paw nyngkong eh ha ki mawlyngkniap dewbilat jong ki Sumeria naduh kaba kut jong ka spah snem kaba saw S.K.
Ka jingitynnad (39043)
Ha u snem 2019, ka Bungie ka la pynbna ïa ka jingkut noh jong ka jingïateh kular bad ka Activision, da kaba pynpaw ïa ka jingthmu jong ka ban pynmih shuh shuh ïa ki jingïalehkai Destiny series da kaba laitluid.
Ym shym la don u nongialam uba biang jong ka seng Conservative haduh ka snem 1922:
Ka Egypt ka la seng ia ka Egypt Air ha u snem 1932.
Ka Nongbah Lothal ba la seng hapoh ka riti synshar jong ka wah Indus.
U Wolfgang Engelmann, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u MP (1990–1998).
U Ïoannis 2000.
U la long u nongwad bniah bad u professor emeritus ha ka University of Illinois ha Urbana-Champaign (UIUC).
La kha ia u ha Poitiers, ha ri France.
Kane ka samoi ka la sdang naduh ka 13 tarik u Naitung, 1999 bad ka la kut ha ka 20 tarik u Naitung, 2000.
Ki Lenape ki shong ha ka jaka kaba ki khot ka Lenapehoking, kumba ka long ka jaka sawdong bad hapdeng ka wah Delaware bad ka wah Hudson kaba shapoh.
La seng ia ka Formoso ha ka snem 1889.
U la trei ha ki phlim jingrwai bad u hynmen jong u u Robert B. Sherman.
U Cesare Romiti, 97 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongkhaii na Italy, u Chairman jong ka Alitalia (1970–1973) bad ka Fiat (1996–1998).
Ki la ioh ruh ia ka khusnam Grammy Hall of Fame ha u snem 2003.
Website jong ka synjuk jong ki riewstad bneng ha ka pyrthei
Fluminense Football Club () lane Fluminense, ka dei ka klob phutbol kaba don ha ka nongbah Rio de Janeiro, Brazil.
Namar kane, la buh kyrpang ia ki na kiwei pat ki koidi ha ki ktem.
Da ka jinglong na ka jaitbynriew nongtrei, u la long u nongialam seng ha ka jaka trei jong u ha SKF bad hadien u la kylla long u “briew ba khlain” jong ka Social Democratic Party ha Gothenburg.
Ka nongbah ka dei ka Assosa.
Kum ka nuksa, u briew uba tieng ia ki khnai un sa shah ktah ha ki khnai.
Ka liengsuin Qatar
Ka shnong ka don hajan ka lynti 17 jong ka U.S.
U la iehnoh ia u Samson ha ka snem 1981.
Kawei pa kawei na kine ki thain ka jied hynriew ngut ki MSP da kaba pyndonkam ia ka jingpynpaw kaba iadei kaba mut ba ka jingdon jong ki MSP baroh ka long 129 ngut.
Ka seng ialehkai ba khuid
Katto katne ki galaxy ki don ki jaka H II kiba heh bha, kiba don da ki phew hajar tylli ki khlur.
Ka jingpynjot ia ka jabieng, ha ka bynta ba shadien jong ka sniehdoh ba iohi.
Hadien ba u la jop ia u nongshun ba kongsan jong u “All For One”, u juh u Villain uba la pynmynsaw ia u, ha ka thma kaba khatduh, u All Might u la shongthait noh na ka jinglong riewshlur, da kaba pynleit jingmut ha kaba long u nonghikai bad ban pynsan ia u Izuku kum u nongmihkhmat jong u.
Ka imlang sahlang jong ka lynti rel ba mynta jong ka ri Ireland
1922 - U Pio Laghi, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2009)
Kane ka la pynlong ia ki liengsuin Japan ban leh ia ki jingkylla kiba stet.
Hadien ba u la ïohsngew ïa kane, u Spacey u la panmap ha ka Twitter da kaba ong ba um kynmaw ïa ka jingjia kaba sniew, hynrei ba lada u leh kumba la batai da u Rapp, u donkam ïa u "ka jingpanmap kaba shisha tam na ka bynta kaei kaba lah ban long ka jingleh kyiad kaba ym dei satia."
1986 U Xisco, u nongialehkai phutbol na Spain
Ki table jong ka jong ki jingshai jong ki atom bad ki kyrdan jong ka bor, ba la pynmih da ka NBS, ki dang long ki jingthoh kiba kongsan ha ka jingpeit bniah ia ki jingshai ha ki phew snem.
1913-1955 (KGI Online Library)
23 ngut kiba iap
Qadiri lane Kadiriyya;
Ka kyrdan 6 jong ka jhad bret jaboh
U Porter u la sdang ban nang ia ka jingrwai naduh ba u dang rit bha.
Ki jingrwai (aiom 02)
Ki sim kiba shong ki donkam ia ka jaka hiar kaba biang, kumta ki sim sngi, ki sim kiba bam dohkha bad kiwei kiwei ki kham duna ka jingiadei bad ki syntiew kiba long kum ki tubular.
Ia ka jingleh bun kam la pynmih nyngkong eh ha u bnai Iaiong 2010 da kaba pynmih ia ka iOS 4.0.
Ka Aedes ka dei ka jaid khniang kaba la shem tynrai ha ki jaka ba shit bad ba shit, hynrei ka la saphriang da ka jingleh jong u briew sha baroh ki continent lait noh ka Antarctica.
Kawei pat ka sienjam kaba u la shim ka long ban shongkurim ia ka Elizabeth jong ka York, ka khun pyrsa jong u Syiem Richard III, kaba ma ka hi kan long ka nongioh pateng ia ka khet lada kam dei ka khynnah kynthei.
Jeremaiah 27–28: U la phong ia ka lyngkor masi kaba la pynpra hadien.
Ia u Thunderbird la tip ruh kum u T-Bird.
Ka long ka ri kaba lai ha ka jingheh ha Africa katkum ka jingheh.
U Cosby bad ki khynnah (1986)
Bun ki briew ki pyrkhat ba u Benjamin Latrobe (uba shna dur ia ka Capitol jong ka America) u shna ia ka Brentwood Mansion.
Ka sim iing (Passer domesticus) ka dei ka jaid sim.
Ki shithi na Burma (1998) bad u Fergal Keane
Lah ruh ban shet ne shet.
Baroh kiwei pat kum ka Windermere, ka Coniston Water, ka Ullswater bad ka Buttermere ki pyndonkam da kiwei pat ki dur, kum ka ‘mere’ bad ‘water’.
Ki khun ki sah bad ka kmie sa kawei ka por lyiur, baroh kumba hynniew bnai, shwa ba kin leit phai noh ban im hi kum ki samla kiba la san.
Jim Peebles, Physics, 2019
Hadien u la kylla long uba khlem ïing don sem ha Los Angeles, California, ha ka bynta ba pawnam bha jong ka Skid Row.
Ka Ebba Busch Thor, nee ka Ebba-Elisabeth Busch-Christensen, (la kha ha ka 11 tarik u Nailur 1987) ka dei ka riewsain pyrthei na Sweden kaba dei ka dkhot jong ka seng Christian Democratic.
Kaba kum kata ka long ka jingsynshar jong u Socrates ba ia ki Philosopher kiba shuwa jong u la khot ki Philosopher Presocratic.
1630 U Ambrogio Spinola, u Marquis ba nyngkong jong ki Balbeses, u rangbah shipai Italy bad u riewsain pyrthei (b.
Ki briew kiba donbor kiba tei ia ki iing syiem ruh ki shong ha ki ryngkat bad ki bahaiing hasem jong ki.
Teng teng ia kane yn pynpaw kum "kito kiba duwai", "kito kiba ialeh" bad "kito kiba trei".
Ka pyni ia U Khrist ha ka Burom bad ka don shibun ki dur kiba itynnad kiba kynthup ia u Adam bad ka Im.
Sophie Masloff (1917-2014), ka mayor jong ka Pittsburgh
Ka jinglong bashisha ha ka imlang sahlang
Ki rong saw – ki rong saw (Die grauen panther - GRAUE)
La ai ram ia u sha ka German 2.
Ka la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, "Ka jingrwai kaba nyngkong eh" kum ka B-Side ha ka snem 1964.
Ka National Hurricane Centre kam shym la khmih lynti ba ka Tropical Depression Eleven kan kylla long ka eriong shit namar ba bunsien ki jinghap slap bad ki lyoh ki dei halor ka khyndew.
Ki khlur kiba jem kin bam ia ki jingthaw ba rit ba la pynsangeh lada ki don.
Ka Elaka Rawalpindi
Ka don harud duriaw jong ka Karachi, Sindh, Pakistan.
La tei ia ka ban pynim ia uno uno u briew uba la shah teh ha ka junom.
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka kum ka nongrwai khynnah ha ki snem 1980.
La pyrkhat ia u kum u nongshna bad nongdro dur uba khraw tam jong ka por Baroque.
Ka pung Rotoroa
Ka ramekin ne ka dei ka khiew bam kaba rit kaba la shna da u rnong ne rnong kaba la pyndonkam ban pynkhreh bad ai jingbam bapher bapher.
La pynrung ia ki jyngkhang ha ka tiar kaba jem bad kaba khia.
Luré (42125)
Ka nongbah Melbourne ka long ruh ka jaka jong ki riew pawkhmat ha ka kolshor bad ka jingialehkai kum ka The Arts Centre, ka National Gallery of Victoria bad ka Melbourne Cricket Ground (MCG) kaba la pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1956.
Ki jait jingthaw, kum.
U nongpdiang ia kiba la pyniap
NGC 488-Adam Block
Ka Adisumarmo International Airport () ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Boyolali Regency, Central Java, Indonesia.
Ki Dromaeosaurid ki paw ruh ha kiba bun ki phlim The Land Before Time, kaba sdang na kaba lai.
Kane ka jingdih ka dei kaba la sdang naduh ki snem 1940 haduh shiteng ha San Francisco, ha kaba la pynmih nyngkong ïa kane ka jingdih.
Ka sorkar ka la pynkynriah bun ki Kurd shata ha ka spah snem kaba 16, khnang ban pynlong ia ki Kurd ban ialeh pyrshah ia ki briew Uzbek kiba dang hiar thma ia ka Iran ha kata ka por.
Ka Commune jong ka Kirundo
100 pul pynlong 1 u afghan.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Raptors kan ïakhun ha ka NBA Final.
U la long u Chief Justice ba 23 jong ka ri India, uba la shakri naduh ka 13 tarik u Nailur 1991 haduh ba un da shongthait noh ha ka 17 tarik u Nailur 1992.
U don ha ki jaka kiba bun ha kylleng ka Indian Subcontinent, Southeast Asia bad Asia Mihngi.
Ka tnga jong u, ka Rafida Bonya Ahmed, ka la mynsaw.
U la leh kumjuh ia ka Swan Lake.
U nonghikai ba kynja mynsiem ba nyngkong eh jong u u dei u Shah Inayat Qadiri, u nonghikai jong ki Sufi na Lahore.
Mynta la shem ia ka jinglong jong ki kristal da kaba bishar bniah ia ki rukom pynkylla dur jong ka nuksa ba la thmu da u beam jong kano kano ka jait.
Bosnia bad Herzegovina ki phlim
Ka A1 ka dei ka surok bah ha Switzerland.
U Edward u ot ia u khunlung na ka kpoh jong ka Bella katba u Jacob u leh ia ka CPR.
Ki kyntien jong ka jingrwai ki iakren shaphang ka miet ba la pyniap ia u Osborne.
Ka jait khniang Myomimus roachi (ka sniang kaba don ka tdong jong ki khniang)
"Ka Uncle Tom’s Cabin la pynmih ha Russia ha kaba kut jong ka snem 1857 bad shen la ithuh ia ka kum ka kot ba pawnam jong ka thoh ka tar ha ka pyrthei."
Ia ka wah Bagmati la khein kum ka wah kyntang da ki Hindu bad Buddhist.
Ki dulir ha Ise Bay
La pawnam ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Connie ha ka TV series The Walking Dead.
Ka por lyiur – U Patsha Theodosius I u shim ia u Valentinian II kum ka jingiada.
Ka IFK Nässjö bandy ka kynhun ïalehkai kynthei ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden ha u snem 2009 bad ka la shah rem ha ka phainal jong ka ri ha ki snem 2008 bad 2010.
U Vidovic U Vidovici, U Vidovisi
Wah Pequonnock
U la long u nongialam jong ka seng Tehreek-e-Taliban-e-Pakistan ha Swat Valley.
1571 (Genki 2, 9 bnai): U Nobunaga u la hukum ban pynpra ia ki temple ha lum Hiei.
La pyni nyngkong ia ka ha Paris ha ka 15 tarik u December 1807.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia ka sorkar bad ki sngewtynnad ia ki lehnoh.
U la long u Archbishop bad u Apostol nuncio naduh ka snem 1999 haduh ka jingiap jong u.
Kaei kaba dei
Jymmang – Ki kot, ki phlim bad kiwei kiwei ki jingtrei ba la pynmih ha ka snem 1943 kin rung ha ka pyrthei paidbah ha ka ri America.
La tei ia ka ha kawei ka jingiakynduh ha Vasastaden hapdeng ki snem 1901-1903.
Ka Malam Jabba ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka ri Pakistan.
U la shah jied nyngkong ha ka city council ha u snem 2007 bad u la shah jied biang ha u snem 2011 bad 2015, bad um shym la iakhun biang ha u snem 2019.
Kaba phylla ka long ba u Thoibi u la mareh stet halor u kulai sha ka iing jong u Khamba.
Ka kyntien relativity ka ju mut ar tylli kiei kiei ha ka physics:
Ka Chavannes-sur-Suran ka dei ka commune barim.
Ka LZ77 bad ka LZ78 ki dei ar jait ki rukom pynkylla ia ki jingtip khlem jingduh.
Ia kane ka jingmut la iehnoh ha ka snem 1930 haba baroh ar ki S.A. bad S.S. ki la pynroi ia ki kyrdan jong ki ban ailad ia ki kyrdan kiba kham bun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 4,029 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba duna briew tam ha Iowa.
Hynrei ha kiwei pat ki ri, ka FGM kam da long kaba jur bha.
Ka England ka la jop da 5-0 hakhmat ki paidbah kiba don haduh 20,193 ngut.
Ha ka ktien Navajo, la shna ia ki kyntien thymmai da kaba pyndap da ki prefix bad ki suffix ha kawei ka bynta jong ka ktien kaba ki khot ka stem.
Ka ‘ri Malay’ ba la kdew ruh ha ka Nagarakretama— ka kot Java barim— kaba la kdew ia ka dewlynnong Sumatra kum ka ri Malay.
U la long u Lat jong ka Missouri naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
La bthah ia ki shynrang ba kim dei ban phong tang ki jain lyngkot bad ki jain lyngkot.
Baloo
Ka long kaba eh ban lap na kano ka jaka ka mih ka kyrteng Discord.
Haba ka Sōkyoku ka la shah pynjot ha ka por ba u Ichigo Kurosaki u dang pyllait im ia ka Rukia Kuchiki, ka muhor ba la buh ha u Arturo ka la dkut bad la pyllait ia u.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki kam jong ka ha ka CBS Sports bad ESPN.
Ha ka step kaba bud, ki shipai duriaw ki la lap ba ki nongialehkai Japan ki la leit noh ha ka por miet, kumta ki shipai duriaw ki la leit phai biang sha ka sawdong sawkun jong ka Lunga da ka lieng.
Danshålligång 14 - Mitt hjärtas hamn - 1990
2001: Ka phlim ba nyngkong eh jong ka Pixar kaba la shah jied na ka bynta ka phlim ba bha tam, ka Monsters Inc.
Ka rud duriaw kaba kham shathie ka dei ka rud duriaw San Antonio lane Main Beach (), kaba don ha khmat jong ka Ross Park.
Ka Courtenay ka don 21,940 ngut ki briew ha u snem 2006.
U Siddharth Shukla kum u Parth Bhanushali (U tnga jong ka Shorvari bad u paralok jong ka Teni) (2016-2017)
Ki don ki hanbok na ka bynta ki shynrang, ki kynthei, ki iing syiem, ki heh sorkar bad ki khynnah.
Ka dei ka jingmih na ka jingïakren biang jong ka NAFTA ha u snem 2017–2018 da ki dkhot jong ka, kiba la mynjur beit ïa ki kyndon ha ka 30 tarik u Naiwieng, 2018, bad mynjur ha ka 1 tarik u Lber.
Ka Twix ka dei ka jait soh chocolate kaba la shna da ka Mars, Inc.
Une u dei uba na St.
U Simeone u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 1955 bad u Vélez Sársfield.
Ki nongialam sain pyrthei jong ka Jylla San Salvador.
Hadien kane, ka Serbia ka la kham ieit jaitbynriew.
Ka Brenda Rowe (1985-87)
Fenglui, Baishui (冯雷镇), Yaohe (尧禾镇).
Ha kata ka rukom, ka dur ka wan ha ka dur jong ka set A.
U la shakri kum u Secretary of Defense jong ka America naduh u snem 1987 haduh 1989 ha ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan.
Oliver Reed (1938-1999), u aktor na England
U kuli na u sniper ne suloi ba khlain u lah ban bthei ia ka vest ba lah ban shah kuli.
Vimy
World Tag Team Championship (saw sien) (bad u Christian (uwei), u William Regal (ar) bad u Chief Morley (uwei))
Ki dei ki jaitbynriew kiba leit buhai shnong kiba ialam ia la ka jong ka kynhun ki blang sha ki jaka bam jong ki ha ka por lyiur bad nangta ki pynphai biang ia ki ha ka por tlang sha ka jaka bam jong ki kaba don hajan ka jaka sah kaba neh, ha kaba ka iing ka sem jong ki ka sah.
Ka thup jong ki seng syiem
Katba (mynta != bym don) {
U Henry Bolingbroke u la wan phai na ka jingshah beh mraw ban ioh pat ia la ka pateng bad ban weng noh ia u Richard.
Ha kane ka phlim, u Gregory Peck, Deborah Kerr, Eddie Albert, Philip Ober, Herbert Rudley, Ken Scott, Elliott Gould bad la sam da ka 20th Century Fox.
La iathuh ba ka jingshlei um ka la don ruh ha Somerton, San Diego, El Centro, Palm Springs bad Indio, katba 12 hajar ngut ki briew ki la duh bor ding ha Yuma, kumjuh ruh ha Los Angeles bad ha shatei lam mihngi jong ka Utah.
Ha ki jingialehkai Olympic um shym la ialehkai ha ka jingialehkai marwei hynrei u la jop da ka team gold.
Ka masi ka rynsied sha u nongshah pyniap ba la jied, ka pynlong ia ka met jong ka kaba jem bad hajan ka khyndew khnang ba kan ym lah ban iohi ia ka da kaba suk, haduh ba kan da jan bha na ka bynta ka jingher ne jingher stet.
Xerochrysum subundulatum (ka jingkynmaw kaba im junom ha ki lum alpine lane ka dur jyrngam bymjukut)
Ka la trei na ka bynta ka European Commission ha Brussels naduh u snem 1971 haduh 1983.
), ia ka kynhun jong ki rong ba mih la khot "ka jaka rong."
U Gálszécsy u la khlad noh ha ka 7 tarik u Lber 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
South Korea - Aegukga (애국가 Ka Jingrwai Ieit Ri – ka jingrwai kaba pher na ka jong ka North Korea)
Ka jingkiew bad jinghiar, ka jingbitar bad ka jingaiei (2008)
U Dr. Chase u dei u nong Australia, bad u Dr. House bunsien u ju pynjah burom ia u shaphang ka jingkren jong u ne u leh kum uba pyrkhat ba u dei shisha u nong Bilat.
Ki jaka sah : Blacheronde (shathie) Combe Tourmente (shathie)
U dei ruh u trai jong ka kotkhubor Vaartha kaba la pynmih ha ka ktien Hindi bad Telugu na Hyderabad.
