Ia kane ka jaka la pynkylla na ka jaka shyiap sha ka jaka ialehkai jong ka pyrthei hapoh 18 bnai.
Kane ka skul ka long kaba tbit bha ha ka kam shna watch bad microtechnology.
Kiwei pat ki ngeit ba kiba la leit noh ki leit sha ka Paradais ne sha Tartarus, ban ap ia ka sngi ha kaba yn bishar ia kiba im bad kiba iap.
U Roger Ebert u la sngewtynnad ia kane ka phlim.
Ia u Oldman la kha ha New Cross, London ha ka 21 tarik Risaw 1958.
Ka pynkylla dur sha ki umsoh bad ka umsoh (IV) da kaba suk.
Ka Brașov ka dei ka nongbah kaba don ha Brașov County ha Romania.
Ha ka liang ka jingsynshar ki don ar tylli ki Tehsil ha Nagar kata ka Nagar-1 bad ka Nagar-2 jong ka Elaka Gilgit.
Ia kane ka thain la tip kum ka Euskal Herria (ka ktien ba mut,: ka ri Basque).
La pynmih bun ki mar ha ka por ba pynlong ia ka series kum ki tiar ialehkai, ki jingialehkai, ki jain, ki suloi bad ki jingtap, bad ki kot comic.
top hat, na ka bynta ki briew kiba stad jong ka pyrthei
Kane ka jingrwai ka dei na ka album ba nyngkong jong ka Nav ka Reckless.
Ki dkhot jong ka Grupo Bronco
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Carver.
Kane ka pynduna ia ki 23 tylli (diploid) sha ki 23 tylli kiba marwei (haploid).
Katkum ka jingong jong uwei u nongthoh ha u snem 2011 ha ka kot khubor The Rafu Shimpo jong ka Los Angeles, "Ki nong Japan kiba kham samla ki kham bun ki nong America ban ïa ki nong Japan" bad "lait na ki katto katne ki jingïadei bad ka kolshor, u Yonsei ne u Gosei u dei tang uwei pat u nong America."
Ka dang shim ia ka jaka na ki dieng akasia kiba la lap tang ha ka por Victoria.
Ka dei ka kyrteng jong ki kolej paidbah ha Quebec, Canada.
Malia Ann Obama (4 Kyllalyngkot 1998 – )
U la don ha ka kynhun naduh ba sdang ha u snem 1983.
Ia kine ki kuna la pyndonkam ha ki katto katne ki khep kiba pher ha kaba ki quokka ki la shah pynmynsaw ne shah pyniap ha ki nongwan jngohkai sha Rottnest.
Ka jingpynkhih G-spot ryngkat bad ki jingpynkhih - ka ailad ban pynkhih katto katne ki jaka ba sngewtynnad ha kajuh ka por.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Pietro Francesco Caletti-Bruni, hynrei la kham tip ia u kum u Cavalli, kaba long ka kyrteng jong u nongkyrshan jong u, u riewdonburom na Venetia.
Shaphang sepngi ka don ka duriaw Arabia, sha sepngi ka don ka duriaw bah India, bad shaphang mihngi ka don ka Bay of Bengal.
Harum ka don ka chart jong ki dak sngi bad bnai ha ka ktien Arabic.
Ia kane ka jingpynrem la pynshong nongrim ha ka Dorbar Balang kaba Ar jong ka Constantinople (553), wat la kam paw ha ki kot ki sla jong ka dorbar.
Ka Sulphur Rock ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha u snem 1980 u la pyndep ia ka jingpule na ka tnat histori jong ka Azerbaijan State University bad ha u snem 1982 u la sdang ban trei ha ka Archaeology and Ethnography Institute jong ka Azerbaijan National Academy of Sciences.
Ka Football bad ka Futsal ki dei ki jingialehkai kiba pawnam tam ha Nakhchivan.
Ka web site ba pura jong ka Ugli(R)
U Carl Celian Icahn (la kha ha ka 16 tarik u February, 1936) u dei u riewkhraw ha ka kam khaii pateng na America, u nongbei tyngka, u nongshim bynta, bad u nonglehbha.
Iolaus
Ka Eva LaRue kum ka Lt.
Ia ki jingthoh la ju khot ki link ne ki pointer.
†Sauropoda (kaba heh bad khia bha, kham bunsien ka jrong palat; kaba don saw kjat)
U Yaqub u la khlad noh ha ka 9 tarik Nailar 2016 ha Baku, ha ka rta kaba 65 snem.
U dei u nongtem tyngshop ba mynta jong ka kynhun tem rock na Canada kaba la tip kum ka Nickelback.
Ka jingpynbthei (70278)
Ka Culver’s ka dei ka jaka die jingbam stet jong ka ri America.
U Eurasian Oystercatcher u pyndonkam ia ka shyntur kaba nep jong u ban plie ia ki shyieng jong ki dohkha bad ki dohkha.
U Annas u la long u kpa tymmen jong u Kaiaphas, u rangbah lyngdoh ha kata ka por.
Copa Nicasio Vila: 1908, 1914, 1915, 1916, 1917, 1919
U Shakespeare u la pynshong nongrim ia la ka drama ha ki khanatang ha ka kot Jingim u Brutus bad Jingim u Kaisar u Plutarch.
U Antón García Abril, 87 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Spain (Ki jingtep jong kiba iap matlah, Pancho Villa, Ka jingwanphai pat jong kiba iap matlah).
Hadien ba u la pule ha College of Law ha London, u la long u paralok ha Freshfields bad u paralok.
Ym slem, ki trai ri America kiba la long ki paralok bad ki Phareng kiba la shah rem ki la nang kham sngewsih ia ka jingsynshar jong ki phareng bad ia ki polisi thymmai ba la pynjari da ki nongjop.
U Evans u la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi, Ka Jingim bad ka Khanatang jong ki Beatles, kaba ym pat ju pynmih pura, hynrei la shon ia ki jingkdew ha u snem 2005.
U Sir Richard Burton, KCMG (1821-1890)
Ka jingthoh jong ka kynhun PSL
Ka Imlang Sahlang Bakhraw ka long kum ka New Deal domestic plan jong u Franklin D. Roosevelt, hynrei ka don ki prokram kiba pher bak-ly-bak.
U Paul Messier
Ha ka dur tynrai jong ka BBC ka Julie Christie ka ïalehkai ïa ka Andromeda.
Ka Omsk ka dei tang kawei ka nongbah ha ka pyrthei kaba don ia ka Metro kaba don tang kawei ka steshon.
Kyat - Burma
Ka long tang kawei ka shnong kaba la pynrung ha Pennsylvania.
<li> Ka Bethanie Mattek-Sands / Nenad Zimonjić (Quarterfinal)
Tang kumta ka jingbam ka lah ban rung ha ka snam.
Kolmurano
Ka don lai tylli ki jaka shong.
Ka Jingim jong ki Jiw ha Erfurt.
Menaâ
Ki kmie ki kpa ki pynphai ia kum kine ki jinglong sha ki khun lyngba ki gene jong ki.
U Alex Motter
U la ioh ia u mot ha Moscow bad katto katne ngut ki khynnah shynrang kiba dang kha thymmai ha Russia la ai "Guus" kum ka kyrteng nyngkong ban burom ia u.
Ia ka kyrteng Mittelschwaben la thaw ha ka spah snem kaba 19 ban iathuh kyrpang ia ki bynta Bavarian jong ka Oberschwaben na ka Baden-Württembergian.
Ia ka bynta kaba bun jong ka Darwin la tei naduh u snem 1974, ha kaba ka eriong Tracy ka la bthei bad pynjot ia ka nongbah.
Ka Zambia ka dei ka jaka ba la pyniasoh lang ia ka kolshor bad ka jingpher ba dang sah ban sngewthuh da kaba don ym duna ia ka 72 tylli ki ktien ba la kren.
Ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei ha ka biology ka dei shaphang ka jingtreikam jong ka shynrang ne kynthei, ym kumno ki briew shimet ki long.
Ka Krystsina Siarheyeuna Tsimanouskaya lane Kristina Sergeyevna Timanovskaya (, Łacinka: Kryscina Siarhiejeŭna Cimanoŭskaja, ; , ; la kha ha ka 19 tarik u Nailur, 1996) ka dei ka nongmareh mareh na Belarus.
Ha u snem 2011 kane ka klob ka la jop ruh ha ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League.
Ka Rennes-les-Bains ka dei ka commune kaba don 205 ngut ki briew (2017).
Ia ki jingpynkylla la leh ha ka 120 °C bad la pule da ka 1H-NMR jong ka jingkhleh jong ka jingpynkylla.
Ka Jokioinen ka dei ka shnong kaba don ha Kanta-Häme, ha Finland.
U Syiem Bela IV jong ka Hungary u la synshar.
Ka Exact ka dei ka kompeni software jong ka Netherlands.
U Henri Saivet
Ka jingleh stet jong u Parr ka la pynim ia u Reagan na ka jingshah shoh ha ka khlieh.
Ka jingshah tynrah ha Tenerife hapdeng ka KLM bad ka PanAm Boeing 747's (27 tarik u Risaw, 1977)
Ka jingkoit jingkhiah jong u kam shym la koit satia bad u la khlad noh ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Madrid na ki jingeh kiba mih na ka jinghap ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingim jong ka ka la sdang naduh ka Summer Olympics ha u snem 1988 bad ka la kut ha ka Summer Olympics ha u snem 1996.
La thaw ia ki ha ka khyndew hapoh ki jinglong jong ka ri khlaw.
Ia ka Karting la ju iohi kum ka lynti ban kiew sha ki kyrdan kiba kham heh bad kiba kham rem dor ha ki jingialehkai kali.
Tennessee Wesleyan College, ha Tennessee
Ka duriaw-ha-duriaw (02290)
Ka bayonne-2 (6405)
1728 - U Johann Adam Hiller, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1804)
Ka kamai $85.1 million ha America bad $104.8 million ha ki ri bar ri kaba kamai $189.9 million ha kylleng ka pyrthei.
1990 U Prafulla Chandra Sen, u riewsain pyrthei na India, u Myntri Rangbah ka West Bengal (b.
Ka thain jong ka Belfort
Ka Channagiri ka dei ka shnong panchayat kaba hap hapoh ka jylla Karnataka ha ka ri India.
Ka jingjrong jong u mot ka long 10.5.
Ki kot (baroh bad u Johnston)
Kiwei pat ki kali
Kane ka angle ka dei ka angle kaba biang.
U Pope, uba wad ia ka jinglaitluid na ka Hima Roman Bakhuid, u la rai ban pynrung ia ki Norman kum ki paralok.
Ka jinghikai ba pawnam (2012)
Angren
Hadien u la pynïasoh bad ka National CSR team jong ka Rashtriya Sewa Bharati ka seng kaba la shah ktah ha ka RSS.
Kane ka jinghiar thma ka la jia tang shi taiew hadien ba ki Taliban ki la ïoh ban synshar ïa ka Afghanistan.
Ka nongbah ka don hapdeng ka Ingolstadt bad ka Regensburg, ha ka madan mawsiang kaba heh kumba heh jong ka kshaid Danube, kaba ha kane ka por ka don shaphang shathie na ki thliew lum ba don dieng jong ka ri lum Donau-Isar kaba lai jong ka Hallertau bad la ker sawdong shaphang shathie da ka lyngkha mawshun . jong ka Alb jong ka Franconia kaba shathie.
1911 – U Zenko Suzuki, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (ba la khlad ha u snem 2004)
Nick Lassard (5 bad 6 tylli ki phlim)
Ka jingpyniaid khlur Puppis ha ka jingpyniaid khlur
Ha ka por ba u don ha Benediktbeuern, u Fraunhofer u la leh ia ki jingpyrshang bad ki glass.
Ka jingpynhiar:
U Mardesich u la trei kum u dkhot jong ka iing dorbar ka Washington naduh u snem 1950 haduh u snem 1963.
Ka don ha ka wah Vecht ha ka thain Salland bad ka don ha khappud bad ka Jylla Drenthe bad ka Germany.
U dei u briew ba nyngkong eh na Turkey ban iaid sawdong ia ka pyrthei, da kaba iaid lieng naduh ka 22 tarik u Naiwieng 1965 haduh ka 15 tarik u Iaiong 1968.
Kitei ki arngut ki ialehkai ha ki klob ha Nashville, Tennessee.
Ka jingkhein briew jong ka U.S. ka khot ia ka shnong kum ka bynta jong ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew.
Ka stamen ka long ka bynta ba pynkha khun shynrang jong u syntiew.
U Hamilton u la long u Secretary ba nyngkong eh jong ka ri America.
Namar ka jingleh ban tei da ki maw ha ki dulir kiba la jan duna dieng, ka Shetland ka long kaba riewspah haduh katta katta ha ki jingsah met jong kine ki por baroh, wat la ka Shetland ka kham duna ha ki jingsah jingkynmaw ban ia ka Orkney.
La pawnam bha ia u namar ka jingiatrei lang bad u nongtem Guitar u Bert Jansch bad kumjuh ruh ia ka jingtrei lang bad ka kynhun folk Pentangle.
Kane ka kompeni ka dei kaba la long trai da ka Flixster, kaba dei ka kompeni jong ka Warner Bros., naduh u bnai Naitung 2011.
Ki phlim ba la pynmih da u Regardt van den bergh
Ka Amphiuma kaba don lai tylli ki tyrpeng (Amphiuma tridactylum)
Ka kam jong ki pincer ha kaba bam ka long ban kem bad pyndem ia u mrad.
Ka jinghikai jong ka ka long ka jingpule briew.
Ryngkat bad kiwei pat ki briew u la seng ia ka People’s Democratic Party jong ka Afghanistan, kaba la pynsangeh ia ka jingsynshar syiem ha Afghanistan.
Ha kawei pat ka liang, ka Nikkei, kaba la ialam ia katei ka jingiakynad, ka la pan jingmut sha ka iingbishar jong ka Tokyo, na ka bynta ban pynbeit shipor ia ka jingshah weng kam, ha ka 25 tarik u Iaiong, bad ha ka 10 tarik u Naitung, la pynmih ia ka jingai jingmut, da ka iingbishar jong ka Tokyo, bad ka jingiasngewthuh jingmut. la pynlong ha ka iingbishar jong ka Tokyo ha ka 28 tarik u Naitung.
Ki shiphew kjat
1964 - U Frank Rutherford, u nongïalehkai ban ïalehkai triple na Bahamas
U la iarap ban thaw ia ka art na ka bynta ka jingialehkai video arcade ba nyngkong eh jong ka Nintendo kaba la pyndonkam da ka pisa tyngka, ka Sheriff.
Ki tyllong khubor ba dang shen ki pyni ba u White u ioh kumba 54 haduh 56 percent.
Ia kane ka por la ju khot ka kam shipai.
U McIntyre u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang, 2019 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Arlington, Virginia ha ka rta kaba 57 snem.
U Abraham de Moivre u la thoh: “Ar tylli ki jingjia ki long kiba laitluid, haba kim don jingiadei kawei bad kawei pat, bad ba ka jingjia jong kawei kam pynkhih shakhmat ne khanglad ia ka jingjia jong kawei pat.”
Ka jingsngew ba la iadei bad ka imlang sahlang ka shong ha ka jingbha bad jingbun ki jingiadei kiba don jingmut kiba u briew u don bad kiba ha iing ha sem bad ki paralok.
U Witt u la iashim bynta ha ka Winter Olympic ha ka snem 1994 bad u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Haba u Peter u la iap, la iehnoh ia ka Catherine ban synshar hi ia ka Russia.
Kane ka bynta ka kynthup ïa ki jaka ba shathie jong ka Melbourne kum ka Brunswick, Coburg, Pascoe Vale, Fawkner, Glenroy, bad Essendon Airport.
Lincoln, Missouri
Silurian
Ka ker sawdong ia ka jaka ba kyrpang jong ka ri Italy ha ka Campione d’Italia.
U dei u khun jong u President Joe Biden bad u khun step jong ka First Lady Jill Biden.
Kiba bun ki rakon ki im ha khlaw.
2019 - Ka Claudine Auger, ka aktres na France (ba la kha.
Lah ban khang ia u ban bat ia kano kano ka kam paidbah ha ki por ban wan.
Ki Muslim ki don 1.5% na ki nongshong shnong, ki Hindu kumba 1.3%, bad ki Judaism 0.2%.
U don ruh ia ka iing kaba heh da ki klur tyngka kaba heh 13,000 phut square ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah.
U Brian Donlevy kum u Barshee
La pynduh noh: Ka jingkut
Ka El Instituto Cubano-Norteamericano ka dei ka jaka pule na America kaba la seng ha Havana, Cuba ha ka snem 1943.
Tailly ka dei ka shnong.
$23 million na kata ka long ban leit lum ia ki jaboh bad ki tiar ba la jot kiba la saphriang hadien ka Alicia.
U Henderson u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 74 snem.
Uliss S. Grant
Teng teng, ka Iyer kaba rkhiang bad kaba shit ka lah ban iarap ia ka jingsma.
Ka adjective close ka mut hajan ("Wat leit hajan ka jingkhang").
Ka Gabriella Sciolti ka dei ka nongialehkai Water Polo na Italy.
Ki khanatang ba shyrkhei: u Henri VIII (2015)
Kane ka pynlong ia ki dohksah jong u briew ban kham tlot.
"Ha ka jingshongthait jong ka miet" da ki san ngut ki satin (2:59)
Ki cartoon jong u ki ju mih man ka por ha ka kot khubor The New Yorker.
Ha kata ka por, ki shipai u Franco ki la hiar thma ia ka Lérida, Gandesa, Balaguer, Tremp bad Camarasa bad ki dang shim ia ka jingsynshar ha ki jaka ba khadduh jong ka jingpyrshah jong ki riewpawbah.
Ka wan na ka kyntien mrad fancy.
Ki Khusnam, Best Live Action ha ka MTVu Woodie Awards, ka Video of the Year bad ka Best Rock Video ha ka MTV Australian Music Awards bad ka Best Video Inspired By Film ha ka Fuse Chainsaw Awards.
Ki karkhana Corwood
U ksew Irish
Benjamin kechley/billy west baby kong.
Ka jingstad jingim jong ki khlaw bad ki phlang duriaw.
Ka Lotus ba thymmai.
U bad kiwei pat ki nongtrei jong ka liengsuiñ STS-107 ki la ïap haba ka Columbia ka la bthei ha ka por ba ka rung biang sha ka suiñbneng jong ka Pyrthei.
Ha u snem 2002, ka CFA ka la shim ia ka rai ban seng ia ka Chinese Super League, kaba la sdang naduh u snem 2004.
Ka Silvia Montanari (14 Jymmang 1943 – 26 Lber 2019) ka dei ka aktres na Argentina.
1985 - Ka Soviet Union ka la pynlong ia ki jingpyrshang ia ki tiar nuclear ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kazakhstan.
Ka jingpynsangeh ia ki bus jong ka Montgomery
1968 U Elden Campbell, u nongialehkai basketbol na America
Ka don harud ka pung Constance.
Ki kynja um Persia ki long ki tiar kiba lah ban treikam bad kiba myntoi bad kiba donkam ia ki nongshim bynta jong ka qanat ban khein ia ka jingjrong jong ka por ba ki lah ban pynkylla ia ka um sha ki kper ne ki Kper jong ki.
Ki surok ki long ki lad leit jingleit ba kongsan tam sha Karaikudi bad ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka dei ka Madurai Airport, kaba don jngai na ka sor.Ka jingnang jingstad jong ka sor ka long 81.48%, haba ïanujor bad ka ri baroh kawei kaba long 72.99%.
Brendon Urie – sur sur, guitar, keyboard, piano, accordion, organ
Suki suki ka la kham sngewthuh ia u, bad ka la ai jingkmen shibun ia u ha ki snem kiba khatduh jong u.
Swabia : Swabe
Kine ki Balang ki burom ia ka Helena kum ka riewkhuid, kumjuh ruh ia ka Komunion Anglican.
Wat la ki don shibun kiei kiei kiba iadei hynrei ki don shibun ki jingpher na kawei ka thain kaba rit sha kawei pat.
U la long ruh kum u Nongïakren Rangbah na ka bynta ban pynrung ïa ka Cyprus sha ka European Union naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
Ym don jingthoh ba u ju leit jngoh ia ki library ha ki jaka kiba jngai.
Ka website jong katei ka kompeni, ka kam ba la seng ia katei ka Bank ha ka snem 1472, wat la ka don tang khyndiat eh ki jingtip ban pynshisha ia kane.
U Borrometi u la khlad noh ha Bologna ha Italy ha ka 19tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka jingïakynad ha ka email jong ka Hillary Clinton ka thew ïa ka Hillary Clinton kaba pyndonkam ïa ki email ba rieh, ba rieh, ba rieh bad ba rieh jong ka sorkar US kaba ka buh ha ka server kaba lai kaba khlem jingïada.
Hadien ka jinglap jong ka juk mynta ia ki sim dinobirds ba la shna ha China, la jan baroh ki paleontologist ki la pdiang ia ka theory jong u HuxleyOstrom.
Ka khnam ba la bthei (1996)
Bun ki kynhun tem death metal kiba kham rit ki kwah ban pynkhleh lang ia ki jingrwai kiba stet bad kiba shyrkhei jong ka death metal bad ki jingrwai arsien bad ki sur jingrwai jong ki kynhun tem heavy metal kum ka Iron maiden bad ka Saxon.
Ka don ha ka thain Rupertiwinkel kaba pawnam, ha ka liang kadiang jong ka wah Salzach, kaba pynlong ia u pud u sam bad ka Ostermiething ha ka jylla Salzburg ha Austria.
Ka long ka jaka ski kaba pawnam, bad bun na ki nongshong shnong ki kamai jakpoh na ka kam jngohkai pyrthei.
Nohprah 5 - U Czesław Kiszczak, 90 snem ka rta, u Politishian ha ka juk Komunist jong ka Poland, u Myntri Rangbah (1989) bad u Myntri ka tnad kam pohïing bad ka synshar khadar (1981–1990).
U la jop ia ka elekshon Senate tang da 87 vote.
Ki mrad ba im ha duriaw ki kynthup ia ki mrad ba bam ia ki jingthung, ki mrad ba bam ia ki snier, ki mrad ba bam doh bad katto katne ki mrad ba bam ciliary, ha kaba ka radula ka duna ne kam don.
Kum ka nuksa, ka SOS.
1999 - U Kiernan Shipka, u nongak phlim jong ka America
Ka Leucate ka dei ka commune kaba don 4,428 ngut ki briew (2017) kaba don ha ka thain Occitanie ha ka tnad Aude ha ka thain shathie jong ka France.
Ki la pyrshang ban jam ia ka wah Murray ban leit sha New South Wales, hynrei ka um ka la jylliew palat.
Ia ka jinglong sngur jong ka Solar System la wad bniah nyngkong da u Laplace, bad dang don shibun kiei kiei kiba ym pat tip shaphang jong ka.
Kum ka nuksa, ka jingiadei ka lah ban long kaba ialeh pyrshah ha kawei ka sawdong sawkun bad kaba iadei paralok ha kawei pat ka sawdong sawkun; lane ka lah ban long kaba pyrshah ha baroh ki jaka hynrei ka jingjied ka lah ban kyrshan ia ki jinglong bapher bapher ha ki jaka bapher bapher).
Ka Basu ka pawnam ruh ha ki jingshad jong ka kum ka "Phoonk De" ha ka phlim No Smoking (2007) bad ka "Beedi" ha ka Omkara (2006).
U Robert Kubica, u nongniah kali F1.
Ka jingsheptieng ia ki dawai (ba la tip ha ka liang ka koit ka khiah kum ka Belomophobia) ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban batai ia ka jingtieng kaba khraw (phobia) ia ki rukom sumar kiba iadei bad ki dawai.
Ka um kaba don bih kaba khlem rong
Ka umphniang bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew la shna na kine ki hydrocarbon bad la ju pyndonkam ban thaw bor ban pyndonkam da ki briew.
1984 La pynher ia ka liengsuin ha suinbneng ha ka kam kaba nyngkong eh.
Ka la shah jied na ka bynta ki khusnam Academy Awards, Golden Globe Awards bad Emmy Awards.
Ka Meryl Streep ka leh kum ka Julia Child.
Ka jingjngai - 26 km;
Ki bynta ba lah ban iakylliang
Gideon v. Wainwright (ka iada ia ka hok ban don u nongiasaid ain na ka bynta kano kano ka jingshah kynnoh, khlem jingsiew lada donkam)
La tei ia ka hapoh u khun ksiew jong u u Syiem Xuande kum shi bynta jong ka jingtrei jong u ia ka Tempi Bah Bao’en hapdeng ka snem 1428 bad 1431.
1949 U Papa Wemba, u nongrwai bad nongtem na Congo (i la khlad noh ha u snem 2016)
Eddie Vedder (1964-), nongrwai, nongthoh jingrwai, nongput guitar
Risaw 17: U Mario Pini, u rangïalehkai phutbol na Uruguay (ka Montevideo Wanderers, ka Real Valladolid, ka R.C.D.
Kiwei pat ki kynhun pyntreikam aiñ ha Azerbaijan ki kynthup ïa ki shipai hapoh ka ri Azerbaijan bad ki shipai pahara jong ka Azerbaijan.
Ka jingshah thang 3: Ka jingpynkylla
U Jonathan Banks kum u Stelter
U Ibrahim I u shah jied ban bujli ia u Husheng kum u Shah jong ka Shirvan (ka Azerbaijan mynta).
1955 - U Piers Sellers, u nongiaid haw haw jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka la kylla long ka kyntien ba sdang (kaba mut "ha kaba sdang jong ka kyntien") kaba ju pyndonkam ha ka ktien Grik Attic kaba thikna.
Ka Synjuk jong ki paidbah nongrep
Ka Swift ka pynpaw ruh ia ka sur jong u badger ha ka jingpyni dur jong ka Royal Doulton Bowl.
U Khristopher Marlo.
1935: Falun
Ka Míriam Colón (la kha ïa ka Míriam Colón Valle ; 20 August 1936 – 3 Risaw 2017) ka dei ka aktres na Puerto Rico.
Ka dei ka madan jong ka F.C.
Arup Roy kum ka Suman
Ka ain jong ka niam Islam ka jer kyrteng tang katto katne ki jingbam bad ki jingdih ba kyrpang ki bym shah.
U Dai Gui u Ksuid jong ka Pyrthei
Ha u bnai February 1992, kine ki arngut ki la iapoikha ha Hawaii.
Sho Sakurai (櫻井翔)
Ki jingrwai pop jong ka ri ki lah ban iaid sha ki jingrwai jong ki rangbah ba mynta ne ki Top 40.
OVW ki kynthei (2 sien)
Ha ka jingkhein jingkhein bad ka jingkhein kompiwtor, ka jingkhein lambda, kaba long ruh ka λ-calculus, ka long ka rukom kaba thikna.
Kane ka pyni ia ka "jingpynbeit kaba treikam bha ia ka jingkhih jong ka pyrthei".
Ka jingjied lyer kawei (hub)
Ha kane ka kam u Gene Wilder kum u Willy Wonka bad u Jack Albertson kum u Grandpa Joe.
La kha ia u ha Cadiz, ha Spain.
U Taylor u la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka kam pynbna na ka University of Florida.
La seng ia ka thain Dubuque ha ka 6 tarik u Naitung, 1834.
La ju pynsawa ia u da u Terrence C. Carson, bad u Antony Del Rio u la pynsawa ia u kum u khynnah ha ka phlim Blei jong ka thma: Ghost of Sparta.
U la long u High Sheriff jong ka Lancashire ha ka snem 1572 bad u High Sheriff jong ka Nottinghamshire ha ka snem 1596.
Ia ki kyrteng la shim na ka thup jong ki kyrteng, kaba la pyndonkam khatduh ha u snem 2009 bad la pyndonkam biang ha u snem 2017.
1988: Ka kyrdan kaba lai.
Kane kan pynduna ia ka um hapdeng shi bad laiphew na ka shispah.
La mynjur kyllum ba bun ki tiar khwai dohkha bad ri dohkha jong kane ka juk, kum ki lyngkhot dohkha, ki jar, ki khnam bad ki dawai pynhiar dohkha, kim shym la pynrung haduh ka por ba la shna da ki maw bad lehse wat haduh ka por ba thymmai ruh.
Iathuh ia ka jingshisha bad phet noh: George Seldes bad ki kot khubor jong ka ri America
1999 Ka jingtwa ka rel ha Ladbroke Grove ha West London ka la pyniap 31 ngut ki briew.
Ka America ka la pynmih 3,233,380,000 lbs ha u snem 2010, bad ka UK 258,000 ton ha u snem 2008.
Ka Iran ka la kynnoh ia katei ka seng halor kiba bun ki kam khaii tuh ia ki dawai beain, bad ki kam rahbor.
U nongrep u shim ia ka tnga ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1953.
KVEA – Los Angeles
U nongialehkai uba nyngkong eh uba ioh 100 point ne palat u jop.
La lap ia u ha ka colony jong ka Northern Rhodesia, (mynta ka Zambia) ha kawei ka par mawshun kaba kyrteng ka Broken Hill (Kabwe mynta) ha ka snem 1921.
Ka Kschessinskaya ka la long ruh ka kynthei kynrad jong u Tsar Nicholas II jong ka Russia ha ka lawei.
2016 - U President ka Colombia u Juan Manuel Santos u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ki la pyrkhat ba ka dei ka jingpang ha kaba nyngkong.
December 27 - U Ellsworth Kelly, 92 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ha ki katto katne ki khep la pynkhyllem ia ki briew kiba kham heh halor jong kiba kham rit.
Ka Nongbah & ka Nongbah (2009)
Brunello di Montalcino (red normale bad riserva) (ka Jylla jong ka Siena)
's ka jingkhleh lang jong ki nongwan A-list bad ka jingïadei hapdeng ki para nongpynïaid ka la pynlong ïa ka kawei na ki jingïakren ba pawnam bad ba donburom tam ha ka por mynsngi.
Ka jingshim jingma
La bthah ia u Jatin ban shna ia ki bom, ki arsenal bad kiwei kiwei ki tiar ialeh na ka bynta ka HSRA.
Ka jingngeit jong u nongpyniap briew II/Ka jingngeit jong u nongpyniap briew: Ka jinglong para/Ka jingngeit jong u nongpyniap briew: Ki jingpynpaw - Ezio Auditore da Firenze
Ka kyrteng ba pura jong u ka long Uba pawnam tam jong U Fra’ Giacomo dalla Torre del Tempio di Sanguinetto, u Syiem bad u Nonghikai Ba khraw tam jong ka kynhun Hospital shipai Bakhuid jong u Ioannis Bakhuid jong ka Jerusalem, jong ka Rhodes bad jong ka Malta, u Nongsumar ba rit tam jong kiba duk jong U Jisu Khrist. .
Ki jingbam ki ban iarap ia ka um ban sngur ha ka thong, kum ka nuksa ka tar .
Da ka jingpynkylla dur ia ka hCard, kata ka kylla long:
Ka Jingiaseng (39122)
U la niah kali ha ka jingialehkai sprint cup U la jop ia ka sprint cup jong ka snem 1988, bad la pynrung ia u ha ka jaka ialehkai kali jong ka ri America ha u snem 2007.
Ustar jong ka Maharashtracha महानगर-ब-सं (2 seasons)
Ha ka jingshisha, la tip tynrai ia ka kum ka Hogtown haduh ka bynta kaba hadien jong ka spah snem kaba 18.
U khnai dieng uba heh ki khmat uba jyrngam u dei tang u khnai ha ka jait Nyctimystes uba don ki khnai ha ki shyieng tyrpeng jong u, bad tang u khnai shynrang uba don ia ki.
Carcara UAV, ka liengsuiñ kaba khlem niah
Kawei ka jingialehkai ha ka shi taiew la pyni paidbah ha ka ri baroh kawei ha ka ABC1.
"Blue", da ka Plum jong ka Eve na ka Envy
Ka jingkylla ka suinbneng, kaba la pynlong ia ka ri ban kham khriat shibun ha ka por jong ka Ice Age kumba 18,000 snem mynshuwa, ka lah ruh ban pynlong ia ka jingduh jait jong ki mrad kiba heh.
U la ïoh ïa ka khusnam Fields Medal ha u snem 1978, ka khusnam Crafoord ha u snem 1988, ka khusnam Balzan ha u snem 2004 bad ka khusnam Wolf ha u snem 2008.
U Weitzman u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw, 2021 ha Los Angeles na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 81 snem.
na ka bynta jong ka, ka jingialeh jong ngi kan ym long lehnohei.
South Africa (1915-1990)
Ki nongrwai ha ki rekod jong u Alligator
Lada phi pynjot ia ka ‘Brack Ranged’ ne ‘Brack Melee’, ki krep kiba iadei bad kiba pynmih ha ka lane kin kham khlain bor.
U la long ruh u nongialam jong ka tnat kaba kham rit jong ka Qadiriyya tariqa ha Turkey.
Ka Perugia ka la don ka jinglong tynrai kaba riewspah ha ka kam shna dur bad ki nongdro dur.
Ka Proto-Sinaitic ka dei ka jingthoh ha ka juk nar pdeng.
Ka jingjia ka la plie ha ka kamra lehkmen jong ka Sarah Siddons Society kaba la shna thok ha kata ka por.
Ka kyrteng "Zaire" ka wan na ka ktien Portugal kaba la pynkylla ia ka ktien Kongo nzare, kaba mut "ka wah".
Ka jingshimti ka sorkar pdeng ia ka Fannie Mae bad u Freddie Mac
U Mark Antony, da kaba tieng ia kaba sniew tarn, u la leit ban khlieh ia u Kaisar.
1057
Haba kyllum kyllum, ki jaka kiba kham pahuh ki long harud bad sha jrong sepngi (Caobos, La Riviera bad katto katne ki jaka jong ka pdeng) bad shaphang mihngi.
La ong ba u Bigfoot u long uba jrong bha, naduh 7 haduh 9 phut (kumba 2 haduh 2.75 meter) bad u sop da ka rong saw, iong, saw, ne teng teng wat da ki shniuh ne ki shniuh kiba lieh.
U Alessandro dos Santos (kha ha u snem 1977), u rangïalehkai pdeng ba ïada na ka bynta ka Red Bull Salzburg bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Japan
Ia ka Mass jong u na ka bynta ki khynnah la pynlong nyngkong eh ha u snem 2003 ha Carnegie Hall, New York.
Hua (华州区)
Namar ba ki don ki chemical elements kiba don ka jingspel bapher ha ka ktien America bad British English, kumta ka IUPAC ka hap ban pyndonkam tang kawei ka jingspel ia kawei ka kyntien ha ki kot ki sla jong ki.
Kine ki dewlynnong, ryngkat bad ki 57 tylli ki lum ding, ki don ha ka bynta ba shathie jong ka Pacific Ring of Fire.
Ka law jong u Coulomb ka batai haduh katno ka bor kan long kaba khraw.
"Nga long u Mawsiang" – Simon bad Garfunkel
Ka la bteng ban sah ha New York ha ka Trump Tower ryngkat bad u khun jong ka, u Barron, haduh ba kut ka snem pule jong u 2016–2017 ha Columbia Grammar & Preparatory School.
Jillian Saulnier
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
U la seng ia ka Hima Seleucid halor shibun ki jaka ha ka thain Mihngi hajan ia kaba u Alexander u la jop.
Ki kot khubor jong ka Amerika
.kum ka case parametric, bad pyni ia ka case kaba pyrshah, ha kaba ki rukom treikam jong ki jingsam kim tip, kum ka case bym dei parametric.
La seng ia ka ha ka snem 1767.
Ka jingïadei kaba laitluid
Ki charge ki lah ban long kiba bha (+) ne kiba sniew (-), ha kaba ki charge kiba pyrshah ki khring bad ki charge kiba iadei dur ki beh noh.
1959 – U Peter Fowler, u nongialehkai golf na Australia
("SA" ka mut ka Société anonyme, ka jait kompeni na France) ka dei ka nongshna bad pynmih ia ki jingialehkai mobile ba heh tam ha ka pyrthei, kum ka nuksa ki phone ba pyndonkam da ka Java, Android, bad iPhone.
1998/99 Union Kleinmünchen : USC Landhaus Wien 6:0.
La ngeit ba ka Filianism ka dei ka jingleh kaba la pynbeit ryntih kaba pynshong nongrim ha ki blei kiba long kum U Blei kiba long pdeng jong ka riti dustur jong ka Blei kynthei -- wat la ki nongbud ki kyntait ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien "blei kynthei" da kaba ngeit ba kum kata ka kynthup ia ka blei shynrang kum kaba halor tam.
Lah ban ong ba ki jingtrei kiba khraw tam jong u ki long "Ka Ïing jong ki Doll" ne "U Nongshun jong ki Paidbah."
U Kalevi Oikarainen, 84 snem ka rta, u nongialehkai ski na Finland, u nongjop ha ka pyrthei (1970), u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968).
Khyndiat tylli ki jaitbynriew, khamtam na ka thain Great Lakes, ka Ri Illinois bad ka Ri Ohio ki la sdang ia ka ha ka snem 1763.
Ka la kut ha ka jingiap jong u ha ka 15 tarik u Risaw, 1865.
99.
Hadien kata u la ialehkai shisnem na ka bynta ka Minnesota Nationals ha ka United States Hockey League.
December 4 - U Miguel Calero, 41 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Colombia.
Ki kynroh jong ka Portillo (Portillo)
Ki Jingpynbyrngia-halor-Ka-Arce (10069)
Ki rukom pyrkhat bad ki rukom pyrkhat
Iaiong – Ka Alison Moyet, ka nongrwai na Bilat
Ka thup jong ki ri katkum ki dewbah
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 7 tarik December 2012, ha America bad Canada.
Ka Missoula ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Montana ha U.S. bad ka long ka nongbah jong ka county.
Ka ioh ka kot – U George Stigler
Kane ka file ka list ia ki kam ba kyrpang ba ka computer kan pyntreikam bad ha kano ka por ba dei ban pyntreikam ia ki kam.
Ha Bandel, ki don artylli ki steshon rel, :en:Station rel Hooghly bad .
Ka jingialeh thma ha Normandy la khein da ki nongthoh histori ba kan kut la ka long ha ka por shiteng miet ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 1944 (ka jingsdang jong ka Operation Cobra ha ka thma America), 25 tarik August 1944 (ka jingpyllaitluid ia ka Paris), lane 30 tarik August 1944, ka tarik ba ka kynhun German kaba khatduh la kynriah noh sha shiliang ka Wah Seine.
Ka iing syiem jong ki Templar jong ka Fregenal de la Sierra
Poim Khrist
2011 – Ka South Sudan ka la pynlong ia ka referendum ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Sudan.
Kumjuh ruh, ka jingpyniaid ia ka pisa ka la pynbun ia ki jait mar pisa kiba lah ban ioh.
Ka juk hadien ka thma
Teng teng ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon kiba pyni ia ka jingim (ym dei kiba pyni dur) ki long kiba la pynshong nongrim ha ka anime.
U hynmen uba heh bad ka kompeni ba bat
Ka Microsoft Edge
Haduh kaba kut jong ka Formula One 2021, u nongjop ba mynta u dei u Max Verstappen na ka Red Bull Racing.
Ia kane ka jait jingkylla lah ban shem ha ki katto katne ki jingpynkylla hydrogen.
Ka la kylla long ka briew kaba la rim tam ban leit sha suinbneng.
Ki Samoyed ki long kiba iajan shisha, kumta kin ym long ki kulai pahara kiba bha namar ki long kiba itynnad bad kiba jem palat bad ki long kiba iajan shisha.
Ki hobbit shynrang kim don ryndang.
La lap ia ki shyieng bad ki shyieng jong ki argonaut na ki kpoh jong ki Alepisaurus ferox bad ki Coryphaena hippurus.
1961 - Lauren Lane, ka aktres na America
Ka jingthoh shaphang ka jingim (ha ka ktien Phareng)
Kawei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka East River, kaba don beit sha shiliang ka Manhattan na ka jaka treikam jong ka United Nations, la ai kyrteng na ka bynta jong u.
(Ki Japan)
Pdiang sngewbha ia phi ha Palos Verdes California
Daiki Hashioka (2019, 2/0)
Ka Port Said, Ijipt (1962)
Kane ka wah ka tuid lyngba ka kshaid Rupal, kaba don shaphang sepngi jong ka Nanga Parbat, shuwa ba kan phai shaphang sepngi lam mihngi sha ka shnong Tarashing.
Baroh ki jingrwai - jong u Kaufmann, ka jingkhlain bad ka jingpang, 1963
U Saul
Yuusuke – sur jingrwai
Ki bam ia ki khniang, ki khnai, ki phlang, ki symbai, ki khniang, ki sla bad ki soh, kum u raspberry bad u hazelnut.
Ka Nellie Bly, ruh, ka la ialeh na ka bynta ka hok jong ki kynthei bad la tip ia ka na ka bynta ka jingai khubor tohkit.
Ka Saint George's Day (Ki Balang Orthodox ba sha Mihngi)
U la long u Deputy Director na ka bynta ka jingthmu treikam ha ka jaka ïaleh pyrshah ïa ki kam lehnoh (NCTC).
1959 - U Ranga Yogeshwar, u nongthoh khubor science na Luxembourg, u stad physics bad u nongpyni
Ka jingpeit bniah ka long kaba kham palat ban ia ka jingleh lyngngoh jong ka jingpeit bniah: Ka jingpeit bniah ka donkam ia ka jingpeit bniah bad wad jingtip, bunsien lyngba ka jingpyrshang.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Xiang xi shi wang, Yu ya gon wu bad 2012.
U Cyrus Roberts Vance (27 Risaw 1917 – 12 Jymmang 2002) u dei u riewsaid ain bad u nongsynshar jong ka ri America.
Ia kane la ak da ka Naomie Harris.
Ka jingma ka batai ia kaei kaei kaba don jingma.
Ka Camp Jupiter ka dei ka camp jong ki Roman na ka bynta ki demigods ba la pyni ha ka kot ba la buh kyrteng The Heroes of Olympus da u Rick Riordan.
U Doktor bad ki paralok jong u ki iaid lyngba ka suinbneng bad ka por, ki don shibun ki jingleit lynti, bad bunsien ki pynim ia kiba bun ki briew.
Britani "Bre" Skullark
Tamsui (Chinese: 淡水鎮, Taiwanese: Tām-súi/Tām-chúi, Tongyong Pinyin: Danshuei, Hanyu Pinyin: Danshui) is a sea-side town in Taipei County, Taiwan.
Ia ka rukom treikam ba tynrai la lap ha ka snem 1908 bad naduh ba la pynmih hadien ia ka Geiger-Müller tube ha ka snem 1928 ka counter ka la long ka tiar kaba pawnam bha namar ka jingkhlain jong ka jinglap bad ka element bad ka jinglut kaba duna bha.
1194-1184 S.K.: ka jingpang khlam: Ka jingpang thma Trojan
Kum ka nuksa, ka Mercury ka long kaba jylliew ha ka jingshit jong ka kamra, ka Lead ka long kaba jem bha, bad ka jingshit bad ka bording kim iaid lyngba ka nar kumba ki iaid lyngba ka nar.
Ka Vitamin C ka long kaba donkam na ka bynta ban pynmih ia ka collagen ha ki shyieng ba pyniasoh.
1956 – U Nikita Khrushchev u la hiar thma ia ka jingmane ia u Joseph Stalin kum ka "jingmane jong ka jinglong briew".
Elasmosaurids: ki ryndang kiba jrong bha; katto katne ki dur kiba kham hadien ki don haduh 76 tylli ki shyieng shyntur (ka ryndang) bad ki khlieh kiba rit bha.p30 Ki jingmut jong u Watson bad u Alexander ki iadei khamtam eh ia kane ka kynhun.
Ngi tharai ba ka Pohjola kam don satia, hynrei mynhyndai haba ki briew ki pyrkhat shaphang ka Pohjola ki pyrkhat shaphang ka Lapland bad kawei ka thain Pohjanmaa.
Bun ki briew ki khein ia ka thma Trenton ba ka dei ka jingkylla kaba mut jong ka Revolution.
Gundelsheim ka lah ban kdew ia ki jaka ha Germany:
St Kew Highway Railway station ka dei ka station kaba don ha ka lynti rel North Cornwall kaba la plie ha ka 1 tarik u Iaiong 1895 bad la khang noh ha ka 3 tarik u Lber 1966.
Katba ki dang tei ia ka jaka shong jaka sah ki la shah thombor ha ki nong India ba na katei ka jaka.
Famechon, Somme
Ki jingpynmih kloi
Don Castle (1917–1966), aktor
Ka Unsleben ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
Ka Fox Sports Houston (2009-2012)
U syiem Turfan u kwah ba u Xuanzang un don ha iing dorbar jong u.
1981/82 : Ka Standard Liège
Ka Carbon dioxide ka long kaba tlot ban sngur ha ka um, namarkata ka iakhlad noh sha ka gas.
Ka jingpynbeit kyrdan ia ka seng katkum ki jingthew jong ki ri jong ka UEFA la pyndonkam ban tip ia ka jingdon jong ki kynhun kiba iashim bynta na ka bynta kawei pa kawei ka seng:
Ka Theatro Technis ka wanrah biang ia ki nongpeitkai shapoh ha ka por corona
Ka jingpyni ha ka telebishon
Ka don ha ka Zone 1 jong ka jaka ba don hapoh khyndew.
Ha u bnai September 2011, u la jngi ha baroh kawei ka wah Thames kaba jrong 140 mile, ha kaba u la lum pisa palat £1,000,000 na ka bynta ka seng ai jingiarap kaba kyrteng ka Sport Relief.
1981 – U Iker Casillas, u nongialehkai phutbol na Spain
Hadien pat u la pule ia ka geology bad mineralogy ha New Haven, bad hadien kata ka paleontology bad anatomy ha Berlin, Heidelberg bad Breslau.
(1918-1929)
February 10: U Dai Davies, u nongialehkai phutbol (Everton, Wrexham, Swansea City, Wales)
Ia ki jingtep la shna ha ka por jong ka Hima Koguryo, kaba la synshar ia ki bynta jong ka China bad Korea naduh ka snem 37 S.K.
Bismarck State College
“Ngan leh ia kaba nga kwah ban leh.
Kham bunsien ki don 8 ne 10 tylli ki tduh.
Ka Castleford ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka pynleit jingmut ha ki jinglong ba bniah jong ki matriks.
Ka jingpynhiar mynsiem (1969)
Ki nongialehkai na North Carolina
Ka jingthoh jong u ka la ktah ia ki myllung kiba hadien bad ki riewpyrkhat niam.
Ia kane ka convention la pyndonkam ruh da ki katto katne ki ktien Bantu (e.g., kiSwahili = "Ktien Swahili", isiZulu = "ktien Zulu") bad katto katne ki ktien tynrai jong ka Mexico (e.g.
Edakkidom Thettikkunil Sree Maha Devi Devaswam
U Alan Shearer, u nongthep kol ba bun tam jong ka Newcastle United
Ki socks ki iada ruh ia ka kjat na ka jingsma (sniew) ha ka juti ne ka boot, kaba lah ban pynmih ia ki bniat.
U Satoro Hashimoto, u nongleh kam sniew ha ka longïing Sakamoto
Ka Jimboomba ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Queensland ha Australia.
Ka Bussières ka dei ka commune.
Ka lah ban pynmih ia ka jingpang gangrene, kaba teng teng ka donkam ban ot ia ka kjat.
1879 - U Fred H. Brown, u Lat jong ka New Hampshire (u la khlad noh ha ka snem 1955)
United Kingdom: Ka Matrimonial Causes Act ka la ai hok ia ki kynthei ban ujor ban iakhlad halor ka nongrim jong ka jingleh be-ijot.
1932 – Ka thma bah ba-ar: Ka Japan ka la knieh ia ka Harbin ha China.
Ka la thoh katto katne ki kot khynnah shaphang ki briew bad ki jingjia ba kongsan kiba la jia ha kata ka por.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong ki jingkhein Weil.
Haduh u snem 2018, ki dei ki jingkhynñiuh jumai kiba khlaiñ tam kiba la ktah ïa ka ri America kaba don marjan shaphang mihngi jong ki lum Rocky ha ka histori ba la thoh.
- Kiba la san (kynthup ia kiba la tymmen): 7 haduh 9 kynta
Kane ka ailad ia u ban rung shabar, da kaba pynkylla ia ka sniehdoh shapoh shabar.
U Elias u la jubab em, bad u la hukum ia u ban leit iathuh ia u Ahab ba u don hangne.
Ha ka jingmut jong ka jinglah ban khein bad ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew jong ka jingkhein, ka jingeh ha ka rai ka dei ka jingkylli ha ki katto katne ki rukom treikam ba pura bad ka jubab em-ne-em.
Ka la sdang ban rwai ha ka snem 2008.
Ka pyrthei
U Lieutenant Governor jong ka Hawaii () u dei u nongiarap jong u nongsynshar jong ka jylla Hawaii jong ka U.S.
U Grommerch u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2007.
Ha u snem 2005 ka la ioh ia ka kyrdan bachelor na ka skul bah Baghdad.
U Combot u dei u humanoid robot (u robot ba la shna ban leh kum ki briew).
Ki mawshun (shibynta)
Ha u snem 2010, ka la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka sniehdoh jong ki ka mih na ki shyieng ba la pynjrong jong ki shyieng bad ki shyieng ba jylliew kiba la nang heh bad nang heh lang ban pynlong ia ka sniehdoh kaba pura.
Ki serif ki don ha ki dak ha ka tduh jong ka tnum jong u Trajan (ba la tei ha ka snem 107~113 H. K.), bad la pyni shai bha ha ki kot pule ba la buh ryntih shaphang ka typography.
Ka ïing dieng jong u Dusty (1980–84)
1968 - U Jack Adams, u nongialehkai ice hockey na Canada-America, u nonghikai bad u nongpyniaid (kha ha u snem 1895)
Ka jong nga!, ka album ba la pynmih ha ka snem 1994 da ki arngut ki nongrwai Trout Fishing ha America
Ka Wuhan Institute of Virology, ka China Academy of Sciences (WIV) ka dei ka jaka wad bniah.
Ka jingkhmih lynti → ha ka jingmut ban khmih lynti da kaba bha ia kaei kaei kaban sa jia.
Grabar Il Gràbaro, Grabar
U la iai bteng ban iashim bynta ha ki jingrwai bad ki jingrwai piano ha kiba bun ki jaka.
U Hyperion bad u Phoebe ki dei ki bnai kiba heh kiba bud, kiba kham heh ban ia ka diameter.
Uwei u nongwad bniah, u Tom, u kit ia ka jingsngewtynnat ia ka khun jong u bos.
Oneida ka don ha (39.865877, -95.938733).
Ia ka ktien lah ban phiah ha ki hynriew tylli ki por:
Ia kane ym dei ban pyniakhlad bad ka Tsuen Wan West Station kaba don ha ka KCR West Rail, kaba don ha ka jaka ba la dep pynthymmai hajan ka jaka ieng lieng barim.
Namar kane ka jingialehkai, u Maki u la mynsaw ia ka khlieh bad ka jingmynsaw ha ka jabieng.
Kane ka long namar ba u Apollo u la lah ban wanrah ia ki jingpang.
Ka phatok kaba kham pawnam ka dei ka phatok federal kaba don ha Leavenworth.
Ha ki snem 1920, bun na ka spah ha ri America la synshar tang da ki katto katne ngut ki briew.
"Ha ki sngi ban wan, kiba ngi wad ban pynlong kiba shngain, ngi khmih lynti ia ka pyrthei kaba la seng halor saw tylli ki jinglaitluid ba kongsan jong u briew:
1929 - Ka Marie Henri Andoyer, ka riewstad bneng bad ka jingkhein na France (b.
James Gowanlock (ba mynta) - 1,029
U Frederick II, u nongialam jong ka Saluzzo
U long uba pawnam na ka bynta ki jinghiarthma jong u ia ki nongbah ha England, Spain, France bad Italy.
2018 - U Karl-Heinz Kunde, u nongniah saikil ialehkai na German (b.
Ki nongshah pyniap ki long:
Kine ki kynthup ia u James Clerk Maxwell, u Lord Kelvin bad u Lord Rayleigh.
U Rangel u la seng ruh ia ka seng nongshon dur jong ka Mozambique, ha kaba u la long kum u chairman ba nyngkong jong kane ka seng.
Katba ia ki jingdon jingem la buh ha ki file ba marwei marwei khnang ban lah ban buh ha ki layer ba kyrpang bad ban pyniasoh lang ha ki modular.
Uwei pat na ki khun ksiew jong u Abu Bakr, u Abd Allah ibn al-Zubayr, u iajan bha bad u Husayn bin Ali.
La jan lai snem hadien, ha ka 17 tarik u December 942 ha Picquigny ha Somme, u William Longsword u la shah hiar thma bad shah pyniap ha ki nongbud jong u Arnulf katba u dang don ha ka jingialang iasuk ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut jong ki.
Sadah
Kane ka eriong ka la mih ha ka 1 tarik u Jylliew ym jngai na ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Florida.
Ka sniang mahadei ka weng noh ia ki bniat jong ka ban tih.
Ka jingïakhih jong u Tamaki ka dei khamtam eh shaphang ka jingpynkynriah ïa ka jaka sah jong ka Futenma, kaba dei kaei kaei kaba u pyrshah.
U Dan Tobiason – u nongïarap
Ka KTA ka iarap ia ki nongpyndonkam da kaba pyniaid ia ka radio station shaphang ka surok.
Ka ryndang Satin ba la dep maple
Ha kaba bun na ka histori ba nyngkong jong ka, ka balang Roman kam shym la pyrkhat than ia ki nongshong nongkyndong kiba ki khot ki “Paganus,” kaba iaryngkat bad ki “riew rong saw” ne “ki nongkyndong” ha kane ka juk.
Kum kine ki prime number la khot ki long kiba be-aiñ, namar ba ka don ka lad ban pynkylla ïa ki, khnang ba kin pynmih ïa kaei kaei kaba be-aiñ: ka prokram ban ïaid lait ïa ka Aiñ jong ka Digital Millennium Copyright Act.
Theemuge (U President, mynshuwa; mynta u dei u Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri Maldives) .
U Saint Phalle u la thaw ia ki jingthoh ha ki snem 1960 kiba la khot ki Tirs ("Shots").
Ha ka rong ba im
La tip ruh ia u kum u yerba santa, u hierba santa, u sohjew Mexico, u jingthung beer tynrai, bad u sohjew kyntang.
Ka la khlad noh ha ka 21 Nailur 2021 ha kawei ka hospital ha Moscow na ka jingpang, ha ka rta kaba 84 snem.
la shakri kum ka jingpynshlur ha lyndet jong ka jingrwai "Metal Postcard (Mittageisen)" jong u Siouxsie & the Banshees; ïa kane ka jingrwai la shon biang ha ka ktien German bad la pyllait kum ka single ryngkat bad ka jingtrei jong u Heartfield kum ka cover art.
U JOSHUA A. U NORTON
U apricot u mih na u dieng uba rit haduh uba pdeng, uba jrong, uba don ka tnat kaba heh haduh 40 sentimitar ka jingheh bad ka shyntur kaba jylliew bad kaba jylliew; ki sla ki long katto katne kum ka dohnud, ki don ki tduh kiba jrong, kiba heh kumba 8 sentimitar (3 inshi).
"Hangne ​​Ha Ka Dohnud Jong Nga" – Al Martino
Ka iing jong u Myntri Rangbah duh jong ka Jamaica ka dei ka Vale Royal.
Ki nong Assyria kiba don ha ka thain shathie jong ka Mesopotamia ki kynthup ia ki thain Tur Abdin, Hakkari, Van, Siirt kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey mynta bad ka thain Urmia kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Iran.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1987.
Lum Merkur ryngkat bad ka lynti rel funicular Merkurbergbahn bad ka tower peitkai
Ka jingpyllait nyngkong jong kane ka label ka dei ka album Bright Eyes kaba kyrteng ka Fevers and Mirrors kaba la pyllait ha u snem 2000.
Ka Miranda Otto kum ka Eowyn
U Masato Tamada (la kha ha ka 25 August 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1517 - U Bogdan III uba don kawei ka khmat, u khun Romania jong u Stephan na Moldavia (b.
Ka Renault-Nissan-Mitsubishi
Ka nongbah bah jong ka kshaid Hunza kaba don baroh ki ophis sorkar ka dei ka Aliabad bad ka don ha ka surok bah Karakoram lane N-35.
Ia ka Corned beef la bam da ki briew ha ka sngi Saint Patrick ryngkat bad u sohjew.
U Oliba u la rai ba ki iingmane ki dei ban kham pyrkhing bad kham don akor.
Ka umphniang ruh ka long ka marpoh khyndew ha ki katto katne ki jaka.
Ka jingpyniasoh bad jingpynheh
Ki kmie ki kpa jong u Reiner ki long u Carl Reiner (1922–2020) bad ka Estelle Reiner (1914–2008).
Kane ka shnong ka ai ia ka jaka treikam kaba bun tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat lait noh na ka pdeng jong ka London.
Ha ka jingialehkai Summit Series ha u snem 1972, la pyndonkam nyngkong eh ia ka kyrteng "Team Canada".
Sa shisien ka Amanda ka buh sa 1 ngut ki nongpyniap briew ha ka jingialehkai.
Takahisa Iwamura
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1492 bad ka la kut ha u bnai February 1501.
Ha ka phew snem jong u snem 1990, u Vincent u la aiti lut ha ka jingrwai solo jong u bad u la shon ia ka album Euphoria, 1996, ryngkat bad u nongrwai u Robert Fleischman.
Ki jait jingrwai ba ju pyni ki long ka pop, ka blues, ka jazz, ka folk bad ka Latin, hynrei lah ban kynthup ia kano kano ka jait jingrwai kaba pyndonkam ia ka jingsawa kaba man ka por.
Ka ri Aphrika ba shathie: Ki jaid Bantu, ki Khoisan.
Ka jingiakhun kaba bud ka long hapdeng u Akebono pyrshah ia ka The Big Show ha ka jingiakhun Sumo.
Watla ka jingpang sniehdoh ka don shibun ki daw kiba lah ban long, hynrei bunsien lah ban wad na ka jingshah ktah ha u asbestos.
Ki jingjia ha ka juk Jian
1981: U Fidèle
Ka Jeanne Mitchell OAM (11 Naitung 1938 – 7 Nailur 2020), kaba la tip kyrteng kum ka Jeannie Little, ka dei ka riew pawkhmat jong ka telebishon bad ka nongrwai ha Australia kaba la ïoh ïa ka khusnam Gold Logie.
Ka ïing ha ka lyngkha (2004)
Danainae
U Sandoval u dei u nongbishar barim jong ka Ïingkashari jong ka ri America na ka bynta ka District Nevada.
Ka bio jong u Austin ha ka site jong ka Firesign Theater
Uwe Friedrichsen, 81 snem ka rta, u aktor German (Faust, Schwarz Rot Gold, Sesamstraße), ki jingjynjar na ka jingpang pneumonia.
Kine ki kynthup ia ka jaka sumar ia ki kynthei, ka acute assessment unit bad ka jaka kha khun.
Ka don khappud bad ka Duriaw Black bad ka Wah Danube.
Ka Ïingmane-ka-Bragny (71089)
Ka Histori ba pura jong ka Pro Bowl
Bun ki shipai kiba shlur ki la pyrshang ban pyniap ia uta u khla, hynrei ym don uwei ruh uba lah.
Ki nongshong shnong ki dei ki Béréziatais.
Ka Alajuela ka dei ka nongbah kaba ar ha ka ri Costa Rica.
Ia ka jar kaba don ha trai jong ka hookah la pyndap da ka um kaba biang ban pynngam katto katne inshi ia ka tube jong ka met, kaba la khang bha ia ka.
Avram
Ka jingpang sniehdoh ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
U kpa jong u u dei u nongtrei shna ïing.
Ha ka 12 tarik u Risaw, 2003, ka la ioh ia ka nam professor jong ka humanities.
1132 tylli ki jingkha
La khot ia ka ban iasoh bad ka Sigma Xi, ka kynhun wadbniah burom, ka kynhun kaba ai burom ia ki kam babha ha ka science.
1900 – U Ivan Aivazovsky, u nongdro dur na Russia (b.
Ki don hapdeng 50 bad 67 jait ki dieng.
Veronica Guerin (2003, ha ka jingiatreilang bad ka Jerry Bruckheimer Films)
Ha kane ka jaka la buh ia ki kompeni shna phlim ka Columbia Pictures bad ka TriStar Pictures.
Ki don ka jinglah ban shah ia ki jingsma ha ki jaka ba la jakhlia, bad ki lah ban iarap ia ka jingbun ki jingsma ha ki mrad ba bam ia ki.
Kane ka la pynlong ia ki kulai Balto bad Togo ban pawnam.
Ka Czechia ka don ka duriaw; ki ri ba marjan jong ka ki long ka Germany, ka Austria, ka Slovakia bad ka Poland.
U la long u nongpynkylla code bad u nongstad ktien ba pawnam, uba la trei ia ka Tunny — ka code ba ha khlieh duh jong u Hitler.
La pyndonkam ia ka ban pynkhuid ia ki nar.
Ki nongrwai na Pakistan
Ka jaka ieng ha sepngi (ka lynti iaid kjat) - ka jingdon 2,516 ngut.
Ka jingiaid (jingpynshai)
Ri man ka taiew
Ki kot Tor
Ki ophisar ki don ha ka kam ban pynduh ia ka seng khaii kyiad ecstasy.
Ka Parcé-sur-Sarthe ka dei ka commune.
Ka plan ba nyngkong eh na ka bynta ka 30 Rockefeller Plaza la shna ha u Risaw 1930.
U Tomas Folke Jonas Ledin (, la kha ha ka 25 tarik u February 1952, ha Rätan, Sweden) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem guitar, bad nongpynmih jingrwai na Sweden.
Ka Whataya Want from Me ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pyllait na ka album For Your Entertainment da u nongjop ba ar jong ka Season 8 jong ka American Idol Adam Lambert.
Srinagar
Ha ka snem 1970, la kyntiew kyrdan ia u sha ka kam manager kum u nongmih bujli ia u Naganuma.
1988 – U Ballard Berkeley, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Jarrod Bunch (u nongialehkai phutbol) (Ashtabula)
U la mih noh na ka seng hadien katto katne sngi, da kaba kdew ia ka jingkiew jong ka jingshun ia ki nongwei hapoh ka seng.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, lah ban ong ia kane kumne "ym don kaei kaei kaba shong ha ka por hi (ka por hi)".
Ka Babri Mosque ka la long ka pdeng jong kum kane ka jingialeh haduh ki snem 1990 ba la pynpra ia ka.
1961 - U Wang Xiaoshuai, u nongak phlim, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na China
U Paul Koech (25 Rymphang 1969 – 4 Naitung 2018) u dei u nongmareh jngai bad marathon na Kenya.
U Gorō Miyazaki (kha ha u snem 1967), u nongpyniaid phlim na Japan
Ka shnong Sant Kabir Nagar
U John Wiley bad ki khun jong u.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 928 ngut ki briew, 290 tylli ki longing, bad 236 tylli ki longïing kiba sah ha Andale.
La kha ia u Laurent ha ka 1 tarik u Lber 1852 ha Brest, France.
U la long u nongseng ia ka Oud-Strijders Legioen (“Ka kynhun shipai barim jong ki nongialeh thma”).
Kum ka nuksa, ka jingdawa ia kawei ka jait shini ka lah ban long kaba jem dor namar ka jingsma jong ka shini ka long kaba kham bunsien kajuh na ka bynta ki jait shini bapher bapher.
Ia ka Waitlam Sngewsih la pyndonkam ha ki jingleit ontep bad kiei kiei kiba kum kita.
U Elmer McCollum, uba dei u nongstad jingkhein jingdiah, u la lap lang ia ka Vitamin A
Ptychadeninae (khamtam eh ha Africa)
Ka Adriani ka la khlad noh ha kawei ka hospital ha Rio de Janeiro na ka jingpang cancer ha ka 23 tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 70 snem.
Ki kot kiba nyngkong eh kiba kdew ia ki castrati ki dei ki kot ki sla balang Italy naduh ki snem 1550.
Ha u snem 1985, la die 1.3 million kopi ia ka.
Klas jong ka '44 (1973)
Ka jingsngewthuh palat ia ka jingktah, jingkhih, jingpeit, bad/lane ki sur
Ka Leah
Ka piramid, kum ka nuksa.
Haba la pyndonkam da ki shipai la khot ia ka H-92 Superhawk.
Kane ka Chapel Royal ka dei kaba la shna ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13.
Ka Dr. Grace Holloway (Daphne Ashbrook) ka la long ka paralok jong u Doktor ha ka phlim telebishon ha u snem 1996 Doctor Who.
Ka Susan Polgar
Wat la ha ka jingshisha ka dei ka nongrwai lyric, katba nang mih ki snem ka la nang ïaleh pyrshah ïa ki bynta kiba kham sngewtynnad ha ki opera kum ka Norma, u Macbeth, u La Gioconda, u Tosca, bad kiwei kiwei.
Kam pat ju shong kurim bad kam don khun ruh.
Ki skul ba kongsan ha Kanata:
U Thompson u la ong ba u nongpynmih kot u Jann Wenner u la "sngewtynnad ia ki 20 tylli ki sla ba nyngkong ne kumta kiba la lyngkot haduh katta katta ban shim khia ia ka ha la ki jong ki kyndon bad u la buh por ia ka ban pynmih — kaba la ai ia nga ia ka jingpynbor kaba nga donkam ban iai trei ia ka".
2019 - U Ali Mohammad Mahar, u nongsynshar saiñpyrthei na Pakistan (b.
U coroner jong ka San Mateo County, u Robert Foucrault, u dang leh ia ka jingtohkit ia ki briew kiba iap.
La ju tip teng teng ia ki kum ki Jingpynmih ba Ar bad Lai Bynta.
1881 - U Antoni Lamnicki, u nongkhein jingkhein na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1941)
"U nonghikai"
Ka jingleit kaba sngewtynnad ha ka liengsuin lah ban batai kum ka "jingpynsngewtynnad".
Wah Paciá
1907 - Ka Lotfia ElNady, ka nongsumar liengsuiñ ha Ijipt (d. 2002)
U Sahir u pynlong kum u nongpyntip ia u Jai, bad u lah ban lum jingtip shaphang ka bank katba u ai ia u Jai ia ka jingpynbna ban bud.
Romeo bad Juliet - Renato Castellani
Ka Koirala ka la ioh ia ka jingpang Cancer ha ka shyntur ha u snem 2006 bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u Kyllalyngkot 2014.
1952 U Manuel Piñero, u nongialehkai golf na Spain
Ka jingsngewrit kaba rit eh ... ka wanphai; ki pyniasoh ia ki kti.
Kum kane ka sngi kaba bha, kaba sngi, bad nga hap ban leit, hynrei kaei ka jingmut jong ka jingiap jong nga, lada lyngba jong ngi, da ki hajar tylli ki jingim ki shah pynkynjah bad shah pynkhih ha ka jingtreikam.”.
Hadien lai sngi, la lap ia ka dohnud, bad ha ka 13 tarik u Nailur, u Wyche u la shah sumar 4.5 kynta.
Ka long ka para jong u William IV jong ka Aquitaine.
December 20 – U Juzo Itami, u nongpyniaid phlim Japan (b.
Kham bunsien haba ar tylli ki nombar ki iaryngkat bad kajuh ka jinglong, ki iaryngkat iwei ia iwei pat.
Ka wah (38338)
Teng teng ki cell kim long kiba koit ba khiah bad ki donkam ban iap noh khnang ba ka met kan bujli ia ki da ki cell kiba thymmai kiba koit ba khiah.
U Lee Hyun Jae (la kha ha ka 20 tarik u December 1929) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka South Korea.
Ka longïing kaba khraw: Ka Dimyoidea
U Guillermo Mordillo, 86 snem ka rta, u nongthoh cartoon na Argentina.
Teng teng, lada ka kynhun kam lah ban thep ia ka bol ki lah ban kwah ban thep ia ka lyngba ki jingthep ba jrong na ka bynta lai poin.
2021 ka jingialap
Ka kyrdan jong ka sorkar pdeng ka ai ia ki oblast katto katne ka jingsynshar hi bad ka ai ia ki ia ka jingmihkhmat ha ka dorbar synshar pdeng.
Ki Hoosi (1986)
Ki nongialehkai na Lower Saxony
Hi ki jingrwai jong ka jingim
Ki rukom siew
Kiei kiei kum ka jingbymjukut kim don.
Teng teng ki nongthaw jingrwai ki pyndonkam ia kiei kiei kum ki mashin thoh kot, ki bilor dud ne ki kor pynkhuid ha ki jingrwai jong ki.
XT (La shna ha u snem 2010 - la pyllait ha u snem 2011)
Nae Ionescu
Ka Website jong ka Jylla Butte
U Anderson Silva kum u Hairy (Cabelo)
Ki ram
Ka dei shaphang u Jason Voorhees uba bud dien ia ka kynhun ki samla ba la pyndep ia ka skul heh ha kawei ka lieng ha ka lynti ban leit sha, bad hadien sha, ka nongbah New York.
Ka don ka rong jyrngam-saw ha ki kjat jong ki.
U Archbishop Desmond Mpilo Tutu (7 Lber 1931 – 26 December 2021) u dei u nongïakhih ïa ka imlang sahlang na South Africa.
Ha u snem 2009 ki kot Anchor ki la pynbna ia ka jingkylla ha ka kyrteng jong ka series.
Ka jingnang jingstad ha ka nongbah ka long 76.69%.
U Henri Richard, 84 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey jong ka Canada Hall of Fame (Montreal Canadiens), u nongjop shiphew sien ia ka Stanley Cup, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
La thaw ia ki camp na ka bynta ban hikai ia ki lehnoh bad ki nongpynjot ha Italy, khamtam eh ha Brescia bad ha Borgotaro.
Kumba bun kiwei pat ki ktien Europe, ki verb Slovak ki iahap jingmut bad u briew, bad ki don ki dur bapher bapher na ka bynta ‘Nga’, ‘phi’, ‘u’, etc.
Yumatov
"Ka Jingkhaii jong ka Toscana // ka khaii pateng jong ka Toscana" (ha u bnai May).
Ha kane ka ak phlim ka Zendaya, ka Chanelle Peloso, ka Emilia McCarthy bad u Spencer Boldman.
U Darby Dougherty kum u Darby
U Buster Crabbe u la ak kum u Flash Gordon ha ryngkat u Jean Rogers kum u Dale Arden, u Frank Shannon kum u Dr. Zarkov, u Charles B.
U McHenry u la kha ha Dumfries.
Ka dei ka jingbud jong ka jingialehkai Otomedius G ha u snem 2008 (Ka jingitynnad!)
Chaveyriat (01096)
Ka jingpynbna (68117)
Bun kiwei pat ki nongrwai rock and roll ki la pawnam ha ki snem 1950.
Haba ka ioh ka kot ka treikam ha ka jinglah ne hajan ka jinglah, ka jingpynlut kaba kham heh ha ka por ba lyngkot (stimulus) ka lah ban pynlong ia ka jingkiew dor jong ka sut.
Kiba kham riewspah, kum ki heh sorkar, ki lyngdoh bad ki shipai, ki don ha khlieh duh.
Ka dei ka shnong ha kaba la kha ia u Saiantis u Sir Isaac Newton.
Ka art jong u bunsien ka long ruh ka jingpynpaw ia ka jingim ba dang rit jong u ha ri khlaw, shuwa ban shong shnong junom ha Ernabella.
Ha u snem 2016, ka la don palat 63,000 ngut ki nongtrei baroh.
Ki karkhana shna jain ban shna jain ki long teng teng kiba pyndonkam da ka um.
U la ioh ia ka khusnam BAFTA, ka khusnam Golden Globe, ka khusnam Genie, ka khusnam Drama Desk, bad ka khusnam Tony.
Saint-Jean-Saverne (67425)
Ka Eomaia ka don ki shyieng epipubic kiba pynjrong sha khmat na ka shyntur.
Ha ka 9 tarik u Lber 2008, ka Sorkar UK ka la mynjur ban pynkiew ia ka jingpynpoi ia ki nongleit nongwan ba la shah da ka Stansted na ka 25 million ngut ha ka shisnem (mppa) sha ka 35mppa da kaba pyndonkam ia ka lynti iaid liengsuin kaba la don lypa hadien ka jingtohkit paidbah.
Ka jingbishar bniah ha ki mobile-phone-uk.org.uk
Ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang
Ka jain lyngkhuid ka dei ka jain ba ki shynrang ki ju phong da ka necktie khnang ban don ka jingitynnad ha ka kam bad ban paw burom ha ki paidbah.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh naduh u snem 1964 haduh u snem 1985.
U Carl Johan Merner u dei u nongshna phlim na Sweden.
Ka jingkhlain, ka Von.
Ka Moro ka dei ka nongbah bad ka shnong ka thain Naushahro Feroze jong ka Sindh, Pakistan.
Kyoto
Ka tnad sumar imlang sahlang - Hon Martyn Quayle MHK
Pictish (la iatai nia la ka Pictish ka dei ne em ka Ktien Brythonic)
Hynrei ka kti jong u shynrang ka rung sha ka kti jong ka kynthei bad ki ia bat iwei ia iwei pat katba ka kynhun ka pynkut ia ka jingrwai.
1930 - U K. Balachander, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na India (d. 2014)
Ka jinglong ryntih jong ka jingshit ka mut katba ka jingshit ka rung bad mih na kaei kaei.
U Phil Stevens
U Ghulam Ishaq Khan (ba la pynlyngkot kum GIK) (Urdu/Pashto: غلام اسحاق خان) (20 Jymmang, 1915 – 27 Lber, 2006) u la long u President jong ka Pakistan naduh ka 17 tarik u Naitung, 1988 haduh ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 1993.
U Johnson u la jop ban wad ia ka jingshah jied biang ha u snem 1998.
Ka Black Entertainment Television (BET) ka dei ka telebishon cable jong ka ri America.
Ka la kynran dien bad ka la iaid shaphrang bunsien haduh ka por Pliocene, ha kaba ka la poi ban bat la jan baroh kawei ka Antarctica.
Ka jingsynshar phareng jong ka ri Bilat ka long ka jingsynshar donbor.
U Bork u la khlad noh ha ka 19 tarik December 2012 na ka jingpang klongsnam.
U la ioh ia ka jingpynskhem kum u Digital Imaging & Post-processing Technician na ka RED Digital Cinema Education.
1882 - Ka Jessie Redmon Fauset, ka nongthoh bad ka myllung na America (d. 1961)
Ka Jingiaseng Balang jong ka Constantinople – 5.25 million ngut
Girga
U Lee Van Cleef (9 Jymmang 1925 – 16 December 1989) u dei u nongak phlim na America.
Sophie Bradley-Auckland (kha ha u snem 1989), ka nongialehkai phutbol ha England
Kane ka la long ka manifesto, ne ka jingkren shaphang ki jingngeit bad ki nongrim.
U la pyrshang ruh ban pynbor ia ka jingpynkylla ia ka pisa Russia, ban ai passport Russia ia ki nongshong shnong jong ka Crimea bad wat ban pynkynriah ia ka Crimea sha kajuh ka por bad ka Moscow.
Ka ak kum ka Alex ha ka phlim Orange ka dei ka rong saw kaba thymmai.
U Dabid Whittaker
Tourino (O510) 2004-2013
Alex Ferris kum u samla Henry DeTamble (6 snem ka rta)
D51 Ka Khlaw Palatinate (ka Haardt) (17) .
2005: V for Vendetta – ka phlim kaba pyni ia ki katto katne ki jingjia jong ka jingthmu jong u Guy Fawkes bad kaba pyni nuksa ia ka kot lyngkdop jong u Alan Moore.
Ka jingïatylli jong kaei kaba la jia ha u briew bad ki genes jong u briew ka lah ban don bynta ha ka jingmih jong ka jingpang sniehdoh.
Haba ka Talyllyn ka la plie la don artylli ki station rel kiba ka la leit jngoh, kawei ha Pendre bad kawei pat ha Abergynolwyn.
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2020
U syiem uba synshar u long .
Ka Jingpyni Paidbah Ba Nyngkong (IPO) Ka Jingbatai bad Ka Kalendar, Wikinvest
2018 U Otis Rush, u nongtem guitar bad nongrwai blues na America (b.
Ka Mac:
Ka Philosophy, kum ka “projek jong ka jingwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat kaba laitluid”, ka la sdang ha Baghdad ha ka shiteng jong ka spah snem kaba phra.
Ka jingkiew jong u Gordon
Katkum ka Pew Global Attitudes Project jong u snem 2013, 93% na ki rangbah ha Tunisia kim ngeit ba ka jingshongkha para shynrang ka long kaba lah ban pdiang da ka imlang sahlang.
Uwei pa uwei u dei ban don ka jingnoh synniang kaba khraw bad ia ka khusnam la ai hadien ka jingiap (hadien ba ki la iap).
Ka jingbun jaitbynriew jong ka nongbah ka long 90.9% ki lieh, 2.6% ki lieh, 0.4% ki trai ri America, 1.2% ki nong Asia, 0.1% na ki katto katne kiwei pat ki jaitbynriew bad 0.8% na ki ar ne palat ki jaitbynriew.
La tep ia ka ha ka jaka buh jingkynmaw ha lum Vernon.
Nangta la shet ia ki sohjew ha ka um ne ha ka umsoh.
Kane ka kynhun tem ka dei kaba la pynkhih da ki kynhun tem New Wave bad Post-punk kum ka Devo, XTC, Wire, bad ka Post-hardcore Fugazi.
Ki saiantis ki pyndonkam da ki jingshai kiba lyngkot haduh katta katta, kiba ki khot ki attosecond pulses, kiba la ailad ban iohi ia ka jingkhih jong u electron ha ka sien kaba nyngkong.
U Temnodontosaurus u dei u ichthyosaur naduh ka Jurassic ba sdang, kumba 196 haduh 190 million snem mynshuwa.
Bakı: Ka Jinglong.
Kane ka wah ka sdang na ka Jylla Oyo hajan Shaki bad ka tuid lyngba ka Jylla Ogun sha ka Jylla Lagos.
Ka Sngi jong ka Iyer ha ka Pyrthei
Ka Agwe ka dei ka nongthoh ha ka novel Ka Jingieit jong nga, ka Jingieit jong nga, lane Ka thei nongrep jong ka Rosa Guy.
U William Van Fleet (1852-1923), u nongbishar na America
Ha Austria, u nombar phone na ka bynta ki pulit.
Hynrei ka jingbymsuk bad ki paralok Afrikaner jong u kiba iatreilang bad ki phareng ka la pynlong ia u ban kyntait ia ki Afrikaner hadien shisnem, da kaba pynbna ia lade ba u dei u nong South Africa ha ka jaka jong ki.
(1965), u Clapper ha ka kot Kumno nga jop ia ka thma (1967) bad u Planchet ha ka kot The Three Musketeers (1973).
Kiba bun ki kynhun ai jingïarap, kynthup ïa ki tnad pynlip ding jong ka Taipei na Taiwan, ki la ong ba ki long kiba kloi ban ïarap.
U Albert Lutuli, uba la kha ha Rhodesia ha kata ka por, kaba mynta ka Zimbabwe, Peace, 1960
Ka TAAG Air Angola ka dei ka kompeni liengsuin ba kongsan jong ka Angola, ka ri kaba don ha Africa.
1982/83 ESV Ostbahn XI Wien : USC Landhaus Wien 2:0.
Bun ki kynthei ki la iarap ia ki shipai ha ki madan thma ha ka por jong ka thma Revolutionary.
Ka Alley Mills (ki aiom 2–6) – Ka Marjorie Quinn
U White, u Lat Mark bad u David Goldstein.
Kumjuh ruh, ka sniehdoh ka bat ia ki jingpang.
"Ym don ei ei na ka bynta ka Lillian Ross ha ka testament jong u William Shawn".
Ha u Harry Potter don uwei u poltergeist uba kyrteng u Peeves.
U nongshun (VF-X)
Ka Japan ka shalan ia ki kynthei khaii met kiba khot ki Karayuki-san ha ka por Meiji bad Taisho sha China, Canada, America, Australia, France Indochina, British Malaya, British Borneo, British India bad British East Africa ha kaba ki shakri ia ki shipai sepngi bad ki coolies China.
U Clarke u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha ka elekshon paidbah ha u snem 2016.
U la long u Nongbishar Rangbah jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Georgia ha America naduh u snem 2017 haduh u snem 2018.
U ong, “Ki briew jong u syiem ki la kem ia kawei ka turt kyntang.”
Ka logic jong u Aristotle ka la ktah ia ka histori jong ka jingpyrkhat jong ki ri Sepngi.
Ha ka 5 tarik Lber, 2011, ka la jied ban nym iakhun ia ka elekshon President 2012 namar ba ka kwah ban pynlut por bad la ka iing ka sem.
U la pynlong ban shna art da kaba pyndonkam ia ki dur bad ki rukom bapher bapher.
Ka kynthei ba nyngkong (1970)
Atalaya jong ka los Casares, ha ka shnong Riba de Saelices
1982 - Kate Maberly, ka aktres bad ka nongrwai na England
U la ioh ia ka Ph.D. ha ka skulbah jong ka Hamburg ha ka snem 1925.
Ka jingkhleh lang jong ka jinglong, ka jait rukom pynrit ia ki jingtip
"U Nongshong kali shiteng miet".
U Johann Sebastian Bach (31 Risaw 1685 ha Eisenach – 28 Kyllalyngkot 1750 ha Leipzig; la kynnoh BAHK) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na German.
Ia ka header la pyndonkam da ki tiar ba iadei ban pyniaid ia ki packet sha ka jaka ba ki leit,
U nongniah kali u lah ban iathuh ia u nongap ha kano ka por ba u khmih lynti ban wan phai.
Ka serekh kam long kaba kongsan tang ha kaba pynskhem ia ka bor jong u syiem ha ka por ba u synshar, hynrei hadien kata ka ailad ia ki syiem kiba la hap ban pynneh ia ka pateng kaba slem hadien ka jingiap.
U nongthew dor ia ki jingthung bad u nongrep soh uba trei ha ka kompeni soh jong u Norisuke.
U la long u dkhot jong ka dorbar kaba 10 jong ka seng Komunist jong ka China bad u nongmihkhmat sha ka dorbar kaba 5 jong ka ri.
Ka jaka treikam jong ka distrik ka don ha ka dewlynnong Car Nicobar.
U Wichterle u la long u dkhot jong ki katto katne ki jaka pule saian nabar ri, u la ioh shibun ki khusnam bad ki kyrdan doktor ba donburom na ki katto katne ki skulbah.
Ka jingrwai ba pawnam jong ka kynhun rock jong ka Our Lady Peace “Ha ka jingpynbha”, nalor kiwei pat, na ka album jong ki ha u snem 2000, ka Spiritual Machines, ka kdew shaphang u snem 2029 ha ka jingplie, kaba ong “Ka snem ka dei ka snem 2029.”
Ka sim khlaw jong ka Sri Lanka (Gallus lafayettii), kaba la tip ruh kum ka sim khlaw Ceylon, ka dei ka dkhot jong ka kynhun sim Galliformes kaba don ha Sri Lanka, ha kaba ka dei ka sim jong ka Ri.
U Gregory James “Greg” LeMond (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1961 ha Lakewood, California) u dei u nongniah saikil ha surok na America uba la ia mareh kum u riew shemphang naduh u snem 1981 haduh u snem 1994.
1939 - U Tom Hayden, u nongsynshar bad u nongïakhih jong ka ri America (d. 2016)
U Jacob David Bekenstein (Hebru: יעקב בקנשטיין; 1 May 1947 – 16 August 2015) u dei u theoretical physicist uba la kha ha Mexico uba na America-Israel.
U la long uba tbit bha ha ka jingim kolshor jong ka Como.
Devadidev Mahadev
Hynrei ki rong ba paw ba shisha kiba ka khmat ka iohi ki kham jem ban ia ki jingbatai rong ba la ju pyndonkam.
Ka kaiphod jong ka U.S. na ka WWII halor ka MG 42
Ia ki mini-skirt la shna da ka Mary Quant, kaba la shna ruh, ne pynphriang ia ki pants kiba shit.
Ka la ioh bun ki khusnam Emmy.
La tei ia ki nongbah da ki maw kiba iadei thikna, la tei halor kiba bun ki kyrdan jong ki lum.
Ha kata ka por ka la jop ia ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka kyrdan kaba phra na ki hynniew snem ba la dep.
Ka shnong Green Creek Kent, Delaware
La kha ia u Dozois ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 1947 ha Salem, Massachusetts.
Ka shyntur ka long kaba lieh.
Ki dewlynnong jong ka Indonesia
Ka jingtem harp
Ki jingpyntreikam ia ka OpenPGP
Hadien ba la pyniap ia u King, ki briew ki la pynkulmar ha palat 100 tylli ki nongbah ha kylleng ka ri America.
Ha kane ka jingleit jngohkai, ka Queen ka la iashim bynta ha ka tamasa Rock in Rio ha u snem 1985.
Kane ka congress ka ai kawei ka electoral vote ia u kyrtong president uba jop ia ka vote paidbah ha kane ka distrik.
Ka jingai ia ka jingpeit kaba lyngngoh ka lah ban long ka jingmaham ia ki nongwan rung tuh ban mih noh, lym kumta u Komondor un hiar thma.
Ka bynta kaba khatduh jong u ka long ha ka phlim U Nongsiat.
2016 U Eddy Silitonga, u nongrwai na Indonesia (b.
Kaba la khein kum ka jingpang jabieng ka la nang kylla katba nang mih ki sngi.
Ka The Family Way ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 1966 ba la pynïaid da u Roy Boulting bad la pynshong nongrim ha ka drama All in Good Time da u Bill Naughton.
Ka Albania ka la ioh ia ka takma ha ka Olympic ha ka Olympic ha ka snem 1972 ha ka jingkieng khia (ksiar, Ymer Pampuri).
Hadien ar snem ka Jenny ka ioh khun kaba lai ka khun kynthei, ka Colleen.
U Alan Mathieson Lovelace (4 Naitung, 1929 – 18 Risaw 2018) u dei u nongtrei sorkar na America.
Ka Moura Lympany (ka nongtem piano)
Haduh u bnai Jymmang 2014, ki don 3950 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Klavan u la ong ruh ba u Barak Obama um sngewthuh ia ka Economic.
Ha u snem 2000, u Brad u la leit sha ka jaka pynmih radio, ha ka jaka jong u Pete Arbogast .
Ka klob ïalehkai phutbol jong ka stevenage
U bad ka Lyn Z ki la pynbna ba kin kha khun ha u bnai Nohprah 2008.
Ha ka niam Jiw, ka jingim ka long kaba kyntang tam bad kaba kongsan tam.
U Meyerbeer u la thmu ban pyndep ia ka, hynrei ha kaba kut dei u Gustav Mahler uba la pyndep ia ka bad u la pyniaid ia ka jingpyni kaba nyngkong eh ia ka kam ba la dep ha Leipzig ha ka snem 1888.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha kane ka thain Kanagawa ha ka dewlynnong Honshū.
Ka Achtung Baby bad ka Zoo TV Tour jong ka ha kylleng ka pyrthei baroh ar ki la pawnam bha.
Whitehouse.gov : Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki kynthei ba nyngkong
Naduh ba la pynmih ha ka 23 tarik u Nailur, ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ha ka por jong ka jingkylla
1977 - U Fellini's Casanova - Danilo Donati
Milium
Ki kynhun tem na Missouri
U Vince Vaughn kum u Beanie
Ka jingbym lah ban pynmih jingmih ka jia haba ki jingpynmih (i.e.
Ialam ia nga sha iing (1979)
Kata ka dei ka sur "Kölsch".
Ia ka jingpan jamin la kyntait namar ka jingma ban phet liengsuin bad la set phatok ia u Lindström.
Ka kam shna phlim
Bun na ki jingrwai jong u Toussaint ki la pawnam lyngba ki jingrwai cover da kiwei pat ki nongrwai, kynthup ia ka “Ka jingtrei ha ka par dewiong”, “Ki shong kulai jong phi”, “U nongiathuhkhana”, “Play Something Sweet”, “Southern Nights”, “Everything I Do Gonna Be Funky", "Ngan shim ia ka jingrwai", "Mih noh na ka jingim jong nga, Kynthei" bad "Ka kmie-rad".
Ka la wan biang hapoh ka jingsynshar jong ka Prussia ha ka 1 tarik u January 1816, kaba la pynlong ia ka ban aiti ia ka ha ka distrik Tecklenburg.
U la khlad noh ha ka 26 Naitung 2016 ha Milan ha ka rta kaba 100 snem.
Ka jingpynlong nuksa (1997)
Ki umsaw kiba kham rit ruh ki la bthei ha ki rud duriaw ba shathie jong ka Maui da kaba ktah tang khyndiat eh.
Une u khniang u wanrah ïa ka jingpang ba shyrkhei kaba pynïap ïa kiba bun ki briew man la ka snem (naduh 75 million ngut ha ki snem 1950 haduh 0.1 million ngut ha ki snem 1960).
Step
U Murnau u la sngewsih.
1.00 mL ka umphniang
Ka jingieit ha ka por lyiur, (1864)
Ka "I Could Fall in Love" ka la poi ha ka kyrdan kaba 8 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka US.
U la shongkurim bad ka Florence Purcell ha ka snem c. 1930 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1986.
Lada shi snem kan iaid ha ka jingiakop mareh hapdeng u ray jong ka jingshai bad u particle ka jingjngai kan long 0.00000046 millimeter lane kan long hadien 0.00000000000000015 sekhon.
U Gordon Bunshaft (1909-1990), u nongshna ïing
"Hei U" (Album: Red Velvet Car)
Ka jaka kaba kham poh ka dei ka Abrams Creek ha .
1950 – U René Pleven u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France.
1945 – Ka Margot Frank, ka para jong ka Anne Frank (b.
U Francisco José Carrasco (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka wan lang bad ka Euphrates ha ka Shatt-al-Arab (kaba ki khot Arvand Rud ha ka ktien Persia).
U Espersen u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki dkhot jong ka kynhun ki la nang ia ki jingtip ba rieh bad ba rieh.
Ha ka jingialeh thma kaba ar jong u, u Louis u la iap ha Tunis, ha ka 25 tarik u August 1270 bad u khun jong u, u Philip III, u la bujli ia u kum u syiem.
Ka Kirsty Anna MacColl (10 Lber 1959 – 18 December 2000) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat.
U shna ia ki bniat ne ki jaka rieh.
Ha ka khanatang jong ki nong Japan, ka Ryūgū-jō (竜宮城) ka dei ka iing syiem jong u Ryūjin, u blei drakon jong ka duriaw.
Soitan
O1 = Pynrung [0, "x"] (ban pynrung ia u dak "x" ha ka jaka "0")
La tip ia u na ka bynta ban pyndonkam ia ka dawai botulinum ("botox") bad ki dawai pyndap ba nyngkong.
U Isaak u la kha ha Cape Town.
Rick Riordan (kha 1964), nongthoh kot
Ka Balang ka Jingtep Bakhuid, Jerusalem, Israel
Ka kyrteng thok jong u Owen Hart (1965–1999), u nongïalehkai ba pawnam na Canada
Ka jingpynmih ka la sdang ha u bnai May 1953, ha kaba ka jaka dih kyiad kaba thylli ha Spandau ka long ka jaka ring dur kaba kongsan.
Kine ki mask ki kham rem dor shibun, hynrei ki kham thikna ruh shibun.
2015 - U A. J. Pero, u nongtem tyngshop na America (b.
Ka la don ka jingiadei kaba jan bad katto katne ngut ki shynrang kum ki paralok, ki nongshaniah bad ki nonghikai.
U Antares u don u khlur ba ar, lane u khlur paralok, u Antares B.
Ka website jong ka UPS, ka jingshalan, ka jingbuddien, ki jingtip shaphang ka jingshakri
Ha ki katto katne ki jaka u myllung u pyndonkam da ka alliteration.
Shaphang ka Shiotani, ka Okidomari, bad u kpa tymmen jong u nongthoh.
U la long u chairman bad u nongialam jong ka kynhun Arnold Clark.
Ka don hajan u pud u sam bad ka ri Czech, 25 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Weiden ha der Oberpfalz, bad 26 km shaphang sepngi jong ka Mariánské Lázně.
U la ioh ia ka jingmut na ka bynta kane ka jingiathuhkhana hadien ba ka kynhun ki samla kiba sniew ki la leh beijot bad shoh ia ka tnga jong u khlem daw.
Ha kaba khatduh, u la poi sharum Kongyamba.
Ka don ia ka jingleit jingwan jong ki liengsuin nabar ri bad napoh ri.
Ka Jaitbynriew, ka Jingstad bad ka Jinglong Bias ha ka jingpule.
Ka Sharp ka la ioh ia ka laisen niah liengsuin khaii jong ka ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Ha kaba kut jong kane ka por (206 million snem mynshuwa) ki la iakynduh biang ia ka jingduh jait kaba jan, haba tang kawei ka jait ka la im.
Emilia (ka nongrwai Bulgaria)
Kham hadien, bun ki briew na ri America ki la sdang ban leit shaphang sepngi.
;  OCLC 56955351
Ka Yukon ka dei ka nongbah ha Oklahoma ha America.
Penokee
U Clay u la shah rem ha ka phainal pyrshah ïa u Johnny Curtis ha ka jingthep vote ba dang shen jong ka NXT.
Ka krem ​​ka la tuid.
Ki briew teng teng ki sngew tieng ba ki hijra kin tim ia ki khnang ba kin long kumjuh.
Hynrei ha ka jingshisha, ka long ka lad jong ka jingiakhun kaba khlem akor bad ka pynsniew ia ka rukom ialehkai kaba hok.
Shynrang bad kynthei ki don kajuh ka hok haba ki iapoikha, bad haba ki iakhlad.
Kum ki snem leap kiba sdang na ka sngi Thohdieng, kane ka snem kaba ju long ruh ka don ka jingïapher kaba lyngkot tam hapdeng ka Halloween (31 tarik u Lber) bad ka jingkut jong ka por sngi ha US (1 tarik u Nailur) da kawei ka sngi.
"Ka Histori jong ka HPD: U Khlieh Lee Brown u la buh ia ka nongrim kaba skhem na ka bynta ki rukom pyniadei bad ki shnong kiba khlain jong ka HPD bad baroh ki shnong."
La pynpaw ba ka logo ka don ka rong saw bad rong saw na ka bynta ka Shad ha Ice, bad ka rong saw bad rong saw na ka bynta ka jingshad ha ka Ice, bad ka rong saw bad rong saw na ka bynta ka jingshad ha ka Ice...
Itadaki Street DS (いただきストリートDS, lit.
U Lat jong ka American Samoa, U Peter Coleman, 77 snem ka rta, u Lat jong ka jylla New York Times.
Ka long ka nongkieng lum kaba khraw.
U R. L. Bhatia, u riew sain hima sima ka ri India (b.
U Speier u la ïakhun ha ka Democratic primary na ka bynta ka Lieutenant Governor jong ka California pyrshah ïa u John Garamendi commissioner jong ka Insurance.
U nongpyndonkam u lah ban sdang ia ka kam jong u ha kawei ka tiar bad bteng ia ka kam jong u ha kawei pat ka tiar.
2017 – U Hilarion Capucci, u riewstad niam na Syria, u bishop bad u nongïakhih (b.
Ka Liz Klaman – ka nongpynbna jong ka CNBC
Baroh kiei kiei kiba phi kwah
Khlem ki tiar ba pyndonkam da ki mashin kum ka jingpynkylla dur, ki briew ki pyrkhat ba ka jingmyntoi kaba khraw ban ia ki kompiwtor barim kam lah ban long.
Ka plan jong ka lynti um bah jong ka Korea, kaba la tip da ka sorkar kum ka lynti um bah jong ka Pan Korea (한반도대운하, 韓半島大運河), ka don 3 tylli ki wah.
Allenbach
Ki nongsynshar jong ka Solothurn
Ka jingbuh ia ka diengphna bud sa ki jingshah shoh bunsien ha ka liang jong ka khlieh jong u nongialeh pyrshah
U Pankaj u la ong- " U Krishna".
1969 – Ka Christy Turlington ka dei ka nongshna dur jong ka riam na America
Ka jingsiew kaba mar katjuh na ka bynta ka kam kaba mar katjuh
U Joey Jordison u la ai jingmut ban ai kyrteng ïa kane ka kynhun tem kum ka Slipknot, hadien kawei ka jingrwai kaba ki la shna.
2014 - Ka Connie Marrero, ka nongialehkai baseball jong ka Cuba, ka nongialehkai baseball kaba la rim tam kaba dang im (b.
Ka long kawei na ki bynta ba rit tam jong ka sniehdoh ha ka met jong u briew.
Ha u snem 2018 bad 2019, u Stiller u la ak kum u Michael Cohen ha ka Saturday Night Live na ka bynta 6 tylli ki bynta.
Kane ka long namar ba la siew da ka sorkar.
Ban pynstet ia kawei ka ton haduh shi bynta na ka jingstet jong ka jingshai ka donkam ym duna ia ka 450 PJ ne 4.5 J ne 125 billion kWh, khlem da khein ia ka jingduhnong.
Kitab u Esekiel
Ka jingleh be-ijot ia ki khynnah na ka bynta ka kam khaii ka lah ban long ha kiba bun ki rukom.
"Namibia, Land of the Brave" ka dei ka jingrwai jaidbynriew jong ka ri Namibia.
Ka jingma jong ki briew... (1990)
Ki nonglum kim shah ban phong da ki jain um ne wat ban buh ia ka khlieh jong ki hapoh um.
Ki briew na Liège (ka jylla)
1944 U Pete van Wieren, u nongthoh khubor ialehkai na America (d. 2014)
Chabana (茶花, ka mut "ki syntiew sha"), ka dei ka kyntien kyllum ba la pyndonkam ha ka ktien Japan, na ka bynta ka jingpynbeit ia ki syntiew ha ka jinglehniam sha jong ki Japan.
Lah ban pyniapher ia ka jingiakren bad ki jingpyni ba thikna.
Lycka haduh ban da shah pyniap - 1973
Ha ka snem 1961, u Anatoliy Golitsyn uba phet rieh u la ai ïa ki jingtip kiba kdew sha ka Kim Philby.
Elaka Gamboma
Ka kyrteng jong u “Rozhdestvensky” ka mut “Khristmas”.
Ian Talbot, Divided Cities: Lahore and Amritsar:1947-1957, Karachi, 2005 edition.
La pynlong ia ka jingrakhe ha Tallahassee.
Ka jingaiwai ia ki nongleh kam sniew ka long kaba kham bunsien ha ka snem 1880 eiei.
ka aluminium seleniid
Ki jyrngam (79144)
U la hukum ba ki paidbah ki dei ban rwai lang bad u lyngdoh ha ka por Sanctus ha ka bynta jong ka Komunion Bakhuid jong ka Mass Katholik.
Ha u snem 2005, u Yang u la kiew sha ka kyrdan kaba pawnam namar ba u la ak ïa ka Xia Xue ha ka phlim sitcom jong ki nong China Home with Kids.
Ka Beveridge ka dei ka shnong rit kaba don ha Victoria ha Australia.
Ka lah ban long ka jingthok ia ki pulit shaphang ka kam runar ne ka jingbuhrieh ia ki sakhi.
Ki kriptobrankhida
Hynrei u Petros Rabbit, u riewshlur jong ka Khanatang shaphang u Petros Rabbit, u long u rabbit barit uba khlem kohnguh.
Ka web site jong ka kompeni Astro
Ia u Governor la thung da u President na ka bynta ka samoi treikam kaba 5 snem.
Ka Roeselare ka la don ka jaka jngi ba la pynthymmai, ‘ka jaka jngi’.
Ki khnai um thiang ki la shah iada da ka ain naduh u snem 1964 bad ia ki khnai um thiang naduh u snem 1971.
U Lat barim ka Shida Kartli, u dkhot ka ïingdorbar
Ki surok bah ki iaid ha kajuh ka por sha ka shnong Washington.
Kum ka nuksa, don ki realist kiba ong ba ka por ba la leit noh ka la jia shisha wat la ngi pyrkhat kumno kumno ruh shaphang jong ka.
La thaw ia ka ha ka 24 tarik u Jymmang 1857.
La kham pyndonkam ia u ban shna ia ki resin haba la khleh lang bad ka urea, ka melamine, bad ka phenol.
John Marston – harp
1962 U Hoot Gibson, u nongak phlim na Amerika (b.
U Lat ka Jylla, u Marshall Hubert Lyautey, u la sngewtynnad shisha ia ka kolshor jong ka ri Morocco bad u la jop ban pynjari ia ka jingsynshar lang jong ka Morocco bad ka France, katba u dang thaw ia ka rukom pyniaid skul kaba mynta.
Ka jingwad ia ka WWE (2007)
Mundaka
Ki jingthaw ba im kiba don ka jingpynkylla ia ka oxygen
Ki kladogram jong ki saw tylli ki kjat - ki iadei dur bad ki dieng longiing
Mammad Iskenderov (10 Kyllalyngkot 1959 - 29 December 1961)
Kane ka jait tiar ka pynkylla ia ka elektrik sha ki jingkhih mashin bad shadien, kaba pynlong ia u oscillator uba skhem.
Ka link jong ka Commons ka don ha ka Wikidata .
Ka lah ban long kaba active na ka por sha ka por, hynrei ka kham lah ban long ba yn lap ia ka ba ka iohthiah ne ka sngap jar.
ka jingshit
U Gargoyleosaurus ("gargoyle lizard") u dei u ankylosaur uba la pyndait da ki tiar kiba iaid da ki saw tylli ki kjat bad u don ka tdong kaba eh.
U hati khlaw jong ka Africa u ju don 4 tylli ki bniat ha ka kjat ba shakhmat bad 3 tylli ha ka kjat ba shadien, u hati khlaw jong ka Africa u ju don 5 tylli ki bniat ha ka kjat ba shakhmat bad 4 tylli ha ka kjat ba shadien (kum u hati Asia).
Ka jingïakhih jong ki Falcon ha ka pyrthei - Ka jinghikai ha ka pyrthei
Ha ka snem 1951, ka lain ba shakhmat kaba la pynlong da u Carbone, u Cláudio, u Luizinho, u Baltazar bad u Mário ki la thep 103 tylli ki kol ha ki 30 tylli ki jingialehkai ha ka Paulista Championship, kaba long average kaba long 3.43 ha kawei ka jingialehkai.
Ki don ruh bun ki Yazidi, ki Kakeyí bad ki Khristan.
U Martin u la jop phra tylli ki jingiakop ialehkai jong ka pyrthei (IROC).
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u September, 2009.
1313 tylli ki jingseng
Ka Hot Space ka dei ka album jong ka kynhun tem rock England kaba la pynmih ha u snem 1982.
Ki jait jingrwai jong u ki kynthup ia ki jingrwai ba phylla, ki jingma, bad ki jingrwai saian.
Gershwin ka jinglum jingtip na ka Library jong ka Congress
Ka la neh naduh ka snem 1814 haduh 1905.
U Pliny u Rangbah u la leit ban pyllait im ia ki katto katne kiba la shah lyngngoh.
Napdeng jong ki ka nongbah Sukkur bad ka Sukkur thymmai ki dei ki jaka pdeng jong ka sor katba ka Pano Akil ka pawnam namar ba ka don kawei na ki jaka shipai kaba heh tam jong ka ri.
Hadien ba ki la dep bam, shiteng na ki ki la leit ban dawa ia ka khyndew kaba don sawdong jong ki.
Ki don ruh ki dieng maple.
Laiphew-hajar.org: Ka jaka kaba kyrshan ban pynkiew ia ka jingheh jong ka iing dorbar.
Wat la ki lynti hapdeng ki jylla kiba don ki nombar kiba iajan la soi shaphang mihngi-sepngi, hynrei la soi shaphang shathie-shathie ha Nebraska.
VoteScotland.com ka website shaphang ka elekshon ha Scotland
Ka jingïaid lynti kaba khraw jong ka kynhun jong ka Sngi kaba mih bad ki syntiew Paulownia (5 tarik u Lber, 1895)
Ka platform ka iaid hapoh ka bor jong ka motor ha pdeng bad ka lah ban iaid shaneng bad shapoh.
U Armand de Las Cuevas (26 Rymphang 1968 – 2 August 2018) u dei u nongniah saikil ialehkai na France.
Ka jingrwai pyniap briew jong ka ri America – kum ka Pretty Lavinia (2016)
U hero bunsien u long uba tieng, uba kohnguh bad uba suk ban shah pynkhih.
Ki nongrwai kiba harum ki la ioh saw ne palat ia ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem 1980.
U Matviyenko u la jop ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 1976 ha Montreal.
Ka snem 1989 ka la long kaba jop bha na ka bynta ki nongshna laptop.
Man la u snem hapdeng 110,000 bad 140,000 ki briew ki leit sha Dworshak Dam; ki kham jied ban leit jngoh ha ki bnai ba jur ka um ha ka por lyiur.
Ha kata ka por u Myntri Rangbahduh jong ka Italy u Benito Mussolini u niew ia ka Greater Somalia (La Grande Somalia) kaba don ka nongbah Mogadiscio kum ka pansngiat ha ka hima synshar phareng jong ka Italy ha ka thain mihngi jong ka Africa.
Ka pateng jong u Kain: Ka jingpyrshah (2003)
Ha ka snem 1880 u la leit sha Ukraine ha kaba u la pynlut palat ia ka 10 snem jong ka jingim jong u.
Ki khniang
La tip lang ia ki kum ki syiem.
Wat la ki jingrwai ba nyngkong jong u ki iasam shibun bad kaei kaba ki khot "minimalist", naduh kata ka por u la nang kiew ha ka liang ka rukom rwai.
1886 – U Clemens Winkler u Chemist na German u la lap ia ka kynja dawai Germanium.
Ha u snem 2005, ka 50th Filmfare Awards ka la ai kyrteng ia ka kum ka phlim kaba bha tam jong ki 50 snem.
U Khristopher u maw – u trai shnong
U Roger Enrico (11 Nohprah 1944 – 1 Iaiong 2016) u dei u nongkhaii na America.
Kane ka park ka don ha ka jaka kaba ki khot ka Amadeus Sedimentary Basin.
May 12 - U Arthur Lubin, u nongpyniaid phlim na America (la kha ha ka snem 1898)
135 ki wah ki tuid shapoh ka pung.
Hapoh ka jingkhein jingdiah jong ka ri India ha u snem 2011, ka jingbun briew ha ka shnong Karunagappalli ka long 45,336 ngut.
U la pawnam nyngkong kum u Mayor jong ka Shanghai.
Ka ailad ban pynmih kloi ia ka jingshit namar ka jingheh jong ka sla.
Ha ka 10 tarik u September 1933, u Durante u la paw ha ka radio show jong u Eddie Cantor, The Chase bad Sanborn Hour.
Ka jingthoh ka kren ia ka kum ka blei Meetei kaba la mane tam.
Ki nongialam kiba leit sha ka summit
Ha ka snem ba nyngkong jong ka sorkar, ka la shakri kum ka myntri rangbahduh ba shimet haduh 69 sngi katba u Rudd u dang don shabar ri.
Uwei u samla uba kyrteng u Lavoni T. Kidd u la long u nongialehkai phutbol uba pawnam ha ka skul bah Idaho.
Ki kad liengsuin ha Florida
Ioannis Palaiokrassas
U la long u mayor jong ka Rome bad u myntri jong ka ri Italy.
Kine ki dur ki pynsngewthuh da kaba peit kumno kaei kaei ka treikam ne kumno ban shna ia ka.
Nangta ka wah ka tuid sha ka Bristol Channel kaba pat ka tuid sha ka duriaw Atlantic.
U paralok owl u keith ferguson
Ringo Starr – ki jingtem, ki bongo
U Jason Scott Lee kum u Dabid u Nongpyllait im
Slavic (kum ka ktien Poland, ka ktien Russia, bad ka ktien Serbia)
4 Iaiong – Ka Mexicana Flight 704, ka Boeing 727, ka la hap hajan Salinas Victoria ha Mexico.
Ka South Shore ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong ba la batai ha Chicago, Illinois, America.
Ymir ( ), lane u Saturn XIX u dei u bnai jong u Saturn.
fi:Manga#Mangaka
Ki kulai ki long kiba la shna da ka shini.
Ka Elaka Saane lane ka Elaka Sarine ka dei ka Elaka kaba don ha ka Canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jingthoh kaba iakren shaphang ka ram jong u Copernicus ia ka dustur Arab
Snowiss, Sylvia, Na ka Ain ba kongsan sha ka Ain ba ha khlieh duh jong ka ri: Ka jingbatai biang ia ka jingsdang jong ka jingbishar bniah ia ka ain, ki jingpule ha ka jingroi jong ka sain pyrthei jong ka ri America 2 (1987): 1–67.
Namar kane, ka jingpynshitom iap ka long ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher, kaba la pynkhein ia ka jingpynkylla kaba phra bad kaba shiphew jong ka Riti Synshar.
U Yusuf V (1445-1446, 1462)
Ka shong ha ka Jylla Southern Highlands.
Ka Créquy ka dei ka shnong.
La pdiang ia u ha Bordeaux Masonic Lodge La Française ha ka snem 1773 bad u la long u nongburom ba junom jong ka naduh ka snem 1779.
Ka Kadeniuk, ka la khlad noh ha ka 31 Nailar 2018, lai sngi hadien ba ka la dap 67 snem ha Kiev.
Naduh ka snem 1848 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1877, ka la shong ha ka nongbah New York.
1988: Armenia 1988
Ki nonghikai na Los Angeles
Ka khup jong ka pyrthei: ka rupa 2018
Ka commune jong ka Niort la ker sawdong da ki commune:
Ka la long ka jingjop kaba pawnam bad kaba kongsan bha.
Hadien katto katne sngi, ki Marchianos ki leit sha Florida na ka bynta ka Linda ban iapynbeit bad ki kmie ki kpa jong ka.
, ryngkat bad , haba u la thoh shaphang ka jaka bad ka rukom pynwandur ia ki consonant ha ka ktien Sanskrit ha ka essay jong u ha ka spah snem kaba 5 SK shaphang ka jingstad ktien Sanskrit.
Naduh katei ka por, ka SI ka la kam kum ki seng-dkhot ym tang ïa ka FSLN hynrei wat ïa ka Seng Laitluid jong ka Puerto Rico kaba don ha ka liang kadiang pdeng, bad kumjuh ruh ïa ki seng barim jong ki Komunist kum ka Italy Democrat of the Left (Democratici di Sinistra (DS)) . bad ka kynhun na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Mozambique (FRELIMO).
Ki heh sorkar jong ka Ukraine, ki iathuh ba ka Russia, ka la pynhiar ia ki shipai ha Odessa bad ha Mariupol bad ka la pynher ia ki Cruise bad ballistic missile ha ki madan liengsuin, ki jaka treikam jong ki shipai, bad ki jaka buh shipai ha Kyiv, Kharkiv, bad Dnipro.
U la leit sah sha Vienna ha kaba u la iakynduh ia katto katne ka jingjop.
