Ka Jingrwai kaba bha tam (2007)
Ka umsoh nikotin
Ka lah ban iarap ia ngi ban iada ia ki sim, namar ngi sngewthuh ia ki jingdonkam jong ki.
La phiah ia ka shapoh pdeng da ka wah Tennessee hynrei ka don baroh kawei ha ka thain Sepngi jong ka Tennessee.
Ka la long ka President jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Bilat naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Kane ka jingiateh kan jin da la ai ia ka ri America bad 15,000,000 dollar ia ka Mexico.
Kiba bun na ki ki dei na ki ri kiba kren da ka ktien German.
1805 - Ka thma Ulm ha ki thma u Napoleon.
Uvan
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2000 u la long u dkhot ka iing dorbar bad u Attorney General.
Ha ka snem 1942 ka jingduna bor briew bad ka jingpyrshang jong ki kynhun kiba iasaid ia ki kynthei kum ka Women’s Bureau ka la pynlong ia ka bor trei jong ki kynthei ban kiew na ka 12 sha ka 18 million.
Namar ba ka pliang Pacific ka long kaba heh tarn na baroh ki pliang tectonic ha ka Pyrthei, ka crustal material ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka ka la don haduh 170 million snem ban tyrkhong bad ban long kaba jylliew bha; namarkata ka jingpher-jrong kaba khraw jong ka haba ianujor bad ka Mariana Plate kaba kham jrong, ha ka jaka ba ka tduh jong ka Pacific ka shah pynhiar.
Ka jingshah pyniap dohkha mynta ka la long ka jingeh kaba khraw ha ka ri.
U la ioh ia ka tulop kaba bha.
Ka mekanik ba la pyndonkam
U kpa jong u u tem violin bad u thaw jingrwai.
Ki dipthong kiba pyndonkam ha ka ktien Vietnam ki don katto katne ki kyndon haba pyndonkam.
U Morgan Oey (la kha ha Singkawang, Indonesia, Naitung 25 tarik, 1990) u dei u nongrwai pop, nongshad, model, actor uba la rung sha ka kynhun SM*SH.
Ka tiket ka ju shongdor kumba £60 kaba rem dor haba ianujor bad ki tiket May Ball jong kiwei pat ki kolej kiba lah ban shongdor haduh £200.
Ka jingkmen (snem 1770)
U general secretary ka Democratic Labour Party, u George Pilgrim, u la pynthikna ia katei ka kam bad u la ong ba la khmih lynti ba kan iahap bad ka jingdap 50 snem jong ka jingioh laitluid jong ka Barbadia ha u snem 2016.
U Henry Cuellar (la kha ha u snem 1955), u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka jaka ba 28 jong ka Texas; trai shnong na Laredo
Saint-Maxire (79281)
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2014.
Ka H.323 ka pynleit jingmut ha ki jingpyniadei da ka sur, ka video, bad ki data, ba la shna kyrpang ban treikam lyngba ki IP network.
U Rikardo
1914 - U Gordon Freeth, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka website ba pura jong ka seng
8 February 2002: Expo - Kad Liengsuiñ Changi
Ki samla pule kim shah ban ioh jingiarap na ki nongiasaid ain.
Ka eriong Lorenzo
Ka jingiakren bad u Benjamin R. Barber da u JK Fowler na ka bynta ka The Mantle 19 Risaw 2011
U hynmen barit jong u u dei u nongthoh kot bad u koidi sain hima sima u Luis Goytisolo.
U la pynlyngngoh ia kiba ha iing ha sem bad kiba ha iing ha sem jong u da ki jingdro bad ki jingdro da u pensil bad da ki jingthaw dur jong u da ka dewbilat.
Ka Burlington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ia ka CEBAF la khang naduh u bnai May haduh u bnai December 2011 ban buh bad ia ka jingtei yn pyndep ha u snem 2013.
1900 – U Sándor Márai, u nongthoh kot na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Ka jingim jong ka fridge ka long hapoh 1 sngi.
La pynthut
La tip bha haduh katta katta ba ki briew teng teng ki ju pyndonkam ia ka kyntien "google" kum ka verb kaba mut "ban wad ei ei ha Google".
2013-2015: Ka jingjop, ki jingïakynad halor ka hok thoh bad ka Dandelion
U la pynshlur ia ki nongshong shnong émigré ban wan phai biang, tangba ki ai ia ka jingsmai jong ka jinglong ba iaineh.
U Wullems u la khlad noh ha ka 15tarik August 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh ha Udenhout, Netherlands ha ka rta kaba 84 snem.
Ki briew kiba kham bun ha ki ri kiba la kiew, kum ka ri America bad ka ri Bilat, ki don ia kane ka jingpang.
Ki phlim ha ka ktien Japan
U Aris u la jop ia ka jingiakop kaba nyngkong eh jong ka Greece ha ka snem 1928.
La khot ruh ia ki ki Lewis acid.
Ka New York Times ka kdew ba "Ka Watch Hill ka pynsngewtynnad ia ki nongwan jngohkai da ka jingsngew ba khlain jong ka jinglong kyrpang bad ka spah ba la pyndonkam da kaba rieh—ki iing ba la rim, ba la shna da ki tnum bad ba la shna da u kpu jhur jong ka por Victoria kiba don ki piazza bad ki lawbniap kiba jem bha ki don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ka ki iing syiem kiba donbor jong ki riewspah ha Newport, ka jaka kaba ym ju kdew ha Watch Hill wat la ka jngai tang 30 mail."
Ka array ka long kaba thikna.
La kha ia ka ha Cottingham, East Riding jong ka Yorkshire.
Ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la wan ban khanglad ia ki nongshong shnong ban tei biang ia ka ïingjaiñ, hynrei ki la tei biang ïa ka ïingjaiñ khlem da leh donbor.
Hellboy ka dei ka phlim jong u snem 2019 bad ka dei ka reboot jong ki phlim jong ki snem 2000.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka Nongbah New York, bad ka don ïa ka nuksa jingrwai jong ka "Love on a Two-Way Street" (1970) jong ka The Moments.
Kumjuh ruh, u nongsumar ba ai jingmut u Andrew Raftery u pyndonkam ïa ki clip na ka nongbah Holby kum shi bynta jong ka skhim pynphriang bad ïoh ïa ki dawai jong ka skulbah jong ka Sheffield, ban pynshlur ïa ki khynnah skul na ki jaitbynriew kiba duna bha ha ka imlang sahlang bad ka jingpule ban bud ïa ki kam ha ka kam sumar.
2003 – June Carter Cash, u nongtem bad nongrwai na America (b.
Shall bad will, ka jingianujor ia ki artylli ki verb .
Ki pulit ki la lap ia ka samla jong u Wortman ha ka por 6:30 a.m.
Ha u snem 2010, u Scholz u la shim bynta ha ka jingialang Bilderberg kaba man la u snem ha Sitges, Catalonia, Spain.
La lap ia ki jingthaw ba kongsan jong ki hominins kiba nyngkong eh ha kane ka jaka.
La tip ia u namar ka jinglong slem bad ka jingpynphriang ia ka khlieh jong u.
Baroh ar tylli ki liengsuin TAM bad TAR la pyniasoh lang ha u snem 2000.
Ha u snem 2004, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka NCAA Final Four All Tournament.
Label: U maverick, u warner bros.
Kane ka iing ka don ha rud um.
Kum baroh ki suloi kiba jem, ka suloi kaba jem bha jong ka Charleville ka long kaba thikna tang ban pyrshah ia ka kynhun jong ki briew, lane pyrshah ia kawei ka thong kaba heh kum u briew.
La kha ia ka ha San Miguel de Tucumán, ha Argentina.
Katto katne ki bear kiba la duna ha ka jingpynmih la shim ba ki don ka dor kaba heh tam, namar ba la ktah tang khyndiat eh.
1992 - Peit ia ka khlieh jong phi
1984 - Ngi Sngewsih Jingieid (ขอโทษที ที่รัก)
U Matheus Rocha da Silva (Sorocaba, Iaiong 10, 1981), uba la tip ha ka kam u Matheus Rocha, u dei u nongrwai, u aktor bad u nongthaw jingrwai na Brazil.
1985 – U Chris Salvatore, u aktor America, u nongrwai-nongthoh jingrwai, u model bad u nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki para shynrang ne kynthei
U Schindler u dei u dkhot jong ka NSDAP.
Ki don ar tylli ki rukom eksamin phareng na ka bynta ka kam khaii.
Wat la ki nongiashim bynta ki i kumba ki iapher bak-ly-bak na ki briew bashisha, hynrei ka jingiathuhkhana ka iathuh ia ngi baroh shaphang ki jingsngew ba kongsan jong u briew.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Penelope Alvarez ha ka phlim sitcom jong ka Netflix bad Pop TV One Day at a Time.
Sandarne
2012 - U J. Bernlef, u nongthoh kot Dutch (b.
Ka Kolom 6 — Ki lain 1-2 (Ki Hima 12-13)
Ka nuksa kaba bha ka long ka Positronium, kaba long ka electron ba la teh bad u Positron.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri hapdeng ki snem 1988 bad 1993.
Haba install ha ka Windows Vista kaba 32 lane 64-bit, donkam ia u Processor uba 800 MHz, 512 MB ka RAM, bad 200 MB ka jaka kaba laitluid.
1949 – Ka Jessica Lange, ka aktres na America
Wat la ki theory ha kane ka bynta ki long kiba jylliew bad kiba dang kiew.
Ka jingai jingmut 12
Ka para jong u ka dei ka aktres ka Daisy Tahan.
La tip ruh ia u na ka bynta ki jingdro ba sngewtynnad jong u kiba plie jingmut.
U la shong kurim ia ka Rose Elizabeth Fitzgerald (1890-1995), kaba dei ka khun jong u mayor jong ka Boston.
La ju pyndonkam ia ka da ki borough ba marjan na ka bynta ki bynta ba rit jong ka thain jong ki na ka bynta ban pynpoi ia ki katto katne ki jingshakri bad ki kam.
U la shongkurim bad ka aktres na England ka Anne-Marie Duff ha ka 11 tarik Nailur 2006 hynrei ki la iakhlad noh ha u snem 2016.
1994 ki jingpynlong ha Washington (jylla)
Ki Kot Khubor - ka Birmingham Post, ka Birmingham Mail, ka Express & Star ha Wolverhampton, ka Sentinel ha Stoke-on-Trent bad ka Coventry Evening Telegraph.
Ha ki lai tylli ki county kiba shaphang shathie tam ka dei ka bynta jong ka "Ka Lynti High Tech".
Ka Medicare ka don lai bynta:
Ka dei ka kot Discworld kaba nyngkong eh kaba pynleit jingmut ha ka jinglong jong ka Jingiap.
Ha: U Matthias Kern (Hrsg.
Ka juk ka la kut noh ynda la pynskhem ia ka Syiem Jitō kum ka nongmihkhmat jong u Temmu.
U Stephen Roskill: Ka thma ha duriaw 1939-1945 Vol II (1956).
Ha ka phlim Resident Evil: Apocalypse (2004), u Nemesis u paw kum u nongleh bymman ha katei ka phlim.
La ju leh ia ka ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang Renal cell carcinoma lane kiwei kiwei ki jait jingpang Kidney.
La khang ia ki nongmareh ha ka kriket pyrthei naduh u snem 2011.
Nohprah 19 – U Christopher Columbus u leit sha rud duriaw ha kawei ka dewlynnong kaba u la iohi nyngkong eh tang ha ka sngi shuwa.
Ha England, ki jingeh ki long kiba ju jia hapoh ki Anglo-Saxon bad ki Norman.
Ka jingpynbna (VI)
U Helm Stierlin, 95 snem ka rta, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na German.
U Mayor Adam West u dei u nongthoh na ka phlim phlim telebishon Family Guy.
Ka Roggwil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
U William Demarest (1892–1983), u nongak phlim (St.
U Detsl, 35 snem ka rta, u nongrwai Hip Hop na Russia, uba pang dohnud.
Villeneuve-sur-Vère, ha ka tnad Tarn
Ka Thain XI (Ka Thain Davao)
U dei u kyrtong barim ban long president jong ka Egypt.
U nongpyniaid 2: Ka khanatang ka dang iai bteng ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2013.
Don kawei ka iing syiem ha Dover, kaba ki khot ka Dover Castle.
Velaine-en-haye (54557)
Wah Hautapu
380snem SK
Ka la don hadien ha ka Cannes Festival ban pyni ia ka phlim Mean Dreams.
Risaw 12 – U Boxcar Willie, u nongrwai jingrwai country na America (b.
1968 – U Sebastian Bach, u nongrwai na Canada
Ki jingkhang ki iaid hajan ka circuit bad bun ki nongniah kali kiba la tbit ki la shah kem ha ki.
Ia u Farris la jied da u President Jimmy Carter.
U Jos Oehlen u la pule ha ka Academy jong ka Tilburg bad ha ka “Skulbah jong ka Beeldende Kunsten ha Amsterdam.”
Ki mrad kim lah ban iam.
Russ Tamblyn – actor (Ka khana shaphang ka liang sepngi)
Ka Jingkynmaw na ka bynta u President: Ka Jinglong ha Germany, 23 tarik u Jylliew, 1948
U la thoh lang ia ka Federalist Papers bad u Alexander Hamilton bad u James Madison.
U Frederick Martin "Fred" MacMurray (30 August, 1908 - 5 Nohprah, 1991) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, sur, radio, bad aktor madan na America.
ka don ka bynta kaba kongsan ha ka jaka jong ka tridevi.
Katto katne ki phlim ruh la shna ha palat ia kawei ka ktien.
Ha ka 8 tarik u February, 1873, u la ioh pang dohnud bad u la khlad noh ha Harrisburg, Pennsylvania.
Ki jingdro da u Boz ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet.
"Ka jingrwai lynti jong ka Italy" w. Rida jonson samla m. U Victor Herbert
Ka jingleh ka la pyniakhlad ia ki paralok bad ki shnong ki thaw.
1306
Ka Jahnabi Devi ka long ka chairper jong kane ka jingpdiang sngewbha.
Teng teng ka jingbam janmiet ka lah ban mut ka jingbam ba la bam ha ka por shiteng sngi.
Hawg khlaw
Baby boy (maurice's nu soul remix) video edit.
Ha u snem 1999, u la hiar sha ka klob J2 League ka Consadole Sapporo.
Ha u Risaw 2018 ka Hütter’s Young Boys ka la jop ïa ka Swiss Super League ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1986.
Ia u Guarda la kha ha Valdivia, ha Chile.
Ki nongpeit bniah ki pule ia ki kot khubor nabar ri bad ki peit ia ki khubor nabar ri ban tip ia ki jingtip, kiba lah ban pyniasoh lang ban shim ia ka jingpynkut.
1924 ki phlim
Ka Grand opera ka dei ka opera kaba la buh lut ha ka jingrwai.
La pynskhem ia ka kum ka Platinum ha US ha ka 7 tarik Risaw 1995.
Ka jingkynnoh (04156)
Nangta la pynbor ia ki ban rung ha ki lieng da ki ophisar.
Ki unit ba bun
Ka Madeline Zima
Ka jingialap NO
Walther Rathenau Gesellsshaft e. V.
Ka long ruh kaba donkam ban tip lada ki duriaw ne kiwei kiwei ki um kiba heh ki don hajan.
Varnan 20
Nepit – Ka blei jong u kew, ka paralok kynthei jong ka Neper
(da kaba pyndonkam ia ka ktien kum ka noun)
Ha ka rukom tynrai, ia ka Tennis la ialehkai hapdeng arngut ha ka jingialehkai Singles, lane saw ngut ki nongialehkai ha ka jingialehkai Doubles.
Ha ka snem 1942, la buh ia u ban peit ia ka ophis pdeng na ka bynta ki jaka set phatok.
U Sufi Abu Taleb ( ; 27 Jymmang 1925 – 21 February 2008) u dei u riew sain hima sima na Ijipt.
Ka dei ka khun jong u Zeus (Jupiter).
Ka la bat ïa ka kyrdan ba ar ha ki san taiew ba nyngkong jong ka ha ki charts, hadien jong u Michael Jackson.
Ha ka ri Bilat, Ireland bad ri America, ka jingpyndonkam ia ka jingiada na ka jinglong biej ka long kaba duna bha.
Ka sur
Ka sorkar ka la die beain ia ki tiar ialeh sha ka Iran.
Hynrei lada u briew u shitom ban ring mynsiem, bunsien ka iarap ban ai ia ki ia ka oxygen na ka cylinder.
77-9, u bnai Lber 1977
Ka jingdon jong ki novae ba la lap ha ka Milky Way man la u snem ka kham duna shibun, kumba 10 tylli.
Ka Legacy at Millennium Park ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha Chicago, America.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Alignment hapdeng ki snem 1973 bad 1977 bad sa shisien pat naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
U Võ Thị Sáu (Đất Đỏ, 1933 – Risaw 13, 1952) u dei u riewshlur na Vietnam.
1955 – U Edgar Faure u la long Myntri Rangbah duh jong ka France
Ka The Medium ka dei ka opera kaba don ar tylli ki bynta bad ki kyntien bad ki jingrwai da u Gian Carlo Menotti.
La donkam ia kane ka jingiateh namar ba ka Netherlands kan ym soi ia ka ‘Treaty of the XXIV Articles’ jong ka snem 1831.
2011 – U Marco Simoncelli, u nongmareh thuk thuk na Italy (b.
Ka Virginia Water ka dei ka shnong kaba riewspah kaba don ha ka Borough jong ka Runnymede ha Surrey.
"Vanilla Twilight" ka dei ka jingrwai kaba ar ha ka album Ocean Eyes da ka electronica project Owl City.
Ha ka snem 1961, ka rong rel ka la kylla na ka rong saw sha ka rong saw.
Kane ka pynlong ia ki molecule ban saphriang bad kumta ka Iyer kaba shit ka kham duna ka jingkhluit ban ia ka Iyer kaba khriat.
Ki phlim drama jong ka snem 1960
Ka KBS ka la sdang ia ka jingshakri radio kaba nyngkong eh ha ka ri ha u snem 1927 kum ka Kyeongseong Broadcasting Corporation (JODK).
Ha ka jaka jong ka World Trade Center, la thmu ban shna sa lai tylli ki iing ophis shi block shaphang mihngi na ka jaka ba don ki iing phyllaw tynrai.
U Poisson u la batai shuh shuh ia ka hapoh ka kyrteng "la loi des grands nombres" (ka ain jong ki jingkhein kiba bun).
Ka Avalon ka dei ka jaka khana pateng ha ki khanatang u Arthur.
Ki la sngewkhia ba ia ki pud jong ki bor jong ka Commonwealth ne ki Jylla lah ban pynkylla da ka parliament.
U Kongonaphon u dei u dkhot ba nyngkong eh jong ka kynhun dinosaur–pterosaur clade Ornithodira.
Ka ïing-shnong (25132)
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u May 2007 da ka Disney.
Ka jingdon briew ha Nelson ka long 10,230 ngut ha u snem 2011.
Ka Nancy Gates, ka aktres na America (b.
Ki sim kiba kham rit kim don ia ki.
Ka Jylla Franklin, Florida - mihngi
1968 - Ka Margrethe Vestager, ka nongsynshar na Denmark.
Ka Anna Tramontano (14 Kyllalyngkot 1957, Naples – Risaw 2017) ka dei ka riewstad jong ka computational biologist na Italy bad ka Chair Professor jong ka Biochemistry ha ka skulbah Sapienza ha Rome.
Ka kynhun ki nongialap (latin:Ordo Praedicatorum, OP) ka dei ka kynhun niam Roman Katholik.
Ryngkat bad u hynmen jong u u Tim, u la long u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka Split Enz.
U Malevich u trei, MoMA
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Mad About You (kum u Dr. Mark Devanow) bad ha ka phlim Spin City (kum u Paul Thomas Lassiter).
Magnus Rosén – Bass (Tracks 2-14)
U Friedrich Georg Wilhelm (von) Struve (Germany, Russia, 1793 – 1864)
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat
1: La ju khot ia ka Ivory Coast ha ki ri ba kren phareng
Ki jingshaniah ha ka hima Bilat
Ka dohkha skirt
U Anthony Vasquez (kha ha u snem 1986), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Seattle Mariners
Ka Army jong ka Tennessee.
Ki jingthoh da u Sylvester Stallone
La ong ba ka jingpynkylla dur ka la sdang kum ka jingpynkylla dur ia ka jinglehkai kaba kham mynshuwa kaba ki khot ka jingpynkylla dur, kaba dei ha ka por ba ka jingpyniadei ka dei ban ialam sha ka dur ne ka khubor hynrei kan pyniasoh shisha bad ka dur ba la pynbeit jong ka dohkha kaba don ha ki tyrpeng.
Hapoh kine ki kelp, ka lah ban mih ka jinglum lang jong ki jyntang rong saw ba don ki sla.
La kha ia u Savile ha Leeds kum uba khatduh na ki hynriew ngut ki khun.
Ki gas ki long kiba sniew bha bad u briew uba pynsniew u hap ban pynthikna ba ym don mano mano ba leit sha ka jaka pynsniew lym kumta ki lah ban ioh ia ka bih.
piensa ¡oh ka Ri kaba kylli!
Ka Hedison ka dei ka khun jong u aktor David Hedison.
Ka jingiathuhkhana ka long ha Italy.
Da ka jingshah ktah ha ki jingshad ba mynta jong ka Isadora Duncan, ka Vionnet ka la thaw ia ki dur kiba pyni ia ka dur tynrai jong ka kynthei.
Ha ka thma bah ba ar, u la ialam ia ka jingwad bniah na ka bynta ka sorkar America shaphang ka jingshngain na ka jingpynbthei kaba rit.
Ki Hi-Lo
"Pynmeh ia ka"
Ka shnong Bogis-Bossey
February 26 – U Roy Eldridge, u nongtem jazz na America (b.
Kum ka bynta kaba shiphew ha kane ka jingïalehkai, ka NBA 2K14 ka dei ka bynta kaba bud ïa ka NBA 2K13 bad kaba bud ïa ka NBA 2K15.
La sdang ia ka Elaka Aghjabadi ha ka snem 1930.
Ka jingtem jingrwai
Ha kaba kut jong ki snem 1990, ka la pawnam na ka bynta ki jinglehkai Bass Fishin jong ka.
Andrea Stone, haduh u snem 2019 ka long ka director jong ka jingshakri ha ka kam jong ka skulbah thoh khubor jong ka CUNY (hadien ka skul thoh khubor jong ka Craig Newmark)
Ki don ha ki um ba shit bad ba shit, bad ki briew ki ju pyndonkam ia ki kum ka jingbam.
U Peter Berdowski, u heh nongpyniaid jong ka Royal Boskalis Westminster, u la ong ba katei ka jingtrei “ka lah ban shim por da ki sngi haduh ki taiew”.
Khyndai-bad-Orxois (02185)
Ia kane la khang mynta namar ba u lead u ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew.
U Aeson, u kpa jong u Jason bad u syiem ba hok jong ka Iolcus.
Ha ka snem 1944, u la trei kum u nongïarap nongpynïaid ha ka “Kato hayabusa sento-tai” (ba la pynïaid da u Kajiro Yamamoto) ba la pynmih da u Toho hapoh ka jingbthah ba ha khlieh duh jong ka tnad shipai u Hajime Sugiyama kum ka jingpynphriang jinghikai ïa ki shipai thymmai.
U pyrshang bad pyniadei ia ki nombar, ki rong, bad kiwei kiwei.
U Abraham "Abe" Fortas (19 Iaiong 1910 – 5 Risaw 1982) u dei u nongiasaid ain na America.
ka Sepngi).
Bedi, Baba Pyare Lal, Jingot na ri khlaw.
U Blessed u la ak ruh ha ka phlim Cats jong u Andrew Lloyd Webber kum baroh arngut ki Old Deuteronomy bad u Bustopher Jones ha ka por ba pynmih ia ka theatre tynrai jong ka West End.
U la iakhun ia ka kam president hynriew sien, ha kaba u la jop ha u snem 2021.
Ka prefecture jong ka ka long ka Bourg-en-Bresse.
February 17 - Kathryn Grayson, 88 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Cherbourg-en-Cotentin.
To sngewbha bad nga!"
Frisian (Sepngi)
Kine ki prototype kim long kum ka jingmih kaba la dep, ha kiba bun ki khep.
Rungholt – La ngam jyllop ha ka duriaw Wadden ha Germany.
1918 - U Hulett C. Smith, u Lat jong ka West Virginia (d. 2012)
Ka jingrakhe ia ki jingialehkai ka kynthup ia shibun ki jinglehniam bad ki dak, kum ka lama bad ka sharak Olympic, bad kumjuh ruh ia ki jinglehniam plie bad pynkut.
Ki jingngeit jong ki Sunni ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka Quran bad ka Kutub al-Sittah.
Wick, Somerset -
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Aldor ha ka phlim U Trai jong ki ryntieh: Ki ar tylli ki iing.
Bunsien, ki natural ki long kiba lieh bad ki sharp bad ki flat ki long kiba lieh (peit ia ka dur jong ka harpsichord), hynrei ka jingpynbeit ka long thik kumjuh.
Katba katto katne ki riewstad ki shim ba ka dei ka briew kaba la pyrkhat pura, u Boccioni u don ka histori ban pyndonkam ia ki kynthei jong ka iing jong u kum ki nongmuna.
Ka la pynlong ruh ia ki khynnah shynrang ban shongthait ha ka por ba la kerkut slem.
Ia ki sur ha South Park la leh da ki nongialehkai kiba rit.
Toru Yoshikawa (1983, 1/0)
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ki phlim Eagle vs Shark (2007), Boy (2010), What We Do in the Shadows (2014) bad Hunt for the Wilderpeople (2016).
Ka Sngi Pi
Ka Spurgeon ka la sdang nyngkong eh kum ka jaka ri khunswet.
February – Ka jingiakhih paidbah ha Shanghai kum ka jingpyrshah ia ka jingdon jong ki shipai phareng
Kine ki pole ki sah ha kajuh ka jaka, bad bunsien ki long kiba ngi mut lada ngi shu ong North ne South Pole.
Shuwa ka snem 1960: Ka sain pyrthei ha ka dorbar Punjab
Najeria (ISO ka ri NG)
Ki 4 ngut kiba la shah rem ha ka kylla step kaba lai bad ki 2 ngut kiba la shah rem ha ka play-off ki rung sha ka group stage.
Ka pawnam na ka bynta ki quill kum ki miaw sniehdoh jong kane ka juk.
Katto katne ngut ki briew kiba kyntait ban iasoh bad u Booth, kum u aktor Samuel Chester, ki la long ki sakhi ba kongsan jong ka sorkar ha kane ka jingbishar.
Hato ka nuksa ka don ki sakhi jong ki cell jong ki khniang jingpang (hato ka pyni ia ki shyieng jong kano kano ka jait, wat la ki long kiba rit bha)?
Michael Fordham, London: Routledge & Kegan Paul, bad Princeton, N.J.: Bollingen.
Ka sla ba kongsan jong ka komiti rit
Ka skul kaba nyngkong eh ha ka ktien Bulgaria ka la plie ha ka Hima Ottoman.
Surya bahadur thapa (1963-1964)
Ka jingpynbthei "stud up" ka lah ban long kaba ma.
1990 – U Roman Vishniac, u nongshon dur na Russia-America (b.
Ka don ka jingkhein kaba 5% ha ki sohjew ba la pyut.
AL1(2017)
Ki don khyndiat ki system bapher bapher ba la thaw na ka bynta kane.
Ha kane ka sngi la don lang kiwei pat ki kynhun tem bad ki nongrwai kiba kynthup ia ka Mudvayne, ka Blindside bad ka Xzibit.
Kiwei pat ki sngew ba ka long kaba "pynhun ban ia kaba phylla", da kaba pynpaw ba ka la pyndap khyndiat eh ia ka R&B jong ka juk mynta.
Ka duna ka jingsma, bad ka kynhun ka la pynlut 20 snem ban pynbha ia ka jinglong jong ka, bad ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki khniang bad ki khniang.
KA KHLAW BANGUS
"Ka jingduh ia ka jingsawa" (Thang ia ka iing Mix)
Ki kti shiphew sla ha ka ktien phareng
Ka jingiathuhkhana ka sdang naduh ka jinglong khynnah jong u bad ka kut ha kaba u la rai ban leit sha Paris bad ban iehnoh ia ka Dublin, ka shnong trai jong u, ban long u nongthoh kot.
Ka jingrwai ba kongsan kam dei ban long ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka album watla.
Ka Aluminium ka don ruh ha ki marpoh khyndew kiba long kum u beryl, u cryolite, u garnet, u spinel, bad u turquoise.
MacCana, Proinsias (1970) Ka khanatang jong ki Celtic.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 4,847 ngut.
Ka Beware of Pity ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Maurice Elvey ha ka snem 1946 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Stefan Zweig ha u snem 1939.
U Alex Rodriguez
Ka Jinglehkai Shaphang U Khunlung – Edward Albee
Ka Harvard-Harris Poll kaba la pynmih man la u bnai Risaw ka la lap ba u Sanders u dei u politishian uba pawnam tam ha ka ri.
Kane ka nongbah ka ioh ia ka kyrteng jong ka na uwei u briew uba la ju shong shisien ha ka dulir Cuba.
Ka jingialang jong ka phutbol jong ka United
Ka Dorothy kam shym la shongkurim shuh.
U Shardul Rana kum u Vishwas "Gular" Jeetendra Kaushik, u hynmen barit jong u Nakul
Kotswold — Ka website jong ka shnong Cotswold
Haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Pakistan naduh u snem 2008, bad u la long myntri ka sorkar pdeng naduh u snem 2018.
Ka Coral Atkins, 80 snem ka rta, ka aktres na England (A Family at War, Emmerdale), ka jingpang cancer.
Ka kot jong ka Ka The Farthest Shore ka la ioh ia ka khusnam kot jong ka ri na ka bynta ki kot khynnah ha ka snem 1973.
Namar kane ka daw, ym lah ban pynduh ain ia ka jingleh.
Ka Division jong ka Durack ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla jong ka ri Australia ba shathie.
Ia u spectrometer la pyndonkam ha ka spectroscopy na ka bynta ban pynmih ia ki line spectral bad ban thew ia ki wavelength bad jingkhlain jong ki.
Ka Taylor County ka dei ka jaka jong ka ktem liengsuiñ jong ka Dyess naduh u snem 1942.
Kane ka long ban ioh jingtip shaphang ka jingkoit jingkhiah jong u nongpang.
Ia ka Iolaus la ak da ki aktor u Michael Hurst bad u Dean O’Gorman.
(Ha kata ka por, ia ki Bahama la khot ki Lucaya).
Senichi Enari/Deka Green: Yousuke Itou
U la iapoikha bad u Alma Gluck.
Ha ka 21 tarik u Nohprah, 2005, ka kashari ka la rai ba um shym la leh ia katei ka kam, namar ba kaei kaba utei u nongshah lehbein u la kren i kumba kam iahap satia bad ki ktien jong u hi.
Shiphew tylli ki jait mrad ba don ha ka jaka jong ki, kiba la ju khot ki blang jong u Darwin.
Ban pynkupbor ia ki sengbhalang jong ka pyrthei ha kaba long ki nongiashim bynta kiba iadei ha ka jingshim rai ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ia u Hawkins la kha ha Dulwich, kaba don shathie jong ka London.
U Lasarus Zographos (u la iap ha ka snem 867), u riewkhuid Khristan
Ha ka snem 1976, la plie ia ka jingpynheh (extension) ha shilynter ka lynti mawshun barim naduh Abergynolwyn sha ka steshon thymmai kaba don ha Nant Gwernol.
Ka kyrteng bashisha jong u Cary Grant ka dei u Archie Leach.
U Mr. Nobody u la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka tamasa phlim ba 66 jong ka pyrthei ha Venice.
Ki Jingkhlad (08040)
1967 - Ka Soviet Union bad ka Ivory Coast ki la sdang ban pyniadei para ma ki.
Ka Jets, ka kynhun tem jong ka longiing na Minneapolis, Minnesota kaba leh pop, R&B, shad bad jingrwai niam, bad ka la don katto katne ki jingrwai ba pawnam ha ki snem 1980
Ka Lotus 18 kaba la niah da u Stirling Moss ka la jop ha Monaco.
U la iadonlang ha ka jingthaw ia u dur jong ka kot comic Judomaster, u la dro ia ka comic strip Gil Thorp, bad u la iarap ban thaw ia ki dur kum ka Brenda Starr, Reporter bad The Heart of Juliet Jones.
Ka Operation Uphold Democracy ka dei ka kam shipai ha Haiti.
Ia kawei pat ka jingmut la khot ka Longitude (Long, lane ka dak Greek "lambda", ), teng teng la ju khot "Meridian".
Ka Farina ka la khlad noh ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2013 ha kawei ka Hospital ha Scottsdale, Arizona na ka daw ka jingpang pulmonary embolism.
U la khot ia ka "ka jingpynlut kai ia ka jingim bad ka pisa kaba pynsngewsih".
Anna Boch 1848-1926 (dkhot naduh 1885-1893: tang ki dkhot kynthei)
Ka Siberia Russia: Ka Histori jong ki Jaitbynriew bad ka Kolshor Tynrai
Hadien ba u la shakri ha ka Congress u Thayer u la long u nongkhaii.
Ha ka snem 1841, ka Santa Anna ka la long biang ka president jong ka Mexico bad ki jinghiar thma ha ki khappud ki la nangjur.
U Nakajima, u la sdang ia ka kam mareh mareh ha u snem 1996, ha kaba u la sdang ia ka karting.
U la iakhun ia ka kam president ha u snem 1998, hynrei u la shah rem noh ha u Joseph Estrada.
Ka wah Spray
Ka Urmila Unni kum ka Mahadei
U Bubble, u nongiashim bynta ha ka phlim TV kaba phylla shibun
Ionel Perlea (1900-1970)-u long u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Rumania;
Hynrei ha ka pyrthei kaba iadei dur, ym lah ban pyniakhlad ia ka por na ki lai tylli ki bynta jong ka suinbneng.
Ka phang jong ka um ka long kaba ieit eh da u Garau, uba la pule bniah ia ki jingkhih kiba long na ka mariang bad kiba la pynbeit da ka jingstad jong u briew, da kaba aiti katto katne ki jingpyni shaphang kane ka phang. "
Ka kynhun hockey ka Vancouver Canucks
Chalton -
Ia ka jingshai kaba iaid hajan ka Sngi la tan sha ka sngi da ka jingkhlain bor.
Ia u Sallis la kha ha ka 1 tarik u February 1921 ha Twickenham, Middlesex, England.
Mynta ki don 8 jait kiba la lap.
Ka UEFA Europa Conference League (ba la pynlyngkot kum ka UECL) ka dei ka jingiakop phutbol kaba la pynlong da ka UEFA.
Ki nongleit jingleit ki ju sumar bha ia ki masi jong ka lieng jong ki khnang ba kin sngewbha.
Ka um ha ka pung Lucerne ha Brunnen
Ka kynhun Samart
U Ulrich bad u Hetfield ki la iohi ia uwei pat u nongtem bass, uba kyrteng u Cliff Burton, ba u tem ha kawei ka concert, bad ki la kyrpad ia u ba un iasoh bad katei ka kynhun ban bujli ia u McGovney, uba don jingeh ban iadei bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun tem.
Ka don shaphang mihngi na Comendador, ha syndah jong ka Jylla San Juan.
U Hopsin un sa shem ïa kawei ka label kaba laitluid kaba kyrteng ka Funk Volume ryngkat bad ka paralok jong ka kam khaii ka Dame Ritter.
U Hugo Barra
Hapdeng ka snem 1941 bad 1952, ka United Nations ka la buh ia ka hapoh ka jingiada jong ka United Kingdom.
Ïa ka jingmut jong ka morphology la pynwandur da u Johann Wolfgang von Goethe (1790) bad laitluid da u Anatomist bad physiologist na German u Karl Friedrich Burdach (1800).
Rivals (film), ka phlim ha ka snem 1925 ba la ak da u Oliver Hardy
Tower jong ka Viana, (Viana do Bolo)
U Dunne u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailur, 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
U Cedric Antonio Kyles (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1964) u dei u nong America ha ka phlim, telebishon, stage, aktor sur, nongpynbyrngia, bad nonglehkai comedian uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Original Kings of Comedy, The Steve Harvey Show, Larry Crowne, Barbershop, Johnson Ka jingleit shuti ha ka longïing longsem, Madagascar, Madagascar: Escape 2 Africa, Madagascar 3: Ka Europe kaba la kwah tam bad ha Balei ïa U?.
Ka Marian Jaworski, 94 snem ka rta, ka Cardinal Roman Katholik na Poland, Archbishop jong ka Lviv jong ki Latin (1991–2008).
Ka long katkum ka jingkhih hapdeng ki charge elektrik kiba pyrshah.
U Schramm u la ak kum u Vic Dumask ha ka phlim Johnny Handsome (1989).
Naduh ka snem 1976, kane ka kynhun ka la jop bha, bad ka la die da ki million tylli ki record.
Don ki briew kiba phet krad sha ka liengsuin.
U Bender Bending Rodriguez u dei u robot ba la shna na ka bynta ka phlim sci-fi ba la shna na ka bynta ka Futurama.
Ka jingpynbeit ia ka jinglong paralok (1996))
Ka Wah Hook
"Ki Khnai bad ki Khniang na ka bynta ki nongtrei, ki samla pule ne ki khynnah."
Ka Aldwych Drury Lane/Ka Ïing Somerset
La ri nyngkong eh ia ki ha Asia, ha kaba ki dei ki trai ri.
Ur-henhenu - U blei um .
U marmot uba don ka tdong kaba jrong
Ka Lilia Dale (kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1919) ka dei ka aktres phlim bad stage kaba la shongthait na Italy.
Ki ngeit ba ka Elizabeth ka dei ka khun ka ksiew jong u.
Ka dei ka phone kaba nyngkong eh kaba don Android 2.3.
Ka jingiakop IFBB
Ka jinghikai Roman Katholik
Baroh ka ïew lum Jeju la pynbna kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2007.
Ka Emily Kmetko (ba la ak da ka Chelsea Hobbs), ka dei ka khun jong ka Chloe Kmetko bad ka para shiteng jong u Brian Kmetko.
Wat la ka don ki tiar kiba bha, la tip ia ka ba ka long kaba sniew bha bad ka lah ban duh jingsynshar da kaba suk.
Takahiro Yamaguchi- footballer
Hooid, nga la pun khun ia ka #LG6," da kaba kdew ia ka album kaba hynriew jong ka.
Ka University of Delhi, lane Delhi University (DU), ka dei ka skulbah pdeng paidbah kaba don ha ka nongbah jong ka ri India, ha New Delhi.
Hadien ba ka Black Sabbath ka la beh kam ia u nongrwai u Ozzy Osbourne ha u snem 1979, u Butler ruh u la ieh noh shipor na ka kynhun ban iadei bad ka jingkhlad noh bad ka tnga ba nyngkong jong u.
1950 - U Edward Leigh, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Wat kiwei pat ki lai tylli ki jingkhih ki iai bteng ban pynroi ia kane ka jingmut.
Ki briew ki wan na kylleng ka Italy ban leh kam khaii hangta.
La buh ia ka hajan ka jingkhang bah jong ka Antlers Hotel.
1910 U Eero Saarinen, u nongshna jingtei na Finland (d. 1961)
Kane ka jylla ka don 13 tylli ki distrik bad 38 tylli ki commune lane municipality.
U Lotus u la shna dur bad iarap ha kaba shna ia ka Tesla Roadster, ka kali ialehkai elektrik kaba la pynshong nongrim ha ka Elise, kumjuh ruh ban ai laisen ia ki katto katne ki teknoloji sha ka Tesla Motors bad ban shna ia ka Roadster ha ka karkhana jong ki ha Hethel.
Ban codify ia ka ain ka long ban thoh ia ka ha ka rukom kaba ryntih.
Ki met kiba la kdew ki lah ban long ha ka jinglong kaba jem, ka jinglong kaba jylliew ne ka jinglong kaba jylliew.
“Ki don shibun ki jingmaham ha ngi, ha ka jingjylliew jong ka mynsiem jong ngi, kiba ngim kwah ba uno uno un tip shaphang jong ki,” u la ong ha ka Parade.
Ka jingbun briew ha kiwei pat ki jaka shong jong ki nong Tibet ka kham bun ban ia ka Chowkur namar ka jingbun briew ka ju long kaba duna.
Ka long kaba la khang duriaw, kaba mut ba kam ktah ia ka duriaw.
Ia ka kam agate Wakasa la shna da kaba pyndonkam ia ka jingshit ha u maw uba rben ban pynlong rong saw, bad rai ia ka dur jong ka jingker da kaba shim khia ia ki jingsma ha u maw ba kynja mariang bad ka jingtrei pynkhuid kaba neh slem.
Balang jong ka Ireland
Ka nuksa kaba bha jong ka jingkynthoh kaba sniew ka long bad ka hormone insulin.
Ka Nongrim Na ka bynta ka Lawei
U Sohrab Sepehri (; 7 Lber 1928 - 21 Risaw 1980) u dei u myllung bad nongdro dur na Iran.
Marion Cotillard kum ka nongpynbna khubor na Canada
Kiwei pat ki pynbynta ia ki Charophyceae kum ka kynhun hapoh ka jingphiah Charophyta, ha kaba ka Chlorophyta ka sah kum ka bynta kaba kyrpang.
"Ka sngi ha ka shyntur jong nga" (Björk, Sigsworth) – 2:40
Sngi - Ka blei.
Ki rel ki don ki jaka shong na ka bynta 252 ngut bad ki jaka ieng na ka bynta kumba 1196 ngut ki nongleit nongwan.
Kung-fu lane gongfu lane gung fu () ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam da ki nongkren ia ka ktien Phareng ban kdew ia ki kam ialehkai jong ki nong China.
ka dei ka kyrteng thok jong u nongdro dur jingmut na Japan (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1937, la khlad noh ha ka 26 tarik u Lber 2014).
Ka Hydra ka la shah pyniap khatduh.
La ai kyrteng ia ka kum ka "Oricon comet" na ka bynta ka jingjop jong ka ha Japan, mynta ka la pynmih 8 tylli ki jingrwai bad kawei ka album ha katei ka ri bad ka jingjop kaba pher bapher.
?/Ka jingwad bniah kaba khatduh 1.0
Haduh u Jylliew 2013, ka don palat 14,000 tylli ki jingthoh.
Ba sawa pait!
Kumjuh ruh ia kane ka jait mawsiang kaba kyrpang la bthei ha ki bynta bad la dap da ka um.
Ka Commonwealth War Graves Commission (CWGC) ka dei ka seng pyrthei jong ka ri Bilat kaba sumar ïa ki lum jingtep bad ki jingkynmaw jong ki shipai jong ka ri Bilat ha kylleng ki ri jong ka Commonwealth of Nations.
Jingshai (02303)
Lawrence Que, Jr., u nongthoh, Ki rukom peit met ha ka jingstad ba im, ki kot saian jong ka skulbah, 2000, 2000.
Don kiba pyrkhat ba ka don ka jingiadei bad u Frederick Lawrence (uba ha ka jingshisha u dei u hynmen jong ka).
Hosmer, u James K. Samuel Adams.
Ka kti jong u robot ka rah ia ki tiar kiba khia ha suinbneng.
Ka jingshah kynnoh ha ka phutbol
Nangta u la kylla long u nongleh kam sniew.
Ha ka jingjop jong ki Norman ha ka snem 1066, la pyndonkam kham bunsien ia ka Poole na ka bynta ban ri dohkha hynrei hadien kata ka la kylla long ka kad lieng ban khaii ia kiei kiei kum ka snieh langbrot.
U Jozy Altidore (la kha ha u snem 1989), u nongialehkai phutbol (u Livingston, uba la heh la san ha Boca Raton, Florida)
Ha ka snem 2010 -2014, la pynkylla ïa ka hukum sha ki 290 tylli ki kali kiba jrong 60 phut 18 m - kiba ïadei bad ka jingjrong jong ki kali jong ki kali R143 bad R160 - ryngkat bad ki lad ban ïoh haduh 130 tylli ki kali shuh shuh.
Ka jingsynshar jong u Trump, ka la don ka jingkylla kaba khraw, khamtam hapdeng ki nongtrei jong ka White House.
Ka Zarina Hashmi (16 Kyllalyngkot 1937 – 25 Risaw 2020), kaba la tip kum ka Zarina, ka dei ka nongdro dur bad nongshon dur na India-America.
"Ka synduk jong ki Khristmas-Pie jong ngi, ha ka dur kaba jrong, ka long ha ka jingpyrshang ia ka Kratch" (Ka jingthiah U Jisu).
La pynshong shnong nyngkong ia ka Beverly ha ka snem 1886.
U dei uwei na ki nongseng bad ki nongsynshar ba kongsan ha ka seng nongtrei jong ka Brazil (PT).
Ka wan hadien ka jingpyrta 2 bad bud sa ka jingpyrta 4.
Kham hadien ba u la dep pule u la shongkurim ia ka Hulda Fornell.
Kine harum ki riew shimet ki la pynbna ba kin wad ia ka jinglong nongialam jong ka Conservative Party hynrei hadien kata ha kaba kut kim shym la ieng, ne ki la weng noh shwa ka jingthep vote kaba nyngkong jong ka jingiakhun, namar ka jingbym biang ka jingkyrshan ne kiwei kiwei ki daw:
Red herring – u nongkren u pyrshang ban pynthut ia ki nongsngap da kaba kynriah na ka phang kaba u kren da kaba pynrung ia ka jingkynthoh kaba kyrpang kaba u nongkren u ngeit ba ka kham suk ban kren.
Katto katne ki kynja jingthung la pyndonkam ha kaba shet ban pynsngem ia ki jingbam.
Ka jingialehkai ha ka jaka ba shah ktah
Ha u Rymphang 2018, u Fonsi u la pyllait ïa ka single "Calypso", ryngkat bad u Stefflon Don.
Ka Kalinga ka la long ka hima ha ka ri India mynta.
U kpa jong ka u dei u aktor Philippe Leroy.
U Brian Howard Clough ( ; 21 Risaw 1935 – 20 Naitung 2004) u dei u nongialehkai phutbol na England uba la kylla manager.
Kine ki pedipalp kiba la pynkhluit ki long kum ki dkhot met jong u shynrang.
Ka Bethlehem ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Pennsylvania kaba jan eh bad Allentown.
U briew jong ka kompiwtor
Narmer: Ka kyrteng
Baroh kiba iap ki long 12,216 ngut ki shynrang.
Ka Korsträsk IK ka dei ka klob ialehkai ha Korsträsk ha Sweden.
Ki opera jong u Mozart ki long napdeng ki jingtrei bakhraw jong u.
Ki kot ba la jied
Mat Norcross – drums (2001-2002)
U Emmanuel Kleaver (MO-5)
U Abhijit u pyrshang ban pynkohnguh ia u Aajoba hynrei lehnohei.
U President Donald Trump u la lap ba um don pop ha ka por ba bishar ia u ha ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Épineux-le-Seguin ka dei ka commune barim kaba don 172 ngut ki briew (1999).
Ha ka snem 1935, ka Germany ka la pynkhein paitbah ia ki jingkhang shipai jong ka Versailles Treating, bad la pynrung biang ia ka jingpynrung shipai ha ka 16 tarik u Risaw 1935.
U Dr. Dolittle (1998) kum u Archer Dolittle
Ki nongthoh phlim ba sngewtynnad
Zoológico Municipal de Santa Bárbara d'Oeste (Santa Bárbara d'Oeste)
1947 - U Norm Van Lier, u nongialehkai Basketbol na America (d. 2009)
"Ki la pynrung ruh ia ki bynta kum ki guitar ki bym shym la pynkylla dur bad ki rukom rwai ba la pynrit sur ki bym shym la iohsngew ha ki album ba mynshuwa."
Ki Socialist bad ki Communist ki long ki briew ki bym kyrshan ia ka capitalism.
Rymphang 6 – U Pierre Corneille, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1684)
Naduh ba kut jong ki snem 1920, u McClintock u la pule ia ki chromosome bad kumno ki kylla ha ka por ba ki pynkha khun ha u kew.
Kane ka madan ïalehkai ka dei ka bynta jong ka Manchester City Council, bad lah ban tei tang da ka jingïasngewthuh jingmut ba ka Manchester City kan shim ïa ka jingai wai hadien ka jingïalehkai jong ka Commonwealth Games ha u snem 2006, kaba ka klob ka la mynjur ban leh.
776 SK – Ka jingialehkai Olympic kaba nyngkong eh ka long ha Athen, Greece bad ka iai bteng man la ka saw snem.
Alpine Academy, ka prokram nongñiah kali samla kaba la pynïaid da ka kynhun ïalehkai Formula One
Ka la kylla long ka Indiana Dunes National Park ha ka 15 tarik u February, 2019.
974
Ia kane ka jingpang la sumar da ki dawai pyniap khniang kum ka penicillin.
Konektikut FC Azul
Ki virus baroh kawei kim shym la khein ba ki don hapoh kine ki lai tylli ki domain, hynrei la tyrwa ia ki kum kawei ha ki por ba la leit noh da ki katto katne ki riewstad biologist.
Ha u snem 1980 Holten ka final group ka long jong u bad ka Ria shield meyer.
Ki kot jong ki snem 1820
Ka jingpyrta jong u drake ka long ka jingsawa kaba jylliew.
Ki nongap khyrdop ki shong ha ki jaka buh kali ban pyniaid ia ki khyrdop lattice bad ban pynbna ia ki kyrteng steshon ha ki nongleit nongwan.
1980 - Ka Iraq ka la hiar thma ia ka Iran
Baroh ar tylli ki Indonesia bad Monaco ki don ki lama kiba long kijuh ki rong, hynrei kiba kyllain sharum.
Ray Szmanda ka Website
La pynthikna ia ka ha ka 26 tarik u Naitung, 2021.
Ki khyllung grebe kiba don ki dak kiba lieh bad kiba lieh ha ka khlieh jong ki.
U Jermaine O’Neal ruh u la duh palat ia ka $4 million na ka bynta ka bynta jong u ha ki jingiakhun.
Ki don ia ki jaka kiba heh tam na kino kino ki mrad bym dei ki briew.
U Ross Robert Barnett (22 January, 18986 Nohprah, 1987) u la long u Lat jong ka Mississippi naduh u snem 1960 haduh 1964.
Nangta ki nongthoh ba pawnam ki la kopi stet ia kine ki jingthoh, katto katne ki kopi ki pynshisha ba ki long kiba thikna haduh katta katta ba la buh ia ki jingthoh tynrai ha ka library, bad ia ki kopi la pynpoi sha ki trai ki bym tip.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim kaba bha tam, khlem da jop satia; ka la ioh ruh ia saw tylli ki khusnam Golden Globe Award, ha kaba ka Whoopi Goldberg ka la ioh ia ka khusnam kaba bha tam ha ka Drama.
1990: U Geoffrey Proud – Ka Dorothy Hewett
U la shongkurim ia ka aktres Kelly Preston ha u snem 1991.
Kane ka sngi, ka jingtrei kam,
Jied "Install na ka jaka ba la buh".
Ki tiar kiba neh slem: ki kali bad ki bynta jong ki, ki tiar bad ki tiar iing kiba neh slem, ki tiar pynbyrngia bad ki kali, bad kiwei kiwei ki tiar kiba neh slem.
Ka jinglong mraw ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingroi ka ioh ka kot ka Pyrthei Bathymmai hadien ba la synshar ia ki ri America da ki nong Europe.
Ki Shithi sha ki Balang Samla (1958) - da u John Bertram Phillips.
Kiba bun ki paidbah ki ïohi ïa u Harrison kum uba ïaryngkat bad u Lennon bad u McCartney.
Hynrei kiwei pat ki bynta jong ka ri ki la shah pynbor ban aiti ne shah hiar thma haduh u bnai Risaw 1939.
Ka America ka don ka "jingïadei kaba kyrpang" bad ka United Kingdom bad ka don ka jingïadei kaba skhem bha bad ka Canada, Australia, New Zealand, Japan, South Korea, bad Israel.
Ka histori jong ka jingthaw ain bad jingpynskhem
Ia kine ki test la buh da ka HWA.
Ka Jylla Osage, Kansas
Ka jaka peitkai jong ka, "The Edge," ka long kaba jrong tam ha ka Jylla New York.
La ju pyni ia u coyote kum u nonglehkai, bad la ju iathuhkhana ban batai ia kiei kiei kiba u leh.
Ka dur jong kawei ka panel
Sa kawei pat ka jingthoh ka pynskhem ba kane ka ktien ka wan na ka kyrteng jong kawei ka jaitbynriew kaba shong ha rud wah Sonora; la kine ki briew la tip kum ki nong India Sonora.
Javol (48076)
U Guaidó u dei u bynta jong ka seng sain pyrthei ba la ialam da ki samla pule kaba la thaw ban pyrshah ia ka telebishon laitluid ka RCTV kaba ym lah ban treikam shuh namar ka sorkar.
Ka shithi ka la ong ia u William ba lada un hiar ha Bilat ryngkat bad ka kynhun shipai kaba rit, kin ieng joit bad kyrshan ia u.
Angkor Wat, Cambodia
1900 U Sergei Ozhegov, u nongthoh ktien Russia (d. 1964)
U Juan Carlos Varela (; la kha ha ka 13 tarik u December 1963) u dei u riew sain pyrthei na Panama.
Ka FGM ka lah ban pynmynsaw ia ka met bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki kynthei ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ha ka jaka kata, ka la rai na ka bynta ka hok jong ki jylla bad ka jingpyniakhlad ia ka bor hapdeng ki jylla bad ka sorkar pdeng.
La thaw ia ka ha ka snem 1348 da u Edmund Gonville uba la ai pisa ban shna ia ka.
8 ‘Wat thaw dur bleithaw na ka bynta lade — kano kano ka dur jong kaei kaei kaba ha bneng shaneng, lane ha ka khyndew shapoh, lane ha ka um hapoh ka khyndew;  9 wat dem khrup ne mane ïa ki.
U Ferdinand
Katto katne, kum ki Streptomyces, la khein tynrai kum ki khniang, namar ba ki pynlong ia ki tnat kum ki hyphae.
Ka ktien Phareng ka long ka ktien ba la pyndonkam.
Kham bunsien la shna ia kane ka pung ha ka dur kaba sawdong, ia kane ka pung la shim ba ka dei ka rukom “pung jngi tynrai”.
U Mao Zedong, u Chairman jong ka Seng Komunist ha China
