U Hiromasa Suguri (kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingpynbthei (51318)
Mad, ka kyntien na ka bynta ka jinglong bieit ba la pyndonkam khamtam ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat
Ka jingpynbeit ia ki dohkha ba pher (ki shark khlieh masi)
Ka rong jyrngam kaba jyrngam (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai kaba jyrngam”) (Hex: #FF5CCD) (RGB: 255, 92, 205)
Ka Lieng Mahogany
Kane ka jingmut ka la phriang shen sha ri Greece, sha kiwei pat ki bynta jong ka duriaw Mediterranean bad sha ka pyrthei baroh kawei.
Champcevinel (24098)
Lada u briew u kwah ban thung ia u jait soh apple ym lah ban leh ia kane da kaba thung ia u symbai na u jait soh uba kwah.
Ki don lai tylli ki jaitbynriew kiba dang don bad lai tylli ki jaitbynriew kiba la ithuh mynta.
Ka jingiatreilang jong ki mrad ba shisha bad ka Tamagotchi, ka “Pui Pui Molcartchi”.
Ka kompiwtor kaba pyntreikam ia kano kano ka software jong ki nongpynmih kot; ka jingpyntreikam ia kano kano ka jingpynmih kot jong ka network.
Ka nam jong ka kynhun tem Electric Light ka la nang duna ha ki snem 1980.
Nalor u Pejman Nouri, ki la don ar tylli ki samoi kiba itynnad bad ka Malavan, ha kaba ki la poi sha ka phainal jong ka Hazfi Cup.
U truffle u dei u soh jong u soh uba don hapoh khyndew.
Ki jingpyrshang ba nyngkong eh, ba la leh ha u snem 1966 bad 1967 da kaba pyndonkam ia ka MIT Haystack radar antenna, ki la long kiba jop, kiba iadei bad ka jingpynslem jong ka por ba la antad.
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba don mynta ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street, kaba la buh kyrteng katkum ka jingbud ryntih jong ka dur.
U Titus O’Neil ha ka WWE.com
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 1990 na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System (ba la khot ruh ka SNES).
La khot ruh ia u ‘U President jong ka Kolshor.’
U Frank Ray Keyser (17 tarik u August 1927 – 7 tarik u Risaw 2015) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America na Vermont.
Ka lad kaba bha ban phet stet ne ban jngi halor ki jingkhanglad.
1892: Janmiet ha u Karl Johan
Ka thain Kantō ka kynthup ia ka bynta ba shaphang mihngi-pdeng jong ka dewlynnong Honshū.
U Cardinal Ratzinger u long u Prefect jong ka Balang na ka bynta ka Jinghikai jong ka Jingngeit.
1980 U Robbie Neilson, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Kidston u don ha ka prokram Desert Island Discs jong ka BBC Radio 4.
U Camp u la ialehkai phutbol kolej ha Yale naduh ka snem 1876 haduh ka snem 1882.
Bannu ka dei ka nongbah ha Pakistan.
Ka lain 3, (L3) kaba la tip mynta kum ka Zona Universitària - Trinitat Nova, ka rong saw bad bunsien la ju khot tang kum ka Línia verda ("Green line"), ka dei ka lain metro ha Barcelona ba la pynïaid da ka TMB.
Ka Guy Fawkes Night (ba la tip ruh kum ka Bonfire Night) ka dei ka tamasa pynbthei ding ha ri Bilat.
U Chiang Kai-shek ka ïing sah jingkynmaw
Ka jingdie ha Japan.
Ki mrad kiba don ha khlaw ki kynthup ia ki Kangaroo, ki Koala bad ki Phascogale kiba duna bha.
U Chris Pronger • U Skot Niedermayer
U Diarra u la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailur 2019 ha Paris na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 36 snem.
Na kine, kumba 100,000 ngut ki shong ha ka jaka sor jong ka nongbah jong kane ka canton: ka Friborg City.
U nongbishar, haba u buh ia ka jingbun jong ka jamin, u hap ban pyrkhat ia ki katto katne kiei kiei.
Ka Orgeval, ka Aisne
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 46,760 ngut, ha ki 11,186 tylli ki longïing.
Haba ki nongrep kiba sah hajan ka jaka thma ki rep ia ki lyngkha jong ki, bunsien ki lap ia ki jingsah jong ki nar lyngkhot, ki kuli, ki thliew bad ki bom ki bym pat bthei.
Ki nonglehkai lehkai na Norway
Ha u snem 1992 sa kawei pat ka jingrwai kaba ïadei bad ka jingleh donbor ïa ki bor ka aiñ ka kyrteng "Cop Killer" la pyllait da u Body Count bad u nongrwai rap u Ice-T.
Kaba ar ka dei ka Agila 2 ha u snem 2018.
Ka Hylarana ka don ha ka jait Raninae.
Khyndiat eh ki jait Kshetri kiba ai jingknia masi shynrang ha ka sngi Maha Ashtami.
Ki don ki jingiathuh ba ha ka por ba u iap, une u koidi u la don kumba 60 snem ka rta.
U nongleit bneng - ka jingleit jong u Mars
La lap ba u Corbitt u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka kyrdan III ha u bnai Naitung 2017.
Ka la long ka jinglehkmen kaba khraw, wat la ki kritik jingrwai kim long kiba sbun bad ki ong ba ka jingrwai jong u ka sawa palat ia ka jingsawa jong u Wagner.
Katba ki paralok Soviet ki kyrshan ia ka jinghiar thma, kiwei pat ki dkhot jong ka seng (khamtam eh ki ri kiba bun ki Muslim) ki la pynrem ia ka.
Ka Coffea arabica, kaba kham kynrei.
U Buchanan u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha ka snem 1968 na ka bynta ka theory jong u.
Ka Freeport (kaba la khot kyrteng The Incorporated Village of Freeport) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Hempstead, Nassau County, New York, US, kaba don ha ka South Shore jong ka dewlynnong Long Island.
Ki nonglehkai bol kiba pynkylla ia ka bol bunsien ki pynkhuid ia ka bol, kham bunsien ha ka trok jong ki.
U Daniil Khrabrovitsky, u nongpyniaid phlim jong ka Soviet (b.
Nangta ka Annika bad u Tommy ki leit phai noh sha la iing.
U kew (jingthew), ka jingkhia kaba 64.79891 milligram, 1/7,000th jong ka airdupois pound
U Hugh Aston, u nongthaw jingrwai phareng (ka tarik ba la antad)
U la mih madan haduh 61 tylli ki jingïalehkai ha ka pyrthei na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Scotland naduh u snem 1990 haduh u snem 2000.
U la ioh ia ka CBE ha u snem 2010.
U rangbah shipai jong ka jaka ba ki U.S. ki bat ha Germany, u General Lucius D. Clay, u la kwah ban phah katto katne ki tank lyngba ka lynti Autobahn na West Germany sha West Berlin, ryngkat bad ki jingbthah ban siat lada ki shah pynsangeh ne shah hiar thma.
Ka Musado MCS ka dei ka rukom shipai ban iada ialade bad ban ialeh met-met, kaba la shna khamtam eh na ka bynta ban hikai ia ki shipai, ia ki pulit bad ia kiwei pat ki bor pahara.
Ym tip haduh katno ki im ha khlaw.
Ka lah ban bat haduh phra tylli ki kuli .30-06 Springfield.
Ka masi ka la shong ha ka jingkhang jong ka dukan.
渡
George Town-Ka George Town ka long ka pdeng jong ka khaii pateng jong ka nongbah.
Ka Serial ATA (SATA lane Serial Advanced Technology Attachment) ka long ka standard kaba la batai ban pyniasoh ia ki tiar buh jingthoh lane ki optical drive sha ka kompiwtor.
Ki jingpynbyrngia jong ki khmat ki long kiba la tip bad sngewthuh bha.
U Chief Administrative Officer u don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ki marpoh khyndew (ki briew, ka pisa tyngka, ka ICT bad ka jaka sah) u don kajuh ka kyrdan kum u Deputy Commissioner.
Ha ka 12 tarik August 2009, ka Nokia 3310 ka lah ban pynmih ia kawei ka tiar ha ka Mobile World Congress.
U Haden u la khlad noh ha Los Angeles ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2014 hadien ki jingeh na ka jingpang polio, ha ka rta kaba 76 snem.
Tang uwei u briew na kane ka longiing u la lait im.
Namar ka pop jong u briew banyngkong, u Adam, ki bynriew baroh ki long kiba pyut da ka jinglong tynrai, kiba la iap ha ka pop, bad kiba hap ha ka jingbitar U Blei.
U Hunter, ryngkat bad ka tnga jong u, ki la shah pynngat ha ka kynhun bishar jong ka sorkar pdeng halor ka jingthmu ban leh thok, ka jingleh thok da ki wire, bad ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ pisa tyngka ha ka 21 tarik u Naitung, 2018.
Ki briew ki lah ban iap namar ba ka jabieng jong ki kam lah ban tehlakam ia ki shyieng kiba pynhiar mynsiem, bad ki sangeh noh ban ring mynsiem.
Matty (Ki Phareng)
U Abdulla Shahid jong ka Maldives u dei u President ba mynta jong ka jingïalang bah jong ka United Nations na ka bynta ka dorbar kaba 76, ka ophis kaba la sdang ha u bnai Naiwieng 2021.
Ha Australia bad New Zealand, ki dukan die dohkha bad dohkha bunsien ki ai jingbam kum ki dohkha bad ki sandwich ba la shet.
Ka jingpynlong square ia ka circle ka iadei bad kiwei pat ki jingeh hyndai kiba la pynshisha ba kim lah ban long, ka jingpynlong square ia u cube bad ka trisection ia ka angle.
Ka Wah Iaué
Ki kyndon ban pyndonkam ia ka Pledge
La kha ia u ha Brakel.
La pyndonkam ia ka ha ka ktien China hapdeng ka spah snem kaba 3 BC haduh ka spah snem kaba 8 AD.
Ki nongsynshar Italy
Ka tnga bad ki khun jong u, u Peter bad ka Kellie, ki la im slem ban ia u.
20337887
Ha u bnai Jymmang 2012, u la hiar sha ka klob jong ka German Bundesliga Stuttgart.
1980 – U Riki Flutey, u nongialehkai Rugby ba la kha ha New Zealand
Ha ka Juk kaba Lai u Radagast u la wan sha ka Pyrthei-Pdeng kum uwei na ki Istari.
U la long u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka Super Giant, Giant Slalom bad Slalom.
Ka don ka ion cadmium bad klorid ha ka.
Hermann Struve (Russia, Germany, 1854 – 1920)
Ha u snem 2012, u la wanrah ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop mareh 100 mitar.
Ka Quora ka don katto katne ki kyndon kiba pyrkhing ban ialeh pyrshah ia ki spam bad ki briew kiba pynmih ia ki jingthoh ba la copy.
Ki rangbah jong ka Chapel Royal
1948 – U Pat Quinn, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka Illinois
U Kakapo la jan ym don ki mrad tynrai kiba kwah ban bam ia u ha ki dewlynnong jong ka New Zealand ba ki shong ki sah, bad ki la duh noh ia ka jinglah ban her.
Ka Little Annie ka long ka kot lyngkdop ba la shna man ka sngi da u Harold Gray.
Mawsiang
U Cen Chunxuan (1861 – 27 Risaw 1933) u dei u riewsaiñ pyrthei Zhuang China uba la im ha ka por kaba kut jong ka hima Qing bad ha ka ri Republic of China.
James Robison (la kha ha ka snem 1943), u bym dei na ka niam
Ka wah Mekong ka iaid lyngba pdeng jong ka ri bad ka long ka tyllong um kaba kongsan tam ha ka ri.
Ki jingkulmar/jingkylla niam
Ia kine ki samla la tip kum ki "mot".
U Hugh Dowding (24 April 1882 – 15 February 1970) u dei u ophisar jong ka ri Bilat ha ka kynhun shipai suin jong ka Royal ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Hotel Sunroute Taipei (hapdeng kane ka station bad ka station jong ka skul rit Zhongshan)
2010
U la ak ruh ha ka Broad City jong ka Comedy Central naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Ka kynhun shad jong ka seng jong ka skulbah Leeds
Ki ngeit ba ka kyrshan ia ka jingkynthoh jong ki na ka bynta ka ktien iarap kaba long kum ka jinglong tynrai.
pl:Najslabsze ogniwo
Halor ki jingkhang (1916)
Ka Laarbeek ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Mynta ka long ka bynta jong ka thain synshar jong ka Bourgogne-Franche-Comté.
Kine ki lyngkhot ki iasnoh lang ban pynlong ia ki oligomer.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka histori jong ka Briarcliff manor.
Ka Helmand ka dei ka thain kaba pynmih bun tam ia u drok ha ka pyrthei.
Ka Sociology ka dei ka jingpule shaphang ka jingktah jong ka jingdon bynta ha ka imlang sahlang ha ki briew shimet kum ki dkhot jong ki kynhun, bad kumno kane ka pynkylla ia ka jinglah jong ki ban treikam.
Kine ki briew bunsien kim kwah ban rah ia ka um pynkhuid nar kaba heh ne ka um pynkhuid da kaba pyndonkam ia ka drip brew.
2 ha u snem 1997, bad ioh ia ka No.
U sohjew dud
Ka Ophis u nongialam ka iing dorbar (OLHL) ka ai jingkyrshan ia u nongialam jong ka iing dorbar.
Ka kam ka don saw tylli ki jingkhih:
Beaman
U Madhubala (1933―1969)Basant (1942)Mumtaz Mahal (1944)Dhanna Bhagat (1945)Pujari (1946)Phoolwari (1946)Rajputani (1946)
U kpa jong u Ronaldo, u José Aveiro, u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 52 snem ha u bnai September 2005.
Ki phra tylli ki ri kiba don ia ki tiar ialeh nuclear ki long ka China, ka France, ka United Kingdom, ka America bad ka Russia.
U la poi ha London ha ki snem 1960 bad hadien ba u la dep pule kolej, u la pyniaid ia ka dukan die jingdie rim ha Covent Garden.
Ka kaiphod ba laitluid halor ka "jingbymlah" jong ka UN.
Ka don ruh uwei u kpa uba kyrteng u Mortimer Mouse bad ki khun marwei, ka Millie bad ka Melody Mouse.
Dmitriyev
Ka don ha ka Jylla Esmeraldas, kaba jngai kumba 30 kilomitar shaphang sepngi na ka nongbah jong kata ka Jylla, ia kaba ki khot ruh ka Esmeraldas.
U Tasiman u dei u dkhot jong ka seng synshar paidbah jong ka Indonesia.
Ki khnai shynrang kiba don ki bniat, kiba ki khot ki drone, ki mih na ki pupae ryngkat bad ki kynthei kiba kha khun (wat la ki don ki jait, kum ki khnai shipai, kiba don ki mahadei ki bym don ki bniat), bad kim leh ei ei ha ka jingim lait noh tang ban bam bad iapoikha.
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka sorkar India ka la pynthymmai ia ka kynhun shipai ha ka snem 1922.
History jong ka ri Philippines
Kueva u Alfredo Jahn.
Ka jingim bad ym don eiei hynrei () ka dei ka phlim drama thma na France kaba la pynmih ha ka snem 1989 kaba la pynïaid da u Bertrand Tavernier bad la ak da u Philippe Noiret, Sabine Azéma, Pascale Vignal, François Perrot, Jean-Pol Dubois, Jean-Paul Comart, Daniel Russo, Frédéric Pierrot.
Mynta ki khynnah ki la nang sngewtynnad ia ka iing, ki lyngngoh ba u Boo u long kumno bad balei um mih shabar.
Ka Rhythm Nation 1814 jong ka Janet Jackson (teng teng la pynlyngkot kum ka Rhythm Nation 1814) ka dei ka album kaba saw jong ka nongrwai nongrwai nongrwai na America kaba la pyllait ha ka 19 tarik u September 1989, da ka A&M Records.
Ka pyllait ruh kham duna ia ka lyer carbon dioxide sha ka Iyer.
Hadien ba ka Syiem Isabella ka la iap u la pynlut ia la ka por baroh ha kaba trei ia u Syiem Philip, uba la kylla long u Philip II.
Ki bynta jong ka lynti iaid liengsuin
nl:Ki phlim bad ka telebishon
U Percy u lah ban ia kren bad ki mrad kiba shong kulai (ki kulai, ki zebra, ki pegasi, bad kiwei kiwei).
Ka jong u Commodus ka long kaba suk haba ianujor ha ka jingmut shipai hynrei ka la paw da ka jingialeh pyrshah ha ka sain hima sima, bad ka jingleh arsap bad kaba sngewrit jong u syiem hi.
Kum u zombie, ka khlieh bad ki dkhot met jong u ki hap beit, hynrei lah ban pyndait biang.
Wii Fit U la pyllait na ka bynta ka Wii U ha u snem 2014.
U Christoph jong ka Hohenzollern-Haigerloch (1552–1592)
Tang ki area code jong ka Baku, Sumqayit, bad ka ri Nakhchivan Autonomous Republic (area code 12, 18 bad 36) ki sah kumjuh kumba mynshuwa.
U Mr. June u dei u kyrteng thymmai uba lah ban thew ia:
Ka ioh ka kot jong ka Nord-Vest ka long khamtam ha ka rep ka riang (46% na ki nongshong shnong jong ka ki don ia ka rep ka riang kum ka kam ba kongsan jong ki), wat la ki don katto katne ki karkhana heh bad rit ha ki jaka karkhana ba kongsan jong ka thain kum ka Cluj-Napoca, Oradea, Baia Mare, Bistriţa, Satu mare bad u Zalau.
Ka Douglass Hills ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1967 – Ka Celtic F.C.
Ka la long ka jylla kaba 46 ban long shi bynta jong ka ri America.
Prnjavor
Ka la sdang ïa ka kam jong ka ha u snem 2009, ha kaba ka la paw ha ka phlim Hannah Montana: The Movie kum ka Clarissa Granger.
U la long u dkhot jong ka Shadow Cabinet jong ka Labour Party naduh u snem 1986 haduh 1992.
U Chambers u la kyrpad ia u doktor surgeon u Robert Kenneth Wilson ba un tyrwa ia kitei ki dur sha ka Daily Mail.
Ka lamella ba pdeng
Baroh arngut ki sdang ban pule ha ka skul bah jadu First High.
Ka Seng Laitluid jong ka Australia
Ka Bundesarbeitsgericht ka don ha ka nongbah Erfurt.
Ki Khristan ki ngeit ba U Blei u la thaw ia uwei pa uwei u briew da ki jingai bad ki sap kiba la thmu na ka bynta ka daw.
U Harvey Murray Glatman (10 tarik u December, 1927 – 18 tarik u September, 1959) u dei u nong pyniap briew na America uba la trei shitom ha ki snem 1950 ba la dep.
U Henry II (1154-1189)
Lada u la bam ia u sohjew hynnin ka sngi, un bam ia u sohjew mynta ka sngi da ka jingma kaba 1/10, ka cheese da ka jingma kaba 4/10 bad ka lettuce da ka jingma kaba 5/10.
Kiba bun na ki ki shah rem da kaba ki step ha ki.
Ki don ki jait virus ha ka kompiwtor:
Ha ka 11 tarik u Lber, ka jingkhluit kaba shit ka la mih ha ka Atlantic pdeng shaphang mihngi jong ka Bermuda na ka jinghiar kaba ym shym la long kaba shit mynshuwa, kaba lah ban ktah ia ki jingsah jong ka eriong Karen.
U Santos u pynbeit ia ka jingsynshar jong u, da kaba jied ia u Josh Lyman kum u heh shipai, uba ha kajuh ka por u khot ia u paralok barim u Sam Seaborn ban long u nongsynshar ba bud.
Ha ka por ba u briew u shongthait, kim don ka jingkitkhlieh ban don ha skul ne ban trei ha kano kano ka kam.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai pynhiar mynsiem ha ka por kaba lyngkot tam
Ka dei kawei na ki 71 tylli ki NNR ha Scotland.
Ka la rai ban pynlong ia ka jingthoh kum ka kam jong ka jingim jong ka ha ka rta kaba shi snem.
September 15 – "Birmingham Sunday" ha kaba ka jingbthei bom ka la pyniap ia 4 ngut ki khynnah kynthei rong saw ha kawei ka iingmane ha Birmingham, Alabama
Ïa kane ka series 14 theme la thaw da u Stuart Hancock bad u Toby Jarvis bad la pynmih ha ka jaka pynmih jingrwai kaba don ha London ka Mcasso Music.
Ka Monastery Mindroling ka don ka skul bah.
2017 - U Fishman, u nongïalehkai ba pawnam na Mexico (b.
Uwei ne arngut ki nongialehkai ki lah ban leh ia ka jingim, ka jingkulmar bad kiba bun ki Mission.
Ka Kong Congress ka Grace Napolitano
Ha ka Balang Katholik Anglican, ka kut ha ka Sngi Saitjain Bakhuid (46 sngi).
Ka la sdang ban wan jngoh man ka por sha New Zealand ha ki snem 1960.
Ki nongialehkai na Drenthe
Phi lah ban leh kham bun ban ia kaba rit tam, hynrei ym duna.
Ban iarap ban ialeh pyrshah ia ka jingkulmar, ki briew ki donkam ban:
Ka Nancy Drew ka sah ha ka River Heights kaba la shna thok bad u kpa jong ka, u Carson Drew.
Ym donkam thiah
Ha u snem 2008, u Suda u la shah jied kum uwei na ki nongjop ha ka Junon Super Boy Contest, bad u la sdang ban don ha ka Top Coat.
La pdiang sngewbha ia ka da ki paidbah.
Ka shnong ka thaw ka dei u Claude.
1985: "Ka jingleit hiar sha Liverpool" da ki Bangles
Lada ka aplikeshon ka sniew, kano kano ka kam kaba dang iaid ka lah ban duh.
Ka jingthew jong ki axis jong ka spheroid ba la pynjrong jong ka Juliet ka long 0.5 ± 0.3, kaba kham long ka jingkhein kaba palat.
"Bortom natten finns en dag" - 2001
Ka Flora Sandes, ka kynthei kaba iashim bynta ha ki jingialeh jong ki Serbia ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingim shongkha jong ka ka long tang ha ki jingphohsniew kiba bniah kiba kynthup ia ka jingsynshar, ka jinglong mraw bad ka jingleh beijot.
Hynrei ha ka rta kaba la jan dap 40 snem, ka la tymmen palat ban wan phai biang.
La pyllait ia ka ha u Risaw 1993.
Ka Crystal Bernard (la kha ha ka 30 tarik u September 1961) ka dei ka aktres sitcom na America.
Ka la trei ruh ha ka skulbah jong ka Bayreuth.
Ki system ba la buh hapoh bunsien kim donkam ia ka system ba pura.
Bruck
Ka lympung baheh jong ka Russia
Ha kane ka phlim, u Clark Gable, ka Vivien Leigh, ka Leslie Howard bad ka Olivia de Havilland.
U la kyrshan ruh ia ka thma Afghanistan bad u la sei ia ki shipai Australia na ka jingialeh ha Iraq.
"Ka kmie jong phi?...Ka mut aiu?
Ki khubor ki iathuh ba ka eriong Ida, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $5.6 million bad ka la wanrah ia ka jingiap jong 2ngut.
Ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Exeter
350 snem S.K.
Ka la paw ha ka Watch TV show Scream If You Know the Answer bad ka nongiashim bynta ka Emily Green na Portsmouth.
La jied ia u Aldermen u Graham, u Lamb bad u McMurrich ban shong halor ka met iap.
Ki briew ba pawnam tam jong ka ri Russia kiba wan na Odessa ki long u Yakov Smirnoff (u nongthoh lehkai), u Mikhail Zhvanetsky (u nongthoh lehkai ba pawnam, uba la sdang ia la ka kam kum u engineer ha ka liengsuin) bad u Roman Kartsev (u nonglehkai lehkai).
Ha kane ka jaka ka don ruh ka Tallaght Youth Service Service, ka iing shon kotkhubor ba nyngkong eh jong ka Tallaght ka Tallaght Echo, bad (ha ka rukom kaba thikna) ka Tallaght Community Arts Centre.
Baroh arngut ki iohi ba ki kynthei ki donkam ia ka jinglaitluid kaba kham bun ban iarap ban pynkylla ia ka imlang sahlang.
OMG!
Ka jingshad kaba khatduh jong u Jeff, ka kot kaba nyngkong (1995)
U Marco Michael Andretti (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1987) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
La pynskhem ia ka da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 10 tarik u Risaw, 2021.
La pynmih 9 tylli ki jingrwai: "Ka Lieh ne Ka Lieh", "Kynmaw ia ka Por", "Jam", "Ha ka Kamra", Pynkoit ia ka Pyrthei", "Uei Kata", "Hato Phin Don Hangta", bad "La leit noh kloi palat "."
Kane ka long namar ba ki briew ki la kylla long kiba shaniah ha ki.
Ha ki dkhot met jong ka ktien phareng kiba rim la pyntreikam ia ka synduk swell da u lever ha ka liang.
U iohi ia kawei ka kynthei kaba itynnad kaba shim ia ka jingmut jong baroh.
Ki bnai Nohprah haduh Jymmang ki long kumjuh.
Ka stashon Underground kaba jan tam bad ka Tower jong ka London ka dei ka Tower Hill.
Leimarel Sidabi
U pyrshah ia ka jingpynshitom iap, ia kaba u la kyrshan da kaba jop ha Parliament ha u snem 1981.
Ki briew ha kane ka jaitbynriew ki kham bun ki lyngdoh bad ki nongthoh drama ha ka imlang sahlang jong ki Aryan.
U la ieh shadien ia ki arngut ki khun, u khun shynrang u Clarence (ba kham tip kum u Reginald) bad ka khun kynthei ka Alison, bad katto katne ngut ki khun ki kti.
Ka Tonga kam long shuh ka ri ba la iada bad ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1970.
Ha ka por ba leit jngoh kai na ka bynta katei ka projek, ka suit ka shor jong u ka shah bujli da kawei ka suit kaba kum kata jong uwei u paralok uba kyrteng u Mala (Manorama), uba dap da ka pisa.
2x ka jingjop ha ka thaiñ sepngi: 2011, 2013
Na ka daw jong ka jingtyllun suki jong ka, shisngi ha u Mercury ka neh kumba 176 sngi ka Pyrthei.
Ka ktien Kurdish ka dei ka ktien Indo-Europe, namar ba ka dei ka bynta jong ka kynhun ktien Iran.
Breynia
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Mari Collingwood ha ka phlim The Last House on the Left.
Ia u Young la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1919 ha North Shields kaba don ha Northumberland ha England.
Ka Williams ka la ong ba ka long kaba eh ia ka ban ioh jingkyrshan halor kane ka projek.
Ka Carcoar ka dei ka ktien Aboriginal na ki jaitbynriew Gundugura kaba mut kum u khnai lane u kookaburra.
Kum ka jingmih, ki don katto katne ki jingpynroi ia ki spa kynthup ia ka Hepburn Bathhouse &amp; Spa, Mineral Spa ha Peppers Springs Retreat bad Salus Spa, Lake House.
Kane ka jingduh bad ka jingsniew kaba sniew ha U.S.A. ka la pynlong ia ki nong America ban duh jingshaniah shuh ia ki shipai China.
Jagavegali जगावेगळी
U Robert "Bob" Menendez (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1954), lane u Bobby Menendez u dei u Senior Senator jong ka United States na New Jersey.
Ka Pavone Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Hynrei ym don kawei ruh na ki thma kaba la pynkylla shibun.
Ki nongialehkai ki lah ban rah bun jait ki tiar ialeh, kynthup ia ki missile, ki suloi mashin bad ki bom.
Ka jingieng bad jingshong jong ki shynrang shapoh lum ka long ha ka sngi kaba 2.
Teng teng u nongpyndonkam u lah ban pynkylla ia ka size jong ka icon.
U dei u Visiting Professor jong ka ain ha ka skulbah Georgetown Law Centre.
"ki jingiadei doh pyrshah ia ka jingpynbeit jong ka mariang", bad ka pynbeit ia ka jingshah set phatok haduh lai snem.
Burger Syiem
Larry Wallis, 70 snem ka rta, u nongthoh jingrwai phareng bad u nongtem jingrwai Rock (Pink Fairies, Motörhead).
U la pynskhem kloi ia lade kum u nongialehkai ba nyngkong eh.
Tune ia ka string kaba lai sha ka fret kaba ar jong ka string kaba shapoh.
Ka don ka Library kaba heh bha kaba kynthup lut ia ki kot bad ki jingrwai kiba ju long ki jong ki Konduktor u Sahep Henry Wood bad u Otto Klemperer.
Hadien kine ki don ki khadar tylli ki kitab kiba iathuh ia ka histori jong ki Hebru.
Madison, Virginia Sepngi
Ka Jylla Hubei
U Kaisar bad ka Kleopatra kim ju iapoikha; Ka Ain Roman ka ithuh tang ia ka jingshongkha hapdeng arngut ki nongshong shnong Roman.
U Sir Geoffrey Palmer, u 1st Baronet (1598–1670), u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na England
Kane ka duriaw kaba shit ka don ka jingshit jingkhriat kaba sngur ha ka um baroh shisnem bad ka riewspah ha ki jingthaw ba im ha duriaw, tang ka Gulf of Mannar ka don kumba 3,600 jait ki jingthaw.
Ha ka snem 298 u Galerius u la ioh bor na ka Danube ha ka por tlang.
Ha u Iaiong 1834 u James Fenimore Cooper u la rai ban plie biang ia ka Hall.
Ki bynta jong ka Web – Ka Sulfur
1195 : Ka kynhun ki shipai ka Genoa ki wan ha Bonifacio .
La ngeit ba ka Anna bad u Joachim ki la ai ia ka Maria sha ka jingshakri ha ka Tempi haba ka dang lai snem ka rta.
Ha ka elekshon 2015, ka la long kum ka Premier.
Ia ka jait sushi ba tynrai la pynmih ha ka thain Nara kum ka lad ban pynneh pynsah ia ki dohkha ha u khaw ba la pynkhluit.
Ka All Assam Student Association kaba la thaw ha u snem 1916 ka trei ha katei ka District hapoh ka jingialam jong u Chandra Nath Sarma.
Ki briew kim dei ban pynmong ia kiwei ban pyrshang ban sngewbha, hynrei kim dei ruh ban pynmong ia lade ban pyrshang ban pynsngewbha ia kiwei pat ki briew.
F. Duncan M. Haldane, la kha ha United Kingdom, Physics, 2016
Ka la ïoh ïa u khun uba ar, u David, ha u snem 2003, bad uba lai, u Mackenzie, ha u Jymmang 2005.
New York: U Charles Scribner’s Sons, 1922.
Gumbitty Doo Dah
Lebowski Podcast Episode 27 - U Steven Levy’s Wish List Interview bad u Steven Levy shaphang The Big Lebowski bad ka jingiakren jong u bad ki Coen Brothers.
U bsein syiem uba saw
Ka Wah Thames (Ha Oxford, ia ka Thames la tip ruh kum ka Wah Isis) .
Ka Margaret
Bun ki briew na ki ri ba marjan ruh ki la trei ha kane ka krem ​​zinc.
Ki jingbakla ha ka kompiwtor namar kane
Napdeng ki briew kiba wan phai na ki thma Crusade ki don bun kiba dkoh, kiba matlah bad kiba pang kiba donkam ban sumar.
Ki skul ha Switzerland
La pynmih ia ka ha ka 13 tarik u Lber 1984.
Ki graph ki long kiba myntoi na ka bynta ka jinglah jong ki ban pyniadei ia ki node bad kiwei pat ki node.
Tang kumta u nonghikai u lah ban iohi ia u nongsiat ba u pynkhih ia ka suloi shakhmat.
Nangta u Bart u iaid rung bad ka pisa $500 jong u bad hadien ba u la kynmaw ba dei tang ma ka ka Lisa kaba ngeit ia u shaphang ka jingpang kpoh jong u, u Bart u rai ban thied ia ka album da ka pisa jong u, bad ka Lisa ka ai khublei ia u na ka bynta kata.
Katba u dang pule ha ka skul ain jong ka Howard University, u West u la long u nongpyniaid ia ka kot khubor jong ka Howard Law Journal; u la iakynduh ruh ia ka Gail Berry, kaba la long ka tnga jong u.
Ka um ka long kaba pher namar ba ka la poi ha ki asteroid bad ki comet.
Ka Buxton ka don hajan ka Cheshire bad Staffordshire.
Jied ia ka thup jong ki Issei ba pawnam
JAG
Nangta ki pulit ki la iohi ba ka kali jong u ka dei ka kali kaba ka khynnah kynthei kaba la lait phet ka la iathuh ia ki.
La kha ia u Leonard ha ka 11 tarik Lber, 1925 ha New Orleans, Louisiana.
Ha ka snem 1594, ki Siam ki la ioh kurup ia ka Phnom Penh, hynrei ka synshar syiem ka dang iai bteng ban synshar.
U Solomon E. Berg L. & Martin D. 2002.
Ka Castetbon ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki buh ia ka hapoh ka jingsynshar jong u Cavalier George Washington jong ka Virginia.
Ka don ruh ka khniang bad ka jingsma.
Ki la bung ia ka kam.
Ka jingpynbna kyrpang, ka burom paidbah jong ka Jamaica
Kawei ka jingthoh ha ka New York Times ha ka snem 1937 ka ong ba u William Rockefeller u la don, ha kata ka por, thik 28 ngut ki khun ksiew.
Grimisuat
La bujli da u Lewis Hamilton na ka bynta ka samoi 2013 bad u la shongthait noh na ka Formula One.
Ki briew ruh ki la sngewsih ia kane.
Ki nongsynshar paidbah kiba kyrshan ia ka jingpynskhem ia ka Riti Synshar, ki la pynjem ia kito kiba pyrshah ia ka jingpynskhem ia ka da kaba mynjur ba ka sorkar thymmai ka dei ban weng noh mardor ia ki jingeh kiba pyrshah ia ka Riti Synshar bad ban pyrkhat ban pynkylla ia ka Riti Synshar.
Ki lad ban pynduh ia ki tank ruh ki la nangbha.
U Madathil Vasudevan, uba la tip paidbah kum u M. V. Devan (15 Jymmang 1928 – 29 Risaw 2014) u dei u nongdro dur, u nongthaw dur, u nongthoh, u nongthoh dur bad u nongkren na ka ri India.
1971 - U Sergei Berezin, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Teng teng, kine ki ar tylli ki kolshor ki lah ban iadei dur, ne ki lah ban iapher bak-ly-bak.
Wat la ka Jane kam don bynta ei ei bad ka Mary kam kwah ban pyniap ia la u para, hynrei ki nongai jingmut jong ka ki la ong ia ka ba u Phillip un wan tang lada la pyniap ia ka Jane.
Ka khana lyngkot ba nyngkong eh ba u Gibson u la pynmih ka long "Ki lyngkhot jong u Hologram Rose" (1977).
Seo Kwang-pum
La pynskhem ia ka kum ka platinum kaba lai sien ha U.S. na ka bynta ban die bad phah palat lai million kopi.
Ka thup jong ki deputy secretary jong ka jylla
Ka Hillsboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Jefferson County.
Ha u snem 2001 ki don 395 ngut kiba sah ha Whicham.
Ia kine ki lieng pynher la ai kyrteng Phobos bad Deimos na ka kyrteng jong ki bnai jong u Mars.
U Sahep Dwight Venner, 70 snem ka rta, u nongtrei bank jong ka Vincentian.
U Stanley Kubrick (1928–1999), u nongpyniaid ia ka phlim, u la shong ha Childwickbury Manor, kaba don shaphang shathie-sepngi jong ka shnong, naduh ka snem 1978 haduh ka jingiap jong u
Ki kompeni jong ka Russia
Ka Victorville ka dei ka nongbah kaba don ha San Bernardino County, California.
La buh jingthoh.
76889 - U Steinfeld
Ki don bun ki enzyme kiba trei ha ki jingpynkylla ia ka jingshai – kum ka enzyme ha ka jingpynkylla ia ka jingshai.
Ki la iapoikha ha ka snem 1931.
Ka jingkhein jingdiah
Ka tnad jong ka jaka sumar
Ka jingjied khana jong ka Wall Street Journal da u Daniel Pearl
Ka jingsniew (2010)
U la pyntbit ruh ha ka jaka ialehkai Table tennis ha Pfungstadt.
Haba ai ia ka bor ding ilektrik sha ki kristal um, ki molecule kin sa lyngngoh bad kin ym pynkylla ia ka jingshai.
Ka ktah ia u pud u sam jong ka Canada.
Kumba 68.3% ha ka thain shatei lam mihngi bad 31.7% ha ka thain shatei;
Lum Schank
Ka jingieid ri!
Ka Lebanon ka dei ka nongbah ha U.S.
Khamtam eh, ïa ka rigid wing sail la pyndonkam da ka Stars and Stripes, ka defender kaba la jop ïa ka America's Cup ha u snem 1988, bad da ka USA-17, ka nongïalehkai kaba la jop ïa ka America's Cup ha u snem 2010.
Ki dak Kazakh
Lyngba ki snem, la pynkylla khyndiat ia ki kot.
Ka don ka jingthmu ban thied sa 30 tylli bad ban ai wai sa hynriew tylli.
Kine ki lai tylli ki jingai ki mut ia ka pyrthei ba u syiem u dei uba hiar pateng na ka Amaterasu hi.
Ka Projek Theoi, ka jingtip jong u Ares shaphang u Ares na ka thoh ka tar barim, ki dur na ki art jong ki Greek bad Roman.
Ka website ba pura
Stonehenge Avenue: ka ialam ar mail na Stonehenge sha Bluehenge ha ka wah Avon.
Namar u Ganesha um shym la ailad ia u ban rung ban iakynduh ia u Blei Shiba haba ka blei Parvati bad u Blei Shiva ki la san da ka jingbitar hadien ba ki la iohsngew ia kane hynrei hadien ba ki la map ia u parashurma.
Kane ka jingkulmar ka la sdang naduh ba la don ka jingïakhih, ha ka 6tarik Nailar, halor ka jingshah siat jong ki pulit ïa u Mark Duggan ha Tottenham, North London.
U la ak ha kiba bun ki phlim kum ka Shaheed-e-Mohabbat Boota Singh.
Ka jingiakren ha ka FM-2030 ha ka CNN Larry King Live, ha u snem 1990
Acanthodii† ‘ki dohkha ba don ki dohkha’.
1942 - U Oscar Andres Rodriguez Maradiaga u Cardinal Honduras
2013. ), ka kot.
Youngstown, New York
Ka skul ka don lai tylli ki jingtei kiba iadei bad ka.
U Bill Nighy
Don kiba ai jingmut ba u Ono u shu pynshlur ia u Lennon ban leh ia kiei kiei kiba u la kwah ban leh, hynrei u la ailad ia lade ban shah kren noh ban leh ha ki por ba la leit noh – kynthup ia ka jingsangeh noh ia ka kynhun Beatles.
Ka jingshah tynrah ha ka suinbneng (TV) (1975)
Ki nuksa kiba kham pawnam jong ki virtual model ki dei kito kiba la shna ha ka 3D na ka bynta ban pyni dur - ban peit kumno ka jingtei ka long shwa ban shna ia ka.
La ju khot ia ka ka Philbrick Hotel ha ka por ba la shna nyngkong ia ka, hynrei uwei u Admiral uba kyrteng u David Farragut u la leit jngoh ia kane ka Hotel, kumta teng teng la khot ia ka “Farragut House”.
2015 - U Lasse Braun, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Italy (b.
Ka Hima Eartube
Bromley, UK: Ka Kotbah kaba bha.
Da kaba lah ban shong 4,508 ngut, ka CK Beckett Stand ka dei ka jaka shong kaba heh kaba la tap da kawei ka kyrdan kaba don shadien jong ka kol ha ka liang sepngi jong ka madan.
Aradippou
Ha u bnai Naitung 2020, u Giscard d’Estaing u la shah kynnoh ba u la ktah ia ka tyrpeng jong u nongthoh khubor German ha ka jingiakren ha u snem 2018.
La thaw ha ka snem 1948 kum ka "Deportivo Italia F.C."
Ki wahduid (02067)
- Les DOKUMENTARY Ki phlim jong ka ri soviet jong ka ri ARMENIAN - Berlin, Germany 1990
Ka lah ban mih na ka jingong jong u Lord Grey De Wilton, "virtue non armis fido" ("Nga shaniah ha ka jinglong babha, ym ha ki atiar").
- Ka Judith Crist, ka kot khubor New York Herald Tribune
Ka Jingphiah (2007) ... Manjula
Ki kam jong u Criqui ki kynthup ïa ka jingpynbna telebishon teng teng ïa ki jingïalehkai jong ka National Football League, ka basketball jong ki kynthei bad shynrang, ka phutbol kolej teng teng bad ka jingïalehkai ha ka radio ïa ka jingpynbna jong ka ISP Sports ïa ka Notre Dame Fighting Irish football.
U Liu u la khlad noh ha ka 8 tarik Rymphang 2018 ha Pamela Youde Nethersole Eastern Hospital ha Chai Wan, Hongkong na ka jingpang Pneumonia ha ka rta kaba 99 snem.
U Williams u don 3 ngut ki khun.
Ki nongthoh jingkhein jong ka ri America
Ka Philippines ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha Southeast Asia ha ka duriaw bah Pacific.
Ha u snem 1998, u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong na ki lai tylli ki samoi ha ka iing dorbar jong ka ri America.
U Hart u la ïalehkai ha kaba bun na ka jingïalehkai jong u ha Canada hynrei u la trei ruh khyndiat por ha kiwei pat ki ri bad la tip bha ïa u namar ka por jong u ha ka Stampede Wrestling bad na ka bynta ki jingïalehkai jong u ha ka WWE.
Ki bam doh bad ki beh dohkha bad ki mrad rit, kumta ki don ki bniat bad ki bniat kiba nep kiba ailad ia ki ban kem ia ki mrad, nangta ki bam ia ki.
Ia ka jingtyrwa jong ka jinglong jong ki longiing la pyni ha ka dur.
Kata ka lah ban long ka seng jong ki katto katne ngut ki briew ne ki seng, katto katne ki tiar ba la pyniasoh lang ha kawei, bad kumta ter ter.
Ka por Chamorro
Ka thain lum Andes ka don khappud bad ka Ecuador bad ka Venezuela.
NSWNPWS: Ka jaka ri jingri ha Numinbah
Ki blang ki long ki mrad ki bym tieng bad kiba eh.
Kiba bun ki puppet sock ki don katto katne ki dur khmat ba la shna da ka jain ne plastic ba la pyndap ha ka sock, kum ki khmat ne ka shyntur.
Ka kamra ka lah ruh ban don ka jaka sait jain, kaba la ju khot ka "ka jaka sait jain", “ka jaka sait shniuh” lane "ka jaka sait kti" (ha ki bynta jong ka ri America) bad bunsien ka "ka jaka sait jain."
U Correns u la pynmih ia ka sakhi kaba nyngkong eh shaphang ka jinghiar pateng na ki cytoplasmic, ha ka kot jong u ha ka snem 1909 shaphang ka rong sla ba pher ba pher ha ka Mirabilis jalapa.
Bun na ki jingeh kiba jia haba pyrshang ban pynbeit ia ki saw tylli ki rong theorem ki iadei bad ka discrete mathematics.
Ki map ha ki stamp ka dei ka phang kaba ju kren ha kaba lum stamp.
Ka Erny-Saint-Julien ka dei ka commune.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Edward Sedgwick.
Laiñ lynti ïaid shatei lam mihngi (kynthup ïa ka tnad Princeton)
Ka khniang kaba pynpang ïa ki sniang (2014)
Ki Lai tylli ki Ain ki pynlong ia ka phang pdeng ha ka kot Robot jong u bad kiwei kiwei ki khana kiba iadei bad ka, bad kumjuh ruh ha ka kot Lucky Starr jong u kaba iadei bad ki kot saian na ka bynta ki khynnah.
Ïa kane ka jingdeng jong ka por tlang/slap la pyni ha Paris ha Les Salons France-Amêriques bad ïa ka jingdeng jong ka por lyiur ha Milan.
Ka jngai tam da ki Rosses
Villeroy (89466)
Tenchō (824-834)
Ka jingong kaba ju ong ka long "Nature vs."
Ym don jingthoh ha ri Bilat shuwa ki nong Rome.
Ka Tonga ka la ioh laitluid ha ka snem 1970.
29 Risaw 1965: Ka Telebishon Scotland.
U Akihito u la kren beit sha ki subject jong u ha ka jingpynbna telebishon hadien ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Hadien ba u la long Premier u la long u Lat ba trei kam jong ka Western Australia haduh ka snem 1948 ha kaba la pynlong ia u kum u Lat.
Ki kyrteng jong ki khun jong ki ki long:
Katkum ka khubor jong ki, la iathuh ba ka daw jong ka jingiap ka dei na ka jinghiar mynsiem.
Ha kane ka block mynstep jong ka sngi Saitjain ka la pyni ia ki prokram na u Nick Jr., uba ha kawei ka por u la iasam ia ka jinglong trai lang bad ka CBS hapoh ka Viacom.
Ka Molenwaard ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
U shyntur uba khlem thikna u lah ban ym lah ban pynpoi ia ka snam ha ka rukom kaba dei.
Ka Notre-Dame de l’Assomption Cathedral ka long kaba kyrpang namar ba la shna da ki maw ha ka jaka ba la synshar da ki bricw kiba saw.
Ka jingshah ktah ha ka jingduna snam ka dei ka jingpang kaba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah bad ka rukom kaba la nang kiew jong ka jingduna snam.
Monster ka dei ka phlim drama ba la shna ha America ha u snem 2003.
Ka jaka, kaba pyrshah ia ka liang kadiang
La kha ia u ha Aldershot ha Bilat.
Ka la long ruh ka jingshah pynjot kaba khraw shabar jong ka ri America.
U Rodney Procter Frelinghuysen (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1946) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka la ioh ia ka khusnam Newbery Honor Award ha u snem 2011, ka khusnam Coretta Scott King Award, bad ka khusnam Scott O’Dell na ka bynta ka kot jong ka One Crazy Summer.
Ka Lentilles ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Joan Antoni Solans Huguet, 77 snem ka rta, kaba dei ka nongshna sor na Spain, ka la shah tynrah ha ka kali.
La seng ia ki ha ka snem 1963.
Lehenga, ka jainkup kaba jrong kaba don ki fold.
Ha ka jingak jong u Jack Lemmon, Anne Bancroft, Gene Sacks, F. Murray Abraham, Sylvester Stallone bad la sam da ka Warner Bros.
U Joseph u laiñ shnong
Ka wah Klamath ka tuid lyngba ka Oregon bad shatei lam mihngi jong ka California ha America.
Ka jingkieng No.
U la don hangta haduh ka snem 1640 haba u la leit sha ka iingmane bah Segovia.
U Ekman u la shah jied kum u dkhot jong ka Sweden Academy ha u snem 1978, hynrei u la mih noh na kane ka Academy ha u snem 1989.
Ka skulbah Complutense jong ka Madrid (, UCM) ka dei kawei na ki skulbah ba rim tam ha ka pyrthei bad ka skulbah paidbah ba pawnam ha Spain.
Ha ka por thma, ki shipai hapoh ka ri ki hap hapoh ka jingpeit jong ki shipai khyndew jong ka Azerbaijan, bad ki lah ban don bynta ha ka jingiada bad jingshngain jong ka ri ha ka jaka, ryngkat bad ki shipai.
Ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2016 ha Texas ka la long ha ka 8 tarik Nailur 2016.
Kane ka Network ka dei ka band kaba kynthup ia baroh ki dkhot jong ka Green Day ha ki kyrteng bapher bapher.
"Ki" bad kiwei pat ki dur jong ka "ki", "jong ki", bad "jong ki" lah ban pyndonkam kum ka kyntien ba marwei, na ka bynta u briew uba ym tip ia ka shynrang ne kynthei jong u ha kata ka por, lane na ka bynta u briew u bym ithuh ialade bad kawei na ki "ka . /her" lane "u/u" ki pronoun.
Kumba shispah arphew hajar ngut ki briew ki shong ha kane ka dewlynnong.
ka jingshai
Ka Reventón Roadster ka pyndonkam da ka enjin na ka Murciélago LP 670–4 SV.
Chieko Homma (1981, 3/0)
Ka hima jong u ka la shim ia ka bynta kaba khraw jong ka Syria bad ka thain Mihngi.
Dowry Lady Ralu (1972)
U Edward Albert "Eddie" Heimberger (22 Risaw, 1906 – 26 Naitung, 2005), ba la tip kyrteng kum u Eddie Albert, u dei u nonglehkai phlim, telebishon, stage, sur, aktor radio, nongrwai, nonglehkai comedian bad u nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Ha Mount Hay kaba don ha pdeng ka Australia, ki la shah hiar thma biang ha ki shipai Aboriginal, hynrei kim shym la iahap bad ki suloi jong ka kynhun bad ki lah ban don katto katne ngut kiba la shah pyniap.
Ka jingthoh jingtar 20
Ka la trei ha ka theatre ha Nongbah New York bad ha London ha England.
Ka Jingpyniaid bad ka Jingtrei ha ka Hima Germany: Ki Nongtrei Ruhr kum ki Nongpyntreikam, 1896-1914.
79294 - Soelden
1998 ki jingseng ha America ba shathie
Ka jinghap slap ha ka shisnem ha Praia ka long 8.3".
Ki la ioh ia u khun ba nyngkong jong ki, u khun shynrang uba kyrteng u Sam, ha kaba kut jong u bnai Naitung 2016.
Ka khun jong u Crackston ka Anna (Anne) ka la shongkurim ia u Thomas Smith ha Leiden ha ka 12 tarik u December, 1618.
Wat pynkulmar bad ka wave jong ka jingkhih.
Ka jingïahap jingmut ha ka jingïalehkai, ka jingmut ha ka rukom shna jingïalehkai kaba batai ïa ka jinglong hok ne jingïahap jingmut ha ka jingïalehkai
Ka jingpynkylla
Ki Sunni ki khein ia kane ka jinglum kum kaba phra ha ka jingkhlain na ki hynriew tylli ki jinglum hadith ba kongsan jong ki.
Kumta, ki jingpynkylla ha ka thup rung ba dei ban leh katkum ki nongïoh ïa ka nam lahduh jong ka Champions League bad Europa League kim lah ban long kiba thikna tad haduh ba la dep ban ïalehkai ïa ki jingïalehkai jong ki jingïakhun ba kham mynshuwa bad/lane ba la dep ban ïakhaid ïa ki.
Ia kane ka album la jied na ka bynta ka Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka snem 1990.
Ka Dindigul ka don 200,000 hectare ka jaka kaba lah ban rep, bad ka rep ka riang ka dang iai bteng ban long ka kam kaba kongsan jong ki nongshong shnong jong ka.
Ki nongbah ba kongsan jong ka ki long ka Nottingham, Leicester, Lincoln, Derby, Northampton, Mansfield bad Chesterfield.
c. 8000 S.K - 2000 S.K.
- La pynbiang da ka tnat buh jingthoh jong ka ri ha The George Washington University.
Ki marwei na Australia
Ka jingpynkylla kaba nyngkong (1934)
U Lloyd u tip ba ka don ka jingkitkhlieh ban pynim ia ka pyrthei.
Kine harum ki lah ban pynlong ia ka jingsma sniehdoh:
Ka jingpynsngewbha ia ka Jingiaseng Bakhuid
U Carey Price (la kha ha ka 16 tarik u August 1987 ha Anahim Lake, British Columbia) u dei u nongthep kol ba pawnam na Canada uba ïalehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens jong ka National Hockey League.
La pynbna ia ka ha ka jingialang jong ki nongpynroi jong ka kompeni ha ka pyrthei baroh kawei (WWDC) ha ka 2 tarik u Iaiong, 2014.
1962 - Black Fox: Ka jingkiew bad jinghiar jong u Adolf Hitler
3,541 km2 — Posio, Finland
Wikipedia Sweden
U Huljich u la thoh lang bad ki kot ba la pynrung (ACDCU, 2010) bad ki dur ba la pynrung bad kiwei kiwei ki jingïapher jong ka jingshisha ha ka jingtei (Actar, 2020).
Ka Jylla Scott, Illinois
Ka jingong jong ka Olympic ka long Citius, Altius, Fortius'', ka ktien Latin kaba mut "Kham stet, Kham jrong, Kham khlain".
Ka Simrishamn Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
La thaw ia kane ka hukum ban burom ia ka jinglaitluid jong ka Brazil bad ia ka jingpynkup burom ia u Pedro I.
Ha ka Invasion Attack 2014 ha ka 6tarik Risaw, u Nakamura u la lah ban pynliem ïa u Hiroshi Tanahashi ban rah ïa ka IWGP Intercontinental Championship ha ka sien kaba lai ha ka jingim jong u.
Ka dei ka nongshong shnong jong baroh ar tylli ki ri New Zealand bad Belgium.
Katba ka needle ka nang iaid halor ki thliew, kan sa khih bad u nongialehkai un pynkylla ia ki jingkhih sha ki dur.
Hynrei kane kam shim khia ia ka jingma ba ka jingstad saian ha ka liang ka koit ka khiah kan sa kiew shaphrang ha kaba kut ha kaba ka imlang sahlang kan sa pyrkhat kumno ban pynsangeh bad pynphai biang ia ka jingktah jong ka jingpang Alzheimer.
U Abbott and Costello Meet Frankenstein ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih da u Charles Barton ha ka snem 1948 bad ba la ak da u Bud Abbott, Lou Costello, Lon Chaney Jr., Bela Lugosi, Glenn Strange.
Wat la ka poim ka long kaba sngewtynnad ha ki por, hynrei u Pope u bat ia ka jingsngew ba ka jingitynnad ka long kaba jem, bad ba tang namar ba ka Belinda ka duh ia kawei ka ryndang jong ka ka shah pynmong jur bha.
Ka jingpyniakhlad ia ka jingkhih ka dei ka rukom jong ki tiar ban pyniakhlad ia kaei kaei kaba long kum ka mashin ne kaba la shna na ki jingkyrshan ba pynkhih jong ka.
La tip bha ia ka kum ka nongialeh pyrshah ia ki mrad.
Hynrei, ka PV ba la pyniasoh bad ka grid ka la kiew stet tam na baroh ki teknoloji ba lah ban pynthymmai, da ka jingkiew kaba 60% man la u snem.
2017 - U Orval H. Hansen, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka kynhun ba la buh kyrpang
Ia ki jingsiew ba khatduh la leh ha ka sngi thik 20 snem hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Germany.
Ka jingstad (14)
Jingpynkynmaw: Ka jingpynbna pathai khubor da ka AMPAS ha u snem 2005 ka ong ba "Ki nongjop Documentary Short Subject Benjy (1951) bad Neighbors (1952) ki don hapdeng ka kynhun ki phlim ki bym tang ba ki la iakop, hynrei ki la jop ruh ia ki khusnam Academy Awards ha kiei kiei kiba shai ba kim iahap.”
Ka histori jong ka Kolkata ka sdang naduh ba ka English East India Company ka la poi ha ka snem 1690.
Ka la don ha ki phlim 30 Rock, Scream 3, Match Point, Lars and the Real Girl, Hugo, Cars 2, Shutter Island, Harry Brown, Cars 2, The Pink Panther, The Pink Panther 2, The Newsroom.
Ia ka Momo la pynsawa da ka Dee Bradley Baker.
U la shakri kum u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka site la palat 11 snem shwa ban hiar shuki ha u bnai Jymmang 2015.
1 Ka jingrwai kaba la pawnam bha ha ka billboard da ka kynhun Alias.
1944 - Ka Hana Brady, ka Czech kaba la shah pynïap ha ka jingshah pynïap jong ki nongïap (b.
Ki jaka
Ka hukum ban thied 301⁄2 tylli ki rel 8 kali jong ka stock tube jong ka snem 1967 la pynmih ha u bnai Risaw 1964.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Disney Channel naduh ka 19tarik Kyllalyngkot, 2013 haduh ka 24tarik Risaw, 2017.
Kane harum ka long ka thup jong ki jingtip ba kongsan jong ka jingbun briew na ka bynta ki distrik jong ka Tripura katkum ka jingheh jong ka jaka jong ka distrik, la pynbeit katkum ka jinghiar (Ia ki jingtip ba la buh hangne ​​la shim na ka jingkhein briew jong u snem 2011, watla katta ia ki saw tylli ki distrik ba thymmai la thaw ha u snem 2012 kumta ki jingtip ha kita ki dei jong u snem 2012)
Ki briew kiba sngap shibynta ki lah ban iohsngew katto katne ki sur bad ki lah ban iohsngew ia ki kyntien.
U Pope Stephan VI
Almy
U Nongshun jong ki Paidbah (1950);
Hadien ka jingpynkylla dur ia ka Meiji, ka nongbah ka la kylla sha ka rukom pyniaid shnong kaba mynta.
Ka Rashida ka la pyndep ia ka jingpule jong ka na ka Gurudayal Government College.
Kawei pat ka jingmut ka long ba la ngeit ba ka Grave of the Fireflies ka long kaba pynsngewsih palat ia ki nongpeitkai da lade, bad kumta ka donkam ia ka jingpynwandur kaba kham jem ban iadon ryngkat bad ka.
Katto katne kiei kiei kiba la sop da u mawshun bad ba la shna da u mawshun la shem ha Ijipt bad ha Khaldia.
Ka France ka la thep phra kol ha ka kylla miet, hynrei ka la pynjop ïa ka jingïakhun da 6-2.
Ki jingpynkyntang ha Berlin
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka ktien Phareng na St John’s College, Oxford.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Little Rock.
Ki dohkha kiba rit ki lah ban kylla sha ka skul kaba don ka jingpynbeit bad kaba iadei, nangta ki kylla biang sha ka jaka kaba khlem dur tang hapoh katto katne sekhon.
Escamillo - baritone
ka stigma: ka bynta kaba kut kaba pdiang ia u sboh.
Ka Madeleine
Ka thup jong ki dor jong ka bol ksiar
ka jingpang sniehdoh bad/lane ka jingmong (na ka jingbym treikam bha jong ki platelet)
Shnong Okubo, Elaka Toyotama
2059 (MMLIX) kan long .
U Charles Robert Borchers (1943–1997), u nongiasaid ain jong ka distrik na ka bynta ka Webb County ha ki snem 1973–1980
U trei kum u doktor jong ka Starship Enterprise.
Kane ka jingjia kaba pynkyndit ka la pynlong ïa kiba bun ki briew ha Korea ban peit ïa ki psychopath bad ïa kane ka kam runar la shna kum ka phlim kaba la ai kyrteng "Chu-Gyuk-Ja" kaba mut "The Chaser" ha ka ktien Phareng.
Ekaterina semyonova - dragon.
Ka kyrdan jong ka league (ki nongialehkai ba rim jong ka Tampa)
Ki pump pynshit, ki fridge bad ki jingpynkhriat lyer, kum ka nuksa, ki pynkhih ia ka jingshit, ban ia kaba pynkylla ia ka, kumta donkam kiwei pat ki lad ban batai ia ka jingtreikam jong ki ha ka jingshit.
U Dejam Entrar (2009)
La kha ia u Albert ha ka 22 tarik u Risaw, 1906 ha Rock Island, Illinois, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Minneapolis, Minnesota.
Ka jingïaid lyngba ïa ka Jordan (Ka jingïaid lynti)
Ain Sharia
Ka jinglut ha kaba weng ia u piston ka long kumta ba kam don jingmut ei ei ha ka liang ka ioh ka kot ban buh biang ia ka cylinder kaba rim; namarkata donkam ban bujli ia u cylinder bad buh da u piston uba thymmai.
Ha ka por jong ka kane ka jingtei ka la long ka phatok, ka “Shakespeare View Store”, ka jaka ai jingtip ia ki nongjngohkai pyrthei jong ka shnong bad mynta, ka dukan kaba die ia ki tiar sait jain jong ka Crabtree bad ka Evelyn.
Hengduan Shan ki khlaw ba jyrngam
U nongthaw u lah ban ioh patent ha kiba bun ki ri bapher bapher na ka bynta kajuh ka jingthaw.
U Tarryl Clark na ka bynta u nongmihkhmat jong ka US (6th District)
bad ka jinghikai ban ai jingiarap nyngkong ia ki paidbah.
Ka show ka don ia ka kynhun kaba heh jong ki nongialehkai sur kiba don ia ki bynta kiba ju wan biang ha ka series.
Ki lah ban long kiba la shah ktah ha ki jingshah thombor jong ki Hun ha Mihngi bad ki lah ruh ban don jingiadei bad ka jingwan buhai shnong jong ki Turki ha Asia Pdeng, ka jingbun briew palat, ne ka jingkylla ka suinbneng.
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Garonne ha Saint-Léger (Lot-et-Garonne), ha ka jingjrong.
Ka Ozaukee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
U lah ban thoh ia ka bynta na ka bynta u khynnah skul.
Kumba ka long mynta ka i kumba ka long kaba shngain ban pyndonkam ha ki briew kiba armet.
2016 – U Nimr al-Nimr, u lyngdoh niam na Saudi (b.
Ka tdong jong ka Africa ki khlaw akasia
Ki don phra tylli ki tiar tem dieng kiba kongsan: ka flute, ka oboe, ka clarinet, ka saxophone bad ka bassoon.
Ha ki snem 1800, la jan man ka por la shna ia ki bungalow da ki dieng, hynrei naduh ki snem 1920 ka la long ka rukom ban shna da ki nar ruh kumjuh.
U la long u President jong ka club RC Lens naduh u snem 1976 haduh u snem 1979.
Ka snem 1976 ka la iohi ba ka Punk Rock ka la poi ha ka liang ka jingrwai bad ka NME, kum kiwei pat ki kot "ba kyrpang", ka la slem ban pyntip bad pynpaw ia kane ka jingjia thymmai jong ka jingrwai.
U la mih nyngkong kum u sub-boss jong ka Mortal Kombat ba tynrai jong ka snem 1992 bad u la paw ruh kum u sub-boss ha ki kad liengsuiñ jong ka Mortal Kombat 4 (1997), ka jingpynmih biang ha u snem 2011, bad ka Mortal Kombat X (2015).
Ka minit PSA jong ka histori
Ka CKCO CTV Telebishon
Ka steshon ka don ar tylli ki jaka ba kongsan.
Uwei u leh ia ka jingbakla Type I haba la kyntait ia ka jingmut tynrai, haba ka long kaba shisha ha ka jingshisha.
2017 - U Ashokamitran, u nongthoh kot na India (b.
Ka jingheh jong ka ka long 91.39 km².
Ia kane ka thain la niew ruh da ki kyrteng Heartland lane The Farm Belt.
Taiew kaba 2
Shiphew ngut ki briew ki iap bad da ki phew hajar ngut ki sah khlem iing don sem.
Ha u snem 2013 la weng noh ia ka jingpang Asperger na ka DSM.
U Alex Yoong (2001–2002)
– Jylla Manchuria
ka pyrthei marwei: Ka jingpynithuh ia ka Jeollanam-do
Ha u snem 2010 ki don 12,761 ngut ki briew.
Ka Presbycusis ka dei ka jait jingpang kaba mih na ka jinglong tymmen kaba mih na ka jinglong tynrai.
Ïa kine ki metïap la lap nyngkong eh ha u snem 1991 da u saiantis na Georgia, u David Lordkipanidze, ryngkat ka kynhun nabar ri kaba la tih ïa kitei ki metïap.
1856 U Diamond Jim Brady, u nongkhaii bad u nonglehbha na America (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka Kamra Amber tynrai ha ka Catherine Palace jong ka Tsarskoye Selo hajan Saint Petersburg ka long ka jingpynitynnad kamra kaba pura da ki panel Amber ba la pynshong nongrim da ki sla ksiar bad ki durkhmat.
Ki mrad ba her ki rung ha ka hima jong ki kot khubor jong ki mrad, Ka Sngi Baltimore Ka la long ka kot khubor kaba mih man la ar bnai na ka bynta shisnem.
Katto katne ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ki kdew ba ka jingbun ki omega-6 na ki umphniang symbai ka lah ban pynkiew ia ka jingma na ki katto katne ki jingpang.
U Gugu u la seng ia ka hima kaba kynthup ia ka kompeni pynmih telebishon bad video, shiphew tylli ki dukan kiba don ia ka kyrteng jong u, ka jaka dih um bad ka jaka theh umphniang.
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Rome, ha ka rta kaba 93 snem.
1923 – U Brendan Behan, u nongthoh bad u nongïakhih na Ireland (d. 1964)
15 ha ka jingpynbna 200.
(1982) bad ka Sunshine (1999).
Bunsien ki Balang Phareng ki don ka ring jong ki Chapel ba ki khot ka chevette.
Ki map histori jong ka Key West
Ka Erica Abi Wright (la kha ha ka 26 tarik u February, 1971), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jongka ka Erykah Badu (), ka dei ka nongrwai-rwai, ka nongpynmih record, bad ka aktres jong ka America.
Ki la ong ba ki nongïalam jong ki Freemasons ki dei shi bynta jong ka jingïa buit buit bad ki briew ki Jiw ban shimti ïa ka Germany.
Ar tylli ki kynhun kiba pawnam bha kiba long ki niam UFO ki long ka Raelism bad ka Scientology.
Kpa jong ka nongleitkurim Part II (1995)
Ka plastome ka dei ka DNA genome jong u plastid.p341 Ki long kum ki mashin kiba rit kiba don hapoh ki cell: kawei pa kawei ka shna ne buh ia ki dawai kiba kongsan ba u jingthung u pyndonkam.
Kim ju hiar shapoh khyndew, lait noh tang ban iapoikha bad kha khun.
Nalor kata, ki phlim ba la ai kyrdan "18" lah ban pyni tang ha ki jaka peit phlim hadien ka por 18:00, bad lah ban pyni ha ka telebishon tang hadien ka por 22:00.
U Tyler Hansbrough (kha ha u snem 1985), u rangïalehkai ba khlain bor na ka bynta ka Indiana Pacers
1962 – Ka Algeria ka pdiang ia ka riti synshar jong ka.
La tip ruh ba teng teng ka don ki dur jong ki kynthei ba pawnam kiba pyni ia ki ba la tap shibun ia ka met jong ki.
Ka jingtreikam ba pawnam ha ka jingpynlong prokram ai jingtip
Ki phlim ba la pyniaid da u Russell Mulcahy
Kanye west ka iTunes
Ia ki sohjew ba la die thymmai, ba la pynkhriat ne ba la buh ha ki tin.
Ka I bym don dak ka don ia ka sur, katba ka İ kaba don dak ka don ia ka sur.
La tip ba u Cadwallon u long uba dusmon shibun eh ia ki nong Northumbria.
U Parakramabahu VI u la long syiem nyngkong ha Raigama ha ka snem 1412, nangta ha ka snem 1415 u la pynlong ia ka Sri Jayawardenepura Kotte ka nongbah jong u.
"Dragula" - Rob zombie
Nangta u buh katto katne ka powder sha kaba saw ha ka umphniang sha.
Ka ARPANET ka long ka nongsdang ia ka Internet kaba mynta.
Katba nang jrong u tiar, katta nang hiar ka sur ne u key jong ka tiar.
La pawnam bha ia u kum u nongthoh kot The American Scholar naduh u snem 1975 haduh 1997.
Ka Gambit Syiem 1.e4 e5 2.f4.
Ka Kawasaki Heavy Industries & CSR Qingdao Sifang C151A ka dei ka rolling stock kaba saw kaba la pyndonkam ha ka MRT system jong ka Singapore.
Ka wah dor
1916 - U Bill Durnan, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha u snem 1972)
Mosen
1903 - U Tamanishiki San'emon, u nongïalehkai sumo na Japan (u la khlad noh ha u snem 1938)
Ka ktien Burma (ha ka ktien Burma , la kynnoh /baa-MAA-saa/) ka dei ka ktien ba kren ha ri Myanmar.
Panthoibi Iratpa
U la iakhlad noh kum u nongpyniaid ba la rim bha ia ki nongialehkai ba kham rit jong ka Baltimore.
U nongpyniaid ia kane ka phlim u dei u Levon Mkrtchyan, u nongpyniaid phlim Armenia uba la tbit bad ba pawnam uba la pawnam na ka bynta ki jingthoh shaphang ka jingim jong u shaphang ki briew kiba la don ka jingktah kaba khraw ha ka histori jong ka jaitbynriew Armenia (Jansem, Hovhannes Shiraz, Davit Anhaght, My Komitas) .
Ka jingpynkylla dur ka la kylla long ka bynta kaba kongsan ha ka jingsngewthuh jong ka ia kaei kaba mut ban long ka nongak phlim, kumba ka la kdew ha ka jingiakren bad ka The Believer ha u bnai Nohprah 2003:
La ioh ban ioh ia ki da u Harris Scarfe ha u snem 2004, hynrei ki dang iai bteng ban khaii pateng ha ka kyrteng Allens.
Ki artylli ki jait jingialehkai kiba nyngkong eh, ka Bowling bad ka Tennis, la pyllait paidbah ha Japan ha ka 30 tarik u Lber, ha Europe bad North America ha ka 7 tarik u Nohprah bad ha Australia bad New Zealand ha ka 8 tarik u Nailur.
Ka khlam COVID-19 ha Saint Vincent bad Grenadines ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 (COVID-19) kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei, ïa kaba la pynthikna ba ka la poi sha Saint Vincent bad Grenadines ha u bnai Risaw 2020.
Ka long ruh kaba donkam ban tip ba ki katto katne ki jait blang jhur ha Africa ki long kiba lait na ka jingpang Ebola bad ba ka DNA ne RNA jong ki ka ïasyriem bad ka jingpang Ebola ha Zaire.
2 Ka jaka kaba lai ka la iasam.
U hati Stegodon ruh u la duh jait noh ha kane ka por.
U Mugdha Godse kum ka Janet Sequeira
Biggie: Nga don ka khana ban ïathuh (2021)
Ka Steenwijkerland ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Overijssel, ha Netherlands.
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka Amnesty International naduh ka 17/25/97
Ki jait ki long namarkata ka bynta kaba kongsan bha ha kaba ithuh ia ki khniang jingpang.
Ki postal code ki long naduh 74801 haduh 74821, kaba rim ka long 6950.
ban pynshong nongrim biang ia ka jingim parliament kaba la kyntait jur & u nongialam ka liang pyrshah ha kato ka por u Sheikh Abdulamir Aljamri u shah set patok nangta ka jingiakhih kaba khraw & ki jingialeh ki mih hapdeng ka jaidbynriew Bahrain & ki shipai.
Ka jylla ka riewspah ha ki mawkordor, hynrei ka long kaba duna bad kaba duk.
Ka Lotus Renault GP ka la iathuh ba u la kham bha bad ka jingkoit jingkhiah jong u ka long kaba ai mynsiem.
La pyndonkam ia ki ha ka thma ha Carrhae ha ka snem 51 S.K.
Ka Mitchell ka dei ka tnga jong u John Mitchell, u nongiasaid ain jong ka ri America ha ka jingsynshar jong u Nixon.
1560, bad kiwei kiwei ki tiar kiba rit.
Archibald prize ha kiei kiei baroh2.
en:Battery (ka bording)#Wet cell
Ka cover kaba plie ka don ia kine ki jingtip harum:
Ka lap ia ki Kard Clow hapoh.
Ka Cairo ka don 7,947,121 ngut.
Ka long 109 minit.
Ka Sophi Marie Jeppesen
Ka thain rud duriaw jong ka Caribbean ka iasam khappud bad ka Venezuela bad Panama.
Afritz am See (Slov.
Kane ka pynlong ia ki ban shah ktah ha ki khniang, kum ka nuksa.
Ia u Ferrell la kha ha Irvine, California ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 1967.
Ki Ainu ki don shibun ki jait ktien kiba kynthup ia ka Chitose, ka Saru bad ka Karapto.
1966 - U Vinayak Damodar Savarkar, u nongialeh laitluid bad u nongthoh ka ri India (b.
u la pynheh ia ka jinghikai ban kynthup ia ka kam shna nar, ka jingpynkylla dieng, ka jingshna nar, ka jingshna nar, ka jingri mrad, ka jingrep bad ka jingri syntiew, ka jingthiah bad ka jingshna jain, ka jingshna juti, ka jingri syiar, ka jingshna jain, ka kam shna bording, bad ka jingstad saian ha iing.
Ka Limoges ka don kumba na Paris, na Toulouse, na Bordeaux bad na Marseille.
Kum ka nuksa, ngi donkam ia u processor uba sted bha ban pyndep ia ki jingdawa jong u emulator.
U nongdie stock u dei u briew uba thied bad die ia ki stock ha ka jaka die stock.
Ka la long ka jaka ba la don katto katne ki jingialeh thma hapdeng u snem 1969 bad 2001 ha ka por jong ki jingeh.
Ka Jainism bad Buddhism, ki la rung tynrai ha ka imlang sahlang, ki la kha ia ka met kaba heh jong ka poitri kaba don akor.
1808 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Castelsarrasin bad ka la long ka bynta jong ka tnad thymmai jong ka Tarn-et-Garonne .
Ka dei kaba la pyni ha ka Star Plus.
U Louis u la seng ia ka kompeni ballet kaba nyngkong eh, ka Ballet de l’Opera de Paris.
Ka kot khubor New York 22 Nov, 1982
U kren shaphang ki jingiasyriem.
U la pawnam na ka bynta palat 160 tylli ki phlim ba kynthup ia ka phlim Necronomicon (1967), A Virgin Among the Living Dead (1971) bad artylli ki phlim jong u Christopher Lee, The Bloody Judge bad Count Dracula.
U Boris Atanasov Gaganelov (; 7 Lber 1941 – 5 Rymphang 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria bad hadien u coach.
Ka Mongolia ha ka Olympic
U Nilangekar u la khlad noh ha ka 5 tarik August 2020 na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka hospital ha Pune, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki Hakka ki la don ka jingktah kaba kongsan ha ka histori jong ka China bad ka ri China shabar ri: khamtam eh, ki la long ka tynrai jong ki nongialam kiba pynkylla dur, ki nongialam sain hima sima bad ki shipai.
Kumba ka long mynta, ïa ka jingpynbiang ïa ka 3G network ba pura ha baroh ki steshon bad ki tunnel (lait noh ka West Rail Line) na ka bynta ka MTR system la pynbiang da ka 3 Hong Kong, ka SmarTone-Vodafone bad ka PCCW Mobile.
Ki briew na Buenos Aires
Ka jingbishar bniah jong u Marx ia ka mar ka long ban iarap ban pynbeit ia ka jingeh jong kaei kaba pynskhem ia ka dor ha ka ioh ka kot jong ki mar, da kaba pyndonkam ia ka jingmut jong ka jingtrei jong ka dor.
Peit ia ka jingsam Linux na ka bynta ka nuksa.
Ka long kaba la jan ban kylla (bym kylla) halor ka system baroh kawei.
Kane ka long lehse namar ba u Neruda u thoh poim halor ki jait phang bapher bapher, kiba pynsngewtynnad ia ki briew ha baroh ki rta bad ki jingsngewtynnat: ki poim shaphang ka jingieit, shaphang ki jingjia ha ka histori (kum ki thma), u thoh shaphang ki briew trai ri, shaphang ka mariang bad shaphang kiei kiei kiba suk.
Kane ka kynthup ia ka jingbthei bom ia kawei ka jaka bam ha u snem 1985, kaba la pyniap ia 18 ngut ki briew bad ia ki rel ha u snem 2004, kaba la pyniap ia palat 190 ngut ki briew.
En gång haduh - 8 tarik u Lber 2001
Ha ki ri kiba pyndonkam ia ka por lyiur ka por ba thikna ba shisha jong ka por pdeng ha ka snem kaba thikna ka long ha ka por 5:00 p.m na ka bynta ki jaka ha ka pyrthei ba shathie, lane 3:00 p.m. na ka bynta ki jaka ha ka pyrthei ba shathie; kane ka long haba la dep 121 sngi bad 16 kynta bad dang sah sa 243 sngi bad 8 kynta.
Lada ka dei ban don ka bor bah, kan kwah ba kan long ka jingpule jingmut.
1864 – La seng ia ka Helena, Montana hadien ba saw ngut ki nongwad ksiar ki la lap ia ka ksiar ha ka “Wah kaba khatduh.”
"I Don't Care" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pyllait na kane ka Album.
Data kaba pyndonkam ban batai ha kano ka state ki file ki don.
U Roper u la shah jied kum u dkhot jong ka Parliament na Farnworth ha u snem 1970.
U sikret Derby, u jait sikret ba la die ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Latin America
August 2 - U Forrest Bird, 94 snem ka rta, u nongniah liengsuiñ bad u nongthaw jingthaw jong ka ri America.
U Jefferson u la pyrshang ruh ban pynsangeh ia ka khaii pateng bad ka England bad ka France khnang ba ka ri America kan ym ngop ha ka thma kaba kine ki ar tylli ki ri ki ialeh.
ki jinghikai
Ka jaka sah jong u lum Everest
Ka jain sam
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1948.
Ym tip ia ka tynrai ba thikna jong kane ka eriong, hynrei ka lah ban mih na rud duriaw jong ka Cuba shwa ba kan leit sha ka lynti kaba shaphang sepngi-sepngi shaphang ka rud duriaw Gulf.
Ia ki jingdon jingem jong u baroh la aiti ha u Monsignor Angelo Cesarini, ba un sam.
Ka Reese Witherspoon (la tip ruh kum ka Laura Jeanne Reese Witherspoon, ba la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1976) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America.
Lianyuan ()
Ia ka album ym shym la die ha ki dukan.
Ka jingda ia ka jingsngap kan iada ia ki shkor jong u nongsiat bad kiba don hajan.
Kane ka la pynshitom ia u myllung ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ha ka snem 1137 la ker kut ia u Fulk ha Montferrand.
Hynrei bun ki tyllong khubor kynthup ïa ka tnad ba peit ïa ki jingbam bad dawai jong ka ri America ki maham shaphang ka jingma kaba lah ban mih (katno ka long kaba sniew) na ka jingbun ka methylmercury ha ki dohkha sniang.
Ka France, ka jingbishar bniah jong ka ri, ka ed.
U Lawrence u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2018 ha Warrington, Cheshire.
U Harland u don ar tylli ki nongshong shnong bad ka Canada bad ka America.
La plie ia ka ha ka 27 tarik u Nailur 2015.
Ia kane ka Convention la pyntreikam ha ka snem 1915 da ka Ri America, Netherlands, China, Honduras bad Norway.
Haba la tei ia ka jingkieng ha ka sien kaba ar, la shna ia ka baroh da ki maw.
Jingpynkynmaw: Lada ia ka ri kaba long dkhot jong ka European Union lah ban niew ba ka long kaba pdeng ka long ka mat jingiakren.
Katto katne ki briew ki pyrkhat, ba ka numen ka lah ban long ka jingsah jong ki niam animist kiba kham mynshuwa kiba la pynrung ha ka niam Roman.
Chastel-arnaud (26080)
La kha ia u Dillane ha Kensington, London.
U la batai ba ka long ka jingkhein kaba rit tam kaba lah ban pynpaw da kaba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki cube ha ki ar rukom bapher.
Ka dei ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat ha kaba u briew u kren beit beit da ki ktien lyngkot ne um don jingmut ei ei.
Ki dulir Dalmatia ba shaphang sepngi jong ka Krk bad Rab kim shym la pynrung ha ka jinglong Lat jong ka Dalmatia, hynrei la pynrung ia ki ha ka "Province of Fiume" jong ka Italy.
Ka jingtohkit kaba la leh da ka FIFA ka la pynpaw ba ka Qatar ka la ïoh ïa ka hok ban long ka jingïalang da kaba hok.
Ka jingbam keto ka dei kano kano ka jingbam kaba pynmih ia ka jingbam keto.
Nyngkong eh, u la pyniap ia u nongpyniaid lynti.
Baroh kiwei pat ki blei ki dei ki khun u Zeus bad ki don ki kmie kiba pher.
Ki la pawnam bha ha kaba pynmih ia ki kali kiba rem dor bad kiba bha.
U Hector u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 19 tarik u Nailur 2020, ha ka rta kaba 73 snem.
Naduh ka snem 1883 haduh ka snem 1893, u la long u Director jong ka jingrwai ha Wellington College, ha Berkshire.
U Macpherson u don arngut ki khun shynrang, u Arpad Flynn Alexander Busson (la kha ha ka 14 tarik u February 1998), bad u Aurelius Cy Andrea Busson (la kha ha ka 4 tarik u February 2003).
Lesley Nicol kum ka Mahadei Bakhraw
Ka don ruh ka de Ardooisesteenweg, ka lynti ban poi shajan ka Rail-Station.
Ka tnat jong ka ka leit sha Shanghai.
U Jordan u dei ruh u nongialehkai cover jong ka jingialehkai kaba la dep.
Ka trombone ka lah ban long ka sur alto, tenor, bass lane contrabass.
Ka la don ka jingdonkam ban pynneh ia ka jingsuk ha ka ri thymmai .
U Patrick Stump u rwai halor jong ka.
U nongpyniaid Atlantic A&R: Lanre Gaba
Kiba bun na ki jingdro jong u kiba nyngkong ki long shaphang ki sobjek histori.
La shah ia ki khynnah ban ialehkai bad ki tiar ialehkai kiba don ha ka kamra.
1944 – U Bill Legend, u nongtem na Bilat
Kum ka nuksa, ha ka function , namar ba u pud na ka bynta u long 0, lada , u iajan bad u pud na ka liang kadiang.
U Sir Sidney Robert Nolan (; 22 Risaw 191728 Nohprah 1992) la niew kum uwei na ki nongdro ba khraw jong ka ri Australia.
Ka Alba Solís (nee Ángela Herminia Lamberti ; 18 Lber 1927 – 3 February 2016) ka dei ka nongrwai, aktres bad vedette na Argentina.
Ka la don ki kmie ki kpa kiba na Italy bad la pynsan pynrangbah ia ka ha ka niam Roman Katholik.
2006 ki jingseng ha Japan
U Charles Frederick Worth, u nongpeit por, ka histori jong ka thain bad ka imlang sahlang; kynthup ia ka jingpyniap briew ha Red Barn bad ka jingleh jadu.
Ka kit ia ka lynti rel bad ka US 90 halor ka wah Mississippi.
U la shimti ia ka jingsynshar ia ka Nigeria ha ka por ba ki shipai ki la leh ia ka jingleh donbor ha ka 15 tarik u Jymmang 1966.
Ka jingpyndonkam mynta ia ka R rotunda (4 C, 47 F)
Ka jaka buh jingthoh jong ka jingkhein ba iadei bad ka internet
Ia kane ka jaka bam la thaw da baroh arngut u Gennaro bad ka Carmela Sbarro ha u snem 1956.
Ha ka Dikshonari jong ka jingim jong ka Louisiana, vol.
Ki kynja jingthung rit bad ki kynbat kiba don ha ki khlaw Box-Ironbark ki kynthup ia ka Cheiranthera cyanaea, ka Philotheca verrucosa, ka Xerochrysum viscosum, ka Pultenaa largiflorens, ka Acacia williamsonii bad ka Stuartina muelleri.
Ka map jong ka sor Jetmore, KDOT
• ki pawn kiba la pyniakhlad: ki don ki square kiba tlot ha khmat jong ki.
Ka nuksa ka long ka vas deferens, kaba kit ia u sperm sha ki thliew snam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,524 ngut ki briew, 3,878 tylli ki longing, bad 2,561 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
a ka long ka jingpynstet.
SB01, ki don ia ka bar kaba kham duna.
Ha u snem 2010, ki don 413 ngut ki briew.
Kam shym la long ka Playboy Playmatre hynrei ka la don ha ka Playboy bad ki paralok jong ka ki nongialehkai Girls Next Door ka Holly Madison bad ka Bridget Marquardt.
Ka GMC ka dur jong ki Van la khot ka Vandura bad ka Rally Wagon.
Naitung 7 tarik – Ka Eva Perón, ka longkmie barim jong ka ri Argentina (ba la iap ha ka snem 1952)
Ki phareng bad ki phareng ki la pynbna thma bad khang pyrshah ia ka Germany.
Ki jaka jngohkai pyrthei
Ki jingïalehkai ba khatduh jong ka jingïalang
Ki ain kiba pyrkhing tam ki la pynlong ia ka jingleh be-aiñ ha man la ka khep, wat hapdeng ki lok kiba la shongkurim.
Ka jingleh kaba nyngkong jong u ka long ban pyrshang ban pynioh pat ia ka Entente kaba rim lyngba ka jingiateh lok jong ki lai tylli ki bor jong ka England, ka France bad ka Belgium, kaba la pynbeit pyrshah ia ka Germany.
Ha ka snem 1978, la pynkup burom ia u kum u Professor ba pawnam jong ka Psychology.
Khatduh eh u la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka UCI Continental ISD-Lampre.
Ka jingthoh ba nyngkong eh ia ka champagne kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1915.
Ka la long kaba ialeh pyrshah na ka bynta ki katto katne ki sobjek.
U Ed Harris kum u Luke Harrison
Bun ki flute jong ki trai ri America ki don ia ka sur jingrwai kaba ki khot ka pentatonic scale .
ka jingsma ha ki kti bad ki kjat.
Hool, Berlin : Aufbau, 2016 ISBN 9783351036454
Ka la ak ha ka phlim ''Erin Brockovich.
February – U Janio Quadros, u President barim jong ka Brazil (la kha ha u snem 1917)
Ha ka 15 tarik u Lber 2021, u Amess u la shah shoh ha kawei ka iingmane ha Leigh-on-sea, Essex.
Ki Hindu ruh ki mane ha la iing bad bunsien ki don ka kamra kaba kyrpang kaba don ka jaka mane ia ki blei kyrpang.
Ki briew ki la mareh ban lum ia ka ‘um bakhuid’ bad kumta, la khot ia ki pulit ban pyniaid ia ka jinglong jingman.
Ka jingwanphai pat jong u Vasili Bortnikov (, Vozvrashshyeniye Vasiliya Bortnikova) ka dei ka phlim drama na Russia kaba la pynmih ha ka snem 1953 ba la pynshong nongrim da u Vsevolod Pudovkin bad la pynshong nongrim ha ka novel Ka jingot jong ka Galina Nikolayeva.
Ka Kimberlite ka mih ha ka sla jong ka Pyrthei ha ki jingtei ba jrong ba la tip kum ki "pipe" bad kumjuh ruh ki thliew bad ki thliew ding.
U la pyrshang ia ki jingmut thymmai jong ka jingthaw jingrwai.
Ka Khun kynthei jong ka Congo ka dei ka phlim sngap jar kaba khatduh jong u Micheaux.
Haduh ka snem 1948, la paw ba u Gottwald u bud ia ka rukom synshar jong u Stalin.
Ha kane ka jingsynshar, ki myntri rangbah jong u syiem ki long:
U Maikhal Jingieit
Palat 30 million tylli ki longïing nongkyndong ki ïoh ïa ka jingshai bad jingshet jingshet na ka biogas ba la shna ha ki kor pynhiar jingbam ba la shna ha ki longïing.
Angst (2006) - kum ka Julia
Ka la shah jied biang na ka bynta ka "Ka nongak phlim ba bha tam- ki phlim telebishon ba sngewtynnad tam" ha ka jingai khusnam Golden Globe ha u snem 2011.
Ka kompeni kaba peit ia kine ki kam ka la ong ba ki la sngewlyngngoh, ia kaei kaba la jia, bad ba ha ka por ba la pyndep ia ki kam, la pyndep ia ki kyndon.
Ka khusnam ksiar jong ka CONCACAF (1) : 2010
Wiki.com
"Ka lyoh ba la byrngem ka la leit noh".
U khot ruh ia ka Annabeth “Annie Bell” lane “kata ka Anne girl”, khlem khein ia ka jingshisha ba ka la don ha ka Camp Half-Blood naduh ba ka dang hynriew snem ka rta.
Ka jingbun briew jong ka ka long 2,493 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka snem 1878 u la leit sha ka tnad Zoological.
Ki don kumba 221 tylli ki ktien Indo-Aryan (Indic), bad palat 800 million ngut ki nongkren.
La Ferté-Saint-Aubin ka dei ka commune.
Ka lyer ka long kaba la pynlong da ki tdem um kiba rit ne, ha ki jaka kiba khriat bha, ki tdem um.
Ka dak jong ka ri Azerbaijan ka khleh lang ia ki dak tynrai bad ki dak mynta.
Ka Communic ka dei ka kynhun tem na Norway kaba dei na Kristiansand.
U pdiang ruh ia ki jingai sngewbha na ki kompeni heh.
Ha ka samoi ïalehkai kaba nyngkong ha Europe, u la thep haduh 25 tylli ki kol ha ki 28 tylli ki jingïakhun jong ka Sagres League.
Ka la long ka Under Secretary jong ka tnad iada ri na ka bynta ka Policy naduh u snem 2014 haduh 2016 ha ka por ba u Barack Obama u long president.
Sutton, P. (1988) "Ka Khanatang kum ka Histori, ka History kum ka Jingiathuhkhana".
Ka jingthoh jong u Crush ha ka WWE
Kam kynthup ia ki jingbam, ki sohjew, ki jingbam ba la shna na ka dud, ka umsoh, ka shini ba la pynkhuid, bad ki umphniang ba la pynkhreh.
Ki blang barred, ki blang pyrta ba don ki bniat, ki blang rong saw-bad-ksiar bad ki macaw ba rong saw.
Ka jingpyndonkam jong ki Anglican ia ka Hail Mary
1829 U Chester A. Arthur, u President ba 21 jong ka ri America (i la iap ha ka snem 1886)
Ka Pectobacterium carotovorum (syn Erwinia carotovora) ka dei ka khniang kaba long kum u rod ba la pyniakhlad tynrai na ki karrot.
Ki jaka kiba la ai kyrteng da utei u maw ki kynthup ia ka Marble Arch, London; ka Duriaw Marmara; Ki maw marble jong ka ri India; bad ki shnong Marble, Minnesota; Ka marble, ka Kolorado; bad Marble Hill, Manhattan, New York.
Ia kane ka por ha ka jingim jong u la kren shaphang jong ka ha ka jingiathuhkhana jong u kaba shiteng jingthoh shaphang ka jingim jong u, Ka Khana shaphang u Khynnah Sniew (1870).
1976-1986:
Ka phosphorus (V) kloraid
Ka don arngut ki kynthei kiba ap: ka Isabel de Velasco (2), kaba thmu ban dem khrup ha ka khun syiem, bad ka María Agustina Sarmiento de Sotomayor (3), kaba dem khrup ha khmat ka Margarita, da kaba tyrwa ia ka dih na ka khuri kaba saw, ne bucaro, kaba ka bat ha ka pliang ksiar.
Ka Edsel ka la pynmih saw tylli ki model ha ka snem ba nyngkong jong ki, ka snem model 1958.
U Ilsinho (kha ha ka 12 Lber 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Sihl - 73 km - 341 km² (ha Zürich)
U Billington u la iehnoh kam ha kaba sdang jong u bnai September 2015 namar ba u la heh ka rta.
Ka infrared bad ka ultraviolet ruh la khanglad shibun eh da ka suinbneng.
Ka don hajan ka madan Victoria, lane 1 Mai zone.
Ha u snem 1997, la jied ia ka kum ka Director jong ka ISEG.
Ia ki phagocytes la iohi nyngkong eh ha ka snem 1882 da u Ilya Ilyich Mechnikov.
Ia kane ka surok bah la shna rong ha ki snem 1950.
Ha ka sngi kaba ar, ki samla pule ki sdang ban wad ïa ki khlaw kiba don shatei lam mihngi jong ka Burkittsville ban wad ïa ki sakhi sabut jong ka Blair Witch.
Ka Riex ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka la ju don ha ka jaka skul paidbah jong ka hancock-avoca haduh ka 1 tarik u Jylliew, 1996.
U long u jingthaw uba khlem kut katkum ka jingong u Vishnu Sahasranamam.
Ka dei ka jingbud jong ka jingialehkai GameCube jong u snem 2002/2003 Ka Khanatang jong ka Zelda: U nongpynkylla lyer.
U Mohammed Refaat El-Saeed ( Muhammad Rifaʻatu s-Saʻīd, 11 Lber 1932 – 17 August 2017) u dei u riewstad, u riewstad bad u nongthoh ka ri Ijipt.
Ki nonghikai Pokémon ki long ka jingmut ha ka pyrthei jong ki Pokémon.
1953) (U.S.
Lah ban pyndonkam ia u ha kaba shna ia ki hydrogen halides, kum ka hydrogen chloride.
989 (Eiso 1, 5 bnai): U Fujiwara no Kaneie u la shongthait; bad ia u khun jong u, u Fujiwara no Michitaka, la jied kum u regent (Kampaku) ha ka jaka jong u.
Ka website jong ka nongbah Hamada
"Nga long uba marwei haduh katta katta ba nga lah ban iam"
U Luis Enríquez Bacalov (30 August 1933 – 15 Nohprah 2017) u dei u nongthaw jingrwai jong ki phlim ba la kha ha Argentina.
JURNAL shaphang ka jingbym lah thiah
Nangta u la long kum u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka President Prudente, Brazil naduh u snem 1976 haduh u snem 2002.
Ha kaba nyngkong, ki koidi na ka ktem Mauthausen bad Gusen ki trei kham bunsien ha ki par mawshun kiba don ha ka thain.
Azerbaijan: Ka Azerbaijan ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
U guanaco (Lama guanicoe) u dei u mrad uba long kum u kulai uba dei na ka ri South America.
Ka album kaba khatduh jong u ka la dep pynmih ha u bnai Naiwieng, 2009.
U Robert E. Walkup (14 Nohprah 1936 – Risaw 12, 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Republican ha America.
Ki jaitbynriew Hazara
U Gladius Dei, Ka Kotbah 1902
U la shim ia ka kyrdan (Syiem ka Mercia).
Ka jingbthah art
Ulfertshausen
U dei uba la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1958 na ka University of Connecticut.
1948 ki jingseng
U la long uwei na ki briew kiba donbor bha ha ka kolshor jong ki snem 1800 ha USA.
U Sergio Basso bad kiwei pat, ka jingpynwandur ia ka pyrthei, ka P&P ka jingpynwandur pyrthei, ka Torino, 2004.
La pynrung katto katne ki jaka jngohkai kiba iadei bad ka um bad kumjuh ruh ki dukan thymmai.
U la sdang nyngkong ia ka Snow Patrol da ka kyrteng "Polar Bears" katba u dang don ha ka University of Dundee, Scotland, ha u snem 1994.
Ia ka pung Macquarie la pyniasoh bad ka duriaw da ka lynti kaba lyngkot.
1819 – U James McCulloch, u nongsynshar saiñ hima sima na Scotland-Australia, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Victoria (d. 1893)
Johnny Crawford, u aktor bad nongrwai na America (b.
Ki nongpynpaw hadien
Ki jingrwai ba pawnam tam (2002)
Hans Herzog (1819-1894), rangbah shipai
Ha u snem 2005, u Culkin u la ai sakhi bad u la ong ha ka jingbishar jong u Jackson halor ka jingshah kynnoh ba u la lehbeiñ ïa ki khynnah ba shisien u la thiah ha ka kamra thiah jong u Jackson hynrei um shym la shah lehbeiñ ne ktah ha ki rukom bym dei watla.
"Kham bun ban ia ka jingsngew" – Boston
Katba la tip ia u kum u Syiem Charles XIII ha Sweden, ha ka jingshisha u dei u Syiem ba hynriew jong ka Sweden da kata ka kyrteng, namar ba u Charles IX (u la synshar 1604–1611) u la shim ia u nombar jong u hadien ba u la pule ia ka histori thok jong ka Sweden.
Ka leit hapdeng ka Paris bad ka khappud bad ka Belgium hajan ka Ghyvelde.
U la khlad noh hadien ar snem.
Ka jingbam 20
Ka Curious George ka dei ka kot khynnah kaba la thoh bad pyni dur da ka Margret Rey bad ka H. A. Rey, bad la pynmih da u Houghton Mifflin ha ka snem 1941.
1986 – Ka Soviet Vega 1 space probe ka sdang ban pynphai ia ki dur jong u Halley’s Comet, kynthup ia u nucleus jong u.
Ha kata ka por, sa shisien kan sa sdang ban pyndonkam ia ka bor jong ka ban lum lang ia ka por suinbneng.
Ha u snem 2010, ki don 10,752 ngut ki briew.
U Scarver u la pyndonkam da ka nar ba la shim na ki tiar kilan met ha ka kamra thew jingkhia jong ka phatok, ban pynliem ia u Dahmer bad u Anderson.
Kmie U Blei bad Theisotti, to kmen, Maria ba dap da ka jingaiei, U Trai u don ryngkat bad pha.
U dieng hockey jong u nongap kol u kham heh shibun ban ia u dieng jong kiwei pat ki nongialehkai.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki kam khaii ban khang khyrdep bad ki pulit ki la khang ia ka Michigan Avenue, ka surok kaba don 6 lane.
Ynda ka met jong phi ka la iada ialade na u khniang jingpang/bacteria kan sa set ia ki katto katne ki khniang jingpang/bacteria ha ka "net" kumta ynda u khniang jingpang/bacteria u la wan biang kan kham suk ban set ia kita ki khniang jingpang/bacteria ruh kumjuh.
U la wanrah ia ka theory jong ka Orientalism bad u la thoh ia ka kot Culture and Imperialism.
1930/31, 1951/52, 1988/89
U Theodore Tobias Mappus Jr. (20 Kyllalyngkot 1926 – 11 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Oronogo ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Jasper.
Ia ka kot Q kaba la shim jingmut la iohi kum ka tynrai jong ki katto katne ki pharshi ha u Mathaios, u Loukas bad u Thomas.
Myntri Rangbahduh 1921 haduh 1927 bad Myntri Kam Pohïing jong ka Sorkar Shipor jong ka Ri Korea 1923 haduh 1924.
Joe Nishimoto - u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America
Lait noh tang ki 3 mala ba ha khlieh duh, ki nongwan jngohkai ki lah ban ïohi ïa baroh ki jingtei.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 17 tarik u Lber, 1997.
5 tarik Iaiong - Ka Jane Briggs Hart, 93 snem ka rta, ka nongniah liengsuin na America, ka dkhot jong ka Mercury 13, ka jingpang Alzheimer.
3-4.
Ka Royal Rumble (2009) ka dei ka jingialehkai ba la siew bai peit (PPV) kaba la shna da ka World Wrestling Entertainment (WWE).
August 6 Sngi Laitluid (Jamaica)
Ki jingrwai jong u ki long kiba jemnud bad kiba sngewtynnad, kiba la pynkhih da ka jingieit jong ki nong France.
U bad ka iing jong u ki la leit sah sha ka kad lieng ha Bristol, England kumba ha ka snem 1490.
U Parkinson u la shongkurim ia ka Anne Jarvis ha ka snem 1957.
Ki don ar jaid ha kane ka jait.
Ha ka 26 tarik u September, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Bangladesh.
Roslyn, New York
Ka Ïing Alden bad ka Website jong ki paralok
Berry Briges – ki sur jingrwai
U Carlisle u iohi ruh ia ka jingjop kum u nongthoh jingrwai.
Ki khnai Cuckoo, kiba long ki khniang ha ka dud bad/lane ki jhur jong ki.
1906 - U Bartolomé Mitre, u President jong ka Argentina (b.
1957 U Peter Costello, u nongsynshar sain pyrthei na Australia
Ka jinghiar pateng ha ka lawei hadien u Duke jong ka Bavaria
Ka blang Tibet, kaba la tip ruh kum ka Chiru ka dei ka blang kaba heh pdeng kaba iadei bha bad ki blang khlaw bad ki langbrot jong ka jait Caprinae.
La ju pyrkhat ia u kum uwei na ki nongap kol ba tbit tam ba ka Romania ka la pynmih.
1965 - Ka Judy Holliday, ka aktres na America (b.
Ka Titanic ka la ngam jyllop hadien ar kynta sawphew minit ha ka por 2:20 AM ha ka 15 tarik Nailar.
Ka Gurren Lagann ka dei ka phlim telebishon jong ka Japan kaba dei ka mecha anime.
Shaphang mihngi ka don ka jaka khlaw Ku-ring-gai-Chase bad shaphang sepngi ka don ka jaka khlaw Marramarra .
U khyllung u don ka jingduna snam
Ka jinglong president jong u Obama
Allsvenskan bad Elitserien (bandy), ki dei ki league bandy kiba heh tam haduh ka samoi 2007–08
Ka dor P.W.
Ka Ratatouille ka dei ka jingbam jhur ba rim jong ka ri France, kaba wan na Nice.
La lap ia ka ha u snem 2016.
Ka Kompani Electric ka la pyndonkam da ki sketch comedy bad kiwei kiwei ki tiar ban thaw ia ka prokram kaba pynbyrngia ban iarap ia ki khynnah kiba dang pule ha ka rta skul rit ban nang ban pule kot.
U briew uba don ha ka "jinglong kaba sngewsih" u dei ban lah ban sngew ia ki rukom peit thymmai ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ki bym shym la tip mynshuwa.
Khynnah
WSK Md-12F
Ki pynjah burom ia ki jingsngewthuh bakla jong ka ri bad ka "drama pyrthei" jong ka jingiadei para ri jong ki.
U Bill Kenwright
3.15.
Ka jingshah thombor ki kynthei
Wat ju ong: Ki jingpynkylla (2011)
Kawei pa kawei ka center ka iadei bad ka skulbah ne kawei pat ka jaka pule kaba pdiang.
U A ryngkat bad ka tilde (majuscule: Ã, minuscule: ã) u dei u dak jong ka alphabet Latin uba don ka dak tilde halor u dak A.
"Toontown", ka kyrteng thymmai jong ka Saskatoon, Canada
U Aronson u la khlad noh ha ka 21 February 2020 ha Kfar Saba ha ka rta kaba 83 snem.
Ia kane ka zone la ju tip mynshwa kum ka Ethiopia Zone.
Ha ka elekshon parliament ha u snem 2016, kane ka party ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong bad u Karbauskis hi u la iakhun ia ka elekshon parliament.
Ka Misrata ( , Libya Arabic: ), la tip ruh kum ka Misurata lane Misratah, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Libya.
Ha ka 23 tarik u December 1593, u Jones u la shongkurim ia ka Sarah Twitt, ka khun jong uwei u nongkhaii Harwich uba riewspah bha.
Nga sdang da kaba ong — bad kane ka long kaba [kongsan tam] — ba ka jingisynei U Blei kam don pud lada phi leit sha u da ka dohnud kaba shisha bad [ba sngewsih shisha].
U Gregory Wright Carman (31 Jymmang 1937 – 5 Risaw 2020) u dei u nongbishar bad u riew sain pyrthei na America.
Ka Mary McCanney Gergen (12 December 1938 – 22 Naiwieng 2020) ka dei ka riewstad ha ka imlang sahlang jong ka ri America.
Ka jingpynlong (37083)
Ka hukum ka la pynlait ia ka lad ban beh noh ia ki nong Japan sha ki jaka set koidi.
Kumjuh ruh ka dawai kti bunsien ka kynthup ia ka tynrai jong ki anion kiba don ka fluoride (e.g.
2003 jingrwai
U Vane u la aiti ia lade bad la phah ia u sha phatok.
Hynrei ka la rem noh ha ka “Work It” jong ka Missy Elliott.
La pynheh ia ka par mawshun ha ka snem 1974.
Emali
1980 - U Nelson Cuevas, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Ka kynthup ia ka poitri jong kiba bun ki ri, kynthup ia ka Cuba, Puerto Rico, Dominica, Haiti, Trinidad, Jamaica, bad Martinique.
Ki jain bad ki jain, ka doh, ka beer, ki juti, bad ki tiar rnong ki long ki mar karkhana ba kongsan jong ka nongbah.
Ka jaidbynriew kaba kham sha South-Easter ha ka Landkreis jong ka Aurich Wiesmoor ka don pdeng hapoh ka dewlynnong East Frisian.
Ha sor, ki coyote ki shem jingbam da kaba suk.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long K2SO3.
Ka jingbym don ka jingpynhiar mynsiem kaba biang ka la wanrah ia ka jingpang ha ka tyrpeng jong u kaba ha kaba kut ka la pyniap ia u kham bunsien da kaba pynlong ia ka sepsis jong ka snam bad ha kaba kut ka jingbym lah treikam jong ki dkhot met kiba bun.
Ka tiar wain ba kongsan
Ka kyrteng jong kane ka dur ka long ka Farnese Atlas.
Ka kong Julie ka la trei ha ki iing shna jain kiba pawnam kum ka Gianfranco Ferré, ka Gianni Versace, ka Prada bad ka Louis Vuitton.
La pynsan pynrangbah ia u ha Chicago.
U nongshna phlim
Ka Luzon ka dei ka dewlynnong kaba heh tam ha Philippines.
"Tubthumping" da u Chumbawamba
Wat la u alligator bunsien u iaid suki, hynrei u lah ban mareh stet bha ha ki por kiba lyngkot, khamtam ha ki lung kiba lyngkot bha.
Ka dei ka jingrwai kaba la die bha ha US ha u snem 2005 bad hadien ka la kylla long ka jingrwai jong ka Billboard na ka bynta ki snem 2000 (2000–09).
Ka long tang ma ka ka kynthei kaba pule ia ki mrad kiba heh.
Ia une u lain la ithuh ha ka pyrthei da kiba bun ki ri kum u pud ba shathie jong ka Pakistan, hynrei ki sorkar Afghanistan hadien ka snem 1947 kim shym la ithuh satia ia u.
Ka kur Ceuthomantidae - 4 jait, ba la pyniakhlad na ka kur Brachycephalidae
Nsumbu
50 Plaza jong ka Ri (la thmu ha u snem 2014)
Ha u snem 1961, u Brittan u la thung kum u Editor Economic ha ka The Observer haduh u snem 1964 bad ha u snem 1965 u la thung kum u Advisor ha ka tnad Economic Affairs.
Ka Maple Plain ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don hapoh ka county Hennepin.
Ka jingbatai shaphang ka Nibbana katkum u dmc .
U L. maerski u don ka ganglion kaba heh, ne ‘jabieng’ ha ka khlieh jong u.
Shuwa ba un long u shipai, u Omayr u dei u nongkhaii uba pawnam bha jong ka Kufa.
Ka Mary Jennings Hegar (nee von Stein; la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1976) ka dei ka riewsaiñ hima sima jong ka America, ka riewshlur jong ka Air Force, ka nongkhaïi bad ka nonghikai.
Ka theory chemistry ka pyndonkam ia ka physics ban batai ne iathuh lypa ia ki jingpeit bniah ha ka chemical.
U Abakan, Alazeya, Aldan, Aley, Amga, Amur, Anabar, Anadyr, Wah Angara, Angrapa, Anyuy (Kolyma), Anyuy (Amur), Argun, Avacha, Barguzin, Bashkaus, Belaya, Berezayka, Bityug, Biya, Bolshaya Belaya, Bureya, Chagoda, Chebdar, Cheptsa, Chernaya, Chulym (Ob), Chulyshman, Chusovaya, Daugava/Western Dvina, Dep, Desna, Dnieper/Dnipro, Don, (Seversky) Donets, Dubna
Ki don ar tylli ki lynti iaid kjat kiba kongsan kiba iaid lyngba ia ka park.
Bishop ha kaba rieh
August 1 – La kem ia u Arthur jong ka Brittany ha Mirebeau, shaphang sepngi jong ka Poitiers
1931 - Ka Ida B.
U la long u President jong ka Argentina naduh u snem 2002 haduh u snem 2003.
Tang ka Polly.com
Ka kynja dawai jong ka ka lah ban long AsO33- lane AsO2-.
Ki don katto katne ki mat ki bym pat lah ban jubab bad kane ka jingmutdur.
Ka Verónica ka la ioh ia ka bynta ha ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV kaba kyrteng U Nongkwah.
Ohio — 22 tarik u Risaw, 1933
Johny Lever kum u Pappi
Kane ka dei ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka ri Belize.
Naiwieng – U Charlie Rich
Ricardo Amorim (Morning Blade) – guitar (1995–mynta)
Ka don ka MILRAM Continental Circuit Team, bad kito ki nongniah kali kiba dang rit bad kiba na kiwei pat ki team U23 ki ioh jingiarap khnang ba kin lah ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki
U Arens u la long ruh kum u nongkitkam jong ka Israel ha U.S. bad u la long ruh u professor ha Technion ha Haifa.
Ki Pandora Papers ki dei 11.9 million tylli ki kot ki sla kiba la pynmih da ka kynhun jong ki nongthoh khubor ba wad bniah (ICIJ) kaba sdang naduh ka 3 tarik u Lber 2021.
Ka rupa sterling ka dei ka alloy jong ka rupa kaba don 92.5% ka jingkhia jong ka rupa bad 7.5% ka jingkhia jong kiwei pat ki nar, kham bunsien ka nar.
Kin hap ban bthei lyngba ia u ice uba don sawdong ka Antarctica.
Hadien ka jingjop jong ki Arab ha ka spah snem kaba 7 kane ka ri ka la don beit hapoh ka jingsynshar jong ki Muslim, haba ki briew jong ka ki la kylla Muslim, haduh ba ka hima Russia ka la rung sha ka thain Caucasus.
La France (rose), u soh sha ba la pyniasoh lang ha u snem 1867 da u Jean-Baptiste Guillot.
La kha ia u Locke ha Hartsville, Tennessee.
Ki shynrang Neanderthal ki jrong kumba 164–168 cm (5.3 ft) bad ka jingkhia jong ki ka long kumba 77.6 kg (171 lbs).
Ia kine bad kiwei kiwei ki kyntien na ka bynta ki jait jain poh bapher bapher la buh ha ka table harum.
U Chaplin u la long u aktor ba nyngkong eh ban paw ha ka cover jong ka Time ha ka snem 1925.
Sand, Shetland, ka jaka shong jaka sah ha ki dewlynnong Shetland
Kawei pat ka jingiathuhkhana ka ong ba ia ka Order la seng, ne seng pat da u Robert I ha ka thma Bannockburn.
Ka Yumnam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka kamram jong u Speaker ka long ban:
Ka aera kaba jop tam jong kane ka klob ka long ha ki snem hapdeng ka snem 1926 bad 1939 ha kaba ka klob ka la poi sha ki hynriew tylli ki nam lahduh jong ka ri Austria bad lai tylli ki khusnam.
NCAA FCS Ki jingmih na ka jingïalehkai jong ka snem sha ka snem
1987 - Music Love Song Gun (เพลงรัก เพลงปืน)
La pynsan ia ka ha New Jersey.
Wat hapdeng ki jingpynthikna jong u Pavelić ban iaryngkat bad ki Croatia, bun ki Muslim ki la kylla long kloi ki bym sngewhun ia ka jingsynshar jong ki Croatia.
U Stefán Karl u shong ha Los Angeles bad ka tnga jong u ka Steinunn Ólína Þorsteinsdóttir, lai ngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
"Kan nym Slem" Ba la pyni da u Evan Rachel Wood bad "Students".
Ka wah Couesnon () ka dei ka wah.
Ka kmie jong u ka dei na Saint Pedayna ha Génova.
La thoh ia ki prokram kompiwtor na ka bynta ban shna ia ka jingpynkylla kaba pynshong nongrim ha ki jingbud ryntih jong ki "jingkynthoh shiteng" ba kyllum.
Ka Péronne ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardy kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingkren jong u Hitler ka la pynksan ia ka jingkordor jong ka niam Khristan ha ka kolshor German.
Ha kata ka snem, u la poi ha ka kyrdan kaba 50.
Kawei ka county kaba rit (kaba heh tam ka dei ka powiat jong ka Białystok) ka don 5 – 8 tylli ki communes.
Kum ka nuksa, ki dei ban don saw ngut ki sakhi shynrang Muslim kiba la san bha ia ka kam runar hudud ne ka jingphla kaba la pynbud biang saw sien, shwa ba yn lah ban pynshitom ia uwei.
The Gardener ka dei ka phlim drama na Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1912 kaba la pynïaid da u Victor Sjöström (uba la ak ruh) bad la ak da u Gösta Ekman, John Ekman, Mauritz Stiller, Lili Bech.
La kha ia u ha San Fernando, Cádiz.
Haba la pynmih ia ka Nintendo DS ha u snem 2004, ka la kynthup ia ka jingpyni ba nyngkong eh jong ki nongleit lyngkha ba kongsan jong ka Metroid, kaba ha kata ka por la ai kyrteng ia ki nongleit lyngkha ba nyngkong.
Bat
