Kyllalyngkot 26 – U Winsor McCay, u nongthaw comic bad u nongshna dur na America (la kha ha ka snem 1871)
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
U James Phillip McAuley (12 Lber 1917 – 15 Lber 1976) u dei u myllung na Australia uba la thaw ruh ia ki jingrwai.
U Bordieu, u Pierre.
jong ka kor kompiwtor.
Hynrei, ka jingbishar bniah ia:
Ka jaka try ka don shadien jong ki kol.
August 15 1971: Ka Bahrain ka ioh ia ka jinglaitluid.
Parade ki kali
Kane ka kynthup ruh ia ka Valentine’s Day bad ka sngi snem thymmai.
Harmony Samuels – nongpynmih
Ka jingkyrshan ba stad
Vy-lès-rupt (70582)
La tip ia u na ka bynta ka jingpyni ia ki jingai sngewbha jong u Svetlin Rusev, ka jingpyni dur ba man ka por ha Pleven, kaba kynthup ia palat 400 tylli ki jingtrei jong ki nongdro dur na Bulgaria bad nabar ri ba la ai sngewbha da u.
U Jean-Marc Vallée, 58 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim bad telebishon na Canada (Dallas Buyers Club, The Young Victoria, Big Little Lies), u nongthoh screen bad u editor, u nongjop ia ka Emmy (2017), ka jingpang klongsnam.
U Philbin u la pyndap ia ka jaka jong u Dick Clark ha ka snem 2004 jong ka jingrwai Rockin’ Eve jong u Dick Clark hadien ba u Clark u la ioh ia ka jingpang stroke.
2005 Jingkut jong ki phlim telebishon jong ka Amerika
Ka kyrteng IUPAC ba la jied na ka bynta ka kynhun ka dei ka prop-2-enoyl.
Ka America ka hiar thma ia ka dewlynnong.
Haba sdang ka thma bah ba ar u don ha USA.
U Hephaestus u dang bitar jur ia ka Hera namar ba ka la bret noh ia u na u lum Olympus namar ka jingduna ha ki dkhot met jong u.
Ki Khanatang Bashisha (1986)
U George Thorn
Ka leit sha Pyeongchang ban wad ban iada ia ka pansngiat jong ka.
U William C. Oates u la kha ha Pike County, Alabama.
Ki jingleh, ki jingai jingïarap bad ki jingïalang
Ka taiew ialehkai long beach, long beach, California
U la khot ia u bnai u Amalthea.
Hapoh ka jingpeit jong ka United Nations kine arngut ki la ia mynjur ban sangeh thma ha u lain uba la mih na ka kshaid Kashmir hapoh ka jingsynshar jong ka India.
"Ka por" (1998)
U Bobby Riggs – u nongialehkai tennis
Ki iathuh ia ka Helen ba ym don jingkyrmen ban koit.
Ka jug ka don ka jingtap bad ka "plunger".
Wat la mynta la tap da ka jaka jngohkai pyrthei ha rud um jong ka Louisville, hynrei ka Shawnee ka pynpawnam ia ka Great Lawn kaba heh bha kaba long kaba myntoi bha na ka bynta ki jingialang ba thikna.
La seng ia ka ha ka 12 tarik u Risaw, 2004.
Iaiong 12 – Ka liengsuin KLM 823, ka Lockheed L-188 Electra, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuin Cairo namar ka jingbakla jong u pilot; 20 na ki 36 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Jingjrong
La kha ia u Freeman ha Baltimore, Maryland.
Kane ka long ha ka por ba ka Sporting ka la jop pyrshah ïa ka FC Porto ha ka phainal jong ka Taça de Portugal.
Ka kynhun dulir ka don ka jingheh kaba kumba 4,076 ngut ki nongshong shnong.
Ki don katto katne ki shnong ki bym shym la pynrung ha ka thain, kynthup ia ka Picton, ha kaba ka sorkar jong ka thain ka don.
La shah ia u Merrick ban shong hangta ha ka jingim jong u baroh kawei.
Toolache Wallaby, Macropus Greyii (ba la duh noh)
La pynlong ia ka ha ka adeno hypophysis jong ka sniehdoh.
Ki antenna jong ki ki lah ban kham jrong ban ia ka jingjrong jong ka met jong ki hi, ki jong ki khnai ki long kiba lyngkot bha.
39 tylli ki rel ba don hynriew kali (234 kali baroh) ha ka lynti Yonge-University-Spadina (T35A08) ban pynpoi ha kaba kut jong u snem 2009
Ia u nongpyniaid la jied ha ka 28 tarik u Naitung 2010.
Hadien ka Olympic u la leit sha England bad u la ialehkai na ka Wembley Monarchs ha ka English National League naduh u snem 1936 haduh u snem 1938.
Ki jingkylla ha ka spah snem kaba 20
1979 U Muhammad Ali u pynbna ba un shongthait noh na ka jingialehkai boxing.
U General Joseph P. Hoar (la kha ha ka 30 tarik u December 1934) u dei u ophisar jong ka U.S. Marine Corps uba la shongthait.
Ka bynta ka dei shaphang ka kam tih dewiong.
Ia u Haines la kha ha ka 26 tarik u May 1818 ha Deerfield, New York.
Ka Enterprise ka la pynlong ia ka jinghiar thma da kaba pyndonkam ia ki bom torpedo, hynrei kane kam shym la urlong.
Ka jingmut ba kongsan jong ka jingkiew dor
Ka Astrid Lindgren ka la heh la san ha Näs, hajan Vimmerby, Småland, bad bun na ki kot jong ka, ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka iing ka sem bad ki jingkynmaw ha ka jinglong khynnah jong ka.
La sdang ban pyndonkam kham bun ia ka kot khubor synduk hadien ka snem 1942.
U Karel Čapek: U Loupežník (U Nongsynshar lynti bah), ka Mimi, ka nongpyniaid.
U la long u nongïarap coach ïa kiba bun ki kynhun ha ka National Basketball Association kynthup ïa ka Philadelphia 76ers, na ka bynta ka New York Knicks, bad na ka bynta ka Boston Celtics.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2010
Ramya Pandian kum ka Malliga
Baroh ar ki leh pher ia ka sobjek jong ka verb ba pynkylla.
DOI 10.1146/ka jingpynkhreh
Ki briew jong kiwei pat ki jaitbynriew trai ri ki pynlong ia ka jingbun briew kaba sah.
Ka Portugal Guinea → ha ka snem 1975
1791 - U Henri Gabriel Riqueti, u nongsynshar jong ka ri France (b.
U Takuya Kobayashi (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka jingim jong u, u Escher u la thaw 448 tylli ki jingdro maw, ki jingdro dieng bad ki jingdro dieng.
Las Kruses
Ki khun Hoatzin ki kha da ki hook ha ki bniat jong ki.
Ka jingkut jong ka episode ka dei ka parody jong ka phlim Casablanca.
Ka la sdang ruh ia ka telephone kaba nyngkong eh ha Syria.
U Alban Denuit, 32 snem ka rta, u nongdro dur.
Ka jaka ri dohkha jong ka Pittsburgh bad ka jaka ri dohkha ka PPG, Highland Park
Kawei pat ka jingshai (2017)
U dei u nongseng jong ka Central Pacific Bank.
Ka phlim ka dei shaphang saw ngut ki paralok, baroh 19 ngut, ha ka por ba kut jong ki snem 2000.
bai bu	百部	radix Stemonae
"Da ka jingngeit, ka jingpynbeit bad ka jingaiti lut ha ka kamram, ym don kaei kaei kaba kordor kaba phim lah ban pynurlong."
U lah ban don ki strip ne ki dak ne em.
Ki stad saian ki la dep ban tip balei ba ki katto katne ki jingbam ki pynmih ia ki rong ba kyrpang jong ka jingshai haba la pynkhluit ne pynkhih da kumwei pat.
Ki Album
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka María la del Barrio, ka Marimar bad ka Carrusel.
Ha u bnai February jong ka snem 1991, u Donohoe u la don ha ka bynta kaba nyngkong eh kaba la khot "ki bynta jong ki kynthei kynthei" ha ka telebishon jong ka America.
Ka mascot ka dei ka "Sing kaba don ka shyntur".
Watla ïa ka phlim ba tynrai la shu khot Star Trek, hynrei ka la ïoh ïa ka kyrteng thymmai jong ka Star Trek: Ka phlim ba tynrai (ST:TOS ne TOS) ban pynlong ïa ka kaba pher na ki phlim ba la pynkylla, bad na ka pyrthei jong ka Star Trek ne ka jingïalang ba ki shim.
Ion (kumba 414 S.K.)
Ka lehkai ha ki phlim telebishon bad ki phlim.
24 February 1848 – 26 August 1850 U Syiem Louis Philippe.
La pynrung ia ki ha ka snem 1960 na ka bynta ban pynpoi bording ia ka North Clyde bad ia ki lain Cathcart Circle ha Strathclyde.
Hoston, Hoston, Hato phi pule?
Kine ki ar tylli ki jingrwai ki long "Ki jingsdang" bad "Ka jingim khlem ma phi".
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait S9.
U Seamus Koleman
Jingjrong:185cm
Kane ka album ka la ioh ia ka kyrdan platinum ha Australia, Canada bad America, bad la die palat ar million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka laparoscopy la leh hadien ki khyndiat taiew ba nyngkong jong ka jingkha khun.
Ki ar tylli ki jingpynkylla ba pawnam tam ki long ka jingpynkylla dur da u Timbaland, kaba don ki sur bapher bapher bad ka jingmih kum u nongwan na ka Static jong ka Playa; bad ka "Nitro Remix" (ba don ka Nitro bad u Chief, ryngkat ka jingpynmih da ka Mista Maze), kaba pyndonkam ïa ki sur tynrai halor ka jingrwai ba la shna da ka jingrwai bass.
La niew ruh ia ka blei Haoreibi Shampubi (la khot kyrteng kum ka Haoreima) kum ka jingwan long briew jong u Panthoibi.
Belmont (70062)
