Ka tnat mihngi kaba ar ka wah Magalloway
Turkmenbashi (Krasnovodsk mynshwa)
Ka long kaba khatlai na ki shiphew tylli ki operetta jong ki.
1978 – U Wietse van Alten, u nongsiat khnam na ka Dutch
U Javier Balas kum u Marty Farr
U la leit sha ka N.E.C.
U Hannes Löhr (5 Kyllalyngkot 1942 – 29 February 2016) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
U Sgalambro u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 2014 ha Catania.
Ki Mudskipper ki long ki jait dohkha.
Ki phlim ba la pyniaid da u Carl Franklin
“Bad kumta phin sa pynlong ia ka jingiap jong ka khun jong nga kaba kordor.”
Kawei pa kawei ka jingbakla ba u nongialehkai u leh ka long 5 tylli ki credit na ka pisa ba u kamai ha kaba kut jong ka sngi.
Ka jingshit kaba shit ka pynlong ia u glacier ban tyrkhong.
Kane ka la pynlong ia u ban kwah ban kren shaphang ki lad ki lynti kiba ka longbriew manbriew ka lah ban pynjot ia lade, da ka jingkyrmen ban lait na kum kata ka jingpynjot.
1988
Ka tnat pule jong ki saian dawai ba la pyndonkam
U David Robertson Brown na Brown & Vallance ki long ki nongshna jingshna banyngkong eh ban shna ia ka campus plan bad ia ki iing skulbah ba nyngkong eh ha ka rukom shna Collegiate Gothic: U Myntri Rangbah duh jong ka Canada, u Sir Wilfrid Laurier, u la buh ia u maw ba nyngkong eh jong ka jingtei ba nyngkong eh, ka College Building, ha ka 19 Jylliew. 29, 1910.
Ia u Director la thung da u President bad la pynskhem da ka Senate.
Jackson County - shaphang shathie lam mihngi
Ia kawei pat ka liang la thaw na ki jinglong khyndew jong ki Ri Lum Mihngi Pdeng bad ka Ri Lum Sepngi kaba heh shaphang sepngi.
Ki jait visa kiba ju pyndonkam ki long:
Ki khniang kiba ju leit jngoh ia ki mrad kiba la iap ne ki sboh ki shah khring ha ki syntiew kiba pyni nuksa ia kine ki tiar kiba sniew.
Katba ka don ka jingphohsniew kaba ju wan biang ia u khynnah shynrang uba rit bad uba don ki khmat kiba saw uba ka sngew ba ka dei ban iada ka don ruh ki jingphohsniew jong ka bad u Edward ba ki ialehkai.
2007 - Laitluid
Ka league ka la shongthait ha ka 9 tarik u February bad sdang biang ïa ka jingïalehkai ha ka 25 tarik u February.
Ka la pawnam kum ka nongbah jong ka "Jute, ka jam, bad ka kam thoh khubor", namar la ju shna jute bad jam hangta, bad la shon katto katne ki kot khubor ha kata ka nongbah.
1851 - U William Mitchell Ramsay, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ka Italy kam kwah ban pynpaw ïa u nombar jong ka Bank Account kumta ha u snem 1994 ka Slovenia ka la plie ïa ka Fiduciary Account ha ka Dresdner Bank ha Luxembourg, ka la pyntip sha ka Italy shaphang kane bad ka la sdang ban siew ïa ka bhah jong ka kaba long 55,976,930 USD.
U Tom Hemings (1790-?)
Lum bneng
Ha ka jingiakren jong ki, u pyrkhat ba ka don u tnga, hynrei um sngew husiar ia ka.
Ki STD kiba mih na ki khniang jingpang
Ki jingai jingmut (28314)
Ka shnong jong ka ka dei ka Heathsville.
Kane ka long ha ka jury ne u nongbishar ban rai.
Ka Richstag, Berlin
Nangta u la shakri kum u Bishop banyngkong jong ka Krete.
U Aäron "Arie" Pais (la kha ha ka 16 Nailar 1930 ha The Hague) u dei u riew saiñpyrthei ba la shongthait jong ka Dutch uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Man la ka sngi Saitjain ka temple ka leh ia ka Benne Alankara kaba donkam kumba 600 kgs ka Butter bad la ai da ki nongmane.
1942 – U Bobby Rydell, u nongrwai America
"Gangsta's Paradise" ka dei ka jingrwai jong u Coolio, u Rapper na America.
Ka New Providence ka dei ka dewlynnong jong ka Bahamas.
Ka jingkyrduh paralok bad ka jingbamsap.
U Don Lever, ki Syiar Syiar
Ka Kamen Rider (Masked Rider) ka dei ka phlim Television Tokusatsu jong ki nong Japan kaba la paw slem bha.
Ka la shong kurim bad u nongtem na Irish u Bob Geldof.
U la iehnoh ia ka jingpule bad u la leit sha ka nongbah New York ban nangta un sa long u aktor ba tbit.
U Léon Kengo wa Dondo (la kha ia u Leon Lubicz, 22 Naitung 1935) u dei u riewsain pyrthei na Congo.
La seng ia ka ha ka snem 1990 da kaba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki skul Katholik ha Detroit— ka University of Detroit, ka skul Jesuit ba la seng ha ka snem 1877 kum ka Detroit College, bad ka Mercy College jong ka Detroit, ba la seng da ki Sister of Mercy ha ka snem 1941.
Ha ka 26 tarik Iaiong 2019, u Schlager u la soi ia ka VfL Wolfsburg.
Ki nongpyniaid skul ki kyrmen ban pynlong ia ka skul kum ka jaka ha kaba ka khun syiem kan ioh paralok bad ioh katto katne ka jingpyllait na ka jingpeit bniah jong ki paidbah.
Kumta, u Arjuna u la ot khlieh ia u Jayadratha da u khnam uba la rah ia ka khlieh jong u sha ka tyrpeng jong u kpa jong u, uba la kyndit na ka jingpyrkhat jong u bad u la pynkut noh da kaba pynhap ia ka khlieh sha khyndew, kumta ka la pynlong ia ka jingbthei jong ka khlieh jong u hi.
U Cramer u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem ha iing jong u ha Reit im Winkl ha Germany.
U Field Marshal von Kluge uba la shimti ia ki kam ba la bat da baroh arngut u von Rundstedt bad u Rommel, u don jingiadei bad ki katto katne ki nongthmu shipai pyrshah ia u Hitler, bad um ju iasaid bad u Hitler namar ba u tieng ioh kem.
Ka kot khubor ba rim tam kaba ar jong ki samla pule ha ka ri
Heset - Ka blei jong ka bam ka dih
Ka snem mang tyngka ka dei ka por kaba jrong shisnem kaba la pyndonkam ban khein ia ka mang tyngka jong ka seng.
Ka tiar ka dei ban long kaba heh bha ban lah ban pynlong pyllun da ka jingkhlain jong ka hi.
Ia kiba bun la rah sha Papunya, kaba jngai bha shaphang mihngi, kaba long ka ri Luritja ha ka histori.
Ka UEFA European Football Championship 2020 (ba la tip ruh kum ka UEFA Euro 2020) ka dei ka lympung phutbol kaba 16 jong ka UEFA European Football Championship.
Ka kolshor ba pawnam ka dang iai bteng ban kdew teng teng ia katei ka khanatang, bad u McCartney u la lehkai ia ka da ka album ba la pynmih ha u snem 1993 kaba la ai kyrteng Paul Is Live, ha kaba ka dur jong ka ka la pynpaw ia ki "jingtip" kiba la kynnoh ba ka don ha ka dur jong ka album Abbey Road jong ki Beatles.
la seng ia ka seng saian ha Ghazipore ha ka snem 1863.
Ka por pdeng (1992)
Ka iohi ia baroh lai tylli kum ki jingkylla kiba jylliew bad ki bym iaid ryntih ha ka lain kaba beit.
Ka jingmut jong ka periwinkle
Ka leech ka dei ka tduh ba shadien jong ka sail.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Ottawa, Canada.
50/50 kum u Adam (2011)
Ki jaboh ki dang bret ha kata ka jaka bret jaboh kaba thymmai.
U kwah ban iohi kumno ka treikam bad u la thmu ban pynphai biang ia ka hadien.
Naduh ka 1tarik Naitung 2018, u la long u khlieh jong ka France Aviation Civile Services (mynshwa ka DSNA Services).
Kumjuh ruh ki jingshah pyniap jong ki briew kiba lieh ia ki briew kiba lieh ki la jia ha ki Jylla Midwest bad ki Jylla Khappud.
Ka Miss Spider’s Tea Party ka dei ka Edutainment game, kaba la shna da ka Hypnotix kaba la pynmih da u Simon & Schuster, kaba la pynmih ha America ha ka Microsoft Windows ha u snem 1999 & PlayStation ha u snem 2000.
Ki marpoh khyndew
Lowry, Lois Number Ki khlur (1989) ka khana pateng ha ka histori, ha ka ktien Phareng, 1990 nongjop ia ka khusnam Newberry
Ka dur jong u Hayy ka long u briew uba kynja mariang bad u Persia uba stad, hynrei ym u Riewkhlaw uba donburom.
U don ïa u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame ha 7042 Hollywood Boulevard.
Ka jaka tep jong ki shipai jong ka ri Resaca ha Resaca, Georgia ka don palat 400 ngut ki shipai jong ka ri kiba la iap ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, kaba la tip ruh kum ka thma hapdeng ki jylla.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Turkey hynriew sien.
Purva Mimamsa
2008 – U Petro Chech
Ki lum Ouachita jong ka Arkansas bad Oklahoma.
Jessica Album Part 1 (EP) (2010)
Ki sarjan jong ki tiar ialeh ba kyrpang:
Kane ka jaka peit bniah ka long kawei na ki jaka ba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka samoi kaba bud jong u ka la kham bha, da kaba u la thep shiphew tylli ki kol bad 932 tylli ki yard.
La kha ia u Gulpilil ha Arnhem Land, kaba don ha Northern Territory.
Ia ka Shirley Jackson Awards kaba nyngkong eh kaba man la u snem na ka bynta ka "jingjop ba pawnam ha ka thoh ka tar jong ka jingkyndit jingmut, ka jingtieng bad ka jingphylla kaba dum" la ai ha ka 20 tarik u Jylliew, 2008.
Ka jingjop ba ar ha ka Indian Premier League 2013
Ka kynhun pynbyrngia ha Mandalay
Ka jingpynlong jingsuk bad ki kam lehnoh ha Israel, West Bank bad Gaza Strip, kynthup ïa ka jingïap jong 3 ngut ki nong America ha ka jinghiar thma ïa ka kynhun ki nongïalam ha Gaza Strip bad ka jingïakren ïasuk ha Camp David, kaba ïasyriem bad ka Camp David Summit ha u snem 2000.
Ka thain Shemiranat
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun ha kylleng ka Germany bad Europe.
"Uba ngeit" – U Ozzy
Ka mut ba ki strip ki iaid stet ryngkat bad ka jingpyniasoh ia ka pyrthei.
Ka Ayasha Rahman () (kha ha ka 14 Jymmang 1994) ka dei ka nongialehkai kriket na Bangladesh kaba ialehkai na ka kynhun ialehkai kriket na Bangladesh.
1978 - U Jason Biggs, u nongak phlim na America.
U don ha ki jaka ba shit bha ha Southeast Asia bad ha Australia.
U la don palat 6,000 kynta ka por ba u la her baroh kawei, kynthup ïa ka 4,905 kynta ha ka liengsuiñ Boeing 737.
Ka atrium ka long ka bynta kaba kongsan tam jong ka iing.
Ka sniehdoh – U Dione Aleksandar
2050 (MML) kan long .
Anthony ka dorbar khaii pateng
(Ka Jingrwai Album) – 3:41
Ki Great Walls ki long ki jingtei kiba heh tam kiba la tip ha ka pyrthei.
Ka jinghikai jong u Maurice Hennequin & Paul Bilhaud, 2002/2003/2004
Ka eriong ba shit
U Ronald Sidney Tauranac (13 Jymmang 1925 – 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u enjiniar bad nongshna kali ialehkai na ka ri Bilat-Australia.
U John Nash u lah ban mut
Ka kynthei bad u nongleit jingleit - Ki sur ba la pyndap
Ka por lyiur (Lber–February): Ka por khriat (ka jingshit ka hiar sha ka 3–4 °C, teng teng hapoh −1 °C) bad ka khriat.
Ha ka 1 tarik u August 1947 la thaw ia ka ward Nerima da kaba pyniakhlad noh na ka ward Itabashi.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Innocent VII
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Ka jingpynkylla 70
Ngi khot ia kita ki jingpynkylla bapher bapher ki allele.
Ka jingdawa pisa ka lah ban long da lade hi, da ka telephone, mail, e-mail, text message ne kano kano ka rukom pyntip khlem wire.
Ki bniat kim ju sngur bad kim long kiba la shna da ki shyieng, kaba pyniapher ia ki na ki bniat.
Ki lynnong kot: Ka lynnong kaba nyngkong jong ka snem 3001: Ka Odyssey kaba khatduh ka dei “Comet Cowboy”
Nangta ka la iathoh bad u Nicholas Tse ha kaba sdang jong u snem 2002, hynrei ki la iakhlad noh ha kaba kut jong uta u snem.
Ki la thoh shaphang jong ki, kaba kham paw eh ka long ka “Shaphang ka thma Gallic” (De bello gallico) jong u Julius Caesar.
Ha u snem 1996, u Masayoshi Son u la iatreilang bad u Rupert Murdoch bad u la long u nongshim bynta uba heh tam, hynrei ka Asahi Shinbun ka la thied ia ka ha u snem 1997.
U la ïakhun naduh u snem 1966 haduh u snem 1983.
Ka ri Bilat bad ka Switzerland ki don bun ki pulit trai ri bad katto katne ki tnad treikam jong ka ri, hynrei ym don ki pulit ba shisha jong ka ri.
Ynda ka jingrwai ka la poi ha ki kyntien “ki shyieng kiba me la pynpra” u la buh ia ki ha ki jingrwai kiba phylla bad kiba rkhie bein.
Pynrung ia ka bynta jong u dohkha ba la shet halor kawei pa kawei ka bynta, ka dohkha ba la shet halor jong u dohkha, tap lut da ka Hollandaise, bad buh ia ka bynta jong u truffle halor ka umsoh."
la sdang ia ka ha ka 9 tarik u Nailur 2005.
Uwei pa uwei u briew un hap ban ialehkai ha ka jingialehkai marwei.
Pyrkhat ba ka ktien ka don tang ki kyntien bad .
Hadien ka jingiap u para rangbah jong u u Joseph ha ka snem 1844, ia u Louis la iohi da ki Bonapartist kum u Syiem uba dei hok jong ki Phareng, wat la ma u hi um shym la shim khia khyndiat eh ban pyntyllun ia ka jingdawa.
U lum Harriet u lah ban kdew sha:
2017 - Ka bos ka la tynrah ia kawei ka trok ha Northern Bavaria ha Germany bad ka la bthei ha ka ding ha kaba 18ngut ki briew ki la iap.
1937: Ka Lokomotiv Baku
U Serge Telle (la kha ha ka 5 tarik u May 1955) u dei u nongsynshar jong ka ri France.
Ka Newark North Gate train station ka dei ka jaka ieng rel kaba ai sha ka shnong Newark kaba don ha Nottinghamshire ha England.
Ki Jingialehkai Jong Ka Super Mario Bros 3 (Nailur 2006)
Dang shen ka la thaw ruh ia ka line jain jong ka shimet ha kaba ka die ia ki tiar naduh ki jain poh ba la shna kyrpang haduh ki jain sweatshirt ba la shna kyrpang.
Ia u Mazowiecki la kha ha ka 18 tarik Nailar 1927 ha Płock, ka ri baar jong ka Poland.
Ka jaka pule jong ki nongkhein jingdiah ha England bad Wales (ICAEW)
Ka 1500 m ka la mih namar ka jingmareh lai sien ia ka lynti kaba 500 m, kaba la ju leh ha ka dewbah Europe ha ka spah snem kaba 20.
Wada, Nagano, Japan
Ka kot lyngkdop jong ki Beatles: Ki kot ba la pynkylla bad pynthymmai (2000
U briew u bym ju pynmlien ia kano kano ka jingjia bunsien u pyrkhat ba ka kham kongsan ban ia kaba ka long shisha.
Ha ki khep ba ka jingpyniap briew ka ktah ia ka tnat bishar jong ka jylla bad ka sorkar pdeng, lah ban bishar bad pynshitom kyrpang ia u nongshah kynnoh da kawei pa kawei ka tnad bishar.
Ka Peace Development Fund, ka seng paidbah kaba khlem kamai pisa kaba don ha Amherst, Massachusetts
Ki nongdro dur na Spain
Ka Mutafova ka la shah ai kyrteng thymmai kum ka Ms. Natural Disaster na ka bynta ka drama kaba ka ak ha ka bad ka Mahadei jong ka jinglehkai sngewtynnad jong ka Bulgaria, ka la long ka nongaplai ba pura na ka bynta ka Guinness Book jong ka pyrthei kum ka nongak phlim kaba la slem tam ha ka kam ak phlim.
Ïa ki dur ba sngem rong da u Christopher Denise la dro ha ka kot butter brown da kaba pyndonkam ïa ki rong pastel, bad ha ka jaka ban pyni ïa ki Redwallers ba ki pynkhreh ïa ka thma, ka pyni ïa ki ba ki kham suk bad kham ïajan shibun, ha ka kam ha ka jingim jong ki kaba man ka sngi.
Nangta, u la pyndonkam ia ki hynriew tylli ki met ba la tip kum ki Hynriew tylli ki Lynti jong ka Jingshitom.
Stanley Jonathon Storey, Bithynia: ka histori bad ka jingsynshar haduh ka por u Pliny the Younger (Ottawa, National Library of Canada, 1998)
"Hemorrhagic" ka mut ba u nongshah ktah un mih snam shibun, hapoh bad shabar jong ka met jong ki.
Ka Cloris Leachman, ka aktres na America (b.
Dunkirk – U Lee Smith
Ka jingthoh
1935 - U David Wilson, u Baron Wilson jong ka Tillyorn, u riewstad bad u nongsynshar jong ka Ri Scotland, u Lat ba 27 jong ka Hong Kong
Ka long ka wah kaba ar kaba heh tam ha Chile.
Ka jingpynbun ia ki ar tylli ki matriks
La thaw ia ka da u John D. Beck bad u Ron Hart.
U Friedrich Wilhelm Kritzinger (14 Risaw 189025 Risaw 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Ka Chernihiv Oblast () ka dei ka oblast (province) jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
U Abu Marwan Abd al-Malik II (r. 1627–1631)
U la khlad noh ha Leavenworth, Kansas ha ka 21 Iaiong, 1884.
Ki kot jingialehkai jong ka ri America
U samla Sherlock Holmes (1985) (u nongpynmih)
Ka United Nations bad kiwei kiwei ki riew shemphang halor ka hok longbriew manbriew ki niew ba kine ki rukom sumar dawai ki long kiba pynsniew.
Ka long kawei na ki ar tylli ki jaka jong ka J. Paul Getty Museum.
Ki briew jong ka Naboo ki don ia u syiem ne ka mahadei kaba ki jied, bad ki don ka kolshor kaba suk kaba ieit ia ka jingpule, ki kam shna dur, ka jingiada ia ka mariang bad ka science.
"Ki trok kiba rit"
Kumjuh ruh, ban long nongshong shnong jong kano kano ka jylla u briew u dei ban long shwa u nongshong shnong jong ka U.S.
"Pynkhuid ia ki khmat jong phi".
Ia ka Curtin University la khot nyngkong eh kum ka Western Australian Institute of Technology (WAIT), kaba la plie ha ka snem 1966.
Ka sain hima sima bad ka sorkar
U la ialeh pyrshah ia ki Goth ha ki ri Balkan.
Ka Campbell County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 25,011 ngut ki briew.
Kata ka lah ban long ka jingeh kaba khraw ha, kum ka nuksa, ha UK.
Ha ki jingbishar paidbah bad ki jingshah pynngat ha ki kam runar katkum ka ain ba pawnam, u nongshah mudui u lah ban pynmih ia ka jingpynrem (lane jingpynrem) ha ka jingpyrshang ban kiar na ka jingkitkhlieh na ka bynta ka kam runar ne kam runar.
Ka prokram Salyut ka dei ka prokram ha suinbneng da ka Soviet Union ban thaw ia ki station ha suinbneng.
Ki nongbud ba nyngkong eh jong u Jisu ki long ki Khristan Jiw kiba la shah pynjot ha ka apokaliptik.
Ki mawkordor jong ka Arizona
U nongiashim bynta ba kongsan (u nongialehkai) u long uba lah ban pynbeit pura.
Katba dang don ha ka jinglehkai, u nongialehkai u synshar ia u dkhot jong ka kynhun, u long u nonglum, u shipai, u nongpeitkai, u nongpynmih, u nongmihkhmat ne u nongialam jong ka kynhun hi.
Ka mut ba ka pynheh ia ki pud, ne ka pynkhih shakhmat sha ka jaka kaba thymmai (ka jingmut ba shisha u “nongap ba shakhmat”, ka jingiasyriem shipai).
La pynlong ia ka Baldwin County ha ka 21 tarik u December 1809 shi snem shuwa ba ka Alabama kan long ka jylla.
Ka dei ka khun khatduh na ki arngut ki khun kynthei jong u TV Gopinath bad u VC Vijayalakshmi.
U Tommy uba rit kum u mike uba heh
Ka Yulia (ka kyrteng ba pura ka Yulia MacLean) ka dei ka nongrwai crossover kaba la kha ha Russia ha New Zealand.
Wat pyrshang ban pynkylla ia nga ha kano kano ka rukom
Ha ka snem 1849 u Smith u la pynbeit ia ka jingiakynduh ha ka jaka pule shipai jong ka United States kaba don ha West Point.
Ka jingiakren bad u Bill bad u Josh ha ka NPR ha ki lad pathai khubor
U Reyes u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 31 tarik Lber, 2020 ha Tehuantepec, shisngi shwa ka sngi kha ba 95 snem jong u.
Ka pyni ia u Nongialam Liang Pyrshah uba hadien u la kylla long u Myntri Rangbahduh.
Ki lah ban khot ia ki sakhi hapoh ka jingsmai, ban ai jingsiew bai lutksan, ban kurup ia ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki sakhi (teng teng ki kynthup ia kito kiba la ju iada, kum ki jingtip ba rieh), ban pynlong ia ki jingbishar ha ki camera, bad ki lah ban pynbor ia baroh ki heh sorkar ban iarap ia ka Commission.
Ardèche (ha ka Pont-Saint-Esprit)
U Michael, u Syiem jong ki Romania, u Syiem jong ka Hohenzollern (25 Lber 1921 – 5 December 2017), u la synshar kum u Syiem jong ki Romania haduh ar tylli ki por.
Megawatt
AJ Styles vs Shinsuke Nakamura
Ha ka por mynstep, ka la ia kynduh ia u Spector katba u dang trei ha ka House of Blues.
Ki jingrwai ryntih ki long kiba la pyndonkam da ki nongtem marwei, ne ki kynhun jong ki nongtem ki bym don u nongtem.
Ka Dome jong u Jefferson ha Monticello
Baroh ki jingrwai ba la thoh bad pynmih da u Mike Stock, u Matt Aitken bad u Pete Waterman, lait noh ha kaba la thoh.
U Carlos Campos, 83 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Chile (Universidad de Chile, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
OTE
Ka Elaka Qakh (; ; Tsakhur:                                                                                                                                                                                                             8 . Tsakhur: Xyn район) ka long kawei na ki 66 tylli ki Elaka jong ka ri Azerbaijan.
U pomelo ba thiang ()
Ki kyndon pyrthei
Ha kane ka Knockout Stage la ïashim bynta da ki 16 tylli ki team kiba la mih madan na ka group stage jong kane ka lympung ïalehkai.
Ha u snem 2005, kawei ka kot khubor na Denmark ka la pynmih ia ki cartoon political jong u Muhammad.
Ka Riewkhuid Helena jong ka Skövde, ka riewkhuid jong ka Sweden ha ka spah snem kaba 12
U Alan Shearer
U Robert F. Kennedy, u Senator barim jong ka ri America bad u nongiasaid ain jong ka ri America
Ka British Rail Class D1/1 (mynshwa DY1) ka dei ka jait rel ba la pyntreikam da ka British Rail ha England.
Namar ba ka long ka jingleh pyrshah ia ka jingpynbthei ia ki tiar pynbthei kiba jur bha, ka don ruh ia ki jingpyndonkam ha kane ka juk mynta.
Ki Dinosaur ki long mynta ki jingpynbyrngia kiba kongsan ha ki jaka buh jingthoh ha kylleng ka pyrthei.
La iaroh ia u Pope Anastasius da u Augustine u Hippo bad u St Jerome.
La buh ia ka ha ka Rome Hyndai bad ka Judia Hyndai.
Ka Kohat ka dei ka nongbah ha Pakistan.
Ka S10 ka wan bad ka Android 9.0 "Pie".
Ka Our Lady of China ka dei ka kyrteng na ka bynta ka Maria Theisotti ha China kaba la ngeit ba ka la paw ha ka shnong rit jong ka Donglu ha ka snem 1900.
Ka jingpynbun da u scalar
http://www.jingpynbeit.de
Ka sentens kaba suk kam shym la batai katno ka lyngkot.
Ki nuksa jong ki dawai Schedule IV ki kynthup:
U William Henry Howe
Ka jingshah lehbein na ki briew kiba la pynbor ia ki ban trei
Ki jingthoh jong ka komiti pdiang sngewbha jong ka G7
Ka sla twitter
1993 jingpynmih
Kane ka kynhun ka la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame ha u snem 1999.
U George Shelby u dei u khun samla jong u Mr. bad ka Mrs.
Ka thma Russia-Turkey jong ka snem 1877–1878 ka la sdang na ka jingkiew jong ka jingieit jaidbynriew ha ki ri Balkan bad kumjuh ruh ha ka thong jong ka Hima Russia ban ioh biang ia ki jingduh jaka ba ka la mad namar ka thma Crimea.
Theis la thaw na ki kyntien Grik ("lade") bad ("peit sha").
Ia ki kyntien la thoh da u Mehmet Âkif Ersoy, bad ia ka sur (jingrwai) jong ka la thaw da u Osman Zeki Üngör.
U Cynehelm (u la iap ha ka snem 812), u nongioh pateng ia ka khet hynrei u la iap shuwa ia u kpa jong u.
Uwei u briew uba kyrteng u Robert Newman u la pynlong ia ki jingrwai hangta.
Ka dei ka khun ksiew jong u Raino, u Bishop jong ka Angers.
La kyntait ia ki jingthmu jong u, shi bynta namar ba ki trai jaka ki pyrshang ban bat ia ki jaka jong ki jingtei jong ki kiba la shah pynpra.
1886 – U Home Run Baker, u nongialehkai baseball jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka shyntur jong ka enjin roket ka long ka shyntur kaba pyndonkam ha ka enjin roket ban pynlong ia ki jingpynbthei kiba thang ban mih stet bad ha ka jaka kaba kham heh.
Ha ka rta kaba 28 snem ka rta u Naropa u la rung ha ka University Buddhist kaba pawnam ha Nalanda ha kaba u la pule ia ka Sutra bad ka Tantra.
Ki Sikh ki la synshar ia ki jaka ba shaphang shathie jong ka Jylla Jind.
Ka jingiakren bad u Richard Yeh na ka City University of New York (CUNY) Radio
Ka Society ka la pynieng 36 tylli ki pla haduh ba, ha ka snem 1901, la aiti ia ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ki sha ka London County Council (kaba la pynkylla ia ka rong jong ki pla sha ka rong blue kaba mynta) bad hadien sha ka Greater London Council bad kaba dang shen eh ka English Heritage.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Nicholas Sparks ha ka snem 1996.
1985 - U Dejan Jakovic, u nongialehkai phutbol na Croatia-Canada
Ka Natasha bad ka Alba ki pyllait jain bad ki leit thiah, wat la ka Natasha ka dang sngew lyngngoh.
Ki nang kloi bha ia kiei kiei kiba thymmai bad ki kynmaw bha ia ki.
Ka jingmih bad ka jinglong jong ka sniehdoh
Ha ka 8 tarik February 2017, la lap ia ka ba ka la iap ha iing jong ka ha London, ha ka rta kaba 45 snem.
Ki briew teng teng ki rah ia ki pylleng bad ki khun sha ki dulir ha kaba ki lah ban san khlem da bam ia ki stoat ne kiwei kiwei ki mrad ba bam ia ki, hynrei ki kiwi kim ju leit sha kita ki dulir hi.
Minnesota Nongbah, Minnesota
Ia ki khubor shipai German ba la leh ha ka mashin Enigma la pynpra nyngkong eh da ka Poland Cipher Bureau, kaba la sdang naduh u bnai December 1932.
Ka la pynïoh ïa u Eminem ïa ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai Rap kaba bha tam bad la pynrung ïa ka ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai kiba pawnam jong ka Rolling Stone Magazine.
1954: Ym shym la ai khusnam
1961 – U Otto Loewi, u doktor na German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1936 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Hynrei baroh ki jingbuh por kiba mynshuwa ki ai jingmut ba la tei ia ka kham mynshuwa, ha ka juk hadien ki Roman.
Ka ju jia wat ha ki mrad ba don ryndang:ki don palat 80 jait ki mrad ba her bad shynrang, ki mrad ba im ha um bad ki dohkha ha ka mariang na ka bynta kiba ki shynrang kim long shuh ka bynta jong ka jingpynkha khun.
Geike - Magallanes Region
U khun ksiew jong u, u Kublai Khan, u long uwei na ki nongsynshar ba pawnam bad ba ki briew ki sngewtynnad eh ha ka hima Yuan.
La pynlong ia ka kum ka jaka buh jingthoh ha ka ri ha u snem 2009.
U la long u ophisar shipai jong ka U.S. ha ka thma Mexico bad America bad u heh shipai jong ka Union ha ka thma bah jong ka America.
Ka Jylla L'Aquila
February 1 – U Herb Caen, u nongthoh kotkhubor jong ka America (b.
Ka Dina ka la khlad noh ha ka 21 August 2019 ha Amman, Jordan ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Athous ka long kawei na ki jait khniang click kaba heh tam, kaba don palat shispah jait.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Rowan Joffé.
Surat shabd yoga
U la ialehkai na ka bynta kata ka kynhun ialehkai naduh u snem 1969 haduh u snem 1985.
Ka jingpynbeit bad ka jaka jong ki jingai bad ka jingim (6416) (shibynta)
Ia ka dewlynnong Noto bad ka Jylla Noto la pyniakhlad na ka Etchū ha ka por ba synshar ka Syiem Genshō.
Ka daw ba la ai ia ka kot khlem jingsiew ka long namar ba ha kawei ka bynta, ka kot ka dei ka jingpynbna, bad ka jingai khlem jingsiew ka long ka lad ban ioh dkhot.
U la iateh lok bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Adelaide la shiphew snem, hynrei ki dang iapoikha.
Pia Juul (d. 2020), myllung
Ka skul ka hikai ia ka Corps jong ki jingkieng bad ki surok.
Ha ka lap kaba ar, haba u Hamilton u la pyrshang ban pynphai ia u Massa ha ka turn kaba 10, u Hamilton u la tan shajan bad u la leh ia ka jingkhih ban pynphai ia u.
Kine ki jaka ki don ki jingthung tundra jong ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
Deepshikha kum ka Rani
Ka Syiem Liang Na
Kam kwah ban bud ia kane ka jingai jingmut.
Ka Saint-Étienne-du-Bois ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
U Neil Warnock (la kha ha ka 1 tarik u Nailur 1948) u dei u nongialehkai phutbol barim uba la kha ha ka 1 tarik u Nailur 1948.
U la thoh ia ka histori jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki Grik, ha ki shiphew tylli ki kot.
Ka Radhika, ka dei ka Brahmin na ka jingkha, la pynkha bad pynsan pynrangbah ia ka da kawei ka iing ki nongthain jain ha kawei ka shnong rit.
Ka San Elizario ka dei ka nongbah kaba don ha El Paso County, Texas, America.
Ka la wad hangta ia u khnai jong u Neville.
Ia u khunlung uba dang kha la ju khot u khunlung, ruh.
Ka kot thymmai jong ka ri Bilat vol 4, ka jingpynmih kaba 15, 1986,
U la ioh ia ka takma rnong na ka bynta ka Canada ha ka Winter Olympic ha ka snem 1956.
Ia ka sur jingrwai jong kane ka phlim la shna da u Shankar-Ehsaan-Loy.
Jingpynkhreh.com
Ki jingialehkai jong u Miyamoto ki la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw na ki nongpyrshah.
Ki lah ban don shibun ki jingpynbeit jong ki kor ba pyndonkam da ka ding hapoh kum ka kor ba don tang uwei u piston, ka kor ba don ha ka lain, ka kor ba la pyndap, ka kor V, ka kor VR, ka kor W, ka kor X, ka kor U, ka kor H, ka kor ba jrong . K engine, ka engine piston ba pyrshah, ka enjin delta, ka Wankel ne ka enjin rotary bad ka enjin radial kaba ju pyndonkam ha ki liengsuin.
Ka "Bolero", kaba mih na Puerto Rico, ka long kaba pawnam ha Mexico kum ka jingrwai kaba la khleh lang bad ka jingrwai cumbia.
Ka la kynthup katto katne ki jaka pyni dur thymmai na ka bynta ki jingdro tynrai jong ka ri Australia.
Ka jingjngai: 403 km
Ka la long ka por kaba eh ha ka sain pyrthei namar ki jingbyrngem jong ki lehnoh.
