U la shongkurim bad ka Anne bad u la don arngut ki khun: kawei ka khun kynthei (Claire) bad uwei u shynrang (Adam).
U nongshna jingtei u Robert de Cotte u la sdang ban trei ia kane ka kamra ha ka snem 1710.
Ka Amba, ka kmie Punjabi, ka pynsan ia la ka khun kynthei, ka Manpreet Pawania, kum ka khynnah shynrang.
Lah ruh ban kren ia ka ha Rajasthan, Ri India.
Ka iathuh shaphang ki jingjia kiba la jia hapdeng ka snem 4 S.K.
Kashiko Island
Ka Liang Bakhuid ka la jop kyllum ha Italy, kumjuh ruh, da kaba beh noh ia ki Phareng na Milan, ia kaba la pynphai biang sha ki syiem Sforza jong ka da ka jingiateh jingsuk ha ka snem 1513.
La iohi ia u kum u nongleh kam sniew jong u Batman uba pyndonkam da ki tiar kiba la shna da ki kite ban leh ia ki kam runar.
Ka kolej Presbyterian
Kham hadien u la kylla long uwei na ki nongthoh comic ba bha tam bad ba pawnam tam ha Greece ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka jingpang thiah ha ka kam shift (SWSD)
Ki enzyme ki leh ia kaba bun ka kam ha ki cell.
Kawei na ki screenshot jong ka DS ka pyni ba ka jinglah jong u Katara ban shna ice bridge kan wanphai biang na ki jingialehkai ba la dep.
Lotus 59 (1969-1970): Ka rukom kaba lai/ka rukom kaba ar/ka rukom kaba lai
Ha kaba kut ka Ri Bilat ka la jop ia ka jingialeh na ka bynta kane ka jaka bad ka la tei ia ka kut kaba ki khot ka Fort Pitt.
Ka don ruh ka kad liengsuiñ hajan u Batman.
1543 – 1544: U Walter Scrymgeour na Glaswell
u nongsngap, u nongiashim bynta, u nongpule, ne kiei kiei kiba khlem jingim.
La pyllait ia u Bohemund I na Antiok na ka jingshah set byndi hapdeng ki Turk
Ka Dianne (b.
Mobarak Hossain Khan (research)
U Andrew of Wyntoun (ba la tip ruh kum u Andrew de Wyntoun bad u Andrew Wyntoun) (), u dei u nongthoh poitri na Scotland, u riewstad jong ka St.
Park wah Han
U Sing u dei u Bronwyn uba don ki bniat bad uba jyrngam.
Sngi Sngi Up ka ktien China Online Ka kot pule China
Hynrei la ioh ia ki da u khniang uba ki khot u Phylloxera.
U John u la khlad noh ha u snem 2000.
Ka Bank Post
Ka Kmie jong nga ka kali ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America.
124 "U Trai jong ki Khnai" / "Ka Jingai kaba kordor".
La bud sa ka miet ha ka jaka buh jingthoh: Ka thma jong ka Smithsonian, kaba la pynmih ha ka 22 tarik u Naitung, 2009 bad ka phlim kaba lai ka miet ha ka jaka buh jingthoh: Ka jingmaham jong ka jingtep kan sa pyllait ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2014.
Hadersdorf-kammern
Ka la iakhlad bad ka la don arngut ki khun, u Vladimír bad ka Lucie.
1983 U Nikolaos Zisis, u nongialehkai Basketbol jong ka Greek
Shuwa ba un sdang ban shna dur, u Donegan u trei kum u nongri jingri.
La thoh ia ka kum ka drama ha ka snem 1825 da u Tsuruya Nanboku.
Ki don ha Costa Rica bad Panama.
Kane ka madan ka la ju pynlong ruh teng teng ia ki jingrwai.
Ka Dikshonari jong ka Art ba mynta bad ba mynta (ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford), ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
Hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong, ia kane ka jaka la shimti da ki shipai Italy, bad nangta la pyniasoh ia ka sha ka Italy ha ka snem 1920.
Manganate
Ka por hapdeng ka aura bad ka jingpang sei sei ka long kaba lyngkot (bunsien naduh ki sekhon haduh ki minit).
Ka Lincoln ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Placer County.
Ki Fabaceae ki dei ki jingthung kiba sngewtynnad ia ki khniang (i.e.
U Homer u kwah ban thied ia ka shuki kaba pynkhih da ka pisa kaba $2,000.
Ka kong Agnes Simon, 85 snem ka rta, ka nongialehkai table tennis na Hungary, ka nongjop ha ka pyrthei (1957) bad ka nongjop ha Europe (1962, 1968).
Thomas Lewis Ingram, 1837-1838, ka sien kaba nyngkong
Ka rong saw (Crayola) (Hex: #DE5D83) (RGB: 222, 93, 131)
Ka nongrwai ba shadien - ka Syreeta (bym shym la ai kyrteng)
U free radical u dei u molecule, u atom ne u ion uba donkam ia u electron.
Ka khup hapdeng ki ri: 1977
Ka mut ba ka Margaret Thatcher ka sah kum ka Myntri Rangbah.
Shuh shuh ar tylli na ki lai tylli ki niam Abraham, ka niam Khristan bad ka niam Islam ki kam ba ka jingmane ia kiwei pat ki blei ka long kaba pop.
Baroh ki khun jong nga - Carter Jones (1992)
La jied ia ki ryngkat bad u kyrtong ban long Lat jong ka Michigan ha ka elekshon paidbah.
ka Liang Pyrim:
La ioh jingtip ba u don ia ka jingshitom kaba jur bha.
U Gary nongrep
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh ba shipor jong ka Libya naduh u Nailur 2011 haduh u Nailur 2012.
Ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba sniew, wat la ka la shim haduh $28 million ha ka box office.
Xankəndi → Stepanakert (1923) → Xankəndi (1991)
Ha ka por ba u khlad noh ha u snem 2009, u dei u Vice-President jong ka Cuba Council of State bad u dei u dkhot ba lai jong ka.
Sandro Botticelli: Primavera, Ka Jingkha ia ka Venus, Ka Jingmane ia ki Magi bad kiwei kiwei
Ka Natalia Goncharova ka la pule ia ka kam shna dur ha Moscow, hynrei ka la trei kum ka nongdro dur bad ka nongshna dur.
"Pynmih noh ia ka" (Mahadei barit)
AnHar 53 (1905) 173
Tang ka Largue ka sdang ha lum Jura; kiba sah ki don la ki tyllong ha ki lum Vosgues, shaphang mihngi.
1861 U Lazar Edeleanu, u Nongstad dawai (chemist) na Rumania (la khlad noh ha ka snem 1941)
Ki bor pynlip ding ki la iathuh ba ka tynrai jong katei ka ding ka dei na ka jingthang; la ong ba ka ding ka la sdang ha ki lai tylli ki jaka bapher bapher.
U dei u model uba la pule ha Harvard na Texas.
Ki jingiatai ki dang iai bteng halor ka rukom kem bad pyllait.
Te Amo (La thaw ia ka bynta: 1 tarik u Lber, 2001)
Hadien ki jingshah siat, la khang noh ia ka jaka peitkai.
Rekha Thapa
Ha kiba bun ki liang u Liszt u la long kum u nongdro dur Romantik.
2000 ha Jamaica
Ka um -
Bunsien bha la pyndonkam ia ki kum ka jaka bujli ia u sohjew uba lieh.
Ka Lena Gercke ha ka jingthoh jong ki nongshna dur
Ki jingmut jong u na ka bynta ka ioh ka kot ba la thmu ki long kiba kongsan na ka bynta ka roi ka par jong ka Tunisia hapdeng ki snem 1957 haduh 1969.
Ka jingshit jong ka um ka long kumba -3 °C.
La tep ia ka hajan u Sartre ha Cimetière du Montparnasse ha Paris.
U Hornberger u la sdang ban pynmih ia ki jingthoh kiba kynthoh ia u Browne namar ba um shym la bat ia ki nongrim jong ka jinglaitluid, da kaba kynnoh ba u Browne u pyniaid ia ka jingialap "Republican-lite".
U Gaughan u don ia ka casino ha Las Vegas.
Ka dei shaphang ki Ewings, ka longiing na Texas kaba don bynta ha ka kam umphniang bad kam ri masi.
ki asteroid ba rim (lait noh uba heh tam, 1 Ceres);
"Smile" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada ka Avril Lavigne.
1994 Jingpynrung kyrteng ha ka NHL - Ka jaka sah jong ka Hartford
U la shongkurim ia ka Blake Lively ha u snem 2012 bad u don lai ngut ki khun kynthei bad ka.
Ha ka 22 tarik u Nailar 2009, u Davenport u la shah shoh ha u samla jong ka para jong u, uba la shah rai pynrem halor ka jingpynmynsaw kaba jur ia ka met da ka jingthmu ban leh ia katei ka kam.
Ki nongsumar met ki ngeit ba ka jingpynkhreh ka kit ia ka "jingkynmaw" ia ka jinglong tynrai.
Ban lait na ka jingduk, ka nemsniew ne ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Kane ka kyntien ka la pawnam ha ka por ba don ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka kaba la sdang ha u bnai August 2007.
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka Piranha 3D.
Kumba ka jingkhein jingdiah jong ka jinglut baroh ruh ka iakynduh ha kane ka por, ka kompeni ka ioh kumta ia ka jingmyntoi kaba thikna ha ka por ba jngai.
Kine ki doktor ki lah ban jubab ia ki jingeh ha ka koit ka khiah bad ki jingpang ba u nongpang u lah ban don.
Ha u bnai September 2007, ka la ïoh ïa ka khun kynthei kaba kyrteng ka Valentina Paloma Pinault ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California.
Ka trei kum ka hapdeng ka khubor bad ka Jingpynbna jong ka Jingshalan, khnang ban pynlong ia ka Jingpynbna jong ka Jingshalan ban ialehkai ha kajuh ka por thik man la ka sngi.
Ki jaka rep ki la nang kham bun.
), u nongsynshar jong ka shnong Limosin.
Ka Switzerland ka la pynlong ar sien ia kane ka Games.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik Iaiong, 2000.
Ia kane ka dohkha la wad bha da ki nongtong dohkha, bad kiba bun na ki ki shong ha Yellowstone.
U Krutz bad ka kynhun runar jong u
Kane ka data ka don ka kyrdan 1 haduh 5, kumta ngi don 5 tylli ki data.
15 klur ha kylleng ka pyrthei bad ka la long ka jingjop ha ka khaii pateng.
Risaw 3 tarik – U Thomas Otway, u nongthoh drama na ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1685)
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL
U gummy bear u dei u soh gum candy uba rit uba la shna khnang ban long kum u bear.
kum u nongpyniaid lang.
Ka beer tynrai ka long ka soda kaba thiang.
Ki kritik ki sngewtynnad ia kine ki jingiathuhkhana jong ki khynnah.
La pynbna ïa ka ha ka 26tarik February, 2017, ha ka Mobile World Congress ha Barcelona kum ka Nokia 3310 2017 Edition, kaba mih nyngkong kum ka smartphone 2G.
Ka jaka phlim ha ka jinglaitluid (1886)
Ym tip la ka kyrteng Gracie ka la shongthait ne em.
La phah ïa u Edwards sha ka jaka sumar na ka bynta ka jingpang ha ki snier jong u ha Gonzales, Louisiana ha ka 6 tarik Jylliew, 2021.
Péter Palotás (Hungary)
2019 - Ka Liverpool F.C.
Ka tnad iada ne iada (peit ia ki jingpher jingspel), lah ruh ban tip kum ka tnad iada ne iada.
Ki ding ki la thang ia katei ka jaka ha ki snem 1895 bad 1897 bad ki la pynjot ia kiba bun ki iing phatok kiba rim.
Ki la iapoikha ha u snem 2018.
Ban pynlong ia ka future tense, pyndap -os.
U la paw ha ki lai tylli ki phlim Shirley Temple.
U la pule ia ka sain pyrthei ha ka skulbah jong ka Amsterdam bad u la trei ha ka kynhun Leaderships Art ha ka skulbah jong ka Leiden naduh u snem 1984.
Ka jinglaitluid
Ka kynhun Samla
Ka Portugal ka la shah pynjop kum ka Champion ha ka sien kaba ar, kaba nyngkong eh kaba la synshar da ka FIFA, hadien ba ka la pynliem ïa ka Tahiti da 5-3 ha ka phainal.
U Gary u nongialehkai
Ha kane ka por, ka 30 Seconds to Mars ka la ioh ruh ia ka khusnam Best Artist ha ka khusnam TRL Awards Italy, Best Artist ha ka MTV Europe Music Awards, Best of 2007 ha ka Fuse Awards bad Best International Artist ha ka Bandit Rock Awards.
Ka jingiapher jong ka bor/Voltage hapdeng ar tylli ki point ka long kaba laitluid na ka lynti ba la shim ban ioh na ka point a sha ka point b.
Ki korsel-le-jorat
La pynlong mraw ia ki briew kiba lieh hangta kumba la leh ha baroh kawei ka hima.
Ka Liz Walker ka ïakren bad u David Bailey, Naiwieng 1990
Ha ka snem 1974 ka Local Government Act 1972 ka la bat ia ki Civil Parish ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor kiba rit, hynrei la pynduh noh ia ki ha ki jaka sor kiba kham heh.
Ka Lacey ka la shong kurim bad ka Mela White naduh u snem 1959 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1971.
U dei u president barim, bad mynta u Chair bad Counsellor, jong ka Centre for American Progress (CAP), ka kynhun pyrkhat kaba don ha Washington, D.C.
Ha u snem 2007 ki don 4110 ngut ki briew.
U King, ha kata ka por u long u Khlieh jong ka tnad pyniaid liengsuin, bad ki Admiral William D. Leahy, u Joseph K. Taussig bad u Allen E. Smith ki la kyrpad da kaba tyngeh ba ka nongbah Long Beach kan maramot ia ki lynti iaid liengsuin bad ki la pynkynmaw ia ka nongbah ba ka liengsuin jong ka Pacific, ha kata ka por ka buh shabar duriaw ha baroh ar ki kad liengsuin Long Beach bad San Pedro, ka don ka jingsiew kaba palat ia ka $1 million shibnai.
Ki single ba la pyllait ki long “Snoop’s Upside Your Head” bad “Doggfather”.
Ka album ba nyngkong eh kaba la kynthup ia ka kynhun ba pura ka long shisien ha u bnai ba jyrngam (1993).
Nangta la thang ia ki ha ka tnum kaba kyrpang kaba ki khot kiln ha ka jingshit kaba jur.
U ju batai ia ki jingleh niam ne ki jinglehniam ba la ngeit biej.
Hapoh kane ka por, ka Taiwan ka la shah khot official kum ka Republic of China hynrei ka la leh laitluid na ka China.
Ki la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 1964 bad 1968.
U Joe Sakic, 188
Hot Tamale (2006)
1983 – U Earl "Fatha" Hines, u nongtem jazz na America (b.
Ka kynjri ka don ha ka jaka ri jingri jong ka thain Luberon ().
Laura Bates – ka jingiarap ha ka kam shna rekod , ka jingiarap ha ka jingkhleh lang
Ki lai tylli ki jingïalehkai jong u Newton pyrshah ïa ka Packers ki la pynlong ïa u ban ïoh ïa ki jingïalehkai kiba bun tam ha ka jingïalehkai.
Ka Szczecin ka la ioh ia kawei na ki kad lieng kaba heh tam ha ka duriaw Baltic.
Ki klob phutbol Switzerland
Ka jingdro bad jingdro dur kaba jur bha jong ka Käthe Kollwitz ka la shah ktah jur ha ka Expressionism, kaba la long ruh ka jaka sdang na ka bynta ki nongdro dur samla kiba la leit ban iasoh bad kiwei pat ki jinglong hapoh ki jingkhih jong ka spah snem kaba 20.
U ia kynduh bad u Sulfate ion ban pynlong ia ka barium sulfate ka bym lah ban sngur (bym sngur ha ka um).
Ka jingthoh jingthoh jong ka jingiakren ha ka telebishon jong ka ri America
Ha ka por jong ka jingkynriah jaka ha ka por tlang, ki jingbun briew kiba don shaphang mihngi jong ki lum Rocky ki lah ban poi shaduh shathie kum ka Texas bad Oklahoma.
Futari (March 17, 1999)
U Nolan Watson, u nongseng kam seng jam bad u nonglehbha
Naduh u bnai August 2015 u Lee u don hapoh ka 20 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei.
Lada kam khriat kan sa iap.
Ia kane ka manga la pyllait paidbah ha North America ha ka 21 tarik Risaw 2015.
Dannelbourg (57169)
Ki briew Aztec ki la don hangne ​​shuwa ba ki Spain kin wan bad pynlong ia ka Mexico City.
Ka Birch River ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
Ka jingshem bakhraw kaba nyngkong eh jong ka Mary Anning ka la long tang hadien ka jingiap u kpa jong ka ha ka por ba ka dang don tang shiphew snem ka rta.
Lane ka pynkylla ia ka jingbatai ia ka ain kaba la don lypa.
Kumta ka sorkar pdeng ka shaniah ha ki dor bad kiwei kiwei ki lad kamai.
Ka IWGP Junior Heavyweight Championship (3 sien)
Ha ka Wakoklon Heelel Thilel Salai Amailon Pukok Puya, la kdew ia u Wangbren kum u "Khana Chaopa Wangpulen".
Ki jingiakhih halor ka elekshon president ha Iran
Kumjuh ruh ha u snem 1990, ka The Weather Channel ka la sdang ban kynthup ïa ki khubor shaphang ka jinglong jong u slap ha ka por san minit hadien ka kynta.
U Bacon u long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban hikai shaphang u Aristotle ha Paris.
U Bowers, u la khlad noh ha la iing ha Los Angeles, ha ka rta kaba 96 snem, ha ka 13tarik Lber, 2019.
1900 U Sahep Hans Adolf Krebs, u stad saian German (d. 1981)
Ka jingpynhiar mynsiem ka pynlong ia ki tnat jingbam kiba la pynhiar shiteng ban kham rit, shuwa ba kin iaid lyngba ka jingpynhiar.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Keoua bad u Keku‘iapoiwa II.
U Hitler ruh u la kwah ban knieh noh ia ka Stalingrad namar ba la jer ia ka ha ka kyrteng jong u Joseph Stalin, u nongialam jong ka Soviet Union, kumta kan pynjah burom ia u.
Relmer, Pat Ka khanatang Ijipt
Hangu, Rumania, ka shnong kaba don ha ka thain Neamţ, Romania
Ka ïing shet
"Johnny B. Goode" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Chuck Berry.
Kata ka long ka jingkiew kaba 9 haduh 14% ia ka jingim kaba heh tam.
U Rigobert Song Bahanag (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Cameroon.
Kane harum ka long ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Guinea, naduh ba la seng ia ka kam Myntri Rangbahduh ha ka snem 1972.
: Ka jingpynbna.
U la thaw ruh ia ki jingpynmih electronic jong ka Baibl Hebru bad Grik.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1977 ha Atlanta, Georgia.
Ka Tower jong ka Tokyo ka jrong 333 m (1093 ft).
Alekssandra Wright
Watla ka la weng noh ïalade na ka jingïakop ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2018 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, hynrei ka Ukraine ka la shah pynrung ha ka thup jong ki ri kiba ïashim bynta ha ka 2tarik Nailar 2018 bad ka la buh ïa ka rekod kaba long 20 tylli ki ri kiba ïashim bynta.
U Brock u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Fort Lauderdale, Florida ha ka 25 tarik u Risaw, 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
U Paul Bakhuid (73269)
La ai ia ki jingtip ba bniah shaphang kumno ki lyngdoh ki dei ban ainguh ia U Blei.
Haba ka Kim ka order ia ki sohjew, ka bike ka leit mad.
Ha ka snem 1955 u la rung ha ka skul jong ka jylla jong ka Circus Art.
Ka Crested Quetzal ka dei ka jaid Quetzal.
Flyorov
