Ka facade ne facade () ka long kham bunsien kawei ka liang jong ka liang ba shabar jong ka jingtei.
Ka ai ruh ia ka Exede Enterprise na ka bynta ki jingjia ba im, ki jingtreikam ha madan, bad ka jingpynkhreh ia ki jingjia ba sngewsih.
U la ialehkai ruh na ka Maple.
U William de Curtorim u la pynshlur ia u Hortencio ban shimti biang ia ka kam thoh kot & u la kylla long u nongthoh ksuid na ka bynta u Late Artist da kaba thoh hynriew tylli ki Tiatr.
Ia ka Makemake la lap da ka kynhun ba ialam da u Mike Brown ha ka 31 tarik u Risaw, 2005.
Pro9 - ka website kaba batai bniah ia kiba bun ki jingialehkai hynniew bol ba la pynlong hapoh ka ri Bilat bad shabar jong ka
U la pyniakhlad ia ki mrad ba im ha um na ki dohkha, bad u tip ba ki shark bad ki ray ki long ki bynta jong ka kynhun kaba u khot ki Selachē (Selachimorpha).
Ha ka balang Katholik bad Orthodox la pynkyntang ia ki lyngdoh.
Ka Antarctica ka long ka jaka kaba khriat tarn ha ka Pyrthei, ka tap ia ka Earth’s South Pole.
Ka wah Ems ka iaid lyngba ia ka distrik na mihngi sha sepngi.
U khun jong kine ki arngut, u Paul la kha ha u snem 1937.
Ka Frankfurt ka long kawei na ki nongbah ba kongsan eh jong ka Hima Bakhuid Roman, bad la pynkup pansngiat ia ki syiem jong ka hangne.
Ka jingri dohkha na ka bynta ka kam khaii ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka thain.
La ju pyndonkam ia ka kum ka jingpynkhreh ia ka dohkha.
U Cruise u dei u Scientologist.
Iraq ha ka Olympic
The Big Chill – Barbara Benedek bad Lawrence Kasdan
Ha u snem 2010, ki don 2,182 ngut ki briew.
Mynta ka dewlynnong Sunda ka don hapdeng ka Indonesia, Malaysia, Brunei bad East Timor.
Ia ki bynta jong ki ksiar la bam da ki briew.
Het eiland ha ka snem 1949
1975 – U Antti Aalto, u nongialehkai ice hockey na Finland
U hynmen jong ka Selena, u A.B.
Kiwei pat ki dkhot ki la leit ban thaw ia ka kynhun Misfits kaba thymmai ha kaba kut jong ki snem 2000.
U don ki ion bismuth bad iodide ha ka.
2007: Ki phlim ba sniew
"Vom Elisa" - la thaw: January 10, 1817 - (Manxman: "Vom Elisa").
Ka jingthoh jong ka Jingiateh kular lailiang
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh uba la shah jied da ka Ravens.
Ki German ki la pynkylla ia ki katto katne ki suloi, kum ki Luger, sha ki suloi mashin.
U Daulat Chak u la sdang ban shna biang ia ka ha ka snem 1551.
1927: Ka Vefarinn mikli na Kasmír (U Nongthain jain Bakhraw na Kashmir)
OSC 1897
Stacy Dupree (kha ha u snem 1988), nongrwai rock/pop, nongrwai (Eisley)
Hapdeng ki snem 1992 bad 1993, u la long kum u Myntri na ka bynta ki Slovenia kiba don shabar jong ka Slovenia ha ka kynhun myntri synrop ba nyngkong jong u Janez Drnovšek.
Ka Agam Darshi kum ka Laura
Khnai babha
Ka EXODUS (Korean version) ruh ka la pynpra ïa ki rekod hadien ba ka la sah ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Gaon Album Chart haduh saw taiew ba bud ryntih.
Ka ktah ruh ia ki phang kum ki blang bad ki blang.
Ha kiwei pat ki kyntien ka long kum u pud u sam hapdeng ka thain Ladakh jong ka Kashmir bad kiwei pat ki ar tylli ki thain jong ka jylla i.e.
Ia ki umsaw jingieit la ai kyrteng da u A.E.H.
Ka Schönenwerd ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Olten ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Katkum ka Theogony jong u Hesiod, u Eros u wan na ka Chaos.
Ka pung Pak Beng (la thmu ban pyndep ha u snem 2022)
Ka jingtest ka la pynpaw ba ka engine ka pynmih ha ka 6500 rpm bad jong ka torque ha ka 4500 rpm.
Ka Tani Jinzan, ka riewstad bneng bad ka calendar, ka ïohi ïa ka ding kaba pynjot ïa ka Tosa (Ka Kochi mynta) ha Japan ha kajuh ka por bad ka eriong Leonid Meteor, da kaba shim ïa ka kum ka sakhi ban pynskhem ïa ka jingngeit ha ka "Theory jong ki jaka".
Ki ngeit ba ki briew kiba don ka jaitbynriew kaba khuid kaba la tip kum ki Snam-Khuid ki kham bha ban ia kito kiba don tang ka jaitbynriew kaba shibynta, ia kiba ki khot ki Half-Bloods.
Ka iing dorbar jong ka Japan (tang na ka bynta 146 tylli ki shuki).
pynkut ia ka khajna ia ki mar kum ka sha bad ka silk
U Pepin uba lyngkot u la ai ia ka synshar Maine ha u Grifo u para shipara jong u.
Kane ka Balang ka dei ka iingmane jong ki Benedictin barim, bad ka iingmane bah barim.
Ka jingdon briew baroh ka long 13,600 ngut.
U la ïalehkai na ka Maccabi Haifa F.C.
Ka pher na ka um jhur (um jhur), kaba long ka um ba kynja mariang kaba don hapoh u jhur.
Kickin' It Juntos (bad u Jae-P), (Univision, 2005)
hynrei ha ka jaka
La pynkha ia u ha France hynrei u la shah hikai ha kaba bun na ka jingim mareh mareh jong u ha ka ri Bilat.
Waterloo Road, London, England
U Prince Azim u la khlad noh ha ka 24 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 38 snem hadien ka jingpang kaba la slem bha ha Jerudong, Brunei.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan kaba la ialehkai ha ka phutbol jong ka Japan.
Ka California Highway Patrol (CHP) toh ka chnat ka aiñ yong ka jylla California.
Ia kane ka jingmut la ju ia khleh lang bad ki jingmut kiba pyrshah ia ki Jiw.
Ka wah kaba rit ka lah ban ot ia ka kshaid kaba jylliew bha.
Kynmaw ba ka jingmut ba ka radius jong ka pyrthei kaba lah ban iohi ka dei ban long tang 13.8 billion light-year (kum ka rta jong ka pyrthei) ka long kaba bakla.
Jesper Strömblad – Drums (Disc 1 tracks 4-6)
Ki jingpynbna ki kynthup ia:
Ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha ka thain Chattanooga ki dei ki nong India trai muluk bad ki jaka kiba don naduh ka por Upper Paleolithic.
Saint-Cézert (31473)
Janice Kawaye - Ki sur ba la pyndap (bym shym la ai kyrteng)
Ka Partido Communista Portugal, ka Seng Komunist jong ka Portugal
Pakhistima
Ka seng jong ka jingpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng
Patrick Gallagher kum u Ken Tanaka (season 1)
Ha u snem 2013 ka seng pyrthei ka la buh ia ka ha ka thup jong ki nongialam samla jong ka pyrthei.
Ka imlang sahlang jong ka KI - ka website ba ïatreilang na ka bynta ki stad saian ha ka skulbah Karolinska
Ki skulbah jong ka Munich ki pawnam ha ka kyrdan kaba heh jong ki ha Germany.
T. J. Miller kum u Tuffnut Thorston
Ka la trei ha ka Cinema jong ka Mexico bad ha ki phlim telenovela.
Ia u dak I la lyndet khnang ban lait na ka jingbakla ia u kum ka row nombar 1.
Ha ki phlim, baroh arngut ki khun marwei ki long kiba jrong bad kiba rit.
1953 U John Thurso, u nongsynshar na Scotland
Ka jingmut jong ka jingpyniaid ia ki kam ka wan na ka jingmut jong ka kam.
Ki DJ ki lah ban kren tang halor ka bynta ba pyndonkam da ki tiar jong ka jingrwai ha kaba sdang.
Ha ki khyndiat snem kiba hadien, u Ivan u la shimti pura ia ka sorkar bad u la jop ia ki jaka shaphang mihngi jong ki Tatar.
Hadien la bujli ia ka lain nexus da ka google pixel.
Bun ki briew ki pynlut por shibun ha ki kam lehkai ki bym ju khot ki jingsngewtynnad.
Ka Poet Laureate jong ka Ri Bilat ka dei ka Carol Ann Duffy.
Ki la don shibun ki jingiakhih ha ki karkhana jong ka British Leyland, kaba la pynlong ia ka British Leyland bad kiwei kiwei ki kompeni kiba don ia kajuh ka jingeh, kum ka Ford Motor Company ki bym pynmih jingmih haba ianujor bad ki kompeni Japan bad Europe kum ka Volkswagen.
Hajan jong phi (1989)
Ka Jamaat ka la shah khang ha Bangladesh namar ka jingïeng pyrshah jong ka pyrshah ïa ka Bangladesh kaba laitluid ha ka por ba thma laitluid.
Ki khana shaphang ka jingthaw bad ka histori jong ka hima kim long kiba thikna, wat la ki khanatang shaphang ka spah bad ka bor jong ka hima la batai da ki nongleit jingleit na Europe kum ki nongleit jingleit na Portugal u Domingo Paes bad u Nuniz, bad u nongleit jingleit na Venetia u Niccolò Da Conti.
Ka Hamilton Bulldogs
Ka María Amalia Revelo, 65 snem ka rta, ka nongkhaii bad ka riew sain pyrthei na Costa Rica.
Ki Clone Wars ki la sdang katba ki Jedi Knights ki ïakhun ban pynneh ïa ka jingsuk ha ka galaxy bad ki shah pynbor ban ïalam ïa ka kynhun shipai Clone jong ka republic pyrshah ïa ka kynhun shipai droids ba sniew jong ki Sith ba ïalam da u Count Dooku, u General Grievous bad kiwei kiwei ki riewsniew.
Na ka bynta ki jingpynbha
Hynrei ia ka jingpang sniehdoh ym lah ban pynbeit pura.
na ka Iyer.
La iada ia ka man ka por ha kano kano ka jait jingialehkai Hardcore namar ka kyrteng jong ka.
U chrysalis u ju mih hapoh ka jaka ri sla.
Ki dei ki dohkha whale kiba don ki bniat.
U Filippo Juvarra u dei u nongshna ïing na Italy uba la im naduh ka snem 1678 haduh 1736.
Bun ki kmie ki kpa kiba lieh ki kwah ia ki skul kiba kham bha na ka bynta ki khun jong ki hynrei ki nongiasaid ain ki kwah ia ka "jingpynkylla," ka mukotduma kaba pawnam kaba lah ban pynkylla ia kiei kiei na ka bynta ka ri baroh kawei.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei 2018 bad ha ka Panamerican Cup 2018.
Ka Amazonas ka dei ka Jylla kaba heh tarn ha Brazil.
La thaw ia ka da ka Helen Meredith, kaba la ithuh ia ki jait jingthaw kiba don ha ka jingma jong ka mariang.
Ka Die Feen ka dei ka opera kaba nyngkong eh kaba u Wagner u la pyndep.
U Cassatt u la pyni ia ka jingdro ha ka jingiaroh jong ki nongthoh khubor ha ka jingpyni jong ki nongdro dur ha ka snem 1881.
Kupwara tehsil
de:Ka jingstad
Ka station Ongar ka dang khang na ka bynta ki kam engineering bad ki jingpynbha kyllum bad la plie biang ha ka sngi U Blei 28 tarik u Naitung 2006 ia ki nongleit nongwan.
Da ka jingheh bad jingstet jong u Max bad ki jingbthah bad ka jingthmu ba kongsan jong u Freak ban mareh shapoh pung, ki pynsah ia lade haduh ba kin da shah pyllait im ha ki pulit.
Gera
sub-division) jong ka Elaka Rawalpindi kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka Sla Pyrkhat jong ka Jylla São Paulo (ha ka Phareng)
Ki la don ha ka shad na ka bynta ki briew kiba pynsawa ia ki bell na ka bynta ka jingsngewtynnad.
2015: U Franz Wegner
Ki jingthew jong ka jinglong briew
1844).
Don ka daw ban ngeit ha ki kambah (1995) Split EP
Ki jingdro maw ha Valcamonica — Ki jingdro maw — 1979
Ki nongshong shnong
1868 Mariano Trias, u nongsynshar ba nyngkong jong ka ri Philippines (d. 1914).
Ka Shepherd’s pie (ka bym kynthup ia ka jingbam dohkha) ka long kaba ki briew ha ri Bilat ki sngewtynnad bha.
Lada u briew uba don ia ka jingpang C. diff um sait ia ki kti jong u, u lah ban pynsaphriang ia u khniang jingpang sha kiwei pat ki briew kiba don ha ki kti jong u.
Ka LCD kaba heh 320x240 ha ka Simputer ka long ryngkat bad ka jingpyni ba la ktah ha ka jingpyni ha ka liquid-kristal.
Ia ka kyrteng la pynkylla ha u snem 1996.
Ka album kaba phra jong ka Carey ka Daydream ka la long ka album kaba lai jong ka ha US.
Kita ki briew ki ong ba shibun ki ktien programming ym lah ban shu pyniasoh lang ha ki paradigm namar ki ktien ki shim ram ia kiei kiei bad ki jingmut na kiba bun ki paradigm.
Ka Nike Air Jordan, kan sa pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka, ha kaba la ong ba lah ban pynsah kynmaw lyngba ka jingpyllait paidbah ia ki Air Jordan Edition ba 50 snem.
U don 1,130 ngut ki mraw bad u synshar ia ki hynriew tylli ki kper kiba heh.
Uwei uba don dur kum ka Barbie un ioh jingeh ha ka tyrpeng namar ka jingheh jong ka sniehdoh jong ka.
Great Salkeld ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
"Kaba eh" – 3:24
Ym dei ban pyniasyriem ia ka jylla Basin bad Range bad ka Great Basin, kaba long ka sub-section jong ka thain Basin bad Range kaba heh.
Ym don ba thikna bha shaphang ka histori jong ka.
Ka pyrshang ban pynlong ia ka jinglong kaba suk ha ka rukom jong ki nong Europe.
U nongpyniaid ia ka jingialang u lum ia ki jingai jingmut ha kaba kut jong ka jingialang.
Ia ka niam 89 na ka bynta une u snem la pyndonkam naduh ki por ba sdang jong ka juk pdeng, ha kaba ka juk calendar Anno Domini ka la long ka rukom kaba pawnam ha Europe na ka bynta ban ai kyrteng ia ki snem.
Ha ka snem 1998, u Meneau u la ioh ia ka nam Chevalier (Knight) jong ka Legion of Honour.
Argentina ha Chile: 20 December, 1957
1187)
U Vasilis
La iarap ia ki da ki nongtrei mon sngewbha kiba wan na ka bynta ki projek ba kyrpang bad na ka bynta ka Parade jong ka Puerto Rico man la u snem.
Ha ka snem 1706, ka colony jong ka Dorbar bah jong ka Maryland ka la thaw ia ka kad liengsuin jong ka Baltimore ha Locust Point.
Ha kawei ka jingthoh kaba ki la thoh ha u snem 1995, u Ladson-Billings bad u Tate ki la kren shaphang balei ba ka jinghikai ka pynleit jingmut ha kaei kaba ki briew lieh ki pyrkhat ba ka long kaba thikna.
Windows 95 bad kiba kham thymmai
Ka Corsept ka dei ka shnong.
Da kaba tang shi bynta na ka lai bynta jong ki steshon PBS ki iasoh bad ka network bad shiteng ki donkam ha ka 6 tarik u Jylliew, 2006, la weng noh ia ka network.
Ivory bunsien u ju leit ryngkat bad u sha ka rynsan .
ka dei ka kyrteng jong u satellite shna briew jong ki Japan ba la buh ha ka orbit.
Ka dei ka Mora Parish jong ka Balang Sweden.
Ha ki kot science, la khot ia ki kum ki jingsngew ba iadei bad ka jingiap (DRSE).
Masharin
Ka Fath Tehran F.C.
Farley Hill, Berkshire -
Kum ka PDF, ka DjVu ka lah ban don ka OCR text layer.
1993 - U Garry Moore, u nonglehkai comedy bad nongpyniaid ia ka game show na America (b.
Don ki briew ki bym sngewtynnad ia ka jingpyniaid ia ka hok digital.
Hadien ka jingiakren, ka lawei jong ka jingiakop ka la nangbha.
U la wan ba ar hadien u paralok jong u, u Phil Lester.
U mih ha ki rong bapher bapher, bad la pyndonkam bha ia u ha kaba shna ia ki jingdeng bad kiwei kiwei ki jingdeng.
OF2 + SO2 → SO3 + F2.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan #1 ha kiba bun ki ri kynthup ha Canada, UK, Germany, France, Italy, bad Spain, katba ha US bad Australia pat ka poi ha ka kyrdan #2.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 36,241 ngut ki briew.
Ka Westlife ka dei ka kynhun tem jong ki khynnah shynrang jong ka Irish kaba la seng ha u snem 1998.
Ka Sabrina Bright kum ka Kmie jong u Sid
Ha ka abstract algebra, ka module ka long ka jingpynlong kyllum ia ka jaka vector.
Rymphang 21 – U Demetris Khristofias, u President ba 6 jong ka Cyprus (b.
La kha ia u ha Olginka, North-Kazakhstan Oblast, Kazakh SSR ha ka 29 tarik u Risaw, 1947.
U Rob Walker (kha ha u snem 1968), u nongthoh khubor, u nongthoh kot
Nangta ki canton ki thaw ia ki kyndon kiba bniah, kawei pa kawei ha ka rukom kaba ka sngewbit.
Ka Jyotsna Das ( Odia: ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ଦାସ; 1927 – 14 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres phlim Odiya na India.
Ki paralok jong ka kolej u Cy Curnin (na ka bynta ka jingrwai) bad u Adam Woods (ka jingtem) ki la iasoh lang bad seng ia kane ka kynhun ha u snem 1979.
U Mikitani u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Commerce na ka Hitotsubashi University.
Aix-la-Fayette, ha ka tnad Puy-de-Dôme
Ki riew paidbah kiba la iap ne mynsaw ha katei ka thma ki long ym duna ia ka 150,000 ngut.
U la don ruh ka kam ban shna ia ki kyntien thymmai ha ka ktien Poland na ka bynta kiei kiei kiba iadei bad ka jingstad.
Teitur (Teitur Lassen)
Mynta u ai khubor na ka bynta ka kot khubor mynstep Al Día bad ka telebishon Bolivisión.
Ki ïing rit jong ki nongap la pyndonkam mynta kum ki ïing shuti.
Ka ktien Urdu, kaba la tip ruh kum ka ktien Lashkari lane ka ktien Lashkari (لشکری ​​‍زبان) ka dei ka ktien ri jong ka ri Pakistan bad ka dei ka ktien thain ba la ithuh ha ka ri India.
Ngi lah ban buh ia ki ha ki saw tylli ki kynhun bapher bapher kiba don san tylli ki nombar kawei pa kawei:
Ka Pam Grier kum ka Ms.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, la don hangne ​​kawei ka jaka set jong ka Flossenburg.
U Samus u leit sha ka pyrthei bad u wanrah ia ki jingpynmih A bad C online, ryngkat bad u nongleit lyngkha uba pher uba pyntreikam ia ka jingpynmih B, kaba ai bor ia u laser.
Kum ka nuksa, ong ba ngi kwah ban leit jngoh ia ki phra tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei bad ngi kwah ban iohi ia man la ka jingpynbeit (jingpynbeit) kaba lah ban long.
Ki tdong ha Sonic X
Ka jingialehkai lyngba ki ri (shynrang bad kynthei)
Ka niam Shaiv ​​ka long kaba ju don ha India, Nepal bad Sri Lanka.
1838 - U Paul Lacome, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1920)
1945 – U Dean Koontz, u nongthoh na America
U don ruh ha ki khlaw kiba sngem.
Khatduh khatwai, u Brokenkit u kylla long u Brokentail u nongialeh thma, bad hadien, u ioh kyrdan ha ka jaitbynriew.
Ki kandidet kiba thoh kot kim ju jop than.
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Toulouse.
Ki jingshai bad ki jingpdiang jingshai jong u squid vampire
Katto katne ki mrad la ri kum ki mrad ba ri.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Sabinus bad u Rufus.
Ka jingpynbeit ia ka jainkup, UK
49, ka jingmih kaba 4, u bnai Naiwieng 1997: 780-805.
74357 - Boennigheim
Ka mut ba ki kwah ban shimti ia kiwei pat ki ri ban ioh kham bun na ka bynta jong ki.
Ki jingtest ia ka jingsngap.
Ki nongthoh histori "ki nongpynkylla ia ka histori", kum u Walter LaFeber, ha ki snem 1960 bad 1970 ki la ong ba ka jingthmu ka dei ka jingsynshar hima ha ka ioh ka kot jong ka America.
Ka jingheh 61.5 x 97 cm (24 3/16 x 38 3/16 in.)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 19,019 ngut.
Guggenheim Museum Bilbao, Bilbao, Spain
Ka jingkhlain zero na ka bynta kawei pa kawei ka bynta ka ai ia ka rong kaba dum tam (ym don jingshai, la khein ba ka long kaba lieh), bad ka jingkhlain ba pura jong kawei pa kawei ka ai ia ka rong lieh.
Katto katne ki wah ki iaid lyngba ia ka Carlisle, kynthup ia ka wah Eden, ka wah Caldew, ka wah Petteril bad ka wah Constitution bad ka wah Carlisle.
Ha ki lai bnai ba nyngkong jong ka jingkha khun, ia u khunlung ba dang kha la khot embryo, hadien kata la khot u fetus.
La pyllait burom ia u kum u Lieutenant ba nyngkong ha u bnai December, 1945, ha kaba u la ioh ia ka takma Air, ka takma Purple Heart, ki ribon jong ka thain Europe bad ka takma koidi thma.
(2008) La shna ha America: U nongjop ba pawnam tam ha ka histori jong ka UFC.
Ha ka sngi kaba bud u la shah sumar.
Ki ophis jong ka agency ki don ha Cologne, Germany.
U Ventriloquist (Arnold Wesker) u dei u nongthoh thok jong u Batman uba pyndonkam da u puppet dieng uba sniew uba la shna da u Scareface the Puppet uba synshar ia u ban leh ia ki kam sniew jong u.
Ki jingpynrung.
Ka la wad bniah shuh shuh ha Columbia hadien ka jingpule jong ka ha ka jingwad bniah doktor .
interrupt controlled - Ia ki kam la sdang da ki jait jingjia bapher bapher.
1966 - U Gideon Sa’ar, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima Israel
Ki jingjia jong ka snem 1432
U kham kynnoh ia ka kyrteng bakhatduh jong u Ipkiss kum "Ipp-kiss".
Ka merkuri (I)
Ki jingthoh shaphang ka jingpang kaba kum ka jingpang sniehdoh ki long kiba duna bha shwa ka spah snem kaba 19.
U Hercules u iarap ia ki nongphetwir ban shim biang ia ka nongbah.
Ia kane ka shnong thymmai la shna ha ka snem 1805 kum ka shnong ba la plan, bad la khot nyngkong ia ka New Scone.
U Richard Cole, 75 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingrwai na England (Led Zeppelin).
Ka Granada ka dang rakhe ia ka 2 tarik u Jymmang.
February 26 – U Wenceslaus, u Syiem jong ki Roman, u Syiem jong ka Bohemia (u la iap ha ka snem 1419)
Maebashi (ka nongbah)
Ka don shibun ki jinglong kum kiwei pat ki ktien Caribbean jong ka ktien Spain.
Ka jingïalang rit jong ka thma jong ka ri (Spain): 1995.
Ka Goldikova ka dei tang ma ka ka kulai kaba la jop lai sien (2008, 2009, 2010) ha ki jingiamareh Breeders’ Cup Mile.
Klarnet ha Eb lane A* .
Ka jaka jong ka abbey ka tap bad la ker sawdong da ka kynroh.
U Patsha Hadrian u la shim ia u kum u khun bad u nongmih bujli jong u ha ka 25 tarik u February 138, hadien ba la khlad noh u Lucius Aelius u khun ba la pynkha nyngkong jong u.
U ju trei teng teng kum u nongshet jingbam ha ka iing lieh..Ka Daisy bad u J.E.
Kawei pat ka phlim kaba bud, ka American Reunion, ka la mih hadien hynniew snem.
Ki la pawnam nyngkong da ka jingrwai "Where Is the Love" bad ka album Elephunk bad ka album kaba bud jong ki, Monkey Business ruh ka la long kaba jop.
Ha ka rukom saian kaba ai kyrteng bad pynbeit ryntih ia ki khniang jingpang, u khniang Hepatitis C u dei u bynta jong ka hepacivirus genus ha ka longiing Flaviviridae.
Ki don ki jinglehniam jong ka balang, ki jinglehniam kiba long ki jinglehkmen paidbah bad ki jinglehniam kiba la ri da ki longiing longsem.
1999-mynta
Ki jingjop jong ka ki kynthup ia ka jingtrei kaba kongsan ha ki nongpynwandur, ka jingpynbha ia ki code, bad ka jingpyniadei dur.
Platoon - u Robert Richardson
Ka don ha ka wahduid Mekong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Vietnam.
Vermilion, ri America
Ka rukom thew ka long ka kynhun jong ki jingthew kiba iadei bad kiba la pyndonkam ban ai ia ka dor jong ki nombar ia kaei kaei.
Ka show ka la pawnam bha.
Ha u snem 2019, u la leit sha ka J2 club ka FC Ryukyu.
Ki jingtrei jong ki matrix, ia kine la pule ha ka linear algebra bad ka jingbishar bniah ia ka matrix.
Stuttgart, Germany
Ka dei ka tnga barieh jong u Anakin Skywalker bad ka kmie jong u Luke Skywalker bad ka Leia Organa.
Kum kine ki agency ki ai ka jingshngain, khamtam eh ia ki kynthei kiba leit sha kano kano ka jingialang.
Mynta ka don hapoh ka Rajshahi Education Board.
Ia u khnai uba don ki bniat kiba rit la khot ruh u khnai dieng uba jyrngam sla ne u khnai dieng wah uba jyrngam sla.
Ki daw jong ka thma (433-432 S.K.) 1.24-1.66.
Ki la kylli ia u balei ba um ju pyndep ia ka kam.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Lokomotiva ha u bnai Lber 2020.
(Ka jingpynshitom ia u briew namar kane ka daw la khot ka jingpynshitom bein).
U khlur uba saw uba don san tylli ki tduh teng teng ruh u ieng na ka bynta ka jingsynshar komun.
Ki nongmihkhmat jong ka Germany
U John Waters u la pyniaid bad thoh ia ka.
Ka Mikoyan-Gurevich MiG DIS ka dei ka liengsuin iapom jong ka Soviet.
Ha kane ka jingleit jingwan ba kynja mynsiem, u la pule bun ki kot rim jong ka ri Sepngi.
Ka Mason County ka dei ka county kaba don ha ka lum Edwards Plateau ha U.S. ka jylla Texas.
Namar ba u dei u riewshlur thma bakhraw tam jong ka Germany, u Hindenburg u la jop ia ka elekshon ha ka sien kaba ar kaba la long ha ka 26 tarik u Risaw 1925.
2019 - U Joaquim Alberto Silva, u rangïalehkai phutbol ka Angola (b.
Ki Hohenzollern (ha Prussia) bad ki Habsburg (Ki Patsha Roman Bakhuid bad ki Archduke ha Austria) ki la ialeh para ma ki, khamtam eh halor ka Silesia.
December 18 – Ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Rwanda ka la rai pynrem ia u Théoneste Bagosora bad arngut kiwei pat ki ophisar rangbah shipai Rwanda halor ka jingpyniap jaitbynriew, ki kam pyrshah ia ka longbriew manbriew bad ki kam thma bad ka la rai pynrem ia ki da kaba set phatok shi jingim.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Florida.
Ka jait jingthew ia ka jingstad kan long ka jingpynbeit ia kiba bun ki jingeh ha ka por kaba lyngkot bha.
dawai
NICK
U Alejandro Melchor
La die palat 8 million kopi.
Ka kynthup ruh ia ka nongbah West Point, Georgia.
Sawdah bint Zam`a
Namar ba ka tduh jong ka ka long kaba jem, ka long shisha kaba suk ban iaid ha ki jaka ba heh jong ka um, kum ka Duriaw Sepngi bad ka Duriaw Sepngi jong ka Dewlynnong Korea.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew hynrei ki nongpeitkai ki la sngewtynnad ia ka.
Ka Jingkiew jong u Pilgrim barit da ka Helen L. Taylor.
Ka jaka peit ia ka histori bad ka pateng jong ki shipai duriaw (NHHC) ka don ha ka jaka shna shipai duriaw kaba rim bha jong ka Washington.
U Shawn Phillips ha ka jingiakren u la ong ba u la rwai ia ki jingrwai ba shadien ha katei ka track.
Ka episode ka pynlong jinglehkai ia ki khynnah ha skul ba la lap bakla (la lap bakla) ba ki don ia ka ADHD.
Lber 5 – U Leon Roppolo, u nongtem jazz (la kha ha ka snem 1902)
Ugly Bill (1991) (ba la shon ha ka rong saw bad ruh ka rong saw ba shai)
May – Ka jingkem ia ka Paris da u John u bym tieng, u Duke jong ka Burgundy
Eddie Mosscrop
Badaling Safari World (2001)
U Syiem jong ngi
Ki nongialehkai hockey na Austria
Ka skulbah Bolivariana (jingmut)
Ha ki jingthoh u Jefferson, u khot ia ka “ka shakri jong ka Maria.”
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1935.
Ka jingthoh jingtar jong u Sogyal Rinpoche
U la ïalehkai ha ka National Basketball Association (NBA) na ka bynta ka Milwaukee Hawks, Baltimore Bullets, Boston Celtics, bad Fort Wayne/Detroit Pistons.
Ka Vuollerim ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka Jokkmokk Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka Blu-ray kaba don 2 tylli ki phlim ryngkat bad ki jingleit jingwan jong u Ichabod bad u Mr.
Ka jingiakren bad u Edgar Morin
Ka jingpynkhlain sp.
Ka jingkwah tip - ka sla ba kongsan - ka NASA/JPL
Risaw 20 – U Christopher Robin Milne, u nongthoh bad u nongdie kot na Bilat (b.
U Ptolemy u nongstad khlur u la buh kyrteng ia ka Auriga ha ka spah snem kaba ar haba u dang thoh ia ka thup jong ki 48 tylli ki kynhun khlur.
Ka ïing jong u President (u president, ka jingpyndonkam jong ki nongtrei jong ka jylla)
Ka Elektra records ka la soi ïa ka bad ka la pynmih lai tylli ki album: Jean Ritchie Sings (1952), Ki Jingrwai jong ka Longïing Lum Kentucky (1957) bad A Time for Singing (1962).
Ka ksiar kaba kham pyndonkam ka dei ka ksiar rong saw kaba 22 karat.
Ki local channel ki kynthup ïa ka "Fox Sports Southwest", "Fox Sports Detroit", bad kiwei kiwei.
Ka pung Chad ka don 7000 snem mynshuwa.
Ka Winston County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 1980 ka ram jong ki ri kiba dang kiew ka la kiew haduh 20% ha ka shisnem.
June 17 – ha ka thma ha Cutanda, ki shipai Aragon jong u Alfonso I ki la jop ia ki shipai Almoravid.
ka jinglaitluid jong ki briew ban rai hi kumno ban leh hapoh la ka jong ka jingngeit.
Ka JYJ ka la pynmih ia ka EP Korea jong ki, ka kamra jong ki "Ka jingiathuhkhana jong ngi" ha ka 25 tarik u Jymmang, 2011 ha ka dur jong ka "jingthoh jingrwai".
Ki briew ki la ai kyrdan ruh ia u ia ki jinglehkai.
1939 U Ford Maddox U Ford, u nongthoh kot na England (b.
Iap: Shibun
Ha u snem 2007 ki don 6334 ngut ki briew.
44000-44999
Ka Kako ka dei ka paralok kaba jan tam jong u Oobi.
(ka Pat Dugan), u riewshlur ba la shna thok ha ka pyrthei jong ka DC Comics
Ka Lugia bad ka Ho-Oh ki dei ki case ba kyrpang ha kaba ki long ki Mythical tang ha ki version jong ka Game Boy Advance (GBA) hynrei ki long kiba pawnam ha kiwei pat ki version, ha kaba lah ban ïoh ïa ki da kaba ïalehkai ba man ka sngi.
Ha u snem 2001 ki don 850 ngut kiba sah ha Barnston.
Ka website jong ki jingïalang
U la pule ha ka skul Grammar Minchenden kaba don ha North London.
Bun ki jingrwai jong u Jeff Beck kim don jingrwai bad ki pynleit jingmut ha ka rukom rwai ba tbit jong u Beck.
Ha ka astronomy, u Julian year (symbol: a) u dei u unit ban thew ia ka por.
Ka la long kawei na ki nongrwai ba pawnam ha Spain bad Latin America.
Durfort-bad-Saint-Martin-de-Sossenac (30106)
Dot
Ka ril rel jong ka ri Bilat 10100 ka dei ka rel diesel kaba pher kaba la ju leh ia ka jingpyrshang kaba la tip kum ka Rel diesel kaba la hap (hadien jong u Lt. Col. L.F.R.
Hadien u la thoh: Ngi long kiba hok, ki long kiba bakla: Ka Kotbah na ka bynta ki nongkiew ba don mynsiem, ba la pynmih ha ka snem 1996; ...Bad U Kulai Uba U Shong: Ki Paidbah pyrshah ia U Kenneth Starr, ba la pynmih ha ka snem 1998; Ryngkat bad u Paul Begala u la thoh lang ia ka kot Stickin.
Ka jingbthei bom ha ka ïing shipai ha ka snem 1983
U nongpeit ia ka jinglong ka suinbneng, u briew shimet uba peit ia ka jinglong ka suinbneng ban pyntip sha kiwei pat ki kynhun.
Ka ri Kurd jong ka ri Mahabad, ka kot lyngkdop jong ka ri mihngi.
Ka jaka lum um ha Skelton Beck
Ka Therorodion
Ia ka thain Willandra Lakes la pynrung ha ka thup jong ka Ri Australia ha u bnai May 2007.
Ka Valentina Sampaio (la kha ha ka 10 December 1996) ka dei ka model bad aktres na Brazil.
La kha ia ka ha Tucson, Arizona.
Ka jinglehkai ba pawnam jong u aktor shynrang ha ka phlim comedy
U Dhyan Chand ha ka jingshisha u dei u nongleh jadu jong ka Hockey.”
Ka long ruh ka distrik jong ka Carinthia.
Ia ka mat lehse yn sa pynshai da ka jingbishar bniah ia ka jingbud ryntih ha ka furure.
Ia ki met iap jong palat 1,000 ngut ki nongshah pyniap kiba ym lah ban ithuh la buh 70ft shapoh jong katei ka jingkynmaw ha u snem 2014.
L.A. +2 Kolej rit, Behera
Ki roket ban rah bom
Na ka bynta ki kot jong ka, la ai khusnam ia ka da ka khusnam jong ka seng jong ka kynhun shipai jong ka ri France ha ka snem 2007 na ka bynta ka jingjop ba pawnam.
Ki sienjam kiba bud ki long ka Bayern Munich II,Bayern Munich, ka SC Kriens bad ka SC Freiburg ha Germany.
La ong ba ka dei ka khun kaba lai jong u syiem-bsein jong ka Munetsuchi, ha ki snem kiba la leit noh ka la nang na kaba long ka blei kaba iada ia ka Japan sha kaba ai ia ka jingbha ia ka jylla bad ki briew jong ka. Ka Saraswati.
Ha u snem 2014, ki stad saian ki la ngeit ba u Spinosaurus aegyptiacus u don saw kjat namar ba u heh ha khmat.
Ha katei ka reunion show, ka la ong ba kam ngeit ia ka jingshah thombor ha iing ha sem.
U Syiem Alfonso II jong ka Aragon (b.
Ka la long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Tampa Bay Times Forum ha Tampa, Florida.
Ki scale ki pyndonkam tang ia ki sharp ne tang ki flat haba jied hapdeng ki ar tylli ki kyrteng na ka bynta ujuh u note, haba kane ka long kaba lah.
U Micheal D. Ford, 90 snem ka rta, u dei u nongpyniaid art bad u nongpynitynnad ia ki set na England (Raiders of the Lost Ark, Titanic, The Empire Strikes Back), u nongjop Oscar (1982, 1998).
1884 - U Nils Olof Chrisander, u aktor bad nongpyniaid phlim na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1947)
U Velázquez hi (9) u ieng sha ka liang kadiang jong ka jaka, u peit shabar lyngba ia kawei ka jain kaba heh kaba la kyrshan da ka lyngkhot lyngkhai.
Lal Parsa
Ka jingpynlut 3 ka la iakynduh ia ki jingkynthoh kiba sniew kyllum na ki kritik :
Lulu (ka nongrwai), ka nongrwai pop
Kumta, ki shaniah ha ka kit ka bah ban rah ia ki sperm cell jong ki sha kiwei pat ki jingthung.
Ka takma jinglaitluid jong ka Philadelphia
Ka website jong u President
Ka Belz Beis HaMedrash HaGadol (ha ka Yiddish: בעלזא בית המדרש הגדול - "Ka Belz Grand Synagogue) ka long kawei na ki iingmane baheh tam ha Jerusalem.
Ia kane ka dor la khot ka jingkhang.
U Brad Smith
Ka Murciélago ka dei ka kali kaba nyngkong eh kaba la shna hapoh ka jinglong trai jong ka Audi.
Ka kynhun jong ki riewstad jong ki masi jong ka IUCN/SSC: Ki masi khlaw jong ka Asia
1861 U Kinsley S. Bingham, u Lat jong ka Michigan (b.
Geisingen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
U la ïalehkai na ka Bayern Munich, Borussia Dortmund, bad ka kynhun ïalehkai ka ri German.
Orange Walk Central: Johnny Briceño (PUP) Nongïalam ka Liang Pyrshah
Ka Passchendaele ka la pawnam bha da ka jingjynjar jong ka thma pynduh jait.
Ka Formula 1 ka dei ka jait jingialehkai kali.
Ki nongialehkai Costa Rica
U Coach ba hakhmat eh: U Samvel Petrosyan
Ki paralok jong ka Bath
Ha u snem 2007, ka dei ka video ba la die bha ha ka ri America.
Ka jingai khusnam ia ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei ha ka snem 2010, ka tnad bar ri jong ka U.S.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1993.
Ki ram da ki card
1923: U John Morgan Knight (la thung ha u snem 1919)
Ka la wanphai biang ha u snem 1983, bad kane ka dei ka lympung Gland Slam kaba khatduh kaba ka la ïakhun marwei.
1874 - Ka jingshlei um ha ka wah Mill ha Massachusetts ka la pynjot ia kiba bun na ki saw tylli ki shnong, ha kaba 139 ngut ki briew ki la iap.
Une u khnai u long uba lieh rong.
Potyomkin
Ki jingpule jong ka skulbah jong ka thain mihngi jong ka Finland ki pyni ba ki dohkha ba don ryntieh kin shna bniat ha ki thliew ba la shna da u briew kumjuh kum ki thliew ba la shna da ka mariang.
1802 Ka Corona Schröter, ka nongrwai bad aktres German (b.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2015, ka Supreme Court ka la thung ia u R.M.
Teng teng la ju khot ia u da u mozzapecora.
Priyamvada Kant ha ka jingpynpaw ba kyrpang
Phulliani
4.Nxd4 Nf6.
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 18 tarik u Nailur, bad ia ka jingialehkai kaba ar la pynlong ha ka 24 bad 25 tarik u Nailur 2021.
Ha ri America ki briew ki ju phong juti hapoh iing.
Ka Cuba ka dei ka ri kaba dang kiew, bad la ju pyni ia ka kum ka ri kaba duk bha.
Ka jaka pule bad pynbyrngia "Tau-Turan".
La iohi ruh ia u Neper kum ka dur jong u Osiris, u blei jong ka jingiap bad ka pyrthei ba shapoh.
Ia kane ka jingiathuhkhana la khot Ka Kap Barit (Le Petit Chaperon Rouge).
Ka phlim Man of Steel ha u snem 2013 ka dei kaba la pynlong nyngkong eh ha Kansas (namar ba u Superman u dei na Smallville, Kansas – ka shnong kaba shu shna thok).
Christoph "Doom" Schneider - drums, percussion
August - Ka liengsuiñ jong ka Emirates Flight 521, ka Boeing 777-300, ka la hiar ha kad liengsuiñ jong ka Dubai.
Bée: ong ba ka sentens ka long ka jingmaham.
Ha ka khanatang jong ki Grik, u Hind (, Elaphos Kerynitis) u dei u blang uba kyntang ha ka blei Artemis.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka Bi2O5.
Ia ka Shri Chakra la tip ruh kum ka nava chakra namar lah ruh ban iohi ba ka don hynniew tylli ki kyrdan.
Ka dei ka nongialehkai barim kaba no.1 ha ka pyrthei.
U la ïalehkai haduh 57 tylli ki jingïalehkai bad thep 23 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
1959 – U Barthélemy Boganda, u President jong ka Ri Africa Pdeng (b.
1891 U Viktor Zhirmunsky, u nongthoh histori ha ka thoh ka tar bad ka ktien Russia (d. 1971)
Pynngam ia ki sla ha ka iodine bad ki bynta kiba saw kin kylla rong saw/saw bad ki bynta ki bym saw kin sah ha ka rong saw bthuh jong ka um iodine.
Hadien katto katne ki bynta kiba rit, ka la ioh ia ka bynta kaba nyngkong eh ha ka drama Broadway ha u snem 1990.
La ai khusnam ia ki da ka kompiwtor khaii kaba nyngkong eh, ka LEO I. Ia ka LEO I la pynshong nongrim ha ka rukom shna jong ka EDSAC.
U Roh u la mynjur ban pynlong ïa ka elekshon president da ka synshar paidbah, da kaba pynlong ïalade kum u kyrtong ha ka elekshon ban wan.
U la long u Lat jong ka Guangdong bad u la long u rangbah thma ha ka por jong ka ROC hynrei nangta ka sorkar u Sun Yat-sen ka la bujli ia ka jaka jong u.
Ia u Holt la kha ha Des Moines, Iowa.
La tip bha ia u kum u riewstad Neo-Confucian bad kum u riewstad Silhak ba nyngkong eh.
U William Hepburn Russell (baseball) (1857–1911), u nongiasaid ain, u nongsynshar bad u trai jong ka Boston Braves
1978 - Ka Mini Andén, ka model na Sweden-America, ka aktres bad ka nongpynmih phlim
Kiba haïing hasem, ki paralok, ki jaka sumar, ne ki ïingbishar ki lah ban pynthikna ba ki nongdih kyiad kin dih ïa ka disulfiram jong ki.
La shna ia ka ha u snem 1966 da ka kompeni Ford aerospace bad dang pyndonkam ia ka haduh kine ki sngi.
Ka jingpynbna ba pura ha ka Chicago Tribune
U Brewer u la kha ha Flint, Michigan.
La pynkiew kyrdan ia u kum u lieutenant ha ka snem 1910.
Kane ka la ktah ia ka rukom thoh kot jong ki nong Japan.
Ha ki katto katne ki ri synshar paidbah, ki don tang ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh.
La pynrung ia u ha ka ïing ïalehkai jong ka Cornell ha ka 3 tarik u Nailur, 2012.
U la long u Syiem jong ka Wallachia bad u la synshar hangta lai sien, ha ki snem 1448, 1456–1462 bad 1476.
U Khlur Khedive, 1882
China, Ri Paidbah
2007 Ka jingkiew: im ha ka ïing jong u paralok jong u rangbah ka Rosa (Delmark)
Rio Kulebrinas
U Abelardo Gandia Valdes (la kha ha ka 5 tarik u September 1977 ha Requena) u dei u nongniah cycle na Spain.
U para nongniah kali uba la tip kyrteng kum u Mick Hone la pynkit noh sha hospital bad u la lait im.
Ka bynta kaba bun jong kane ka dulir ka long kaba la tap da ki khlaw pine.
Ki don 58 ngut ki dkhot jong ka Bundesrat.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2020, ka kynhun na Oxford University ka la ong ba ki la shna ïa u dawai ïada na ka jingpang COVID-19.
Ka Histori jong ka Kyrteng Raw jong ki Kynthei
Ka Wah Tefé
U Mathaios bad u Loukas ki la thoh ba U Jisu u pynpaw ba dei u Judas.
Ia ka jingmut ba ia kaei kaei lah ban phiah ha ki bun bynta la khot pluralism.
Ka jingiatreilang jong ka DNA
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba lai (1986)
Ia ki chart la shna da ka seng jong ki nongrwai jingrwai ha Australia.
Ha ka snem 1635 ka jingkoit jingkhiah jong u ka la sniew shibun.
Ia ka Hospital Govind Ballabh Pant la seng ha ka jaka jong ka Cellular Jail ha u snem 1963.
Ka rong saw ba itynnad na ka snem 1949
1831
Hadien ba u la shongthait na ki jingiakop u la trei kum u nongpynmih mar bad ka Jofa, ka kompeni shna tiar ialehkai na Sweden.
1973: U Adlabert Kraus (Nureddin), Trudeliese Schmidt (Bostana), Karl Ridderbusch (Abdul Hassan), Sylvia Geszty (Margiana); Ka jingrwai jong ki nongrwai, u nongrwai, u Heinrich Hollreiser - (RCA Records)
Pule/Thoh: rar, Ark (kum ka jingthoh ha khmat jong ka rar)
Ki jingrwai Ed Sheeran
Isogo-ku, Yokohama
Ia u Syiem jong ka Japan la iohi kum u blei.
Ki kam na ka bynta ki khynnah pule ktien phareng
Ka jingkhot jong ka ka long kaba heh, ‘pseet-pseet’.
Namar kane, ki Dkhot ka Congress na baroh ar tylli ki Democratic Party ki la kwah ban weng noh ïa u Trump na ka kam jong u kum u President jong ka America.
U la jop ia kiwei pat ki khusnam, ruh.
Ïa une u syiar la thep da u Arturo Di Modica ha Bedi-Makky Art Foundry ha ka dor kaba kot kumba $360,000.
Forum phareng An Arashi phareng forum
Katba u dang iaid biang shapoh ka phyllaw, uwei u briew u la jngi halor jong u.
Wat ka kot jong u kaba don ha ka snem 1892 ka long ka ballet kaba sngewtynnad.
U John Pope u la long u ophisar shipai ha ka por jong ka thma bah jong ka America.
Ki jaka ban leit jngoh
Ka jingkhraw kaba pyni ia kane ka jinglong ka long ka jingpyrshah, bad la thew ia ka ha ki ohms.
Kine ki dei ki transponder kiba rit (ki nongpynpoi radio bad ki nongpynpoi ba la pyniasoh lang) ki ban pynpoi ia ki jingtip ba ithuh ha ka jingjngai kaba lyngkot, haba la kylli.
Volkstorf
Jingpynkylla (71248)
Ka kyrteng kaba la rim na ka bynta une u megabat ka long Vespertilio niger.
"Ka jingiakren bad u myllung Gyorgy Faludy: Ka thoh ka tar kan ym im ha ka spah snem kaba 21", hvg.hu, 6 Iaiong 2006
U Louis Stephen St. Laurent (Saint-Laurent lane St-Laurent ha ka ktien Phareng, la pynbaptis ia u Louis-Étienne St-Laurent; 1 February 1882 – 25 Jylliew 1973) u dei u myntri rangbahduh ba 12 jong ka Canada, naduh ka 15 tarik u Nailur 1948 haduh ka 21 tarik u Iaiong 1957.
Ka long kaba sniew.
U Chisholm u la khlad noh ha ka 16tarik Lber, 2020 ha Montclair, New Jersey ha ka rta kaba 77 snem.
U la ak kum u nongiasaid ain ha ka telebishon drama Boston Legal, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Emmy bad ka Golden Globe Award.
Ka khanatang
Hajan jong ka don ka Althorp, ka jaka ri jong u Earl Spencer ha kaba la tep ia ka Diana, ka khun syiem jong ka ri Wales.
Hadien ba la ioh ia ka B.A.
Ka jingshah pyndik jong u Thomas Brewster
P.G.
U Leonard Patrick "Red" Kelly (9 Kyllalyngkot 1927 – 2 Naitung 2019) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u coach na Canada.
Atrositus
Ki nongialeh laitluid na Frisia u Pier Gerlofs Donia bad u Wijerd Jelckama la tip ba ki la bat ia ki waitlam kiba heh bha.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka la shna ha ka snem 1923.
50 tylli ki jingrwai ba pawnam tam (2008)
U Blanco Estradé u la khlad noh ha ka 22tarik August 2021 ha Montevideo ha ka rta kaba 87 snem.
U Dimitri Comșa.
Stefi (ba la pynsawa da ka Patrizia Salerno)
Bun kiei kiei ki la jia ha ka picosecond banyngkong jong ka por jong ka pyrthei:
Ka bus SAS ka long kaba don ha ka jaka sha kawei pat katba ka bus SCSI pat ka dei kaba don bun ki jaka.
Hynrei hadien ka jingialehkai la rah ia u Solís sha jaka sumar, ha kaba ka jingscan ka la lap ba ki don ki ummat ha ka tyrpeng kaba sha khmat bad ka tyrpeng kaba shabar, bad kumjuh ruh ka jingsniew jong ki shyieng ha ka tyrpeng kaba sha kamon jong u.
Ki lieng jong u Halkett kim shym la pyndonkam bha lait noh tang ha ka kam wad bniah jong ki nong Canada.
U Galileo u la ring dur la jan baroh ka sla jong ka Thebe bad u la buh ia ki kyndon ha ka jinglong jong ka.
Hadien ka jinglong babha (1981)
Ka ri Slovak (1939-1945, ka ri puppet jong ka Nazi Germany)
Ha ka 15 tarik Lber 2013, ka la shah jied kum ka Archbishop kaba 70 jong ka Uppsala.
Ka tnad khein briew jong ka ri America ka ong ba ka Princeton ka don baroh .
Ka jingtynjuh jong ki nongleh jadu (2005)
Kawei kaba ka pawnam bha ka long ka jingbam kaba thymmai hynrei kaba itynnad bha kaba ka sngewtynnad ruh ban buh ha ka show.
Kine ki phra tylli ki kot ki bud ia ka jingim bad ka jingtrei jong kawei ka riewshlur jong ka ri America kaba la shna thok kaba kyrteng ka Natty Bumpo.
Bun na ki jingtrei kiba kham rit jong u na ka bynta kawei ne ar tylli ki sur bad ki tiar tem u la khot air sérieux ne air à boire lada ki long ha ka ktien Phareng, hynrei cantata lada ki long ha ka ktien Italy.
Janardhan kum u kpa jong u Jai
U President u Bill Clinton u la kren ha ka jingiaseng hajan jingtep jong ka.
Ha Alipurduar, ha Cooch Behar bad ha Jalpaiguri bad ha kiwei de ki bynta jong ka Bengal, la tip ia ki Boro kum ki "Mech".
Ha u snem 1965, u Rattiner u la seng lang ia ka kotkhubor ba rieh kaba don ha Manhattan, The East Village Other ryngkat bad u Walter Bowart, u Allan Katzman, bad u John Wilcock.
U la jop shibun eh ha ka jingrwai Piano kaba lai jong u ha ri America, kumta u la leit shong ha ri America ha ka snem 1918.
Ki nongbishar ki shakri haduh ka jingim lymda ki kwah ban shongthait kham kloi ne ki shah pynngat ha ka kam.
Kane ka Bank ka don ha Commerce Court ha Toronto, Ontario.
Kane ka station ka long na ka bynta ki rel A, C, E, B, D, F bad M.
U kba uba tuid u san ha ka um kaba jylliew palat ia ka 100 cm lyngba ka jinglah ban pynjrong kaba kham shajrong.
2015 North Queensland 17 pynliem ia ka Brisbane 16
Ki kot shaphang kumno ban shna kyiad ruh ki long kiba long katkum ka ain.
Miedler Kristina-MF
Wah San Antonio
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Paul.
Ka rukom pynhiar ia ka jingsawa: Ka rukom ban tip ia ka jingkhlain hapdeng ki khmat kum ka jingtreikam jong ka rta jong ki khmat.
Ki jingkren
Hangta dang don ka kynhun shipai Prussia kaba bun kumba shispah ngut ki bym don ha kata ka thma.
La pynïaid da u Wes Craven bad pynmih da u Sean S. Cunningham.
Ki nongpdiang ia ka diengphna Knight
Ki jingkhein matriks (ka jingpynmih kaba 3).
1942 - U John Cale, u nongrwai na Wales (Ka Velvet Underground)
U atom u long u mawbynna uba rit tam uba phi lah ban ot ia u element khlem da pynpra ia u element (ban kylla sha u element uba kham jem, kum ka nuksa lyngba ka jingkhlad noh jong u nuclear ne ka jingsniew jong ka radioactive).
Kane ka dei ka por hapdeng ka jingiap jong ka Jacqueline Kennedy Onassis bad ka sngi ba ka Nancy Reagan ka la iap lok.
Ka thain Sikasso ka dei ka thain ha Mali.
Ka thoh ka tar Russia ba mynta
Ka thoh kham bun ha ka ktien Urdu.
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1987 na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban pynkut noh ia ki thma pohïing ha Central America.
Ka Thorniewood United F.C.
Ha kaba sdang jong ka kot, ka Meg ka dei ka khynnah kaba sngewtynnat, kaba sngewrit, hynrei kaba ieit, kaba la pynkhuslai namar ki jingbymshngain shimet bad ka jingsngewkhia jong ka ia la u kpa, uba la jah la palat shisnem.
U riewngeit Lovejoy, u riewngeit jong ka balang.
U khnai Eresus lane Ladybird u dei u jait khnai velvet uba don ki dak ha ka tyrpeng jong u kiba iasyriem bad u khnai.
Nangta ha ka 18 tarik u January, 1950 ka Soviet Union bad ki ri Europe shatei lam mihngi ki la ithuh bad pynlong ia ka jingiadei paralok bad ka ri Vietnam.
Ka jingrwai ka la shah jied na ka bynta ka Kerrang!
1998
Ka jingpynkylla ia ka GSC 23450183 da ka (704) Interamnia ha ka 17 tarik u Naiwieng 1996 (dia: 329 km; ka por pynkylla kaba 8.70 +/- 0.06 kynta)
Ka Pinocchio kam shym la jop bha ha ka box office ha ka por ba la pyllait nyngkong, bad ka Disney ka la kamai tang $1.9 million pyrshah ia ka mang tyngka kaba $2.6 million.
U la pyrkhat ia ka jingkhih.
U Orderic Vitalis, u monk bad u nongthoh histori (ka tarik kaba antad)
1904 U Syiem Umberto II jong ka Italy (khlad noh ha ka snem 1983)
Ia kane ka draft la pyni ha kawei ka bynta jong ka Raw.
Kyllalyngkot 15 - U Fred Wendorf, 90 snem ka rta, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na America.
Ia ki jingrwai (remix) la shna khamtam da u Korey Cooper bad u Ben Kasica.
Ka Chrysler ka la wanrah biang ia kawei ka Challenger kaba thymmai ha u snem 2008 ruh kumjuh; ia ki, kum ki Mustang mynta, la shna ban long kum ki model kiba kham rim.
Ka Mitridate (1673)
Andy Beattie (1 Lber 1963)
Iraq - Seng Komunist ha Iraq
Ki kpa tymmen jong u Howard ki long ki Inglis, ki Scotland bad ki Irish.
1861 ki jingseng ha Kansas
Ka Ludiano ka dei ka shnong barim jong ka distrik Blenio ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
In Japanese, Japan is called Nihon (日本), and the language is called Nihongo (日本語) (-go means language).
1944 - U Ronald Lauder, u President jong ka World Jew Congress
Da ka madan bah ka park ka paw.
Ka dei ka lynti kaba jrong tam ha US.
La kha ia u Robert Lane Saget ha ka 17 tarik Naitung, 1956 ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka longing jong ka Dolly bad u Benjamin Saget.
Ka dei ka khun jong u blei sngi, u Helios bad ka tnga jong u Syiem Minos.
La kha ia u ha Cuenca, Ecuador.
Ka Khayrpur ne Khairpur ka long ka ri syiem kaba don harud ka wah Indus ha ka ri Pakistan mynta, bad ka nongbah jong ka ka long Khayrpur.
Ki Veda ki long ki jinghikai kiba rim tam jong ka ri India, wat la ka jingpynphriang ia kine ki jinghikai ka long kham bunsien da ka ktien haduh kumba 5 spah snem.
Tlemcen
Ha u snem 1992, ka kynhun ka la pynmih ia ka ¿Dónde Jugarán Los Niños?, kaba la die palat 3 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Haba u Kinte u dang khynnah samla, la rahbor ia u bad la rah ia u sha shiliang ka duriaw Atlantic sha Annapolis, Maryland.
3.1% ki dei naduh 18 haduh 24 snem.
U kwah ban wad ia ki buit thymmai kum ki jingpynmih telebishon rong 3-D.
Ka la nang khlain sha ka Tropical Depression Five shwa ban ioh bor bad la ai kyrteng ia ka kum ka Tropical Storm Edouard ha ka 3 tarik u August.
Ia u sohjew ba la rkhiang la shet bad ai ia u sohjew ba pura ne ba la khleh lang, kum ha ka jingbam ba pawnam ka hummus.
Chiryū-juku (Chiryū, Aichi)
Ki jingmut jong u Darwin shaphang ka jingiadei hapdeng ka jingjied da ka mariang bad ka jinghiar pateng kim da shai bha, khamtam eh namar ba ym pat tip ia ka rukom hiar pateng ha kata ka por.
1905 – U Louis-Ernest Barrias, u nongdro dur na France (la kha ha ka snem 1841)
Ka la iap na ka jingpang cancer ha ki shyieng saw snem hadien ka jingshongkurim.
Ka kyndon 15 ka ktah tang ia ka jingleh be-ijot da ki bor sorkar.
Ha u snem 1992, u la shakri kum u nongïarap coach na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan hapoh ka manager Hans Ooft.
Ha ka 18 tarik u Lber ka episode jong ka SmackDown, u la phai khmat hadien ka jingïakhun jong u bad u CM Punk haba u la ïarap ïa u Punk ban ïada na ka jingshah thombor ha u Ryback bad u Curtis Axel.
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 2011.
Ka jingstad ba rim jong ka bording ka kynthup ia ka jingbuh ia ki bording ha ki jingpynkhreh bapher bapher jong ki shyieng ba im.
Ki jingai jingmut bad ki video jong ka seng jong ki nongialehkai ba laitluid na ka bynta ban nang ia ka "Ka rukom ialehkai laitluid" kaba pyniasoh lang ia ki jinglehkai ba thymmai, ba itynnad bad ba ialehkai ryngkat bad ki disc ba her.
1527 - U Louis I, u Cardinal jong ka Guise (u la khlad noh ha ka snem 1578)
Ki nongpeit ia ka jinglong ki kyntait ia ka jingdonkam jong ki jinglong ba la hiar pateng, ki jingsngewthuh, ne ka jinglong ba la hiar pateng ban leh.
U Mariano Mores, 98 snem ka rta, u nongthaw jingrwai tango bad nongtem piano na Argentina.
Kine ki shyntur ki long kiba bha namar kim ju tyrkhong ne tyrkhong, kim ju rem dor kum ki shyntur rupa ne ksiar, bad ki long kiba bha ban ialehkai shabar.
U Darren Walsh u lah ban kdew sha:
Karen Sargsyan - Ka nongialam ba kongsan jong ka Armenian Opera Theatre
Ka nongbah ka kdup ia ka khyndew naduh ka wah Sihl haduh ka pung Zurich.
Udan Pirappu
U phong da ki jain kiba rit, kum ha ka dur ha kaba ka pyni ia u ba u phong da ka jain ha ka tyrpeng jong u.
U Prem Rawat u la shimti ia ka kam ha ka rta kaba 8 snem haba u kpa jong u u la khlad noh.
Ka Demmin () ka dei ka shnong kaba don ha Mecklenburg-Western Pomerania, ha Germany.
U la ïaleh pyrshah bad kiwei pat ki nongïalam ka Democratic naduh u snem 2002 ha kaba ki Democrats ki la shimti ïa baroh ki tnat jong ka sorkar jylla khamtam eh ïa u Lat ka jylla u Rod Blagojevich bad u President ka Senate u Emil Jones.
Quack Pack - Sur
Yvone Jones – Choir, Chorus
ZX ka jingshai
Biesheim (68036)
Ka histori jong ka Manipur.
Haba u samla Willaert u la iathuh ha ki ba ma u hi u dei u nongthaw jingrwai, ka kynhun jingrwai kam shym la ngeit ia uta u samla, bad ka la kyntait ban rwai biang ia ka.
Ka Pale of Settlement ka kynthup lut ia ka Belarus ba mynta, ka Lithuania bad ka Moldova, ia ka bynta kaba bun jong ka Ukraine bad Poland, bad ki bynta barit jong ka Latvia bad ka ri Russia ba shathie.
Ka Wakefield ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Carroll County kaba don ha ka ri America.
Ka Boeing 314
Michael Hurd: Ka kot jong ka Mrs Beeton, ka Jingpyni lynti ia ka Jingrwai ha ka por Victoria, London, 1984.
Ka ïingbishar ka la pynskhem ïa ki rai ba ka jingkyntur sha Liberland na Croatia ka long kaba be-aiñ, hynrei ka la lap ba ki jingpynngat ïa ki jingpynngat na ka bynta ban rung sha Liberland na Serbia kim long kiba thikna.
La shna ia ka hapdeng ki snem 1963 bad 1965.
Darlin', 1978
U Derrick u dei u nongmihkhmat na ka bynta ka district kaba 3 jong ka South Carolina.
U Chris u la kren na ka bynta ka Recall ha ka jingtohkit halor ka jingshah thombor jong ka Recall.
Ka website jong ka Haribo
Ki ong ba ka jingkylla dur ka long kaba shisha, hynrei la ialam ia ka ha kano kano ka rukom.
Hadien ba la pyllait ia ka Infinite, ki jingeh shimet jong u Eminem bad ka jingdih droks bad ka kyiad ka la jur palat bad u la pyrshang ban pyniap ialade.
Kam kwah ban hap shadien.
La kha ia u ha Santa Ana, El Salvador.
Ki briew kiba sngewtynnad (bad ki dur jong ka pyrthei baroh kawei, ki dur jong ka Columbia, ki jingpynmih jong ka Happy Madison bad ki jingpynmih jong ka Apatow)
Ka dei na ka Concise Dictionary of Soviet Terminology bad ka mut "ka Laboratory na ka bynta ki jingkhang, pynskhem, jingtrei na ka bynta ki jingtei ba la shna da ki maw bad ba la shna da u maw jong ka tnad teknoloji jong ka jingpynlong jingtei jong ka jaka wad bniah saian na ka bynta ka bad ka Jingiarap ba stad jong ka Pule jong ka jingtei bad jingtei jong ka USSR."
Ka la rung ha ka kam shipai bad kam pulit jong ka Austria ha u snem 1982.
2001 - Estrela-Guia .... Romeu
Odoardo, ka jingsngewtynnad jong u syiem - tenor
Russånes: Ka camp ka la don 291 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
U Roger McGuinn (Ki byrds)
U Robert T. Janecyk (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1957 ha Chicago, Illinois) u dei u nongap kol ba la shongthait jong ka America.
Nangta la khang ia ka Bosnia- Herzegowina ha baroh ki jingiakop namar ba kane ka long pyrshah ia ki ain jong ka FIFA.
La don ha ka dak jong u lily um uba lieh, uba la ker sawdong na ki arliang da ki tnat kba.
Ia u Antoninus la pynkha da u Hadrian da ka kyndon ba u Verus bad ia u khun ksiew jong u Hadrian, u Marcus Aurelius, un shim khun da u Antoninus kum ki khun bad ki nongioh pateng jong u.
La tep ia u ha lum jingtep Highgate.
U pynlong ia ka molecule kaba jylliew bha haba la pynkhluit ia ka.
1936 ki jingialehkai Olympic: ka takma rupa
Ka jingpynbeit jain
Thorey-Lyautey (54522)
Ka website ba pawnam jong ka skulbah jong ka jylla Idaho
La kha ia u Gustav Mahler ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1860 ha kawei ka longiing Jiw.
Ka don ha ka rud wah Boulder kaba shaphang shathie.
La buh ia ki ha kano kano ka jaka naduh ki thma Sith ba nyngkong kiba la jia 5,000 snem shuwa ka Episode VI haduh palat shispah snem hadien ka Episode VI.
U don ruh ha ki bynta jong ka Costa Rica, Panama, Ecuador bad Peru.
Ki sim ki don ki jingkynmaw kiba bha kiba ki pyndonkam, kum ka nuksa, haba ki wad jingbam.
Ka 400 GT kaba ar, kaba la ju tip kum ka 400 GT 2+2, ka don ka tnum kaba pher, bad ki jingkylla kiba rit shabar haba ianujor bad ka 350 GT bad 400 GT Interim.
Ka jinglehkmen jong ki sharak ha ka lum Nobeyama.
September 27 - U John Guillermin, 89 snem ka rta, u nongialam bad nongpynmih phlim na Britain.
Ki jingsngewkhia kiba kum kine shaphang ka jingshong shngain ha ka sain pyrthei ki la pynlong na ka por sha ka por ban kiew dor ia ka umphniang.
U Crick u pyndonkam ruh ia ka kyntien "jingngeit pdeng" ban pynkut ia ka jingmut kaba mut ba ka jingtuid jong ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai hapdeng ki molecule ba heh kan long ha ka jingshisha tang kawei ka lynti:
Ka Chassé ka dei ka shnong barim.
Ka jingbun tam jong ki blang duriaw kiba la lap ha ka pyrthei ka long ha ka liang ba shathie.
1990 - U Kiel Martin, u nongak phlim na America (b.
Ha u snem 1992, ka The Wire ka la jied ia ka jingrwai jong ka "Ka Mahadei hapdeng ki Heather" kum kawei na ki "50 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ki por baroh".
U Ardolino u la khlad noh na ka jingpang AIDS ha Los Angeles ha ka 20 tarik u Nohprah 1993 ha ka rta kaba 50 snem.
U Johannes (b.
Mynář la kha ha Petřvald, Czechoslovakia.
Ka long kawei na ki katto katne ki bynta jong ka Baibl kaba don ka nongthoh kynthei.
U la shakri kum u Mayor jong ka Caloocan, ka nongbah kaba don ha ka thain Metro Manila jong ka Philippines, naduh u snem 1980 haduh u snem 1986.
Ka jingpynhiar kaba nyngkong bad ka jingpynhiar kaba ar.
Da kaba buh ia ki jaka sah ha ka por lyiur ha Thetford ki la jop ia u Syiem Edmund jong ka East Anglia.
Ka kard kaba don ki stripe magnetic, ka jait kard kaba lah ban buh ia ki jingtip lyngba ka magnetism
Kumjuh ruh ka jia bad ka agent (u briew uba leh ia kaei kaei) ka noun form jong ka verkopen ("ban die") kaba long verkoper ("nongdie"), hynrei ka agent noun jong u uitvoeren ("ban leh") ka long uitvoerder ("nongleh") . .
La pyndonkam ia ki khynnah aktor ban ak kum ki jinglong kiba kham rit jong ki nongiashim bynta.
U Raiden u dei u blei pyrthat ba la shna thok bad u briew uba lah ban lehkai ha ka phlim Mortal Kombat.
Tan (rong)
Ki jait liengsuiñ
Ka Crescent Arms, ka kompeni shna tiar siat kaba la thied da ka Savage Arms.
Namar ba ka Union County ka long kaba rit tarn, ka heh tang 250 mail square.
Ka jingkylla ha u bnai February ka la mih na ki jingeh kiba la sahkut na ka thma bah ba nyngkong.
Jingkynmaw-ki-jingrwai (08358)
U Paco Moncayo u khein kum u nongsynshar paidbah uba ngeit ha ka jinglong kyllum bad jinglong marryngkat jong ki hok.
The Rock N Roll McDonald's (ba la khot mynshwa ka The Original Rock 'N Roll McDonald's) ka dei ka jaka bam kaba don ha Chicago, Illinois.
Ka bromaid
Ka East Windsor, ka Jylla
Kiwei pat ki nongthoh histori na France, kum u Philippe Ariès bad u Michel Foucault ki la batai ia ka histori jong ki phang jong ka jingim ba man ka sngi kum ka jingiap bad ka jingshongkha.
U William u la sngewthuh ba kane ka long ka jingma kaba khraw bad u la pan jingiarap na u Syiem Henry.
Ka galaksi kaba don laidong
Ha pdeng jong u khlur ka don ka dur kaba pyni ia ki riti dustur jong ki trai ri Australia kiba don ha pdeng jong ka dewbah.
Ka met iap kaba itynnad
Ia ki paid Aboriginal jong ka Sydney la tip kum ki Eora.
Kum u nongthoh, la tip bha ia u na ka bynta ki Shithi sha la u Khun.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Inspector Cyril “Blakey” Blake ha ka phlim sitcom jong ka LWT On the Buses, u Clem “Smiler” Hemmingway ha ka “Last of the Summer Wine”, bad u Harry Lambert ha ka phlim jong ka BBC Television Oh, Doctor Beeching!.
mama pi mi mute o, sina lon sewi kon.
Ka long kaba suk ban pyni ia u dak ba khatduh jong uno uno u nombar ba janai u dei ban long 6 ne 8.
Dang shen u la sdang ban pyniaid ia ki video jingrwai, kumjuh ruh ban pynmih ia ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ha ka 1 tarik u Naitung, 2007.
Ha ka bynta kaba ar jong ki snem 1970, ka punk rock ka la nang jur bad ka la leh pyrshah ia ki katto katne na kine ki jinglong ban pynmih ia ka rukom rwai kaba thymmai bad kaba thymmai kaba la pynpaw da ki jingkynthoh ba pawnam ha ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang.
U Kyaw Hein, 72 snem ka rta, u aktor na Burma (Kanyar Pyo Nae Zayar Ao, Sone Yay, Wai Lae Mhway Kyway Lae Mhway) bad u monk Buddhist Theravada, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ha ka sain hima sima jong ka ri Bilat, u Shadow Home Secretary (ba la tip kum u Shadow Secretary of State na ka bynta ka tnad kam poh iing), u dei u briew uba don ha ka kynhun myntri uba shadow ia u myntri kam poh iing.
Ha kawei ka por baroh ki kolej hyndai la pyniaid pura da ki lyngdoh.
Ki kjat bad ki kjat ki long kiba saw doh.
U Nimoy u la pynshong nongrim ia ka ha ka jingkdew kti ba la pyndonkam da ki lyngdoh Jiw ba la khot Kohanim ban kyrkhu ia ki briew ha ki synagog ki Jiw Orthodox.
U Rohan Smith (u nongialehkai barim jong ka AFL)
U Robert Palmer
Ka Kingdom Tower kan long ka bynta kaba nyngkong ha ka projek thymmai kaba la khot ka Kingdom City, ka jaka ba la thmu ban shna ha Jeddah, ryngkat bad ki jingthmu ba ha kaba kut kan kylla long ka nongbah kaba thymmai pura.
Kiba bun ki briew ki pyndonkam ia ki dieng khlaw kum ka umphniang ban pyndonkam man ka sngi bad kumjuh ruh ban shna iing.
Ka rmiang shyntur bad ka shyntur kaba shalor ka long kaba saw (namar kata ka kyrteng jong ka) katba kiwei pat ki bynta jong ka khlieh ki long kiba lieh.
Ka Wah Ose
1941 - U Kenji Kimihara, u nongmareh jngai na Japan
Waichiro Omura (1956-1958, 5/0)
Ka dorbar khaii jong ka Portage
Ka Aluminium Oxide, kaba la tip ruh kum ka Aluminium Oxide, ka long ka kynja dawai kaba la shna na ka aluminium bad ka oxygen.
Ha kane ka jingrwai la pyni ia u Eminem uba bitar ia ki briew kiba u sngew ba ki buh jingeh palat ia u.
Hynrei ka don sa kawei pat ka park kaba don beit mar syndah bad katei ka Mall, kaba long naduh ka Washington Monument haduh ka Lincoln Memorial.
Ka muhor rong saw ka Halikhoerus grypus
U Gerry Cheevers, ka Toronto Maple Leafs
U Bronson u la thaw ha ki snem 1880.
Ka dur jong ka tabby kam paw satia ha ka bynta kaba lieh.
Ha ka 30 tarik Lber, 2006 la die ia kane ka phone kaba don ka tattoo design ha ka T-Mobile ha USA.
U William Jones u la trei kum u acting secretary hapdeng ka jingiehnoh kam jong u Alexander J. Dallas bad ka jingthung ia u William H. Crawford.
Risaw 1 - U Francisco Moncion, u nongshad Dominican (la kha ha u snem 1918)
U García Bernal u pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong u ha ki bynta kiba u la leh ha ki kam Bad Education, The Motorcycle Diaries, Amores perros, Y tu mamá también, Babel, Coco bad Mozart in the Jungle.
Ka sha powder ka la klet noh suki suki ha China, hynrei u nongdih sha ha ka spah snem kaba 16 u Sen no Rikyu u la thaw ia ki kyndon jong ka jingdih sha ki Japan.
Ka shnong Pistoia
1918 – Ym shym la ai khusnam
Ia u Bhārgava la pyndonkam na ka bynta u Parashurama, kumba la kha ia u ha ka iing jong u nonghikai niam u Maharishi Bhrigu, katba ia u Rāghava la pyndonkam ia u Rama kumba la kha ia u ha ka iing syiem jong u syiem Raghu.
Ka don 42,955 ngut ki nongshong shnong, ka shnong kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka, bad ka jingbun briew jong ka/km2.
07.01.1983 – 06.30.1984 u Friedhelm Konietzka
Hadien shisnem, u la paw ha ka video kaba la phah sha ki kot khubor.
Ka kti iarap, kaba la khot ruh ka kti kaba lai ka long ka tiar ban solder.
Ka Authorized King James Version ka la khot ia kine ki kitab ‘Apokripha’.
La pyni ia ka ha ka 27 tarik u Nailur, 2019 ha ka Netflix.
Ka jylla Alabama jong ka U.S. ka la ioh ia ka jinglong jylla jong ka.
Ka don hajan ka Bournemouth.
Nangta u Pierce u la ïakhun khlem da jop pyrshah ïa u Lat ba mynta u James Withycombe ha u snem 1918 kum u Democrat uba ïaid shaphrang.
Ki nongniah liengsuiñ kim shym la lah ban tehlakam ïa ka liengsuiñ namar ba ka liengsuiñ ka la phai kham sha kadiang bad ka la sdang ban hap.
Kiwei pat ki jaka Inca kiba don hajan ki long: Ka Machu Picchu ba la shim ba ka dei ka ïing lyiur jong u Pachacuti, ha kaba lah ban poi da ka lynti iaid jong ki Inca kaba la sumar bha; ka "kut" ha Ollantaytambo; bad ka "kut" jong ka Sacsayhuaman kaba jngai kumba ar kilometre na Cusco.
Ka cell wall ka ai ia ka cell ia ka dur kaba thikna.
U Gerhard Tremmel (la kha ha ka 16 tarik u Nailur 1978 ha Munich) u dei u nongthep kol phutbol ka Germany.
Shaoshan ()
Ka dei ka takma kaba heh tam kaba la iasoh lang na ka bynta ka jingshlur ha ka ri Bilat bad ka George Cross, kaba dei na ka bynta ka jingshlur ym ha khmat u nongshun.
Ka don 951,000 ngut ki briew, ka long ka nongbah kaba heh tarn ha kata ka ri.
U Nasser Cheshmazar
La sdang ia ka ha ka 6 tarik Iaiong 2003.
Ka Gold Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
Ka Indianapolis 500 ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong eh jong u Kurt Busch ha ka jingïamareh ha ka IndyCar Series.
Ha kata kaba la tip kum ka “Lynti jong ki ummat,” kumba 15,000 ngut ki Cherokee ki la shah pynbor ban iaid palat 2,000 mail sha Oklahoma.
Lada don tang uwei u kpu teng teng la ju khot ia u u sandwich ba plie.
Shuwa ba yn pynlong ia ka jingpyni ia ka pyrthei ha Canada ha u snem 1967 ki nongshna jingtei jong ka Soviet ki kyrmen ba ia ka jingpyni ia ka pyrthei yn pynlong ha Moscow bad ha ki snem 1960 ba sdang ki la tyrwa ban pyniadei ia ka jingpyni katkum ka jong ka Soviet Union ban thoh ia ka histori jong ka ri na ka bynta ka snem 1960. ka jingrakhe snem jong ka jingkylla jong u bnai Lber ha kaba pynksan ia ka "jingkiew bad jingsuk."
Ka Mazurka ha ka C sharp minor Op.
Kerenyi, Karl, Ki Riewshlur jong ki Greek 1959.
U ju long u nongpyniaid ia kawei ka kynhun shipai, kumba 3,000 ngut ki shipai.
U Hubert Mingarelli, 64 snem ka rta, u nongthoh kot na France, uba pang cancer.
Atabapo: naduh ki ri lum Guiana jong ka ri Venezuela shaphang sepngi sha Orinoco.
U la bujli ïa u David Lee Roth kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Van Halen ha u snem 1985.
1984: Billy Ocean - "Mahadei Caribbean (Ym don jingieid shuh ha ka jingphet)".
Ka Dianetics ka khot ia kine ki jait jingkynmaw "ki engram".
Ka Chicago Cubs ka dei kawei na ki kynhun kaba rim tam ha ka jingialehkai baseball.
Ki jingkiew kiba kham thymmai ki la pynlong ia ka jingpyndonkam ia ki jingpynkylla HSC ha kaba sumar ia ki jingpang cancer bad kiwei kiwei ki jingpang kiba ktah ia ka met.
Ha ka por shongthait, ki khynnah ki thaw la ka jong ka imlang sahlang, kaba pura da ka sorkar bad ka jingpynbeit klas, kaba la buh pyrshah ia ka skul kaba man ka por.
Kawei ka skul ka ai 100 tylli ki klas bapher bapher, bad u nonghikai u donkam ban jied shi kynta na ka bynta kawei pa kawei ka klas.
Uno uno u lah ban thep vote ha Ghana, khlem da khein ia ka shynrang ne kynthei, ka jaitbynriew, ka tynrai, ka pisa, bad kiwei kiwei.
2010 – U Kristian Digby, u nongpyni bad nongpyniaid ia ka telebishon na Bilat (b.
U Mo Brooks na ka bynta ka Congress
Ka kynhun ba mane jong ki nongdie jain
Kane ka ai ia ki katto katne ki jingiada bad ki jingmyntoi jong ka jingshongkha, hynrei ym baroh.
Ka jingsawa UH-1
Ka Neverland Ranch ka dei ka jaka kaba don ha Santa Barbara County, California, America.
U Michael Te-Pei Chang (; la kha ha ka 22 tarik u February 1972) u dei u nongialehkai tennis uba la shongthait na America.
Ha u bnai February 2005, u Ken u la sdang ban paw ha ki jingpynbna jong ka Cingular kum ma u hi.
Ka Beverly Joanne Linville (15 Jymmang 1928 – 20 Jymmang 2021) ka dei ka aktres Jiw na America.
Ha kaba kut u Will u la shongkurim ia ka Elizabeth ha ka phlim Ha kaba kut jong ka pyrthei.
Ka jingtip jong u nongialehkai phutbol jong ka US
Kiwei pat ki jingpang kum ka jingdih kyiad ne ka jingpang sniehdoh ruh ki lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ka la khang noh ha kaba kut jong ka snem 1996.
Kyrteng kur=Ingudam
Jylliew 6 – U Duke jong ka Schleswig-Holstein-Sønderborg-Beck u ioh ia ka Glucksburg bad u pynkylla ia ka nam jong u sha u Friedrich Wilhelm, u Duke jong ka Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glucksburg.
Potiskum
Ki surfact ki iarap ia ka um ban pynsngem kloi ia kiei kiei.
La kynthoh ia ka DSM namar ba ka la shah ktah palat ha ka kam shna dawai.
Ki masi Neapoli ki donkam shibun ka jingpynhiar mynsiem man ka sngi.
To ngan shim ia ka kti jong phi.
Wat ha ka jingim kaba man la ka sngi ruh, uwei u pynpaw ne pynpaw ia baroh ar.
Digital copywriting: kaba batai ia ka menu jong ka website, ka jingthoh ia ki jingbthah ban pyndonkam ia ka website, bad kiwei kiwei.
Ba kum kane ka jingthaw ka lah ban long khlem jingthoh haduh katne ka long kaba duna, hynrei lehse ka jingjylliew kaba khriat jong ka duriaw bah jong ka India Sepngi (ha kaba u Coelacanth u shong), bad ki khyndiat tylli ki mrad ba bam dohkha kiba u don, ki lah ban iarap ia u jait mrad ban im.
Ka bthei ban pynlong ia ka nitric oxide, ka nitrogen dioxide bad ka um haba la pynsngem ia ka.
U Nigel Weiss, uba 83 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki bneng bad u stad jingkhein na South Africa, u President jong ka Royal Astronomic Society (2000–2002).
Ki la don ka tour na ka bynta kane ka album ha u snem 2007-2008.
Ha ka kyrdan jylla, ka Windom ka don ha ka Senate District 22, ba mihkhmat da u Republican Doug Magnus, bad ha ka House District 22B, ba mihkhmat da u Rod Hamilton.
Ha kane ka phlim, la sam da ka Anjelica Huston, Ron Silver, Lena Olin, Margaret Sophie Stein, Alan King bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ia u chairman/chairperson ha ka iing dorbar jong ka U.S. la khot u Speaker jong ka iing dorbar.
Hadien u la iap noh hangta.
U O’Hara u la kha ha Fort Lauderdale, Florida.
Ka North Dakota ka dei kawei na ki Jylla ba khatduh jong ka US ban shong shnong.
Ktien Bactria
1949 Dennis Pendrith, u nongtem bass na Canada
Ha ka jingshna kompiwtor, ka jingshna kompiwtor ka dei ka jingpynwandur jingmut bad ka rukom treikam ba kongsan jong ka rukom treikam kompiwtor.
Ban pynbeit ia kane, ka tnad pyniaid kali jong ka ri America (ba la khot ka USDOT) ka la pan na ka tnad pyniaid kam jong ka sorkar pdeng (ba la khot ka FCC) ia u code ba kyrpang jong ka N11.
Ha kaba kut jong u snem 2012, u MacIsaac u la sdang ïa ka bynta kaba kongsan ha ka phlim comedy jong ka NBC 1600 Penn kum ka khun rangbah jong u president, ka Becca.
Nurabad, Salas-e Babajani, ka shnong kaba don ha ka shnong Salas-e Babajani
bad ka la sdang ban sniehdoh naduh kata ka por.
Ka mercury(II) chloride, kaba la tip ruh kum ka mercuric chloride bad ka sublimate kaba pynsniew, ka dei ka kynja kynja dawai.
(kha ha u snem 1973), u nongpyniaid radio bad telebishon bad u nonglehkai lehkai
Ka Pilgrim’s Progress ka dei ka kot ha ka ktien Phareng kaba la thoh da u John Bunyan.
Ka Baltistan ka dei ka ri kaba laitluid hynrei la synshar ia ka da u Raja (Syiem) jong ka Kashmir ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
Haba ka nar ka la nang rem dor ha ki snem 1970, ka ioh ka kot ka la nang sniew namar ba ki briew ha Zambia kim da kamai pisa than na kaba die ia ka nar.
Ki nongïalam ba bun paid jong ka Senate jong ka ri Philippines
U William Birkin (bym shym la ai burom)
Haduh mynta, ym pat lah ban pynshisha ia ka jingiadei.
Ka Mabel Hite - ka nongrwai vaudeville bad ka jingrwai jingrwai, u kpa u trei ha Owl Drug Store
†Ka jingpynmih snam
Ka wah ba shathie, IL 12.4%
Raquel Meroño kum ka Barbara
Ki sngi ba nyngkong ha Sydney
Ia u Hirst la mudui da u nongthaw tynrai jong ka jinglehkai, bad la pynbeit ia ka mukotduma shabar jong ka iingbishar.
1995: Jennifer Larmore (Carmen), Thomas Moser (Don José), Angela Gheorghiu (Micaëla), Samuel Ramey (Escamillo); Chor der Bayerischen Staatsoper, Bayerischen Staatsorchester, Giuseppe Sinopoli - (Teldec)
Émile Durand (1830-1903), u nongthoh theory bad nonghikai jingrwai
Ki jingmyntoi jong ka jingpyndonkam da ka kor ki long ba ka jingmih jong ka mashin ne ka tiar ka kham iaryngkat, bad ba ka jinglong jong ki mar ka kham bha.
U David Jaco (kha ha u snem 1954), u nongïalehkai boxing na America
U Ebrahim Ashtiani (Persia: ابراهیم اشتیانی; 4 Jymmang, 1942 – Lber 24, 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Kham bunsien ia ka tar la pynmih na u dewiong kum ka jingmih na ka jingpynmih ia u coke, hynrei lah ruh ban pynmih na ka umphniang, ka dewbilat ne ka dieng.
Ki liengsuin shipai ki la long katto katne kiba kongsan ha ka thma bah ba nyngkong.
U ksuid u lah ban iam (tang ha Europe) (2001)
Ki paralok
Ha u snem 1973, u la jop biang ia ka 50 cc ha ka pyrthei.
Ka Kitab Jenesis 10:30 ka ong ba ki khun jong u ki shong ki sah ha South Asia, shaphang mihngi jong ka Israel.
Ki blang kiba don shniuh (2019)
Ha kaba kut jong ka samoi IndyCar ba pura kaba nyngkong eh jong u ha u snem 2009, u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïoh point.
Ka Ophis jong ka NOAA jong ka jingwad bniah ia ka duriaw bad ka suinbneng
Ka mukotduma jong u Cooper
Ka kyrteng stage jong ka Cardi B ka wan na ka rum Bacardi.
Ki Nobel Prize na Mexico
Katba ka nymph jong ka pung Salmacis, ka la ieit ia u.
Hynrei ki iarap ia ka sniehdoh ban pynhiar ia ka jingbam.
Ka jingiakren da ki dur
Katkum ka jingïathuh jong ka Miami-Dade Sports Commission, ki nongpynïaid jong ka WWE ki sngew ba ka jingthmu jong ka Miami na ka bynta kane ka jingïalehkai kan jin da la long kaba jynjar palat namar bun kiwei pat ki jingïalehkai kiba la pynlong ha katei ka thaiñ hamar kajuh ka por ba la thmu, kum ka Super Bowl XLIV.
Ia kane ka thma la ialeh da ki tank.
U la kynnoh ba ka Germany ka dang pyrshang shibun ban pynkhreh ia ka thma bad u la pynkut ia ka jingkren jong u da kaba ong:
Ki jingkren ha ka jingai ia ka takma nongshong shnong jong u President – ​​18 tarik u Jymmang, 1989
Ka don hajan ka dong Băneasa bad ka kad liengsuin Băneasa.
Ka jingpang sniehdoh (SMA) ka dei ka jingpang kaba jur bha kaba pynlong ia ki shyieng bad ki shyieng ban sangeh ban treikam.
Ki la don saw tylli ki kynhun kiba ïakhun ha kane ka jingïakhun.
[Hynrei,] hadien ba [ki jingkynmaw jong ki briew shaphang] baroh arngut u Yao bad u Shun ki la hap ha ka jingdum ka lynti jong ki riewstad ka la leit sha ka jinghiar kaba jur.
1993 – U Helmut Zilk, u Mayor jong ka Vienna, u la mynsaw na ka jingshah bom shithi.
Ka Cara Mund (la khot car-uh; la kha ia ka ha ka 8 tarik u December 1993) ka dei ka nongrah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop pynitynnad jong ka ri America.
Jason Miles - jingpynlong prokram
Kum ka album ba khatduh jong ki, kane kawei ruh ka don kaba kynthup ïa palat 30 sla ki jingdonkam bonus ryngkat bad ka jingpyni video ba kyrpang, 60 tylli ki dur ba lah ban shon, ki kyntien album ba pura, ki dur ba lah ban shim, bad ki link ba la buhrieh.
U la rai ban ialeh kham bunsien hajan ka duriaw Atlantic.
Ka khot ia kane ka tynrai ba shapoh.
U la thoh sha Washington ha u bnai May 1779, “Namar ba nga la long uba dkoh ha ka jingshakri ia ka ri jong nga, nga la khmih lynti khyndiat ban iakynduh [kum kine] ki jingwanphai bym sngewnguh.”
Ia ki jinghikai ba man ka por la pynlong man la ka taiew ha ka jaka ialehkai, sdang naduh ki jinghikai ban dih haduh ki jinghikai kiba khia.
Ka thup jong ki shogun Kamakura
Ka iing syiem kaba heh bha jong ka Castello Episcopio (ka spah snem kaba 13).
Ha ka step jong ka 14 tarik May u rangbah shipai duriaw jong ka Royal Dutch, u Vice-Admiral Johannes Furstner u la mih noh na ka ri ban bteng ia ka jingialeh.
La tip bha ia u kum u nongialehkai ha ki lai tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
His film debut was Bataashi Kingyo in 1990.
Ha ka por ba la dep ia ki, ki briew kim ju pyrkhat jrong ia ki.
U James Hunt – u nongïarap
Ki Syiem-Bishop Rangbah jong ka Salzburg, 1213–1803
Kiwei pat kiba ha iing jong u ki la iasoh lang bad u.
1978 - Do Outro Lado do Espelho, ka jingpynkylla dur ia ka Magno ha ka jingiatreilang bad u Ricardo Almeida ha ka Alice in Wonderland jong u Lewis Carroll
Ia ki jait pisa bapher bapher la ju khein kum ki "M". Ki "M" ki ju long naduh ka M0 (kaba rit tam) haduh ka M3 (kaba heh tam) hynrei kino ki "M" kiba la pynleit jingmut ha ka jingshisha ha kaba thaw ia ki polisi ka shong ha ka bank pdeng jong ka ri.
Ka jaka kaba shaphang sepngi tam jong ka thain, bad jong ka dewbah Europa, ka dei ka Cape St.
Ha ka por ba ka Transylvania ka long ka bynta ba tynrai jong ka Hima Austro-Hungary, bad ka Hima Ottoman ka dang synshar ia ka Wallachia bad Moldavia, la jan baroh ki nong Romania ki don ki hok kiba rit kum ki nongshong shnong.
U la hikai ia ka jingpynkylla ia ka poitri ha ka ktien German ha Sofia University naduh ka snem 1987.
Ka Sting (1973)
Ki rong blue ne rong saw kim ju don ha ka iris ne ka um jong u briew.
U nongjop ba pura
Ka kot ka dei ka tynrai jong ka kyntien ba pawnam "Ka lad ka long ka khubor".
Bouches-du-Rhône (sepngi)
Ka Nodicia de Kesos, ka kot kaba nyngkong eh ha ka ktien Leonese, la lap ha kane ka jaka.
Kyllalyngkot – U Michel
1898 – Ninette de Valois, ka nongshad Irish (d. 2001)
Ia u Salisachs la kha ha Barcelona, ​​Spain.
Ka dorbar jong ki rangbah: 13 tarik u Nailar – 2 tarik u Naitung 1868
Ka Bneng bad ka Pyrthei (2014)
U Geoffrey Chaucer
U fossil u long kano kano ka jait jingthaw kaba la palat shi hajar snem bad ba la pynneh pynsah ha kano kano ka dur kaba ngi lah ban pule mynta.
Ka la iaid naduh u snem 1981 - 2017.
Ia kane ka Taiew la shna kum ka "jinglong paidbah" bad la pyniaid ia ka da ka GiveIndia, ka seng bym donkam kamai kaba ka thong jong ka ka long ban kyntiew ia ka jingai.
Ka Paradais kaba la jah (Plim TV, 1974)
Ki khusnam, ar tylli ki khusnam pyrthei, bad lai tylli ki khusnam Jupiter.
Ia kane ka jingialehkai la pynmih nyngkong eh ha u snem 1989.
Ka sodium phosphait
Ki Emperor Penguin ki long ruh ki sim kiba heh tarn ha ka pyrthei.Ki Emperor ki long kiba heh tarn na ki 18 jait ki sim kiba don ha kine ki sngi, bad kawei na ki sim kiba heh tarn na ki sim baroh.
Kin sdang na Georgia bad kin leit shaphang mihngi lyngba ki The Carolinas shaduh ka Koloni Virginia.
Ki kompeni kiba don ha Indiana
Ia ka jingbun jong ka charge ba la buh ha ka capacitor lah ban pynbun da kaba buh ia ka dielectric material hapdeng ki plate; ka lyer ka leh ia kane ka bynta lada ym don kiwei pat ki tiar kiba don.
U Jaime Rene Morales Carazo (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1936) u dei u riewsain pyrthei na Nicaragua.
Ki don kumba hynriewphew tylli ki pyramid kiba la tip mynta na Ijipt hyndai.
Ka Swarthmore College ka don hangne.
Ka thma jong ka Solicinium
U INSEE code jong ka u long 197 (la pyniasoh bad u code jong ka tnad: 17197).
(SCG) • Ka kynhun
Ka New Jersey Devils ka la lah ban pynliem ïa ka Dallas Stars kaba dang ïada ïa ka namjop kaba arsien jong ka Stanley Cup.
1962 ki jingseng ha ka ri Bilat
U Sturla Gunnarsson (la kha ha ka 30 tarik u August 1951) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Canada.
U Samus u iakynduh bad kiwei pat ki Nongleit lyngkha.
Ki la pynlong ia ka Purushapura ka nongbah jong ki syntiew (Peshawar) kum ka nongbah.
U la long kum u chairman jong ka loya jirga ha u snem 2003 kaba la mynjur ia ka riti synshar thymmai jong ka Afghanistan.
Ha ka snem 1957 u la soi kum u nongialehkai-coach jong ka Calgary Stampeders jong ka WHL.
Gottlob Khristan Crusius, u nongthoh
Ia ka kynhun shipai Siberia jong ka Canada la pyniaid da u Major General James H. Elmsley.
- Beziers, France, naduh u snem 1972
U Andrew Marshall (kha ha u snem 1973), u nongialehkai golf ba tbit ha England
Ka Mishel Hoffman
Ka Andrea Tabanelli, kaba 59 snem ka rta, kaba dei ka nongialehkai paralympic na Italy (2006, 2010).
U Jerome u kylla long u paralok jong ki haba u pyni ia ki ia ka jingtbit jong u ha ki dart.
Ka jingitynnad-de-Lomagne (82013)
Ka jingpynkhreh jingbam bad ka jingtei
Ka dei ka jingbud jong ka phlim A Goofy Movie ha u snem 1995.
Ka One Blackfriars ka dei ka ïing heh ha London kaba don ha No.
Ki nongrwai na Montreal
Kane ka jaka ka long haduh ka jingjrong jong ka surok King William ha ka nongbah London.
Ka Jylla jong ka Thma: U nongpynmih thma (2003, ka Microsoft Windows, ka jingialehkai buit ha ka por ba shisha, ka jingbud jong ka Jylla jong ka Thma)
U Teemu Ilmari Selänne (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1970) u dei u nongïalehkai ba shongthait jong ka Finland ha ka liang kadiang jong ka Ice Hockey.
Ka Robeline ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Natchitoches Parish kaba don hapoh jong ka ri America.
Arngut ki khynnah kynthei kiba dang 15 bad 14 snem bad uwei u khynnah shynrang uba dang 14 snem ki la mynsaw.
U Phil Housley, u Buffalo Sabers
U Sergei Shulgin (; 14 Jylliew 1956 – 11 Nailur 2021) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ha ka 14 tarik u Risaw 1916, u la siat ia ka bom kaba nyngkong eh jong u.
Ym shym la shah pynngat satia ïa u Bill Clinton ne ka Hillary Clinton, hadien ba lai tylli ki jingtohkit ba kyrpang ki la lap ba ym don ki sakhi kiba pynïadei ïa ki bad katei ka kam runar.
Lynnong 5 Ka jingkhang jong ka jinglaitluid.
Ka dei ka novel kaba lai jong ka.
Kawei pa kawei ka khynnah kynthei ha Castilleja ka dei ban phong ia ka jain skul.
Ia ki Gorgonia la iohi nyngkong eh ha ka art jong ki Greek ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 8 S.K.
Haba ka jingialehkai jong u Syiem jong ka nar 2 ka la jan kut, u Jun u sngew ia ka Gene Ksuid kaba kham khlain shuh shuh hapoh jong u Kazuya.
Ka Škoda ka bording
Nessus (), u nongkit lieng ha ka wah Euenus .
Ia ka gerund lah ban buh shwa da ka preposition:
Ki nongpeit bneng ki la tip shaphang kane ka jingkhih la slem bha, ki khot ia ka ka precession jong ki equinox.
Cartoon Network Russia and Southeastern Europe ka dei ka channel telebishon kaba la pyni ha ki ri Bulgaria, Ukraine, Russia bad ki ri Balkan.
La seng ia ka ha ka jaka ba don ka jaka buh shipai kaba jan bad u pud u sam bad ka Haiti.
U McMichael u la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka University jong ka Texas ha Austin, bad u la long u nongialehkai jong ka All-American.
Ka Sngi U Trai kaba snam ka dang sah kum kawei na ki jingjia kiba kongsan tam ha ki Jingeh jong ka ri Ireland Sepngi.
U Khristopher Campbell kum u jingthaw siren / Various
Histori jong ka Tennessee
Ia ka kyrteng jong ka Lumina la dang pyndonkam ha ki katto katne ki iew, ha ki bynta jong ka Asia la pyndonkam ia ka ha ka kali Buick Century/Regal kaba heh pdeng bad ka dur ba la shna badge jong ka Holden Commodore sports sedan.
Ka bynta ba shatei ka long halor ka tduh jong ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Lachlan Fold Belt.
La iathuh ha ka 28 tarik u Risaw ba u dang koit bha ha ka jingsumar.
"U Khynnah uba la iaid um haduh bymjukut" (khana lyngkot): QR
Sylvan ki rud duriaw
1835)
Kane ka long namar ba ki kot khubor jong kata ka por ki la copy ia ka phlim ha ka stock kaba 35 mm kaba lieh bad kaba saw.
U dei u Myntri Rangbahduh ka Saint Lucia naduh ka 28 Kyllalyngkot 2021.
Ia ka Enterprise lah ban iohi mynta ka sngi da ki nongwan jngohkai sha ka Smithsonian’s National Air and Space Museum kaba don hajan ka Washington, D.C.
1966 - U Valeri Kamensky, u nongialehkai ice hockey na Russia.
U flying ace lane u fighter ace u dei u nongniah liengsuin shipai uba la siat phra ne palat ia ki liengsuin jong ki nongshun ha ka jingialeh ha suin.
Da kaba shim khia ia ka jingjop jong ka /i/, ki briew bunsien ki pan jingiarap na kane ka board na ka bynta ki jingeh shimet bad ki jingpynshitom bein jong ki.
U la pule ha Central College bad ha Drake University Law School.
Da ka jingiarap jong u Hideo Kojima, u la iarap ia ki nongshna ia ka Metal Gear Solid: The Twin Snakes.
Kine ki hima ki ju long, hynrei ym man ka por, kiba la pynshong nongrim ha ka kynhun longiing kaba iadei.
La pynkylla ne shna thmu ia ka da ki tyrpeng kiba heh bha bad ka jingpynhiar.
1941 - Ka thma bah ba ar: Sdang ka jingker kut ia ka Leningrad.
DJ ba thymmai
Ruwer (ka sor), ka bynta ba marjan jong ka Trier
U nongthaw bad u nongpyniaid u dei u John Walsh.
Ka ktien sorkar jong ka West Punjab ka dei ka ktien Urdu hynrei bun na ki nongshong shnong ki kren Punjabi da kaba pyndonkam da ka dak Shahmukhi.
La pynlong ïa kane ha ka 13 tarik Risaw 2018, ha ka jaka treikam jong ka UEFA ha Nyon, Switzerland.
Wilby, Norfolk
Kine ki kynthup ia ka jinglong nonghikai, u nongiarap dukan, bad u nongbuh jingthoh.
Ia kane ka phlim la phiah ha ki hynriew bynta ryngkat bad ka epilogue namar ka jingjrong jong ka kaba 4 kynta.
Ka code jong u ka long "Peit ia baroh khlem da peit; sngap ia baroh khlem da sngap; to long kiba sngap jar khlem da long mraw; khmih lynti khlem da sngew sarong."
Ia ka bynta kaba kham heh ha ka shatei lam mihngi la synshar da u Peithon, u rangbah shipai jong ka Perdiccas.
Ki la iohi ia ki trai ri America.
U la kyrshan ban ai pisa sha ki kompeni kali jong ka ri America.
Ka kam runar 101 (ka pilot 1997)
Belmonte de Miranda, kaba ki khot ruh Miranda ha ka ktien Asturian, ka municipality ha Asturias
Ka don ia ka jingkhia jong ki liengsuin thma ba la pyniasoh lang, bad ka liengsuin kit liengsuin kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don shiphew tylli kiba dang treikam, ar tylli ki liengsuin thymmai kiba dang shna, bad phra tylli kiwei pat ki liengsuin kiba dang thmu.
Ka long ka jylla kaba lai ha ka jingheh ha baroh kawei ka ri Spain.
Ia ka jingiakop mareh jong kawei pa kawei ka sngi la khot ka stage.
Bun ki khlur F1 ki niah kali ha ka F2 series ha ki "sngi shuti" jong ki.
Malcolm X – Da kano kano ka lad kaba donkam (Scholastic, 1994)
La kha phra ngut ki khun na ka jingshongkurim kaba ar jong u, na kine arngut ki la im haduh ba ki la san: ka Maria Theresia (1768–1812) bad u Karl (1771–1822).
U im ha ki lum Serra do Espinhaço bad Serra de Cipó, kham bunsien ki jrong palat 800 meter na sla duriaw.
1989 – Ka Emily Hughes, ka nongialehkai skate na America
U la ioh ruh ia ka takma ksiar ha ka Olympic na ka bynta ka jingpyrshang ia ka por ha u snem 1996.
Ha kawei ka snem ym shym la don jingbam than.
Katto katne na ki seng sain pyrthei kiba kham kongsan ki long:
La kha ia U Raffin ha ka 13 tarik u Risaw, 1953 ha Los Angeles, California na u nongpyniaid u Phillip J. Raffin bad na ka aktres Trudy Marshall baroh arngut na Brooklyn, New York.
Kine ki samla ki la pyndap ia ki kyrdan jong ki shipai bad ki la iasoh bad ki nongtrei lieng ban leit sha ki jingleit jngohkai pyrthei.
Ka kut Hohensalzburg
U Basil Hoffman kum u nongdie lilam
Ka Payne County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Kumjuh ruh lada ka jingkhluit jong ki mar ka nang kiew, ka jinglong marryngkat ka iaid sha ki jingpynkylla.
Ka Achenkirch ka dei ka municipality jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U David Ross Lonsberry (7 tarik u February, 1947 – 4 tarik u Naitung, 2014) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Canada uba la ïalehkai 15 samoi ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Boston Bruins, Los Angeles Kings, Philadelphia Flyers bad Pittsburgh Penguins.
Ka bynta jong ka iingbishar ne ki trump, ka jingialehkai card kaba shim buit kaba iadei bad ka whist
1974 – La pyllait noh ia ka
Ki shipai ki la sngew artatien ha kaba nyngkong, hynrei ki la rai ban iasoh bad u Nana haba u la kular ban pynkiew ar shah ia ka bainong jong ki bad ban ai khusnam ia ki da ka ksiar, lada ki kwah ban pynduh ia ka jingsynshar jong ki phareng.
Cecilia Cheung --- Yuriko "Yee".
U Hideaki Hagino (la kha ha ka 30 Jymmang 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la long u trai lang jong ka Koch Industries, ryngkat bad u hynmen rangbah jong u Charles, ha u snem 1983.
U la shah jied kum u mayor jong ka Anchorage ha u snem 2015 bad u la shah jied biang ha u snem 2018.
Ka van ka kham heh ban ia ka kali kaba heh bha.
U Tatsuya Suzuki (la kha ha ka 29 February 1988) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
George Foster Peabody Award, 1998
Ka jingpynmih khubor jong ki nongthoh.
(la pynbna ia ka jingiap ba la kynnoh ha kane ka sngi)
Ka shong ha ka jingbun ki kali ba la pynrung kyrteng (ne ki nongshong shnong) la ka Nongbah ne ka distrik ka don ar tylli ki dak, namar ki don kham bun ki lad da ki ar tylli ki dak, kumta ka bynta kaba kham bun ki nongshong shnong ka ju don ar tylli ki dak.
Ka Arts Academy jong ka Düsseldorf ka long kaba pawnam bha.
Ha kaba sdang, la rwai ia ki mass ha ka ktien Latin ne Grik.
Ia kane ka jait la ju khein kum ki soh duriaw ha ki echinoderm.
Ka jingmaham jong ka Miranda ruh ka long kaba eh ban pynkylla sha ki katto katne ki ktien.
Ka jingpynkylla dur ia ki mawkordor ha ka jingnang ia ka ktien ba ar jong ki rangbah
Manager: Ka kam kaba duna tam kaba thikna jong u GM (bad teng teng kaba phylla tam) ka long ban pynïasoh lang ïa ka jingïalehkai ha ka por ba nyngkong.
Ki lum Atlas ha Morocco & Algeria.
Ka Roesland Elementary School, ka St.
Kane kan mut ba ka India ka don palat shiteng na ki tiar rit ha ka pyrthei baroh kawei (ka pyrthei ka don 75 million tylli, katkum ka kaiphod).
1883 – U Joseph Schumpeter, u riewstad ka ioh ka kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1950)
U quasar u don ha ka jaka jong ka kynhun khlur Boötes, ha ka jingjngai kaba redshift kaba long 100.
Ha u bnai December 2019, ka Team Cherry ka la pyllait ïa ka jingpyni lypa ïa ka jingrwai jong ka jingïalehkai, ba la shna da u Christopher Larkin, bad kumjuh ruh ïa ka jingpynbna halor ka jingdon jong ki nongshun ba la pynwandur mynta, da kaba pynleit jingmut ha ki lai ngut ki nongshun, ba la batai kum "ki dkhot jong ka kynhun riewstad."
Ka Lovell ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Wyoming jong ka America.
Emacs bad Bolio
Ki Pilgrim ki ju pyndonkam ia ka ban leit sha Mont-Saint-Michel.
Ka la sdang ban ak ha ki phlim ha u snem 1991.
Ka 21 Jump Street ka dei ka phlim action criminal comedy jong ka America ha u snem 2012 ba la ak da u Jonah Hill bad u Channing Tatum, ba la thoh da u Michael Bacall, bad la pyniaid da u Phil Lord bad u Chris Miller.
Na ka bynta ka Guyana, ïa kane ka thaiñ la phiah ha ki hynriew tylli ki thaiñ synshar ka Barima-Waini, Cuyuni-Mazaruni, Pomeroon-Supenaam, Potaro-Siparuni, Upper Takutu-Upper Essequibo bad Essequibo Islands-West Demerara.
Ka nuksa jong ka jingsngewrit ka long kumno kiba bun ki briew ki sngew shaphang ki bym don ïing don sem.
U la long ruh u nongshna dur ba hakhmat eh na ka bynta ki satellite jong ka Long March 3, ka Fengyun, bad ka SJ (Shijian) series.
Katto katne ki briew kiba shong junom ha ka shnong ne nongbah (ki khot ki Burgher) ki don ki hok kiba kyrpang.
Ka jingpyniasoh jaitbynriew, ka thew ia ka jinglong ha ka imlang sahlang bad ka kolshor
Ka Silvia Night Show ka la sdang ban pyni ha Sweden ha ka channel TV400 ha ka 10 tarik u Lber, 2007.
Kane ka jingrwai ka la kut ha ka 26 tarik Jylliew 1989 ha Houston, Texas.
Yurika Sema
Ha ka 6 tarik Iaiong 2019, u la iehnoh ia ka shuki myntri rangbahduh hadien ka elekshon paidbah, ha kaba ka sorkar jong u ka la shah rem noh da kaba rit ha ki Social Democrats bad u nongialam jong ki u Mette Frederiksen.
