Ha u snem 2007 ki don 10224 ngut ki briew.
Manakka
Ki tablet jong ka Sigma
KA JINGPYNBNA ÏA KA IYI BA KHRAW na ka bynta ka Louise Anderson
Ka Jingkylla Mad kaba Khatduh jong ka Samla
Nga kwah ban ai kyrteng ia ka jinglum jingrwai jong nga namar, katba nga dang shna ia kine ki jingrwai, nga la don ha kum kane ka jinglong kaba kyllain.
U Chow Yun-fat SBS (la kha ha ka 18 tarik Naitung, 1955), mynshwa la ju khot u Donald Chow, u dei u aktor bad nongrwai na Hong Kong.
Ka hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha ka ri Bilat
U Bah Peter Sauber u la iathuh ruh ba um shym la apply ban pynkylla ia ka kyrteng jong katei ka kynhun, kumta ki dang sah ia mynta kum ka BMW Sauber F1 Team watla kim pyndonkam ia ki tiar jong ka BMW.
Pynshai halor ki lum ba la tap da ki lyoh jong ngi?
Ka jingpynlong biang ia ka
Ka Thatcher ka dei kaba la ak da ka Meryl Streep.
Une u briew u la paw nyngkong eh ha ka “Justice League” (May 1987) bad la shna ïa u da u Keith Giffen, u J. M. DeMatteis, bad u Kevin Maguire.
U Brasidas u pynskhem ia ka jingkhihwin jong ka kynhun shipai jong ka Torone.
"Do Ya" - 2:53 (T. Fletcher, D.Poynter, J.Bourne,)
Charadrahyla esperancensis (Canseco-Márquez, Ramírez-González, bad González-Bernal, 2017)
Ka Winterthur (; ; ka ktien Latin: Vitudurum, ha ka thain la ju khot: Winti) ka dei ka nongbah kaba don ha ka canton jong ka Zurich ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland.
(Kawei pat ka jingrwai ha kata ka liang ka long "Ka Klot ba la pyniasoh lang", bad kawei pat ka liang ka don "U Nongleit jingleit Arkansas" bad "Ka Kshaid Wah Red".)
Kane ka phlim ka long ha Arkansas.
Visual Basic Script, kawei pat ka ktien thoh
ka mawkordor
Ka la sdang ha ka spah snem kaba 4 S.K., ha ka jaka kaba mynta ka ri Iran kaba shathie.
1–15: “Arngut ha ka shisngi” (a.d. 4 tarik u Naiwieng 1961)
Ka Rodrigues ka la sah ha Lisbon bad ha Washington, D.C. Ka la khlad noh ha Lisbon ha ka 1 tarik u August 2018 na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 95 snem.
Ha kiwei pat ki ri kum ha Australia, ki skul sumar mrad ki long 5 snem bad ki shim ia ki khynnah kiba la dep pule ha ka skul heh.
Ka Cheung ka don ka para kaba kham heh, arngut ki hynmen kiba kham rit bad uwei u hynmen uba kham rit na ka liang u kpa jong ka ha ka longïing.
U Ebersberg
Ha ka Thma, la pyndonkam ia ka Dauntless ban pynhiar ia ki liengsuin kit liengsuin bad ban hiar thma ia ki liengsuin bad ki submarine jong ki nongshun.
La khot ruh ia ka hyperpyramid, 5-cell lane pentatope.
Ka kyrteng Schönbrunn (kaba mut "ka tyllong um ba itynnad") ka dei na kawei ka tyllong um artesian na kaba la pyndih um da ka kot.
1985: U Devendra Singh, u nongthoh khubor.
Ka Garden City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Kat kum ka rukom ha kata ka por, la thung ia u ha kajuh ka por kum u majistor.
U Mels u tip rieh ba ka dei ka khun jong ki kaba hadien, ka Melody bad ka long, kaba phylla, kaba la ai kyrteng ia ka Melody.
Qaemshahr
U Thé Tjong-Khing (; la kha ha ka 4 tarik u August 1933) u dei u nongdro dur bad nongthoh kot khynnah khynnah Dutch uba kha ha China.
Ka Mull ka long ka dewlynnong kaba saw ha ka jingheh jong ka Scotland bad ka dewlynnong kaba saw kaba ker sawdong ia ka Great Britain (khlem da khein ia ka Ireland).
Ka thorianite
Ynda u la pang ki la thung ia u Sir Adrian Boult uba la sah haduh ka snem 1956, watla u dang iai trei bad ka kynhun tem bad u la long u President jong ka ha ka snem 1965.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 2000.
Ka tnat ba thok (LeConte, 1824) – Ka Siren ba rit ba shathie
Ka Gallery ka don ka Art Library.
Ki jingdro ki long kiba la shna.
1847 U Boleslaw Prus, u nongthoh bad u nongpynbna paidbah na Poland (d. 1912)
U oksaid (II,IV)
Ha ka 29 tarik u Nailur (December) 2015, u Pataki u la pynbna ba un sa pynkut noh ia ka jingialap president jong u.
Kumba u dang khynnah, la hikai ia u Knight kumno ban tem piano.
U Russell u la long u dkhot jong ka dorbar sor naduh u snem 1969 haduh u snem 1987.
3.Vedanta: Hynriew tylli ki sienjam sha ka Samadhi da u Osho (u Osho u dei u nongthoh palat 650 tylli ki kot, ki jingkren jong u lah ban download laitluid ha on<http://oshoworld.com>)
Ki phlim shaphang ki drag queen ki kynthup ia ka phlim jong ka Birdcage bad ka phlim jong ka Priscilla, ka Mahadei jong ka ri khlaw.
Ka jingrwai ka la ioh ia ka kyrdan kaba khlain ha ka jingrwai ha ki charts ha ka pyrthei baroh kawei.
Teng teng ki Jiw bad ki Khristan kim ia mynjur lang kumno ban pynkylla ia ka Baibl Hebru, ne Tanakh.
Ki briew Ojibwe (Chippewa) ruh ki shong ha kata ka jaka ba la buh kyrpang.
1809 Ka Caroline Schelling, ka nongthoh bad nongpynkylla ktien German (b.
Ka don ha ka jaka barim jong ki kper syiem jong ka hima Qing bad ka dang don katto katne ki jingpynitynnad ia ka rukom shna jong ki nong China bad kumjuh ruh katto katne ki jingtei tynrai, hynrei bun na ki jingtei jong ka ki long kum ki ri Sepngi kiba pynpaw ia ka jingktah jong ka ri America ha ka histori jong ka.
La thoh katto katne ki novel shaphang kawei pa kawei ka phlim, bun na ki la thoh da u Dennis Etchison.
Fagiano Okayama, ka klob phutbol (soccer)
Ha u snem 1979, la beh noh ia u Amin na Uganda bad la khang ia u ban wan phai shuh.
la sdang da kaba long u kritik uba sngewtynnad; ka la pynpaw ia ka da kaba pynrem beit, hynrei da ka rukom bym thikna ban pyni nuksa bad pynpaw pyrthei ia ki jingbakla jong ka , ka jinglehkai, ka jinglehkai, ka jingbishar ym jong uwei uba ai sentens hynrei jong u nongpyrkhat uba kylli jingkylli katba u dang rkhie bein, ki long ki jinglong jong ka.
Bivoak.com
U Mercado u la khlad noh ha ka 2tarik Nohprah 2019 na ka jingpang sniehdoh ha kawei ka hospital ha San Juan, Puerto Rico ha ka rta kaba 87 snem.
Mynta ki don ar jait ki gene:p173.
Ki Han China kim sngewtynnad ia ki Uighur namar ba ki ai ram na ka bynta ka sut.
Ha u Risaw 2017, u Walz u la pynbna ba un nym iakhun biang sha ka seng Congress.
Ki pyndonkam ia ki na ka bynta ka dud, ka doh, ka kit ka bah, ka jingpynbyrngia bad ka bor.
U kulai sepngi (lane u Equus occidentalis) u dei u jait kulai uba shong ha ka ri America shatei ha ka por Pleistocene.
Ka Slant Magazine ka mynjur, da kaba ong, ba ka jingrwai, "kam long kaba don jingeh namar ba ka kyntiew ia ka jinglong shynrang bad kynthei, hynrei namar ba ka jingpyndonkam jong ka ia ka rukom im jong ki shynrang bad kynthei ka don tang na ka bynta ban ioh ia ka jingpyrkhat—na u lok jong ka Perry bad ki nongsngap jong ka."
Ka Akolit (Ka Tarik Pyllait TBA)
Paul Pålle Lundburg – Drums (1986–1987)
Ka jingpynhiar
Ka projek Debian ka pyndonkam ia ka rukom Schulze na ka bynta ki jingthep vote hapoh bad ban jied ia u nongialam jong ka .
U la ialehkai basketbol ha ka kolej.
U Soitan u iakynduh ia U Blei
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad ka Blackhawks bad u la ialehkai shi samoi bad ka kynhun farm AHL jong ki, ka Rockford IceHogs.
Ka jingsngewthuh da kaba iohi
La khot nyngkong eh ia ka ka jaka pule jong ka pyrthei na ka bynta ka jingwad bniah bad jinghikai shaphang ki jingjia.
Brigg Fair (ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970) bad u Dave Swarbrick
Ka long ka nongbah jong ka thain Cherkasy (province), kumjuh ruh ka jaka synshar jong ka Cherkasky Raion (district) ba marjan hapoh jong ka thain.
Geneva: Roulet, 1948.
Ka California Independent System Operator Corp, lane ka California ISO, ka la pynbna ia ka jingpynpoi bor ding ha ka 23 tarik u Lber, ha ka 23 tarik u Lber, namar ka jingpluh khlaw kaba la ktah ia ki lain.
2008 – U René Harris, u President jong ka Nauru (b.
Ki snier ki don ar tylli ki kam kiba kongsan: ban shna ia ki hormone bad ki sperm.
Ki rekod ba riewspah jong ka Philthy
Ka la rung ha ka U.S.
Ki dkhot jong ka kynhun bishar ki don ki jingmut kiba pher, don kiba ong ba u Rob M. u la leh da ka jingialehkai kaba khlain ban poi haduh katne, katba kiwei pat, kum u Lex, kim sngewtynnad ia u namar ki buit jong u.
da kaba pyndonkam ia ka dor jong ka jingkylla ha u bnai Jylliew 2008, ia ka Big Mac ha ri Bilat lah ban thied ha ka dor $4.57.
Ka kyntien "emo" ka iadei bad ka jingdeng ia ki jeans kiba rit, bad kumjuh ruh ia ki jain jeans kiba rit (kham bunsien kiba lyngkot kti) lane ki hoodies kiba don zip kiba bunsien ki don ia ki kyrteng jong ki kynhun emo.
Ka ryndang bad ka jainkup jong ka ka kylla rong.
Haba ki la dep skul, u Joel u la pule ia ka kam phlim ha Bard College ha Simon’s Rock ha Massachusetts bad u Ethan u la pule ia ka philosophy ha Princeton University.
U Guy Picciotto, uba ju tem Guitar, u la don lang ha ka kynhun tem punk/emo ba pawnam ka Rites of Spring naduh u snem 1984 haduh u snem 1986.
U George Andrew Romero (4 February 1940 – 16 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongialam, u nongthoh, u nongpynbeit bad u aktor na America-Canada.
U Načeradský u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2014 ha Prague, Czech Republic ha ka rta kaba 74 snem.
Montreuil-aux-lions, ha ka tnad Aisne
Ka jingpyni katkum ka jaitbynriew
U dei ruh u nongiasaid ain barim jong ka Tuvalu uba la shakri naduh u snem 2002 haduh u snem 2006.
1797 – Ka parliament jong ka Ri Repubblica Cisalpina ka la pdiang ia ka lama ba saw-lieh-saw jong ka ri Italy kum ka lama ba la pyntreikam.
* ba la shim na kane ka software khlem ka jingbit ba la thoh kyrpang.
2015 - U Yoram Tsafrir, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Israel (b.
Ka Turpan, kaba la khot ruh kum ka Turfan lane Tulufan ha ka ktien China, ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka county oasis ha Xinjiang Uyghur Autonomous Region jong ka China.
U Gaye u la ïatreilang ruh bad u paralok jong u, u nongrwai u Smokey Robinson ban thoh ïa ki jingrwai ba nyngkong eh, “I’ll Be Doggone” bad “Ain’t That Peculiar”.
Ka dei ka liengsuin kaba 2 kynta na ka mainland India sha Port Blair, hynrei ka shim por 3–4 sngi da ka duriaw ban poi sha Chennai, Kolkata ne Vishakhapatnam.
Ka lad kaba bha tam ban pynsangeh ia ka jingpang malaria ka long da kaba pyndonkam da ki rukom ba la pyniasoh lang.
Doll (2005)
Risaw – Ka jingpyniap briew ha Adana ka jia ha ka nongbah Adana jong ki Ottoman
Kine ki briew kiba long ki longshuwa jong ki Indo-Aryan, ki pyndonkam ia ka ktien "Aryan" ban pynithuh ia ka jaitbynriew, ka kolshor, bad ka niam jong ki.
Ka jingleit jingwan 20
U Lupescu u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2017 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Bucharest ha ka rta kaba 76 snem.
Kiwei pat ki dak ki long:
Wan hangne ​​na ka bynta ki por ba sngewtynnad bad ka mariang kaba itynnad ha khmat ki jaka ba itynnad.
Ki nongialehkai kum u Dieter Hildebrandt, u Victor de Kowa, u Ludwig M. Lommel, u Wolfgang Neuss, u Willy Fritsch, u Hanna Schygulla, U Georg Thomalla
Ia ki Software la sam teng teng da ki lad ki lynti kiba kham heh kum ka magnetic tape bad ka CD-ROM.
Ia kine ki simulator la pyndonkam na ka bynta ban hikai ia ki nongtrei jong ka metro.
U pud ba shathie jong ka u dei u pud u sam jong ka Canada–America bad ka Saskatchewan.
Kiwei pat ki jingtei ki long ka Cordon House, bad ka Portalon, ha kaba don ka jaka bam kaba pawnam.
Kaba lai, haba ym don ka science kaba don bynta ha ka jingbatai ia ka Quran, te ka jingbym shai bad ka jingpyrshah ka long kaba thikna ban kiew.
2005 ki jingseng ha France
Ki stad saian, ki ngeit ba ka jingbthei jong u lum, ka lah ban pyniap ia ki dinosaur, bad ka jingshlei um kaba la jia hadien, ka la rah ia kitei ki mawkordor sha Zhucheng, kaba lah ban dei ka jaka shyiap kaba la tap da ki phlang.
Rio Guatemala
2015 - U Ludvík Vaculík, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Czech (b.
Ka jinghiar -
Ka ailad ia u nongialehkai kumba 16 tylli ki jingjia bapher bapher, ryngkat bad 2 tylli kiwei pat kiba lah ban shim.
Ka jinglehkai jong ki samla ne ka sitcom jong ki samla ka dei ka jait jinglehkai ha ka telebishon kaba la shna na ka bynta ki samla.
U Mako Iwamatsu, u nongak sur jong ka Iroh ha ka season ba nyngkong, u la khlad noh ha ka por ba pynmih ia ka phlim bad la bujli da u Greg Baldwin.
Dumas, Alan (25 August 1991).
Haba ki Lombard ki la hiar thma ia ka Italy ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 6, la knieh noh ia ka Capua.
La sngewthuh kloi ia ka jinglong bashisha jong u bad la pynmih ia ki warrant.
Bunsien u long uba sniewbok, uba sniewbok bad uba bakla ha ka sain pyrthei, hynrei ha ki million ngut ki nong America, u long ruh u briew uba sngewtynnad tam ha ka telebishon.
U la long u Lat ba 69 jong ka Massachusetts bad u nongkitkhlieh jong ka ri America ha Canada.
720-P (Ka suloi kaba heh - 7.62 x 39 mm)
Ia ka umsoh lah ban thep ha ki bilor kaba shai, ban pynmih ia ka umsoh Blanche ne la Bleue.
U Nestico u la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 96 snem.
Ia kine la khot ki pew.
Nga Donkam Ban Tip – Marc Anthony
Ki jaka sor jong ka Brandenburg
Ka ktem koidi Bandō ka dei ka ktem koidi thma kaba la don naduh u snem 1917 haduh 1920, ha ka por bad hadien khyndiat por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka syiem (2010)
Bad ka Japan ka la jop (1-0).
Nyngkong, ka don ka jingeh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman na ka bynta ka jingkit bording.
U Watson u tbit bha ha ka rukom ai bam ia ki mrad bad ki rukom bam dohkha.
Ka wahduid La Paz, Costa Rica
Ka don 56 tylli (kynthup ia ka New Crayon Shin-chan series) ki kot manga.
U la ap sa hynñiew sngi; bad u la phah noh pat ia kata ka paro na kata ka lieng; Kata ka paro ka la wan rung ha u ha ka por janmiet; bad ha khmih, ha ka shyntur jong ka la don u sla Olib ba la kheit noh: kumta u Noah u tip ba ki um ki la hiar na ka khyndew.
U Senator u dei ban don ym duna ia ka 30 snem ka rta, u dei ban long u nongshong shnong jong ka ri America la kumno kumno hynniew snem shwa ban shah jied, bad u dei ban sah ha ka Jylla kaba un mihkhmat ha ka por ba un jied.
Katto katne ki kompeni na Canada kum ka Canada Goose bad Moose Knuckle ki don ki jingshna jain kiba pynshong nongrim ha ka kolshor jong ki Inuit.
Ka jingpynkylla dur, ka jingkylla suki suki ne jingpynkhleh lang ia ka rong
Ka Badakhshan ka dei kawei na ki thain kaba duk tam ha ka pyrthei.
Ka la don ia u Beary naduh ba ka dang lai snem (kumba la pynpaw ha Me bad u Rico shapoh hajan ka phyllaw skul.
U Paul Chalfin u la long u nongpyniaid ia ka dur.
U Leimarel uba nyngkong u la ai kyrteng ia u Leimarel uba ar kum u "Emoinu Ahongbi".
2016 U Forbes Carlile, u nonghikai ialehkai jngi na Australia bad u nongialehkai ba phra jong ka juk mynta (b.
U la ïalehkai haduh 12 sien ha ka National Hockey League (NHL).
Ka kot ba nyngkong eh jong ka ka long Ka kot shet jingshet jong ka Hamlyn ha ka snem 1970.
Kawei pat ka kynhun shipai kaba la ialam da u Gutheram, u Oscytel bad u Arnuld ki dang ialeh pyrshah ia ka Wessex ha kata ka por.
Ka aiom pyniap ialade (2008)
Saint-Flour (15187)
Ki Afghan jong ka Rohilkhand bad ki Jat ki la kylla long kiwei pat ki jingma ia ka Hima Mughal.
Ha kaba kut jong ka jingiakop, ym don uwei ruh na ki kyrtong uba la ioh ia ka vote kaba biang ha ka kolej elekshon ban jop, bad ka iing dorbar jong ka ri America ka la hap ban jied ia u nongjop.
Ka long ka nuksa kaba duna bha jong ka thliew surok ha kaba ki kali iaid kali, ki nongleit jingleit bad ki nongniah saikil baroh ki iasam ia kajuh ka thliew.
U Jyn Erso da leh da ka Felicity Jones ha kani ka phlim.
Ka jingjrong jong ka Hornsby
U iakynduh ia u Zero Two ha ka por ba ka klas jong u ka dang leh ia ka jinglehniam pyndep ia ka jingpule jong ki.
Ia ka jingthung ia u kum u Lieutenant Governor la leh da ka Governor General jong ka Canada ka Julie Payette.
1978 – Marian Anderson, Fred Astaire, George Balanchine, Richard Rodgers bad Arthur Rubinstein
Ki jaidbynriew kiba kongsan napdeng ki 13 jaitbynriew ki long ki Chakma, ki Tipra, ki Murong bad ki Magh, ki Marma, ki Tanchangya, ki Mro, ki Lushai, ki Khumi, ki Chak, ki Khiyang, ki Bawm, ki Pangkhua bad ryngkat bad ki Ten ki ktien tynrai.
1920 – U Renato Carosone, u nongtem piano na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka kynthei ba itynnad (Maxi-Single) (1986)
1878 - U Konrad Magi, u nongdro dur na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ki la wan phai sha Sydney da ka lieng.
Ka Fremont ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Sandusky County, Ohio, America.
Ka jingthoh jong ki bynta ba mynshuwa "Khyndiat minit ..."
Roger Clinton kum u Professor Bloom
Kane ka long ka jingiapher kaba kongsan na ka jingtei jong ka Roman kaba don ki jingker ba pyllun.
Ia ki nongshong shnong ha Béziers la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Biterrois (kynthei: Biterroises), na ka Baeterrae, ka kyrteng Latin jong ka nongbah.
Ia ki Web site la ju pyni ha ka HTML (Hyper Text Markup Language) hynrei ym ju thoh ne buh kumta - don kiba pyndonkam da ka WAP bad don pat kiba pyndonkam da ka XML.
Ka la long shi bynta jong ka Jingiakhih jong ka Ri Khlaw Sepngi.
U Paolo Uccello, (1397 – 10 December 1475), u dei u nongdro dur na Florence ha Italy, ha ka por ba la tip kum ka Early Renaissance.
Hapdeng u snem 2008 bad 2009, ka la shakri kum ka president jong ka Forum jong ki ophisar ba pyniaid jong ki dorbar bah jong ka ri America bad ka ri Caribbean (FOPREL).
Ka Bavelincourt ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U Ken Shamrock (1998–1999)
Ka la hap ban mih noh na ka ri.
U Anderson (u ba mynta) - 1,452
U Parker u la sdang ia la ka kam ha ka radio.
Ki nongialehkai kin pynher ia ka liengsuin jong u Gru ha ki kam ba shlur pyrshah ia u nongialeh pyrshah jong u, u Vector, bad kin ialehkai kum u Gru ne u Vector ha ki rukom ialehkai suin bapher bapher jong ki nongialehkai ba bun jait!
Shuwa ban synshar da ki Europe, ka Beringia la shong da ki jaitbynriew Yupik ha baroh arliang jong ki wahduid.
Hadien ki jingleit jingwan kiba bun jong u Syiem Arthur, u khun jong u u Mordred u la kurup ia ka hima bad ka mahadei jong u, kaba la pynbor ia u Arthur ban ialeh na ka bynta kaei kaba long shisha ka jong u.
Ka Orioles ka la jop bun tylli ki lympung ïalehkai bad ka la jop ruh ïa ka World Series ha ki snem 1966, 1970 bad 1983.
Katba nang heh, katta nang khriat.
U paralok jong ka seng syiem jong ka UK.
Na kine kumba 300 ngut ki leit sha ka General Post Office (GPO) ha Dublin ba la ialam da u Pádraig Pearse bad u James Connolly.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai bad u la leit sha ka klob J2 League ka Cerezo Osaka ha u Rymphang 2008.
Hotel Transylvania 3: Ka shuti ha ka por lyiur - Ki sur ba la pyndap
Khyndiat tylli ki jait ki poi sha ka jingkhia kaba jan haduh 1 kg.
Telebishon rong
Mynta, ki don katto katne ki website kiba kum ka arXiv ha kiwei pat ki jaka.
Ha ka snem 1857 u Wagner u la thoh ia ki artylli ki opera banyngkong bad kumjuh ruh ia ki Act Nyngkong bad Ar jong u Siegfried.
U Ötzi u Iceman, u briew uba la im ha ka snem 3300 BC bad uba la lap ia ka met iap jong u ha ka snem 1991, u la don 61 tylli ki jingthoh kiba kynthup ia ki 19 tylli ki kynhun ki lain kiba suk bad ki lain ha ka tyrpeng kaba shapoh, ka kti kadiang, hadien ka tyrpeng kaba sha kamon, bad ha ki tyrpeng jong u.
Ia kane ka rukom la thaw na ka bynta ban pynneh ia ka jingshngain jong ki sim, kaba lah ban kot sha ka 300 hajar tylli ki sim.
Ia ka kyntien "Ka jingialeh Vietnam" la ju pyndonkam ban kdew ia ki jingjia kiba la jia hapdeng ka snem 1959 bad ka 30 tarik u Risaw, 1975.
Kum ka nuksa, ki la pyniaid ia ki jaka set byndi bad ki jaka pyniap jong ki Nazi, ha kaba ki la pyniap da ki million ngut ki briew.
Naduh ka snem 1946, ka South Korea (KOR) ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Olympic Movement".
Ka Pignia ka dei ka shnong barim jong ka distrik Hinterrhein kaba don ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Ka la thoh bad batai bniah ia kiei kiei baroh shaphang u bnai, ka rukom ba u bnai u paw.
Ka Punitha/Harshala Honey kum ka Gayathri
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia ki umsoh nickel(II).
1923 – La seng ia ka Villarreal klob ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
U Harold Goodwin kum u nongpynthut
Ia kane ka jinglong la ju mih na ki jingeh.
U la sdang ban ialehkai katba u dang shakri ha ka RCN.
Ha kaba kut jong ka elekshon, ka Breed ka la don hakhmat eh bad ka la sdang ban pyrkhat shaphang kiei kiei kiba khraw baroh kiba ka lah ban leh ban iarap ia ka San Francisco.
135
Ka Hamtramck ( ) ka dei ka nongbah ha ka jylla U.S.
Nikhil Kumar Nagaland
Ka sla ba kongsan jong ka hukum, ryngkat bad ki dur jong ki badge bad ka jingbatai shaphang ki katto katne ki kyrdan
Ki briew kiba shah ktah ha ki jingbthei bunsien ki don ka jingduh jingkynmaw ia ki jingjia shwa bad hadien ka jingbthei, ka jingsngewthuh bakla, ka jingpang khlieh, ka jingbym sngewthuh ia ka jingshisha, bad ka jingduna ka jinglah ban shim rai.
Ïa kane ka phlim la pynmih da ka TBN, NBCUniversal, Big Idea Productions bad Trilogy Animation, bad ïa kane ka phlim la sdang naduh ka 22tarik Lber, 2019.
Luthern
Ha ka spah snem kaba 19, ka la long ka nongbah kaba saw jong ka Hima Russia.
Kane ka lah ban jia ruh na ka bynta ka ophis kaba la jied thikna, hynrei ka don ka jaka kaba thylli kaba khlem khmih lynti.
Ha ka por ba ka Bella ka dang pun khun, u Edward u sngewthuh ba u lah ban pule ia ka jingmut jong u khynnah, bad u sngew lyngngoh ban lap ba u khunlung u la ieit lypa ia ka Bella.
U kpa jong u u Thomas Kempe bad u hynmen jong u u Dennis Kempe ki la long/ki long ruh ki nongialehkai phutbol.
Ha u snem 2020 ha ka por jong ka khlam COVID-19, u George Floyd u la shah pyniap ha u pulit uba lieh.
Ki don 1-8 ngut ki nongialehkai kiba lah ban ioh ha kane ka version.
U la thoh ruh na ka bynta ki phlim telebishon kum ki “Profiles in Courage”, “Danger”, ki Alfred Hitchcock Presents, “Rocky King Detective”, bad “Johnny Staccato”.
Ki shipai Bilat ki don ki ktem ha kine ki jaka harum: Ascension Island, Belize, Brunei, Canada, Diego Garcia, ki dewlynnong Falkland, Germany, Gibraltar, Kenya, Qatar bad ki Sovereign Base Areas (Cyprus).
U Right Honorable (teng teng la thoh kum U Rt Hon., U Rt Hon lane U Rt.
Kane ka long namar ki kyndon jong ki umsoh bad ki umsoh (England) bad ki kyndon jong ki umsoh bad ki umsoh (Scotland) 2003.
Uglies: Shay’s Story (bad u Devin Grayson bad U Steven Cummings) (2012)
Ki Kommuni jong ka tnad Aveyron
U Gbajabiamila u la sdang ïa ka kam jong u ha ka shnat aiñ, Bentley Edu & Co., ha Lagos, bad hadien kata u la seng ïa la ka jong ka shnat aiñ, ka Femi Gbaja & Co.
Ka jingpang sniehdoh ka jia ha kumba 50% na baroh ki jingpang gout.
Hadien la pynkylla kyrteng biang ia ka kum ka eriong kaba shit ha ka 8 tarik u Naiwieng.
Ka Plouha ka long kaba marwei bad:
Ka jingshisha jong ka kam ka la ktah jur ia u haba u lap ia ka met iap ba nyngkong eh jong u ha ka por ba la bthei ding.
Ka Goldkronach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth, ha Bavaria, ha Germany.
Ka jingpynrung ia ka rukom treikam kaba thymmai kaba ym lah ban treikam bad ki tiar kiba la don lypa kiba la rim ka lah ban wanrah ia ki jingeh.
Ym tip ia ka daw jong ka jingiap jong u hynrei ka lah ban long ba kam dei kaba tynrai.
Mynta ka nongbah ka la don ia ka kyrteng barim jong ka.
La rkhie bein ia ka ha ka por ba pyni ia ka phlim Blades of Glory bad ka la kylla long ka dak jong ka Olympic ha u snem 2006.
Haba phai biang shaphang sepngi ka wah ka iaid lyngba ia ka Marina City, ka Reid, ka Murdoch & Co. Building, ka Merchandise Mart, bad ka 333 Wacker Drive.
Ka dei ka jingpynwandur biang ïa ka phlim jong u Tobe Hooper ha u snem 1974 kaba don ïa kajuh ka kyrteng, bad ka bynta kaba phra ha ka phlim The Texas Chainsaw Massacre.
Ki shyieng jong ka khmat jong u ki shah tan ha ka jingkyrhuh kaba sngewsih kaba ki briew teng teng ki ioh haba ki tieng shibun.
U la long u Administrator jong ka Australian Indian Ocean Territories naduh u snem 1997 haduh u snem 1998.
Ia kane ka iing la pyndonkam da ki samla pule ban pynlong katto katne ki jingrwai.
Ki nongrep wain kim ju shem ba ka long kaba bha ban don lang ia ka jaka jong ki baroh.
(former name; Tomomi Mitsui, 三井 ともみ) is a former Japanese football player.
U la shah pynmong ha ka jingiap jong ka bad u la kit ia ka jingsngewsih ha ka jingim kaba jrong jong u.
Ka koit ka khiah bad ka jingkhuid jingsuba
1935: U la rung ha ka skulbah Lincoln, Pennsylvania, USA.
Baroh ar tylli ki ïing ki ïakynduh ha ka ïing syiem jong ka Switzerland ha Berne.
Ka Steinem ka la sdang ia ka Women’s Media Centre bad ka Jane Fonda bad u Robin Morgan ha u snem 2005.
Mistress - To Helvellyn baduk i wan (Mabel, Martin)
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Australia
La hikai nyngkong ia ka ha ka violin bad ka jingdro dur.
1929 - Ka Nargis, ka aktres na India (ba la khlad noh ha u snem 1981)
U General Homma u la hukum ban pynsangeh noh ia ki kam baroh ban pynbeit thymmai ia ki shipai jong u.
Tnad Woleu (Oyem)
U Riley u pyrshang ban pynngeit ia ka Bonnie ba u Ben u lah ban leh ia kata.
Ka jaka rep
La pynïaid ïa ka da u David Beránek bad ki ak ka Barbora Seidlová bad u Martin Trnavský ki don ha kane ka phlim.
Ka sdang ruh ia ka jingiadei bad u.
La khot ia ka kad liengsuin Jewel Changi bad yn sa pynkhreh ha kaba sdang jong u snem 2019.
Kane ka la khanglad ia ki ban bteng.
Ki Hemings ki pawnam ha ka jinglum lang ia ki marpoh khyndew.
Kumta ka kham shngain shibun ban ia kawei na kine ar, hynrei ka lah ban pynsniew ia ka sniehdoh.
Ulben-leiren
U Patsha Gordian III u sdang ban ialeh pyrshah ia u Syiem Shapur I.
Ha ka snem kaba bud, ka Arline ka la kha ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Linda Lou.
Teng teng ia ka jingbun ki jingthew la pyni kum ka jingkhein, kum ha ka polyhedron kaba long ka 3-polytope lane ka tesseract ka convex regular 4-polytope.
1966 – U Qusay Hussein, u khun jong u Saddam Hussein (khlad noh ha u snem 2003)
May 29 - Ka UK, kaba mihkhmat da u Josh Dubovie, ka la wan ba khadduh eh ha ka Eurovision Song Contest.
Ka khusnam ba bha tam jong ka kynhun ak, ka khusnam Gotham (2005).
Ka daw kaba kongsan eh ha kane ka jingpynslem ka long ka jingkiew stet jong ka network jong ki pipe gas.
Ha u snem 2010, ka International Women’s Media Foundation ka la ai khusnam ia ka Woeser kum ka jingshlur ha ka kam thoh khubor.
Katkum ka jingong jong u nongthoh, ka kot ka dei ka khana shaphang U Blei uba wan ha kane ka juk, ka Kali Yukam ne ka juk nar, ban synshar ia ka pyrthei da kaba pynkylla ia ka sha ka jong ka Dharma Yukam.
1550: U Peter Henlein na Nuremberg u shna ia ki watch kiba nyngkong eh.
Ha ka fondue doh, u pyndonkam da ka fork kaba ar ban weng ia ka doh na ka fork kaba leit sha ka umphniang kaba ju pyndonkam.
Ka TWA ka la pynkylla ia ki 307 jong ki sha ki C-75 ha u bnai Jymmang 1942.
U Cosgrave um ju iakynduh shimet ia u President ban panmap.
Ka jingduh jingkyrmen
Ka jinglong kaba ju jia ha kaba la pynduh bad pynlong ain biang ia ka Ain ka long ha kaba la pynthymmai ia ka ain ha ka thain hynrei ia ka ain kaba la pynduh ka donkam ban bujli da kawei kaba iadei bad ka juk mynta.
Ki suit ba la shna da ka nar la pyndonkam na ka bynta ki jain jong ka Chitti.
Ka jingkyrshan na ka bynta ka theatre kaba thymmai, u Igor Stravinsky
La shna ia ka naduh ka snem 1968.
Ka kontena ha ka kam rep ka lah ban long kaba pher bapher.
Markouk ha Ijipt bad ha Levant
Ka San Diego State University lane ka SDSU da kaba lyngkot ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha San Diego, California, bad ka bynta jong ka rukom pule jong ka California State University.
La pyntip pura ia ka Lady shaphang ka rukom leh ia ka jingpyrshang.
U dei u nongtem bun jait ki tiar.
Ban pynim ia lade, ki nongtrei kiba dang sah ki la bret 132 ngut ki mraw kiba la iap bad kiba pang sha duriaw.
Ka Vivian Liberto Cash Distin (23 Risaw 1934 – 24 Naitung 2005) ka dei ka tnga ba nyngkong jong u Johnny Cash.
La pyndonkam ia ka kum ka jingai mynsiem na ka bynta ka phlim TV jong ka snem 1970 kaba la shna da ka The Immortal.
Lai tylli ki DVD kiba don 11 tylli ki bynta jong kane ka series la pyllait paidbah ha ka Argentina ha ka ktien Chile.
U President Barack Obama u la kren kum ka jingkynthoh ïa ka jingbitar jong ki paidbah halor ka rai bishar ha ka 19 tarik u Jylliew.
715 - La jied ia u Pope Gregory II.
Chris Ellis (kha ha u snem 1956), aktor
U la don ha kiba bun ki jingpyni bad ki phlim jong ki Muppet.
Ka dei ka phlim Godzilla kaba ar kaba la shna da kawei ka jaka shna phlim ha America, hadien ka phlim kaba don ha u snem 1998 kaba don kajuh ka kyrteng.
U Hager u la kha ha Ontario.
Baroh phra ngut ki nongtrei ki la iap, kumjuh ruh uwei u briew uba don ha madan.
1977
U Pollard u la ong hadien ba "Nga la dei ban artatien haba u (u kti jong ka ranch) u la wanphai biang bad u Lightning Bar ha kata ka janmiet, ryngkat bad ka jingphuh samrkhie kum ka langbrot ha ka khmat jong u."
Uwei na ki nongleh bymman ba kongsan jong ka Naruto series (Part II), u dei uwei na ki nongseng lang jong ka Hidden Leaf Village ryngkat bad u paralok/nongïaleh pyrshah u Hashirama Senju, u Hokage ba nyngkong.
Ka long kawei na ki lai tylli ki bynta jong ka Lynti Badonburom kaba Phra.
U la kylla long u nongdih kyiad, u la heh bad u la don ka dur kaba sniew.
U Dan Aykroyd kum u Ray Stantz
Charles Dutoit (Naiwieng 2003– U nongpyniaid jingrwai ba pawnam)
Ha ka 4 tarik u Nailur 2012, u Charest u la shah rem bad u la rai ban iehnoh ia ka kam.
Ka jingheh jong ka met jong ki ka long kaba pher, naduh 80 cm (2 phut 8 in) ka jingjrong haduh ka jingheh jong ki masi heh jong kane ka juk mynta.
Sngap ia ka jingsawa jong ka dohnud (2001)
Ki la don ruh ka jaka ri kulai kaba heh bha ha ki bynta ba shathie jong ka Arkansas, ha kaba u Davis u la nang ban shong kulai.
Ki umpire ki shim khia ia ka mynsiem bad jingthmu jong u nongialehkai shwa ban khot ia kano kano ka kam.
1975 – U Josiah Mwangi Kariuki, u riewsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah na Kenya (b.
U la don ka bynta kaba kongsan ban iarap ban pynim biang ia ki kam shna dur ha Cambodia hadien ki phew snem jong ka thma bad jingpyniap pathar.
Ka wan na ka ktien Arabic, nizām (), kaba mut ka jingpynbeit ryntih, ka jingpynbeit ryntih.
Jason Garrett (u nongialehkai phutbol) (Hunting Valley)
Ki nongbah ha ka Parish Concordia, Louisiana
Ka kyrteng Ehime ka wan na ka Kojiki.
Tsukasa Hosaka (1960-1964, 19/0)
