Ka jingkit jingbah ha Switzerland
Ka jingheh jong ka jingktah jong ka r = 0 ka batai ba ym don jingiadei hapdeng ka jinglong dkhot jong ka kynhun bad ki kyrdan jong ki dkhot.
Hadien ba u Syiem Edward VI u la iap, la ai kyrteng ia ka Jane kum ka mahadei ha ka jaka jong ka para u syiem, ka Mary.
Ha kawei pat ka jingthoh, ka la kdew ba ka iatreilang bad u Will “Science” Hunt bad u Balsamo ha kaba thoh ia kane ka album.
U khynnah u don ia ki jingtreikam ba thikna jong ka jingsngap bad ka jingsngap hapdeng ki jingshah thombor (kane ka mut ba hapdeng ki jingshah thombor, u khynnah u don ka jingsngap kaba thikna, bad ym shym la don ki jingeh kiba paw ha ki shkor ba shapoh) .
Da kaba shah pynpra hapoh ka Ferrari jong u, 13 ngut ki nongpeitkai ruh ki la iap.
Ia ka cover jong kane ka jingrwai la shna da ka nongrwai recording na America ka Whitney Houston, na ka bynta ka album ba nyngkong eh jong ka, kaba la ai kyrteng hi dalade, ia kaba la pyllait ha ka 14 tarik u February, 1985, da ka Arista Records.
U Serrano u la long u nongmihkhmat, u nongmihkhmat, u nongïalam ha ka kam ïalehkai bad u nongshna jingtei.
Kane ka show ka dei shaphang ki nongtrei jong kawei ka company taxi kaba don ha Manhattan, New York City.
1855 – U Syiem Camp Gillette, u nongthaw jingthaw na America (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Ki parade ha ka sngi jop ki dei ki parade shipai kiba la pynlong ha ka 9 tarik u Naitung.
Ka phlim ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, bad la iaroh ia ki jinglehkai na ki nongak.
Hynrei da kane ka jaka u Khristan u la leit khlem da don jingma than, ha kaba nga la lyngngoh katto katne; hynrei nga la tip naduh kata ka por, ba u Pagan u la iap bun shisngi; bad shaphang uwei pat, wat la u dang im, u long namar ka rta, bad ruh namar ki bun ki brush kiba stad kiba u la iakynduh ha ki sngi kiba kham rit jong u, u la nang san haduh katta katta bad u la tyrkhong ha ki shyieng jong u, haduh ba mynta u lah ban leh tang khyndiat eh . kham bun ban ia kaba shong ha ka shyntur Caves jong u, u da rkhie bein ia ki Pilgrim katba ki nang iaid, bad u da biah ia ki bniat jong u, namar ba um lah ban wan sha ki.
ka dak ba iatreilang
U Paul Winchell (la kha kum u Paul Wilchinsky; 21 December 1922 – 24 Iaiong 2005) u dei u nongak phlim, u nonglehkai comedian, u nongiarap ia ki briew, u nongthaw jingmut bad u nongkren lyngkot jong ka ri America.
Ka The Princess Switch: Switched Again ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka Christmas jong ka ri America kaba la pynïaid da u Mike Rohl.
U la long u nongsynshar hadien u Marx.
U McDonald u dei uba la kha ha Berlin, Germany na ki kmie ki kpa kiba na America.
Ka jaka ka don baroh 990 mail square.
Kyllalyngkot 24 – U Richard Aungerville, u nongthoh kot bad u Bishop (u la khlad noh ha ka snem 1345)
Kane ka table ka pyni ïa ka jingïalehkai jong u Hewitt ha man la ki lympung ïalehkai Grand Slam ha ka jingïalehkai marwei.
Ka tyllong jong u mawsiang Siberian Traps ka long, lehse, ka tdem mantle kaba don ha trai jong ka khyndew kaba la bthei lyngba ka krem ​​Siberia (ka bynta kaba rim tam jong ka dewbah Siberia).
Ki phlim jong ka snem 1991
Asuka, Yamato (Kiyomihara Palace lane Kiomihara-no-miya), 672–694 ha ka por u Patsha Temmu bad ha ka por jong ka Syiem Jito
Ka kwah ia ka jinglaitluid na ka bynta ki paid Palestine ha Palestine.
Ki shnong ba lyngngoh (01403)
Kane kam shym la jia, ka Iris ka la tlot halor ka khyndew stet bha bad ka la iap.
Ia ki sur piano jong u Kapustin la pynrung ha ka set jong ki jingrwai bad la shon da u Mark-Andre Amlen, u Mykola Petrov bad kiwei.
Ka jingtip ba kyllum ha ka website jong ki jaka buh jingthoh jong ka Russia
Risaw 27 – Ka jingrwai paidbah ba nyngkong eh jong ka jingrwai jong u George Frideric Handel Music for the Royal Fireworks ka la kut kham kloi namar ka jingbthei jong ka ding.
La shna ia ka na ka bynta ka Famicom Disk System.
Ka Dorothy Tree (kha ïa ka Dorothy Estelle Triebitz, 21 Naiwieng 1906 – 13 February 1992) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
Toy Mi-Ki
Ka rong jyrngam-saw ba jyrngam jong ki sla maw ka wan na ka jingkylla rong (ne ka jingsma) jong ka nar ha ka arkose.
Ka jingialehkai phutbol ba tynrai jong ka ri North America (NASL) ka dei ka jingialehkai phutbol ba heh tam ha ka ri America bad Canada.
U Ivo Hélcio Jardim de Campos Pitanguy (5 Kyllalyngkot 1926 – 6 August 2016) u dei u doktor Plastic Surgeon na Brazil.
U Ralph Macchio bad u Pat Morita ki pynim biang ia la ka jong ka jong ka bynta kum u samla pule karate u Daniel LaRusso bad u nonghikai jong u u Mr. Miyagi.
Ka sorkar jong ka ka la iohi ia u Richard III kum u nongleh bymman bad ia u briew uba la bujli ia u, u Henry VII, kum u riewshlur, bad ka la khanglad ia kano kano kawei pat ka jingmut.
2012 - U Mike Wallace, u nongthoh khubor na America (b.
υτου προβα]τα
Ka mukotduma ha Thailand
1825 U István Türr, u shipai Hungary, u nongshna jingshna bad u engineer (ba la iap ha ka snem 1908)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 28,120 ngut.
Bun na ki Euro-America ki long ki nongkhaii bad ki tnga Osage ne Cherokee.
Ia ka khep kaba kyrpang jong ka jingpyni ia ka jingpynskhem hadien kawei pa kawei ka jingkynthoh la khot ka jingpynskhem kaba bteng.
Kane ka distrik ka don haduh 17 tylli ki municipality, ka jingheh ka long 101.35 km² bad ka don baroh 36,700 ngut ki briew (2005).
Wat la kane ka dei ka jaka leit shabar ri, ka liengsuiñ ka mih na (ka ri) Terminal 2 bad ka pynlong ïa ka jingsangeh pdeng ha ka lynti na ka bynta ban pyntreikam.
U Stan Smith u dei u agent jong ka CIA uba ieit ri bha, kumjuh ruh u dei u bynta jong ka hok Khristan.
U Alejandro Fernández ha ka skulbah
Mynta, ka long kham bunsien ka jaka ba la tei; ka don ka kam shna kali kaba kongsan.
Buland Darwaza
Cocorico Naoki Tanaka (Tanaka Naoki) and Shōzō Endō (Endō Shōzō)
Randy Lanphaer – ka jingshna rekod
Shere Hite
