Ki lai ngut ki khun jong nga, 3 tylli ki bynta
Ka jingkieng Bay ka lah ban kdew sha:
Ki la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha America ha ka 12 tarik u February 1963 ha ka Red Skelton Hour, da kaba ki ak ha ka sketch comedy jong u bad ki shad bad rwai arngut.
U la dei u khlieh ba la shongthait jong ka Ophis jong ka Radiation Physics bad u Emeritus Astrophysicist ha ka jaka liengsuiñ ha suiñbneng jong ka NASA ha Greenbelt, Maryland.
Ka dei ruh ka jingialehkai ha ka platform bad ka long kaba laitluid ban ialehkai.
Ha u snem 1967, u Previn u la long u nongialam jong ka kynhun tem jong ka Houston bad ha u snem 1968 u la long u nongpyniaid jong ka kynhun tem jong ka London.
U Wagner u la thoh shibun ki kot shaphang ka heraldry.
Ki jaka ski ki don ruh ki hotel bad ki jaka bam na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
La pyllait noh ia u ha ka 25 tarik u Naitung, 1995.
2015 U Harald Nielsen, u nongialehkai phutbol na Denmark (b.
Kata ka skul ka long na ka bynta ban hikai ia ki khynnah kynthei Katholik.
Ki don ki jingkhein ba haduh shi bynta na ka saw bynta jong ka jingkhein baroh ka lah ban long ka jingioh dohkha.
Namar kane ka daw, ia ki jingkha khun shabar la ju khot ki jingkha khun shabar.
Ki rong jong ki bniat, ka jingshna ia ka bniat, ka jingrwai bad ka jingshad iapoikha baroh ki don bynta.
1892-1910 u S.G.
U la ioh ia ka Ph.D. hangtei.
Ki don shibun ki tiar kiba ki briew ki pyndonkam ha ka por ba shna dieng, kum ka sandpaper (ba pyndonkam ban pynlong ia ki dieng kiba jem ban ktah), ki file, ki rasp (baroh ki pyndonkam ban ot dieng, ban ot, bad kiwei kiwei.
U la thoh palat 200 tylli ki kot khanatang bad ki kot bym dei khanatang.
Ha u bnai February 2019, u Allred u la kyrshan ïa u Julian Castro ha ka jingïakhun president ha u snem 2020.
Zwijndrecht, Belgium, ha ka jylla Antwerp.
1975 ki jingseng
Ki District jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar
Ka khuri jong ki nongjop ha ka khuri jong ka Africa: 1995
U snow apple
Ka jingpynbeit
U David Garman, 96 snem ka rta, u nongthaw bad nongkhaii jong ka ri Bilat.
Shipai jong ka ri
Vex, Switzerland
Vekoma
U Rocca u la don ka jingkitkhlieh ban pynim biang ia ka jaka jong ka nongbah New York ha kaba kut jong ki snem 1940 kaba hadien habud kan sa kylla long ka bynta jong ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei kaba mynta.
Ka jaka ka long ka jaka khwai dohkha jong ki nongsynshar jong ka Nepal.
Ka la kylla long ka shnat jong ka WarnerMedia ha ka snem 1996.
Ia ki jingkynmaw ba pawnam jong u Maximilian Kolbe la pynsah bad sam da ka friary jong ka Niepokalanów, kaba la seng da u Maximilian Bakhuid ha Poland.
U Antiphon, u nongkren ha Attic (la iap ha ka 411 S.K.)
Ia ka jingiap jong u la pynbna da u Ringo Starr ha ka Twitter jong u.Ia ka daw jong ka jingiap jong u Martin ym pat lah ban iathuh.
