Ka F.C.
Ka jingpang autism ka kren
Ka iPad (ka pateng kaba lai) Wi-Fi + 4G (LTE) (verizon version)
U hynmen jong u Karl, u Walter, u shah pyniap hadien shi taiew, wat la ka Germany ka la pynngat ha ka iingbishar jong ka pyrthei ban pyrshang ban pynim ia u.
Ka brown, ka Laura.
Ka don ha Horn, hajan Sankt Pölten, ha Lower Austria.
Ka Simone
Duke jong ka Buckingham lane uwei na ki nongsiat suloi.
Kane ka jingleh ka la pynmih ia ki shipai jong ka Virginia shabar, bad ha kaba kut u Arnold u la kynriah noh sha Portsmouth ban ioh pynkynriah ne pynkhlain ia u.
Ka ong ba ki don tang junom na ka bynta jong ka ban pynjanai ia ka.
U Stan Mikita u la khur saw tylli ki khusnam Art Ross bad ar tylli ki Hart Trophy.
U ksew bullfrog Australia u dei tang ma u uba shisha uba im ha Australia.
Ha trai jong u dieng don ka "juti" nar, ka lyngkhot nar kaba pyllun ban iada ia ka tduh.
Ka jingiatyngkhuh kaba itynnad
Ka Iliad ka la soi ia ka jingiateh, kawei hadien kawei pat, bad ka Cellnex (February 2018) bad INWIT (February 2019) na ka bynta ban buh ia ki antenna jong ka ha ki tower jong ki.
Kumno ki bnai jong u Neptune ki mih
Ka la long ka nongkren jong ka iing dorbar jong ka Finland ha u snem 2020.
Ka Syeda Anwara Taimur (24 Nohprah 1936 – 28 Naiwieng 2020) ka dei kawei ka riew sain pyrthei ka ri India.
Ka jingpynbyrngia ia ki dur ka dei ka kompeni kaba pynmih lang ha ka pyrthei ha ka dur 2D bad 3D.
Montmélian (73171)
Kiei kiei kiba pyut, kum ka nar, la pyrkhat ba ki don tang khyndiat eh.
Ka Dorbar Khalsedon ka long ka Dorbar Balang kaba la long naduh ka 8 tarik u October haduh ka 1 tarik u Nohprah, 451 ha Khalsedon (ka nongbah jong ka Bithinia ha Asia Minor).
Ka Fontaine-Henry ka dei ka commune.
Kane ka donkam ia ka jingstad, katba ka kam jong u nongsangeh ka donkam ia ka jingtbit kaba kham bun ha ka met.
Kiwei pat ki ri Karib
Hadien ka jingshah pyniap
Grand slam ha ka jingialehkai tennis jong ki kynthei:
Otra Visión ("Kawei pat ka Jingïohi") - jingai jingmut shaphang ka koit ka khiah
Ha ka jingshisha, kane ka jinglong ka lah ban jia ruh ha ki poodle kynthei.
Ka tnad Gossas
Ka la pyrshang ban long ka mayor jong ka Lima ha u snem 2010.
Ka pyllun jong ki phra
2004 100 ngut ki briew kiba pynshai ia ka pyrthei, Korea Green Foundation
Ha u snem 2006, la pynbna ba u Adam un shong kurim ia ka Suzanne "Susie" Smith; ki la iakynduh la jan 10 snem shwa ban pynbna ia kane ka khubor.
Ki telegraph mynta
U la pynbiang ruh ia ka sur jong u nongleh kam sniew jong ka DC Comics u Scarecrow ha ka video game 2015 Batman: Arkham Knight.
U Jan u la khlad noh ha ka 24 tarik u February 2012, na ka jingpang stroke.
Ka jingialehkai ha Suriname
Ka jinglong kynthei kaba iadei bad ka jinglong kynthei bad shynrang bunsien ka long kaba eh ban batai.
Namar ba ka CMU ka dei tang ma ka ka dkhot jong ka MAC kaba ïalehkai lacrosse jong ki kynthei, kata ka kynhun ka ïalehkai ha ka Atlantic Sun Conference.
Ka jingpynbna online jong ka judy garland, "ka jingbuh jingkynmaw ha ka por lyiur".
U briew uba jyrngam - U Sidney Gilliat, U Frank Launder
"Ka jaka sawdong" – 4:58
Kine ki kynthup ia ka jingjied kaba heh ia ki jingtrei jong u Jacob Epstein.
U long u lum uba jrong tam uba 7 ha ki lum Andes.
Ha u snem 2018, u Crowder u la sdang ban leit sha ki kolej ha kylleng ka ri da kaba shong ha ka miej kaba don ka dak kaba ong ba u don ka nongrim kaba rim halor kawei ka phang kaba la pynmih jingïakynad (ka jinglong kyrpang jong ki shynrang, ka jinglong paidbah, ki suloi bad ka jingpynmih khun ki long katto katne na ki) bad u kyrpad ïa ki briew ban kylla . ka jingmut jong u.
La pynlong ia ka ha ryngkat ka elekshon nongialam ba kyllum jong ka seng Labour ha u snem 2020.
Qamsar
Ka Gillen ka la shong kurim bad ka Olivia O’Flanagan naduh u snem 2001.
La ju jingbishar bniah ia ka kot da kaba bun bad bha.
1970-1988: Ka lynti kaba 0.542 mail
Ha u snem 2014, la ïohi ïa u ha ka jingjrong kaba 5,050 m (16,570 ft) ha Nepal.
Ha kane ka lai tylli ki phlim, u la ak kum u pulit uba byrngem bad uba tieng uba kyrteng u Kelton.
Ka DVD bonus ryngkat bad ka video "Ka jingpynlong ia ka jingsawa"
Phareng Sepngi
Sith (Ki thma khlur)
Ka eriong David ka dei ka eriong kaba khlain tam bad kaba pyniap briew tam ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1979, hynrei kam dei kaba rem dor tam.
Ki don ar jait ki tiar iarap ia ki bniat.
Ka kot pule jong u ha ka snem 1927, Ka shad Ballroom ba mynta, ka la long kaba la die bha mardor bad ka la sah ha ka jingpynmih lyngba kiba bun ki jingpynmih, kaba khatduh eh la pynmih ha u snem 2005.
50-50 ka saran khum
Ka jingpynroi ia ka jingbun briew kynthup ia ki jingpynrung
Ha u snem 2006, u de Cromières u la long u dkhot jong ka ASM Clermont Auvergne.
Kiwei pat ki website
Ka Ennis ka la leit jngohkai pyrthei bad u Benny Goodman bad u Duke Ellington ha ka por ba ka dang ïalehkai.
Ia ka jinglong bapher bapher la tip ha ki 51 tylli ki jait na ki 18 tylli ki longiing jong ki jingthung kiba jyrngam.
Ka khmat kaba shabar (1999)
Ka shnong Hatta ka dei ka jaka ba kyrpang jong ka ri Dubai.
Arrènes (23006)
August 23 – Ka jingpynlong shipai baroh kawei ha France
Ka Balang Evangelical Lutheran ha Finland – 3.8 million
Ka Interstate 20 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
U Hichem Djait (), (6 December 1935 – 1 Iaiong 2021) u dei u nongthoh histori bad u riewstad jong ka niam Islam na Tunisia.
U Karl Rove (ba la kha ha Denver) – U Symbud Heh Shipai ha ka por ba dang long u George W. Bush
Nangta u Austin u la pyrshang ban pynphai kylla ïa ka jingbat jong u nongthiah uba ieng da kaba pynphai biang ïa u Michaels shapoh ka turnbuckle hynrei khlem da tip u la shah set u referee u Mike Chioda uba la hap khlem tip briew.
Ki blei tynrai ki dei ki jingthaw kiba nyngkong eh kiba la don.
Ki shipai Argentina
Luis
Ka Côte-d’Or ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Shirley ka jingieit
Lili rakon
U Michael Carrick (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na England bad u dei u nongialehkai barim.
Ki Kapatiran ki dei ki kynhun kiba wad ban pynduh ia ki aswang.
U Sankt Georgen bad Reith
U Vidal Sassoon (17 Jymmang 1928 - 9 May 2012) u dei u nongthain shniuh jong ka ri Bilat.
U Thampi Kannanthanam, 64 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim India (Thavalam, Bhoomiyile Rajakkanmar, ka jinglaitluid).
Saint-Livrade (31496)
U la thep biang ïa ka kol ha ka phainal jong ka Champions League ha u snem 2011 pyrshah ïa kajuh ka kynhun ïaleh pyrshah jong ki ar snem mynshwa, ka Manchester United.
Ka jingpyrkhat ka long halor ka jingtrei kaba dang shen bha ha ka paleogenomics (ka jingpule ia ki genome naduh mynshuwa bha).
Ia ka Pyramid jong ka Neferirkare la shna na ka bynta u pharaoh jong ka hima kaba phra u Neferirkare Kakai ha ka spah snem kaba 25 S.K.
Ki ngeit ba ka jingbymlah jong ka jingiathuhlypa shaphang ka sngi jingpynjot ka la pynlong ia ka jingkhihwin ha ki kynhun jong ka kynhun niam, bad ki nongialam ki la buh ia ka tarik kaba thymmai ryngkat bad ka jingthmu ban pyniap ia ki nongbud jong ki.
Vuzenika
Ka jingshah lehbein ha ka met ka long ka rukom lehbein kaba pynlong ia ka jingsngew pang, jingmynsaw, ne kiwei kiwei ki jingjynjar ha ka met.
Ka don ruh ka jinglum lang ia ki jingdro dieng na ki kali temple kiba iaid proseshon.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ki saw tylli ki khana na ki kot jong ka Sin City: "U nongthied u long uba hok man ka por", "Ka jingai khublei kaba eh", "Ka jingpyniap kaba heh" bad "Uta u nonglehbein uba saw".
Ka Damaskos (Ka Jylla Washington)
Ha ka jingïakren ha ka 11 Nailar, 2019 bad u Van Jones jong ka CNN, ka Gabbard ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban ïakhun na ka bynta ka jingkyrshan President jong ka Democratic bad ka la ong ba kan sa pynbna paidbah “hapoh ka taiew ban wan.”
Ka la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong ka bad u John Huston bad u nongpynmih Dino De Laurentiis.
Ka jaka tep Olivet (sha shiliang ka surok West Virginia), bad ka phyllaw jong ka Amtrak ha ka Ivy City (sha shiliang ka surok New York).
Kine ki jinglehniam bad ki jingleh niam ki long kiba dang leh paitbah haduh mynta da ki maibas, ki maibis bad kiwei kiwei.
Ka ALTE ka ong ia kaei kaba ki nongpule ki lah ban leh ha man la ka step jong ka jingpule.
ka ieng halor ka lum kaba peit sha ka duriaw Atlantic, kaba lah ban iohi lyngba ka mala kaba don rnong kaba don jaka na ka bynta 25,000 ngut ki nongmane.
Ia kane la pynkylla sha ka 8 ha ka snem 1972.
Ka jingdon jingem ba riewspah jong kane ka jaka ka long kaba kongsan bha ia ki paid riewlum Australia na katei ka thain.
Hynrei kane ka jingpynbeit kam donkam ban long kaba thikna.
Ka jingkut jong ka Prussia .
U Victor Amadeus I (8 Naitung 1587 – 7 Lber 1637) u la long u Duke jong ka Savoy naduh ka snem 1630 haduh 1637.
U Seymour H. Knox II (1898–1990), u nongpyniaid barim jong ka Marine Midland Bank; u nonglehbha
Kawei na ki bos ka dei kaba wan na ka Red Rose Transit Authority.
U nongtem tyngshop jong u Stryper, u Robert Sweet, u la thaw ruh ia ka kyrteng jong ki: "ka jingpynim lyngba ka jingpynim, kaba ai ia ka jingsuk, ka jingpynshlur bad ka hok".
Ki khniang galls ki ju mih na ki dawai kiba la pynrung da ki bniat ne ki rangbah jong ki khniang ha ki jingthung.
Kubry (57162)
Ka Mauves-sur-Loire ka dei ka commune.
Ha ka snem 1905, ka la long ka dkhot ba seng ia ka seng jong ki nongtrei karkhana jong ka pyrthei, ka seng trei kam.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka sorbah jong ka Maine.
Ka ding kaba ym lah ban klet (1984)
Ka jingiatylli
Ka Paz de la Huerta kum ka Mary Agnes
Ki radicals ba laitluid ki don bynta ha ki rukom pynsniew kiba iadei bad ka jingmih jong ki jingpang.
Saint-Etienne-du-Bois, Vendée
Ka nongbah jong ka county ka dei u Wilber.
1968 Hajime Moriyasu, u nongialehkai phutbol na Japan
Ha u snem 2010 ki don 15,054 ngut ki briew.
Ka jingdro jingmut jong kane ka nongbah, kaba la pyllait ryngkat bad ka jingpynbna ia ka series, ka pyni ia ka jingshna jong ka nongbah kumba la ai mynsiem da ka nongbah Shanghai ha ki snem 1920 bad 1930, Hongkong, Manhattan, bad Vancouver.
La jied ia u Cardinal Aubert kum u Pope ha ka 18 tarik u December, 1352.
U rong saw (04035)
La seng ia ka ha u snem 2008 bad ka Michelle McCool ka dei ka nongjop ba nyngkong eh.
Ha ka 9 tarik Risaw, kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka single prologue kaba ar kaba la ai kyrteng «History», kaba la thoh bad pynmih da u Thomas Troelsen bad u Remee.
Kent Stax (1981-1986, 2009-mynta)
1844 - U Abel P. Upshur, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U Gilles Lupien
Ki jinghap liengsuin, ki jingngam jyllop ki lieng bad kiwei kiwei ki jingjia aksiden ha ka leit ka wan ruh ki khring shibun ki jingpyrkhat.
Hynrei ha kawei ka sngi ha u Iaiong 1939 u dang pyniaid ia ka "Die Meistersinger" ha Bayreuth hakhmat u Hitler bad ki nongwan jong u ki Syiem bad ka Mahadei jong ka Yugoslavia haba kynsan kynsan um lah shuh ban kynmaw ia ka jingrwai (u dang pyniaid khlem da don ka score).
Ia ki graphic processor kiba nabar la pyndonkam bad ki laptop, kiba duna ia ka graphic processor kaba khlain.
U Jones u sangeh ban pyrshang ban ioh ia u Mac, hynrei u Mac u ong ba ka long kaba bha bad u ailad ia lade ban shah rah noh.
Ka jaka bad ki jinglong ba bniah
Ka jingkiew jong ka teknoloji ka long khyndiat kum ka genetics, namar ka la saphriang da ki ‘jingkylla’ ne ki jingkylla ha ka jingkiew.
Ka "Pharshi u nongbet symbai" jong ka Timken Museum of Art da u Pieter Bruegel u Rangbah
Uno uno uba kwah u lah ban pynkylla ia ki sla ha ka Wikipedia, lane wat ban shna thymmai.
Ka jingkut – U Corrin (Shynrang) (Ka jingpynkylla ha ka ktien Phareng)
Ynda ka la dap shiphew snem ka rta, ka la iehnoh ia ka skul ban leit sumar ia la ki hynmen ki para.
Ka jingialehkai kali kit nongpang
Ka jaka buh jingkhein jingdiah jong ka OECD
Kane ka A350-1000 ka dei ka liengsuiñ kaba heh bha kaba don ar tylli ki engine kiba la shna da ka Airbus.
Kumjuh ruh, u Adams u dei u president ba nyngkong eh ban shah ring dur, ha ka jaka ban rong.
Ka jingbam jakhlia
Ki la shakri ha Indian Territory (Oklahoma) bad ha Arkansas ha ka por thma.
Kine ki jingdro kin kham bunsien kin long “da ka ram”, i.e.
U Kamoke u pawnam na ka bynta ka burfy (ka jingbam thiang jong ka thain) bad u khaw.
Ka monopol
2015 - U Lemmy, u nongtem na England (Motörhead) (b.
Ia ka Pilot Butte la tip teng teng kum ka "Nongbah jong ka dewbilat jong ka Canada" namar baroh ki dewbilat bad ki mawsiang kiba ka don.
Uba nyngkong eh u dei u Jawaharlal Nehru na ka seng Indian National Congress.
Ka Chicago Sanitary bad Ship Canal, kaba la tip kum ka Chicago Drainage Canal, ka dei ka rukom treikam jong ka wah kaba pyniasoh ia ka wah Chicago bad ka wah Des Plaines.
U Wayne Robson, u aktor
Ki ktien kiba suk (kham bunsien kiba rim tam) la shna ban treikam ha ki hardware kiba rit eh kumta ki kham sngewtynnad ban "pyniaid beit" ia u nongpynwandur.
U NickRewin Jr.
Namar ka jingkylla sawdong jong u, u Phobos u kiew shaphang sepngi bad u sep shaphang mihngi.
Kum ka nuksa, ka khyndew, ka jingshai jong ka sngi bad ka um ki long ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai.
γδ T ki cell
Ia ka jingpynshitom la buh ha ka 17 tarik u Iaiong.
Kiba bun ki briew jong ka ri Bilat ha ka "juk jong u Edward" ki thikna ba ka jingkiew jong ki ri Bilat kan dang iai bteng.
Ka album ka don ia ka kot rit kaba don ki jingkynthoh na ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei.
U im ha ne halor uwei pat u jingthaw, u ioh na u ia ka bynta ne baroh ka jingbam jong u.
2001/02 ki la poi sha ka kyrdan kaba ar bad ki la kiew biang sha ka Bundesliga.
Ha ki khep kiba kum kine, ka jingmut jong ka jingpyniaid ka duh noh ia ka jingmut kaba rit jong ka, bad ka don ia ka jingbatai kaba kham jylliew ha ka jaka jong ka.
Vodun (kaba mut mynsiem ha ka ktien Fon bad Ewe, ryngkat bad ka sur ba heh ha ka shyntur; la spel ruh Vodon, Vodoun, Vodou, Voudou, Voodoo, bad kiwei kiwei)
Hadien ba la iohsngew ia ki jingsneng u Rahi Masoom Raza, u Firoz u la jan iam.
U DJ Jazzy Jeff um dei ban pynïapher bad u MC Jazzy Jeff, uba, ha ka jingshisha, ula mudui bad jop ïa ka mukotduma halor ka kyrteng Jazzy Jeff pyrshah ïa u Jeff Townes haba ka Jive Records ka la ïasoi ïa u DJ Jazzy Jeff & the Fresh Prince.
Arblade-le-Bas (32004)
Bun na ki jingdro jong kane ka por ki pyni ia ki jingjia kiba kham itynnad ban ia kaba ki long shisha.
Ki soh
2016 U David J. Hickson, u nongthoh theori na Bilat (b.
ka khlieh kaba jrong jong ki triceps
Dave Wood - Guitar (Acoustic)
Ka jinglynniar - (2012)
Ka Al Jaddah
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka ri naduh u snem 1995 haduh u snem 1999 bad sa shisien pat naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
Ryngkat bad ka Ugar, ka long ka wah kaba heh tam kaba don ha ka liang kadiang jong ka Vrbas.
Namar ba la mynjur ia ka jingiateh kular ha Geneva, la ju khot ia ka “ka jingiateh kular ha Geneva.”
Naduh ki por mynta, ka jingktah jong ki ri Sepngi ka la pynlong ia ka rukom shet jingshet jong ki nong Japan ban thaw ia ki jingbam thymmai, katto katne na kine ki la pawnam ym tang hapoh Japan hynrei shabar ruh.
U John R. Hazel, u nongbishar jong ka distrik jong ka U.S. na ka bynta ka distrik sepngi jong ka New York, u la pynlong ia ka jingsmai.
U Paul Sciacca (u la long u Boss naduh u snem 1968-1970)
Ka jingrwai shyieng ka pynsawa ia baroh ar ki sur ba san ne hynriew sur jong ka Xia Zhi bad ia ka sur ba hynriew sur jong u Qing Shang jong ka rukom rwai China hyndai.
Ka South Australia bad ka Tasmania ki pyndonkam distrik.
Ka Olympic National Park ka dei ka park kaba don ha U.S.
Ia kane ka iing la shna da kaba pyndonkam ia ki nongrim mawshun bad 22,000 ton u mawshun.
Ki don ka sniehdoh kaba sngur ha ka um, ka rukom pynhiar jingbam kaba don tang kawei ka lynti, bad ka jinglong kaba iadei arliang.
Ha ka 13 tarik u Risaw, ka jingpang ba nyngkong eh ha Kenya, ka dei ka kynthei na Kenya kaba dang 27 snem ka rta kaba la wan na US lyngba ka London.
Ka Neuenmarkt ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
1943 – La pynkyntang ia ka Pentagon ha Arlington, Virginia.
U Jeffrey Tambor kum u Syd Garner
Ia ka Appa la pynsawa da ka Dee Bradley Baker.
1899 U Hoffenheim II
La aiti noh ia u Ray sha ka ri America bad la pynngat ia u ba u la pyniap ia u King.
Ka shnong Cherokee, Alabama – shathie
Bun ki dkhot jong ka hok Khristan ki ngeit ba ka Baibl ka ong ba ka long kaba sniew ban long homosexual (gay ne lesbian).
Ki Russia ki la beh dien ia ki German, hynrei ki German nangta ki la jop ia ki Russia ha ka thma Tannenberg.
U Avery u la khlad noh ha London ha ka rta kaba 73 snem ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2017.
(U Fred the) U Octopus u dei u Octopus uba saw (wat la la pyni tang da ki 4 tylli ki kjat, kum ban pynsuk ia ka jingpynwandur ia ki jingrwai) uba kren da ki ktien lyngkot kum u Caterpillar, bad u sngewtynnad bha ban rwai.
Ka Elena/ Nina Dobrev kan sa wan biang!
Ha ka snem 1919 ka la leh ha ka sien kaba nyngkong ha khmat ka camera.
U la ioh ia ka Diengphna Shipai namar ka jingshlur jong u ha ka thma.
U Museveni bad ka Byanyima ki la shah pynheh pynsan lang ha iing Byanyima kum ki khynnah, ha kaba ka iing Byanyima ka siew ia baroh ki jingdonkam ha ka pule puthi bad ka jingpule jong u Museveni.
Ka don ka jingsma kaba ym sngewtynnad.
Ka jingiamareh stet 1974
Ka jingmareh bad ka kam pyni
Ka jingleh donbor ha ka jingialeh ka lah ban long tang shiliang, ka jingialeh ka mut ba ka don la kumno kumno ka jingleh ban iada.
U Nongpynbeit Ain
Ia kane ka jingpyllait la pynmih da ka OG International.
Ki Album (CD)
Ka jingpynkylla ia ka jinglong jong ka met (ASMR, teng teng ka jingkylla kaba mut kaba long hi) ka dei ka jingsngew ba jem.
Wat la ka don ka kyntien "tribute" ka jylla, ka China kam shym la rung ha ki kam pohïing bad ki kam khaii pateng jong ka, kum ka Joseon, ka Japan, ka Siam, ka Cochinchina bad ka Hima Ryūkyū.
Naduh ba la kut ka Reconstruction, ki jylla Sepngi ki la thaw ain bad ki la pyndonkam bun ki buit ban khanglad ia ki briew kiba lieh ban pynrung kyrteng ban thep vote.
U Thor Hansen, 71 snem ka rta, u nongïalehkai Poker na Norway, u nongjop ïa ka WSOP Bracelet (1988, 2002), u dei u nongïalehkai Cancer.
Ka Hobbit: Ka jingleit kaba khlem khmih lynti ka dei ka phlim kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad jong u snem 2012.
U Mosconi u la thaw shibun ki trick shot kiba u pyndonkam bunsien.
Ia kane ka shnong la lap ha ka surok Henderson station–ka surok 34 jong ka county Le Sueur.
"Ka jingdonkam jong kane ka la long kaba khraw... [hynrei] ia u nongwad bniah ia ka jinglong tynrai jong ka juk mynta uba iadei bad ki mrad kiba kham halor bad uba iakynduh kumba u long bad ki sakhi kiba nang kiew na ka bynta ka jinglong ba jylliew jong ka jingpynbeit jingmut... ka jinglong kaba pyrshah eh jong ka canon jong u Morgan bunsien ka pynshisha ba ka long ka buit kaba bha tam".
Ha ka samoi kaba bud, u la rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh jong u ha ka La Liga ryngkat bad katei ka klob, kata ka La Liga 2011-12.
1979 – U President jong ka U.S. Jimmy Carter u ai ia ka jingkren ba pawnam jong u "malaise", ha kaba u pynpaw ia ka jingma kaba khraw tam ia ka ri kum "kane ka jingeh ha ka jingartatien kaba nangroi shaphang ka jingmut jong ka jingim jong ngi hi bad ha ka jingduh noh ia ka jingiatylli jong ka jingthmu na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi . ."
Ka dei ka jingialehkai DS kaba die sted tam jong ka Activision.
Katto katne ki nongthoh ki la ong ba u Porter u don ruh katto katne ki jingiadei para shynrang.
U la shakri kum u titular bishop jong ka Cenae bad kum u auxiliary bishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Santo Domingo naduh u snem 1996 haduh u snem 2016.
Ka Weihmichl ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Jaymz Hardy Martin III – engineer
Ka "telephone kaba saw" ka dei ka jingpyniasoh kaba kloi bad u president ha ka iing lieh.
Ka Belleair Beach ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Ki Dominions jong ka Venice ki long pdeng sawdong ka "Bocche di Cattaro" (Bay of Kotor) bad ki kynthup ia ki nongbah rit jong ka Cattaro (Kotor), ka Risan (Risan), ka Perasto (Perast), ka Teodo (Tivat), ka Castelnuovo (Herceg Novi), Budua (Budva) bad ka Spizza (Sutomore).
1982 - U Fazal Ilahi Chaudhry, u nongsynshar sain hima sima na Pakistan (b.
Nalor kiba bun ki jingthoh ha ka ktien Russia, u Samuil Blekhman u la pynmih ia ki kot philatelic ha ka ktien Phareng:
Herbert Lom kum u General Mosquera
Da kaba u Boog um kwah ban tuklar, u Elliot u kyrpad ia u Boog ban iarap.
Ka jingpynbeit ba hakhmat eh
1928 Ka eriong Okeechobee ha Florida ka la pyniap ia 2500 ngut ki briew.
Ki lah ban wad jingbam, namar ki eriong ne ki jingshlei um ki lah ban ktah ia ki sboh duriaw.
Ki ioh ia u uranium uba donkam na ka bynta ka return pad bad ki pynlong ia u ban leit shaduh ka por mynta.
Ka jingialang bah ka la thmu ban long ka jaka ban pynbeit ia ki jingeh hapdeng ki dkhot jong ka.
Ki jaka sah paidbah ki dei ban leh aiu?
Balei Nga Leh Ia Kane?
1987 – Ka Anne Bancroft – 84 Charing Cross Road
Ka Poliez-le-Grand ka dei ka municipality jong ka distrik Gros-de-Vaud ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Kiba bun ki jingshlei um ki dei ha Queensland kynthup ïa ka nongbah jong ka, ka Brisbane.
Ka jingleit jngi bad u Andy – Ka shini Ka shini
Ka Moos ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Konstanz kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ki kynhun ialehkai ice hockey ha Quebec
Naitung 19 tarik - U Saye Zerbo, 81 snem ka rta, u nongsynshar Burkinabé, u President jong ka Upper Volta (Mynta ka Burkina Faso) (1980–1982), ka jingpang.
Kawei pat ka eriong, ka Odette, ka la mih ruh ha u bnai December.
U la iatrei lang bad kiwei pat ki nongrwai kum u Birdman, u Jay-Z, u Jeremih, u Lil Wayne, bad u Rick Ross.
Ki kynrad kum ka kynhun ki long ki nongsynshar.
Naduh u snem 1974 haduh 1981 ka la trei bad ka Poland National TV Theater kum ka Editor.
Ka don ha pdeng jong ka shnong bad ka histori jong ka ka sdang naduh ka spah snem kaba 13.
400 ngut ki nongialehkai na ki 23 tylli ki ri ki la don ha kane ka Games.
Ha u snem 1995, ki nongpynmih phlim ki la pynmih ia ka phlim Goldeneye, ha kaba u Pierce Brosnan u la ak kum u Bond.
Ka jinglong ba kongsan (ka "Jingkynmaw" hi) ka long ka jingtei kaba sawdong kaba heh kumba 150 x 40 m (490 x 130 phut), bad ka jingjrong kumba 27 m (90 phut).
Ka histori jong ka Boeing - Ka jingshalan jong ka boeing la shim biang ha ka 17 tarik u Iaiong, 2006.
Ka kut Golconda ka long ka nongbah jong ka hima Qutb Shahi.
U Bergman u la ong ba kane kan dei ka phlim kaba khatduh jong u, bad ba un leit sha ka jingpyniaid ia ka phlim.
2003 – U Arnold Schwarzenegger u la long u Lat jong ka California.
Nailar 6 haduh 10 Nailar
Ki kmie ki kpa jong ka ki iakynduh ha ka por ba u kpa jong ka u dang sah ha South Korea hadien ka thma Korea.
Ka la neh haduh 23 snem bad ka la kut ha ka snem 241 S.K.
Ha ka 27 tarik Jymmang, 2009 la pynmih ia ka Open Season 2 ha ka DVD bad Blu-ray.
1967: Ka Renata Tebaldi (Gioconda), ka Oralia Dominguez (La cieca), ka Carlo Bergonzi (Enzo), ka Robert Merrill (Barnaba), ka Marilyn Horne (Laura), ka Nicola Ghiuselev (Alvise); Lamberto Gardelli - (Decca)
U la mih ha ki phlim ba pawnam kiba long kum ki phlim Million Dollar Baby (2004), Knocked Up (2007), Tropic Thunder (2008), The Trotsky (2009), Fanboys (2009), She's Out of My League (2010), How to Train Your Dragon (2010), U Nonghikai jong u nongleh jadu (2010) bad Kane ka dei ka jingkut (2013).
Ki long ki mrad kiba heh kiba bam jingthung bad kiba lah ban im ha ki jaka khriat.
Ha kine ka camera ka pynpoi ia ka dur sha ka screen.
Ka Jylla Amlash
Bun na ki poim ba kham lyngkot jong u ki long napdeng kiba pawnam ha ka thoh ka tar phareng, kynthup ia ka ballad "La Belle Dame sans Merci" bad ki sonnet bad ki ode jong u.
Ka Adams ka la sdang ia ka kam jong ka ha ki snem 1980 ba sdang.
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Cape Verde (peit ruh: Myntri Rangbahduh jong ka Cape Verde )
U la pule ha ka skulbah Naples, ha kaba u la ioh ia ka kyrteng "dumb ox" namar ka jinglong ba jem jong u, wat la u long u samla pule uba stad bad uba don ka sap.
Ki sockpuppet jong ki briew kiba na ki straw ki long kiba la shna ban pynmih ia ka jingkulmar ha ka sain pyrthei (ban lehbein ia ka kyrdan jong u nongialeh pyrshah kum ka nuksa).
1865-1873: ka jingpang cholera - Baltimore, Maryland, Memphis, Washington, DC
Ka la long ka jaka ba kongsan jong ki Buddhist ha ka spah snem kaba 4 bad 5.
Hapdeng ka snem 1870 bad 1880 ka kam kit lieng ka la nangroi bad la sdang ia ka kam ban pynjylliew ia ka shyntur jong ka wah.
Ki klient shimet kiba riewspah ki la wad ia ka jingtrei jong u Rodin hadien ka jingpyni jong u ha ka World’s Fair ha ka snem 1900.
Katto katne ngut ki kritik ki la iaroh ia ka poim.
Hadien, ka chancre (jingpang sniehdoh) ka ju paw ha ka jaka ha ka met kaba ktah ia ki jingmynsaw kiba la ioh pang.
Best Original Song – "Jai Ho", Jingrwai da u A. R. Rahman, Lyric da u Gulzar (Nongrwai)
Ka jingim jong ki ka iadei namar ba baroh ki long ki nongthied ha kawei ka dukan duma kaba rit ha Brooklyn, New York.
Ka Keisha Castle-Hughes kum ka Rosa
Ki bym ngeit Blei bad ki bangeit baroh arngut ki lah ban don ha ka jingeh ne ym don uwei ruh uba lah ban don ha ka jingeh.
Ha u snem 2020, u la thaw ïa la ka jong ka kompeni shna kophi, kaba ai kyrteng ka Top of The Mornin’ Coffee.
U Rick Trevino (la kha ha ka 15 tarik Iaiong, 1971 ha Houston, Texas) u dei u nongrwai country music ba na Mexico bad America.
La kha ia u ha Vilanova i la Geltrú, ha Spain.
Ka jingleh be-ijot jong u referi
Riverside ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
Kiba bun ki jingkieng step ki don ia ka motor kaba pyndonkam da ka battery.
Ka mashin sex jong u ksew uba lieh
U Worrall u la long u nongkit lieng uba la shah phah sha ka Ri Van Diemen na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingleh pyrshah jong ki shipai duriaw ha Nore (ka shyntur jong ka wah Thames) ha ka snem 1797.
Ka website ba pura jong ka Metlink
Kane ka la pynlong ia ka ban kham pawnam.
Ki jaitbynriew Germanic ki long kawei pa kawei kaba laitluid ha ka sain hima sima, hapoh u syiem ba hiar pateng (peit u syiem Germanic).
Ka rwai ha u paidbah: “To ai ba kan bret nyngkong eh ia ka hapdeng jong phi khlem jingbakla” (kaba mut: “Phi baroh phi don ki jingbakla kumta wat kynthoh”).
Ka jingheh jong ka ka long 2.72 x 5.13m (8 phut 11in x 16 phut 9in).
Ki tdong jong ki ki lah ban jrong naduh 34 haduh 52 mm (1.3 haduh 2.0 inshi).
Bun ki ri Europe ki don ki jingkhang ia ki Jiw haduh ka spah snem kaba 19 bad 20, hynrei, kum ka jingkhang ia ki na ki katto katne ki kam ne ban bat ia ki kam paidbah.
U la pawnam bha na ka bynta ka kam ba u la shah jied ha ka Academy Award kum u aktor ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim Bullet over Broadway.
Ki Soviet kim sngewtynnad ba ki ri Sepngi ki pyrshang ban pynbeit ia ka jingaiti kaba khlem kynthup ia ki Soviet.
Uwei, uba dang samla ha kata ka por, la ai por lai snem ha ka jaka pynkylla dur.
1950 – Kam shym la lah
Haba katei ka liengsuin ka la hap ha madan, la iathuh ba ki jingtap oxygen ki la hiar mardor.
(5) Hadien ka jingiap u Fritz, u khun jong u u Joseph u la bteng ia ka kam khaii jong ka longiing.
Ia kane ka show la pyni naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 8:30 p.m.
Ia kane ka jingshakri la pynmih ha ka 30 tarik u Lber, 2002 ha ka por mynstep.
Lah ban pyndonkam ia ka algebra ban pynbeit ia ki jingeh ba shisha namar ki kyndon jong ka algebra ki treikam ha ka jingim ba shisha bad ia ki nombar lah ban pyndonkam ban pyni ia ki dor jong kiei kiei kiba shisha.
Ka Zoo Songkhla
Ki Khanatang u Aesop
Nangta (da ka jingbymlah) ka kiew biang, ka pynkhih ia ka lynti shaneng.
Ka ioh ka kot: Ka kam jngohkai pyrthei, ka cocoa, ka jingshna mashin, ki jain.
U Daryush
La ri tynrai ia ki ban long ki mrad ba ri, hynrei mynta la pyndonkam ia ki na ka bynta kiei kiei kiba kham bun kum ka jingleit khwai bad ka jinglehkai.
1979 - U Sui Feifei, u nongialehkai basketbol na China
Ia kane la shim ba ka mut ba kiba bun ki briew ki lah ban don suloi.
Thetis - Ka tnga jong u Peleus bad ka kmie jong u Achilles, la ju niew ia ka kum ka nongialam jong ki Nereid.
Jimmy Neutron: U khynnah uba stad
Mynta, hapdeng 500,000 bad 850,000 ngut ki briew kiba kren ia ki ktien Aramaic.
Ha ka snem 1992 la plie kum ka park kaba don ka pung hajan jong ka.
"Kita kin sa shah peit biang."
Ia ka Dewlynnong Sepngi teng teng la ju khot ka "mainland", namar ba ka kham heh 33% ban ia ka Dewlynnong Sepngi.
Ka Serua ka kynthup ia ka Elaka Nuku bad ka Elaka Serua.
Ka surok 880 bad ka surok 238 ki iaid lyngba ka Hayward.
Ka la ioh phra tylli ki khusnam na ki hynriew tylli ki jingjied.
Ka Sedze-Maubecq ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ia ki drama Kabuki lah ban buh ha ki lai tylli ki kynhun ba kongsan Jidaimono, Sewamono bad Shosagoto.
U Shrek u la shah jied ruh na ka bynta 6 tylli ki khusnam BAFTA, kynthup ïa ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Shin Eun-soo
U la long u dkhot jong ka Junta jong ka Sorkar.
Ki Latvian America ki dei ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Latvia.
Ha ka UCI Track Cycling Nations’ Cup 2021, ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha kaba ka la wan ba lai ha ka jingiakop pynduh noh.
U Berger u la wan ha ka kyrdan kaba lai da 33, u Boutsen uba saw da 27, u Piquet uba phra da 24, u Nannini uba hynriew da 16, u Patrese uba hynriew da 15 bad u Alesi uba phra da 13.
Ka Carabosse, ka phari ba la iehnoh da u nongpyniaid ia ki jinglehniam, ka rung.
Hapdeng kaba kut jong ka snem 1915 bad kaba sdang jong ka snem 1916, u Yuan Shikai u khot ialade u Patsha jong ka China.
1130 - U Pope Honorius II
Ka shuki kaba shyrkhei (Ka jingshah ker kut kaba shyrkhei)
Ligamen, ka jinglong ba la shongkurim lypa
Da kaba iohi ia kine kiei kiei ka la pynlong ia ki briew ban kyrshan ia ki nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Ka jait jingthaw ba la pynrung ka long ka jingthaw ba im kaba ym dei na kawei ka jaka.
ka jingtlot bad jingtlot ha kawei ka liang jong ka met.
Khublei ia ka sngi kha ba 85 snem jong u José Manuel Martín
Ha ka jingsynshar hi jong ka Syria shatei lam mihngi (AANES), ki don ki Mala Jins (Iing jong ki kynthei) ha palat 60 tylli ki jaka ha kaba ki kynthei ki lah ban wad jaka rieh bad dawa ia ka hok.
1915 – U Augusto Pinochet, u rangbah shipai bad u nongsynshar donbor jong ka Chile (D. 2006)
Yüz Numaralı Adam (1978)
Ka Gaga ka la ak ha ka phlim ba la pynwandur biang ia ka phlim A Star Is Born ryngkat bad u Bradley Cooper, kaba la pyllait paidbah ha ka 5 tarik u Lber, 2018.
La pyllait ia ka na ka bynta ki Playstation 2, Playstation 3, Playstation Portable, Xbox 360, Wii, Nintendo 3DS, Android, iOS, MacOS bad Microsoft Windows.
Mayenne, ka tnad.
- Ki nongleh narcistic kiba treikam bha: ki long kiba ïalehkai bad wad ïa ka jingïarap, ki long kiba sngewtynnad bad kiba shlur
U Gazzy u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Miami, Florida.
Kardenas
Ka Sega ka la pyllait ia ka kum ka Mega Drive ha Japan ha u snem 1988.
1981 – U Ben Moody, u nongtem na America
Namar ba don 12 tylli ki note kiba donkam ha ka jingrwai jong ki ri Sepngi, kine ki 7 tylli ki note ki lah ban don ki modifiers (ki symbol ne ki kyntien kiba pynkylla ia ki).
Ki Misfits ki la pynmih bun ki jingrwai jong ki ha ki dur ba lah ban lum jingtip.
Ka jingkynmaw 55
Ki bynta ba kongsan ki long ka hydrogen bad ka helium ha ka jinglong jong u Jupiter bad u Saturn, bad ka um, ka ammonia bad ka methane ha ka jinglong jong u Uranus bad u Neptune.
Zheng Qiao (1108–1166), historian.
Sharon thymmai
Ka kyrdan ka dei ka kam ne ka bynta kaba u nongialehkai u hap ban shim bynta ban ialehkai ia ka jingialehkai.
Kumjuh ruh, kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha Sweden.
1855 Ka Thma Crimea: Ka jingker kut jong ka Sevastopol ka kut da ka jingkynriah noh ki shipai Russia.
Ki kynhun beisbol
U Wregget ha ka jingïalang u dei u nongkyrshan ïa u nongapkol jong ka Penguins, u Tom Barrasso, watla la niew ïa u Wregget kum u nongap kol uba skhem ha la ka jong ka jong ka bynta.
3 Ki Lum Karpat ba shabar Mihngi:
Ki masi ha ki jingshakri duriaw
Ki dohkha ki lah ban im haduh 35 snem.
Ka jingkhein kaba la pynbun ka long ka base bad ka jingkhein kaba la pynbun ia ka ka long ka exponent.
naduh ka snem 1813.
Haduh u snem 2016, ki don 17,411 ngut ki briew.
Ka Roman Catholic Archdiocese Baltimore ka dei ka diocese Katholik kaba nyngkong eh ha ka khyndew America, ka Basilica Baltimore ka dei ka Cathedral kaba nyngkong eh.
Ka thup jong ki liengsuin kit liengsuin
U kpa jong u u la ialam ia u sha Dresden ar snem ban pule ia ka jingrwai.
Ia ka Saint-Florent la thaw da ki Genoese ha ka spah snem kaba 16 kum ka jaka shong ban ialeh pyrshah ia ki riew ieit ri jong ki Corsica ha ki shnong jong ki.
U José dos Santos Lopes (1 Nohprah 1910 lane 25 February 1911 – 28 August 1996) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka long kaba nyngkong na ki 8 ngut ki khun jong u bad ka tnga kaba saw bad kaba khatduh jong u, ka Oona O’Neill.
Ia ka jingshakri jong ki lieng lyngba ka wah la pynsangeh noh ha u snem 2014 hadien 160 snem ba la bteng ia ka jingshakri.
Ha u bnai August jong u snem 2013, ka kti jong u Harvey ka la mynsaw.
Lai ngut kiba ha trai: U Mike Scocozza, ka Bianca Alexa bad u Chris Schellenger
Kham bunsien ka jingjulor na ka Ana ka long ha ka dur jong u slap.
La pyndonkam ruh ia ki ha ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah, ban ai ia ki katto katne ki cell ia ki dak kiba lah ban iohi.
U Paulo José, 84 snem ka rta, u aktor na Brazil (O Padre e a Moça, Macunaíma, The Clown) bad u nongshna phlim, u dei uba ioh ia ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang Parkinson.
Hadien ba u Llywelyn ap Gruffudd u la iap ha ka snem 1282, u Edward I jong ka Bilat u la pyndep ia ka jingjop jong u ia ka ri Wales, kaba la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka ri Bilat.
U Aleksandar Kolarov (Manchester City)
Naduh ka snem 2000, ka jingpynmih kaba lai ia ka dikshonari ka la iaid shakhmat, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka ka la dep mynta.
1999 – Ha Guinea-Bissau, u President João Bernardo Vieira u la shah pynhap shuki da ka jingleh coup da ki shipai.
Ia kane ka jinghiar thma la ialam da ki ophisar jong ka Junaid.
U Rich Milot, 64 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Washington Redskins), u nongjop ia ka Super Bowl (1982, 1987).
Stacy Lattisaw (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1966) ka dei ka nongrwai R&B bad gospel na America.
U shakri kum u nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka phlim, u ju leit beit sha ka Camp Lakebottom ban pyrshang ban pynpra ia ka camp ba ialeh pyrshah, lane ban rkhie bein ia ka jinglong jingman ba sniew jong ki nongshong shnong ha trai da kaba pyni ia ki katto katne ki tiar kiba thymmai, kiba itynnad, kiba don ha ka teknoloji kaba don ha ka camp jong u.
1892 - U Guo Moruo, u myllung, u nongthoh kot bad u nongthoh histori na China (u la khlad noh ha ka snem 1978)
1606 – U Charles Garnier, u Mishoneri Jesuit Phareng (u la khlad noh ha ka snem 1649)
Ia ka jingpynkylla ia ka shynrang ne kynthei (SRS) la khot ruh ka jingpynkylla ia ka shynrang ne kynthei, ka jingpynkylla ia ka shynrang ne kynthei ne ka jingkylla ia ka shynrang ne kynthei.
Ka Italy 1-0 ka Australia
Macroscopic ka mut ki tiar kiba lah ban iohi bad kiba lah ban iohi da ka khmat.
Ki jingrwai hip hop
Ka Altafulla ka dei ka dong kaba don ha ka shnong Catalonia ha Spain.
Hadien ba u la bat ia ka kyrdan Sarjan haduh hynriew bnai bad pyndep hok ia ka jinghikai Level 4, bad iashim bynta ha ka Cadet Fitness Assessment, u cadet u lah ban ioh ia ka kyrdan Flight Sergeant da ka jingai jingmut jong u Flight Commander uba biang.
Ha ka snem 1946, u President Truman u la soi ia ka ain ka ban ai pisa kaba slem ia ka National School Lunch Program.
Ki don kumba 162.434 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
Hadien ka jingsdang kaba sniew bad ki nong America, la pynhiar kyrdan ia u sha ka ECHL, bad u la pynlut por bad ka Dayton Bombers.
Ka thong jong u Muhammad Ali ka long ban thaw ia ka ri kaba donbor, kaba long kum ka ri Europe.
U Woods u la pynmih ia kaei kaba kan sa long ka troli.
U la mih ruh ha ki phlim Cheaters, Boston Public (2000), Family Law (1999) bad The Guardian, u la shimti ïa ka bynta kum u Specialist Galen Bungum ha ka phlim We Were Soldiers (2002).
U Dan Payne kum u King Beast, u tnga jong ka Mahadei Belle bad u kpa jong u Ben
Ka nongbishar ka Karen Klein, ka Ïingkashari District jong ka U.S.
U la khot ia ka "ka phlim kaba shyrkhei kaba phylla".
Ka wah kaba tuid stet ka lah ban kit ia ki maw kiba heh katba ka wah kaba tuid stet ka lah ban kit tang ia kiei kiei kiba rit bha kum ka dewbilat.
Ha u snem 1988, u Alter u la pynthikna ia une u khniang da kaba pynshisha ia ka jingdon jong u ha ka panel jong ki nongmuna jong ka jingpang sniehdoh bym dei A bym dei B.
Ka jingialehkai jong ki Grik bad ki Roman
U la bat ia baroh ar tylli ki shuki ha ka Senate jong ka jylla ha ka jingim jong u bad u la shah rem noh da kaba rit ban shah jied biang arsien kum u nongmihkhmat: ha u snem 1986 da u Brock Adams, bad ha u snem 2000 da ka Maria Cantwell hadien ka jingkhein biang.
, ka shipai duriaw jong ka U.S. ka don saw tylli ki lieng pynbthei bom ha ka duriaw Persia.
Ka dewbilat ka pher ha ka liang ka dawai, bad ym kum ka dewbilat, ki jyntang jong ka dewbilat ki long kumba kajuh ka jingheh ha baroh ki jingthew.
Kiwei pat kiba don ha ka kynhun nongialam ruh ki la sah ha North, kynthup ia u Billy McKee na Belfast.
Ki pulit ki la leit sha katei ka hotel bad ki la sdang ban siat.
Kiwei pat ki liberal ki ngeit ba ki khajna ki long kiba sniew, bad ba ki briew ki dei ban pynbiang ia la ka jong ka jingpule bad ka koit ka khiah; ia kine ki briew la ju khot ki nonglaitluid mynta.
Leslie Laing, ka nongialehkai na Jamaica bad ka nongjop Olympic (b.
Ha kane ka por ka jingkhaii mraw ka long kaba be-ain lait noh tang ha Cuba.
Kine ki kynthup ïa ka Gilmore Girls, ka Grey’s Anatomy bad ka phlim The Young and the Restless.
Ha ka rta kaba 11 snem, ka Gaga ka la leit sha ka Convent jong ka Sacred Heart.
Henry Thrale - u nongsynshar pyrthei ha England.
1825 - Ka jingkulmar ha ka jaka khaii kynthei ha Portland, (Portland, Maine, USA)
Ia ka jingthoh la shim kyllum, ong u Ludo Rocher, ba ka la ioh ia ka jinglong jong ka kaba mynta kumba 1000 H.K.
Lehse la tip bha ia u na ka bynta ka "Sarajevo ljubavi moja", ka jingleh burom ia ka shnong trai jong u.
U la don ha ka thma bah ba ar, ka Palestine bad ka Malaya Emergency shwa ba un long u Colonel jong ka SAS.
U Mika-Matti "Mixu" Paatelainen (la kha ha ka 3 tarik u February 1967 ha Helsinki) u dei u nongïalehkai phutbol na Finland uba la shongthait bad u dei u nongpynïaid ïa ka Hibernian mynta.
Ia ki kam rel Heritage la pyniaid naduh steshon rel jong ka Okehampton.
Ka la kyllon shabar ka jingkhang jong u Rhett bad la rah ia ka sha iing.
Ka Lézardrieux ka dei ka commune.
Ka iing khaii jong ka Salinas
Kine ki Maroon ki long tynrai na ka thain Senegambia jong ka Africa; na kine kiba bun ki dei ki Muslim jong ka jaitbynriew Wolof.
U Warren Munson kum u Mr.
Ki ri ki lah ban sangeh noh ban shah khein kum ki LDC ynda ki dak ki pyni ba ki la nang kiew bha.
Ka Villette-sur-Aube ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
U laser u pynlieh ia ki jaka ba la shon, da kaba pynmih ia ki jaka ba pynshai kiba lah ban pynsawa biang da u laser uba duna ka bor.
U Arthur Hobbs, u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Hamilton Tiger-Cats jong ka CFL
Ki dak kiba saw bunsien ki mih ha ka sniehdoh kaba ki khot ka tinea.
U nongrwai folk u Bob Dylan u la sngewtynnad bha ia ka jingrwai jong ka Animals.
U la long u nongshna dur bad jingpynbna haduh ka snem 1926.
Ha u snem 1964, u la long myntri ka tnad shipai.
Ki kompeni kiba don ka jaka treikam ha Chanhassen ki kynthup:
U Linton Clarke Freeman (1927 – August 17, 2018) u dei u riewstad sociologist bad u nongthoh kot jong ka ri America.
Katto katne ki bynta bad ki phlim anime na ka bynta ka series kim dei kiba la pynshong nongrim ha ka manga.
1921 (Taishō 10): Taishō's son Prince Hirohito became regent.
Ha ka snem 1967 u la ioh ia ka nam Grandmaster.
Sugababes - "Ka jingim na ka bynta ka sngi kut taiew" (ba la sdang da ka HARD-Fi)
Hadien u la sdang ia ka kam solo kaba jop.
"Unvited" - Ha kane ka jingrwai, ka Morissette kam sngew kmen namar ba ka paw nam.
Ki Cossack ki la pynlong ruh ia la ki jong ki jingialeh thma ha Moldavia, Muscovy bad Crimea, ha rud duriaw Black Sea jong ka Bulgaria bad ha Asia Minor na ka bynta ban lute.
Ka jingpynkylla kaba thikna ka long kaba myntoi ruh ha ka pisa, ha kaba ka jingpynkylla kaba thikna halor ka sut ba la ioh ka pyni haduh katno ka sut ba la ioh jong uwei u briew ka lah ban iapher na ka jingkhein kaba pdeng.
Ka version kaba lai, ka watchOS 3, la pyllait ha ka 13tarik September, 2016, Ka la don ka jingtreikam kaba kham bha bad ka kynthup ia ki watch dur ba thymmai bad ki stock apps.
Kane ka mut ba ka khubor Arecibo ka dei ka jingpyni ia ka jinglah jong u briew ha ka liang ka teknoloji, ym ka jingpyrshang ba shisha ban iakren bad ki jingim shabar pyrthei.
Kumta, na ka bynta kiba bun ki sobjek ha kiba bun ki rukom hikai, ka jingpule hapoh ka kyrdan pule ka long hapdeng ka kyrdan pule ba heh bad ka kyrdan bachelor.
U Gillo Dorfles (D. 2018)
Ka jingkhluit jong ka ka long 231.93°C bad ka jingkhluit jong ka ka long 2602 °C.
Nébias (11263)
Ka jingkyndit ha ka lawei (1989)
1884 – U Jean Piccard, u nongstad saian na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1963).
Ka Guinevere ka long ka tnga jong u Syiem Arthur ha ki khanatang Camelot.
2013 - U Chris Howland, u nongrwai English-German, u nongpyni, u aktor bad u nongthoh kot (b.
Biswasher Virus (বিশ্বাসের ভাইরাস)(Ka Virus jong ka Jingngeit ha ka ktien Bengali) Text in Bengali.
Ha u Risaw 2012, ka Pokki ka la pyllait paidbah ïa ka Pokki Store, ka jaka die bad ka app store na ka bynta ki apps na ka bynta ki jingshakri ha ka imlang sahlang bad ki apps ban ïalehkai ha ka imlang sahlang.
Ha ka 15 tarik u December, 1967 ka Federal Aviation Administration ka la ong ba la shah ia ka -100 ban her bad ki nongleit nongwan.
U Ksuid ha ka Sniehdoh: Ki Sngi Tachikoma
Ha ka jaka kata, ki Adventist ki rakhe ia ka sngi Saitjain kum ka Sabbaton kum ka jingkynmaw ia ka kam thaw jong U Blei da kaba ngeit ba ym lah ban pynduh ia kawei ruh na ki Shiphew Hukum.
Ka Nongwad—La pynsangeh noh ha ka 9 tarik u Naitung.
Phlim bad kiwei kiwei ki aiom
Ka Tana Mongeau (kha ha u snem 1998), ka riew pawkhmat jong ka internet ha America
Ha kane ka Series, ka Australia bad ka New Zealand ki la ïalehkai biang ïa ki Test pyrshah ïa ka France.
Lulu, Ka Kynthei Syntiew
Hadien ka jingiakren kaba jur, ki la rai ba ka U.S. kan hap ban shna shuh shuh ia ki tiar ialeh jong ka America.
Kumta u la trei kum u nongrep bynta bad u la ialehkai ha ki jingkhawai jong ka thain.
Ka sla ba kongsan jong u
Ha ka snem 1241, ka hima Mongol ka la hiar thma ia kane ka ri, kaba la pynlong ia u syiem Hungary u Béla IV ban phet krad bad kumba 500,000 ngut ki nong Hungary ki la iap, ryngkat bad ka jingjulor kaba jur.
Ha ka rta kaba san snem, la pynkha ia u da u kpa tymmen jong u bad u la leit sha Ohio.
U Richard George – ka violin
Ka long kaba sngewtynnad namar ka don ka jingsawa ba jem jong ka um jong ka Portersville Bay, ka jingri dohkha, bad ka jingpynjahthait.
Ka jingpynbeit rit †Ka jingpang ar khlieh
Katto katne ki kynhun kum ki Illapu ki la pyndonkam man ka por.
Barry ka kut
Hadien ba u la iap, ki la iasam hapdeng ki briew bapher bapher kiba la ithuh ia u.
Ka jingpynmih biang ia ka album ka la don sa hynriew tylli ki jingrwai.
U Willard Scott (Washington, D.C. 1963–1965)
Kane ka la ialam sha ka jingmut jong ka jingiadei, bad ka la iarap ban buh ia ka nongrim science na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinghikai jong ka juk mynta.
Wat la kiba bun ki Iroquois ki la sah shabar na ka thma, ki Seneca na ka kshaid jong ka wah Genesee ki la rah tiar ialeh pyrshah ia ki phareng, bad u Johnson u la trei ban pynrung biang ia ki sha ka jingiateh kular jong ka Covenant Chain.
Ka kolej Amherst
Hadien ba u la pyndep ia ka Arbitur jong u (ka ktien German kaba iaryngkat bad ka Diploma High School) la pynrung ia u Alexander sha ka Wehrmacht (Ka kyntien jong ki Nazi na ka bynta ka kynhun shipai).
Ha kiba bun ki jaka ki kham duna ki nongdie dohkha ban ia kaba ju don mynshuwa.
Ka cache ka buh ia kijuh ki data kum ka RAM, hynrei ka kham rit bha.
Ha ki katto katne ki jingpyniapher ba mynta ka ktien bryophyta ka kynthup tang ia ki mos.
Ka lad kaba suk tam (bad kaba rem dor tam) ka long ban shu pyrshang ia baroh ki lad ki lynti.
Ka Ruth Frazer – ka viola
Ka don 93% mark ha ka Metacritic bad ka la die 110,000 kopi kham bun ban ia kawei pat ka jingialehkai jong ka Bethesda Softworks, The Elder Scrolls IV: Oblivion.
Ki prefix ba teknikal ki lah ban long kiba rit.
Ka jaka iap jong u ha Kentucky Creek, bad ka jingtep jong u, la pynrung ruh ha ka thup pateng.
1984 jingkha
Ha ka snem 1890, ki bahaïing jong ka Helen ki la phah ïa ka sha ka Perkins Institute ban nang kumno ban kren bad ban ïakren.
Hadien ka Summer Olympic ha ka snem 1936, u Horie u la shongthait noh na ka kam ïalehkai jong u bad u la rung sha ka Asahi Shimbun.
Ka jingleh pyrshah jong ki Boxer
Ka la ioh kam kum ka nongshad, ym kum ka nongrwai, namar kata ka kompeni ka la don lypa ka nongrwai kaba kyrteng ka Ma Rainey.
Ka Rumania ka la kylla na ka jingsynshar syiem sha ka ri paidbah.
Ka jinglong jaitbynriew jong ka ri ka long kumne harum:
Kumjuh ruh, ki stad saian ki la lap (ha ka spah snem kaba 20) ba ki atom, bad kiei kiei baroh kiba ngi tip, ki kohnguh ia kaei kaei kaba ki khot ka quantum mechanics, kaba pyndonkam shibun ki jingthew jong ka jinglong jingman.
Ka rukom im ka la poi sha ka kyrdan kaba thymmai jong ka jinglong kaba jylliew bha ban ia ka jong ki mrad jong ka por Cambrian.
Ha ka snem 1929 u la leit sha ka skulbah London, bad ha ka snem 1935 sha ka skulbah Oxford.
U Keita u la kha ha Koulikoro, ka ri France Sudan.
La batai ia ki da u Lucien Tenret.
La lap ba u Ashdown u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba "shyrkhei" ha u bnai Lber 2018.
Ka jingpang Prostatitis ka long kano kano ka jait jingpang ha ka sniehdoh.
La kha ia u ha Tvärliden, ha ka shnong Norsjö.
Ka Fawlty Towers ka la ktah ia kiwei pat ki comedy.
Ki kam ha ka thain bad ka jingiadei
Ka jingpynpaw 20
Ka ABC Entertainment ka dei ka company pynmih television kaba la shna ha New York ha u snem 1999.
120 S.K - Ka Aurelia Cotta, ka kmie jong u Julius Caesar (ba la iap ha ka snem 54 S.K.)
Kiba bun na kine ki dei kiba don ha Barangay Pansol.
http://www.ki jaka ba la khang.net/jingwad bniah ha sor
U Charles Martel u la jop ia ki ha ka thma Tours, kumta kim shym la jop ia ka ri France.
Ka iing jong ka Windsor ka dei ka iing syiem kaba mynta jong ka ri Bilat bad ka ri Ireland shatei lam mihngi bad kawei pa kawei na kiwei pat ki hima jong ka Commonwealth.
Katto katne na ki kyntien jong u kum Vuelva usted mañana (wan phai pat lashai) lane Escribir en España es llorar (Ban thoh ha ka ktien Spain ka long ban iam) ki dang pyndonkam ban pynshitom ia ki jingpang ba mynta.
Ki jingialeh bad ki jingialeh jong ki ki pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka Kitab 1 Makabei.
Kum ka nuksa, ia ka jingpule ba la pyni da u dak .
Ka kut ha ka jingpynjot ia ki Ar tylli ki Dieng.
Ki dei ka kynhun ialehkai kaba don 15 tylli ki ri Caribbean kiba kren khamtam da ka ktien phareng, ki ri kiba shaniah ha ka ri Bilat bad ki ri ki bym dei ki ri Bilat.
U Khun Bakhraw jong ka Lanka" S. Pathiravitana (2007), Sri Lanka Daily News.
Ka jingsawa jong ka violin - ka skulbah jong ka New South Wales
Namar ki jingiateh bapher bapher, ym shah ia ka jingtreikam shipai ha ki katto katne ki ïew/ki katto katne ki jaka
Ka la nang khlain stet, namar ba ka dei ka eriong kaba ha ka kyrdan 1 haduh ka 18 tarik u Jylliew.
Ka jaka synshar ka don ha Kenyam.
Kumta, la tih ia ki met iap jong u Formosus bad la buh ia ki ban bishar ha ka Cadaver Synod.
U Baerbock ha ka website jong ka seng parliamentar jong ka Green Party
Ia kane ka Army la pynlong tang da ki saw tylli ki kynhun shipai iaid kjat, khlem ki kynhun shipai kiba don ki tiar ialeh.
Ka la thoh ruh ar tylli ki jingkynmaw, ki Sngi ba jah rngai bad Ka Khanatang jong ka jingim jong nga.
U "Professor" Irwin Corey (29 Kyllalyngkot 1914 – 6 February 2017) u dei u nonglehkai comedy, aktor, bad nongïakhih na America.
Ia ka phutbol ba tbit ha Scotland la phiah ha ki saw tylli ki lig.
Douglas DC-1.
Ia kane ka phlim Godzilla: King of the Monsters la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 31 tarik Naitung 2019, ha ka 2D, 3D, Dolby Cinema bad IMAX.
Ka dei ruh ka professor ha ka Faculty of Arts (Priština), ka University of Priština ha Kosovska Mitrovica, Serbia bad ha ka University of East Sarajevo, Republika Srpska, Bosnia and Herzegovina.
1460-1650, 2003
Pezou (41175)
Ka New York Philharmonic Orchest, USA
RE: Ka jinghikai niam
La kha ia u ha Kiev.
ka dei ka kyntien Latin kaba mut ka jinglong kaba la don lypa.
Ka jingiathuhkhana (1995)
Katto katne ki kapos ki lehbein ia ki samla shynrang bad shynrang.
Kiba bun ki crow ki dei ki sim kiba shong ba sah.
La kha ia ka ha Voorburg, South Holland bad ka la pule ain ha Maastricht University.
Ka Ktien Avar (self-designation "ktien jong ki lum" lane Авар мац "Ktien Avar") ka hap ha ka kynhun Avar-Andi-Tsez jong ka kynhun ktien Alarodian Northeast-Caucasian (lane Nakh-Dagestani).
Ha ka Rangers, u McCoist u la long u nongthep kol uba rekod jong ka klob da kaba thep haduh 355 kol.
Kane ka steshon ka dei kawei na ki 17 tylli ha Great Britain ban pyniaid da ka Network Rail.
yawn, bam ja miet, bad kiwei kiwei.)
Ki la long ka dak jong ki kynthei kiba la "pynkupbor".
Ka jingthmu jong ka jingim ka long ban im.
Ki jingtrei jong u Szymanowski ki kynthup ia saw tylli ki symphony, ar tylli ki violin concerto, ki opera Hagith bad King Roger, ka ballet-pantomime Harnasie, ka oratorio Stabat Mater, kumjuh ruh shibun ki jingrwai piano, violin, vocal bad choral.
Mikhail ka dei ka kyrteng Hebru shynrang, kaba pawnam ha ka ktien Phareng.
1921 - U Al Wistert, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2016)
Ia ka jingpynkylla dur la ju khot teng teng ka jingpynkylla dur, ka kyntien kaba sawa sniew.
Ia ka kam jong ka jingim jong u Hergé la peit da ka tnga jong u.
La thoh ia ka da u Bernard Marshall.
U Mubashir Hassan, 98 snem ka rta, u myntri ka tnad pla tyngka jong ka Pakistan, u myntri pla tyngka (1971–1974).
Shisien ba ka engine ka la iaid, la pynduh noh ia ka bording.
3) Ka jingïohi ïa ka jinglong ba ïadei jong ka pyrthei.
Lber: La kem ia ka Odessa.
Ki jingtem – U Leo Taylor
Kumba long ha ki video ba mynshuwa, u Cantlie u paw marwei, u shong ha kawei ka miej da kaba phong da ka jain phatok kaba rong jyrngam.
U la ïalehkai na ka bynta ka Chile ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1962.
Ka jingthoh jingthoh da u Dan Chapman
U la shongkurim ha ka snem 1756 bad ka khynnah skul jong u ka Vincenza Sibilla.
Ki band band ruh ki shong ha ka jingkhluit.
La pyndonkam ia ka jingrwai ba sngewtynnad naduh mynshuwa ha ka por jong ka Grik Hyndai.
Ki kham bun ha ki ri kiba dang kiew bad ki jaka ba don ka thma, ha kaba ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la shah pyniap ha ka jingialeh ne jingpang.
La kha ia u ha Sheffield, West Riding jong ka Yorkshire.
Ka jingpynpaw (44)
Naduh u snem 2009, lada ym don kyrtong uba jop ia ka jingbun paid, ki arngut ki kyrtong kiba ha khlieh duh ki kiew sha ka elekshon kaba arsien.
U la ialeh bad la u hynmen bad u la kem ia u ha ka snem 1067.
Ka jingialehkai ha Venezuela
Ka don shaphang sepngi jong ka wah Nile.
U Pludra u la khlad noh ha Potsdam ha Germany ha ka rta kaba 88 snem.
Ka kyrteng Sinhala ka long kurundu.
kam lah ban pynim iano iano ruh na ka bynta ka jingim bymjukut.
U la ioh ruh ia ka khusnam Order of Merit jong ka Grand Duchy of Luxembourg bad ka khusnam 2017 jong ka Spain-Japan Business Contribution Award da ka Seng Khaii pateng jong ka Spain.
Ha Czech Republic, ka la shimti ia ka telebishon kaba thymmai kaba ki khot Czech television, bad ha Slovakia la thaw ia ka Slovenská televízia.
Bloody Sunday (1939), ka jingpyniap briew ha Bydgoszcz, Poland, ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar
U Harry Hooper (1887-1974) u dei u nongialehkai baseball jong ka America.
Ka Tazewell County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka sniang kaba dum - ka syiar kaba dum
Ka jaka lum um Gwyrfai
Ha kane ka nongbah ka don ka kad liengsuin Ignacy Jan Paderewski.
U la sdang ia ka kam sain pyrthei jong u da kaba ialap elekshon na ka bynta ka elekshon jylla 2018.
Ka Stratocruiser ka la her sha Hawaii bad kumjuh ruh sha bun kiwei pat ki jaka.
Teng teng ki lah ban don ki dkhot ba kham heh ha ka kynhun, kynthup ia u briew ban pynskhem bad iada ia ka kyrdan jong ka kynhun, bad ban iakynduh bad kiwei pat ki kynhun.
U para marjan uba janai - Phil
Shuwa ban rung ha ka skul Primary, ki khynnah skul ki pule ha ka skul Kindergarten haduh 2 snem.
U Goebbels u la ai hukum ban kurup noh kumba 650 tylli ki jingpyni dur ha ka snem 1937.
Ki jingduna jong ka dam
Kane ka la pynlong ia ka jingpynbeit grid kaba ju long sawdong.
Ka Odessa lane ka Odesa (, ; la ju khot ruh kum ka Odessa, ) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi sepngi jong ka Ukraine ha rud duriaw Black Sea.
Ka Swanhilda bad ki paralok kynthei jong ka ki wad bniah ia ka kamra trei jong u Dr.
Burton
Kumta ym tip lada ka pyrthei ba bun jait/ka pyrthei baroh kawei ka dei ka jingmut jong ka science, kumjuh kum ka pyrthei pyrshah.
Ha kane ka jingialehkai ka Paraguay, u Bert Patenaude u la ioh ia ka burom kum u nongialehkai ba nyngkong eh ban thep hat-trick ha ka FIFA World Cup.
Ki console kiba kham rim kim ju don ia ki jingialehkai thymmai ba la shna na ka bynta jong ki bunsien, wat la ki jingialehkai console ki long kiba la pyni nuksa na ka bynta ki PC (peit ia ka emulator).
Naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1974, u la long kum u councilor na ka bynta ka Edgware, kawei ka shnong kaba don ha shathie jong ka London.
Ka jingdon jong ki hotel bad ki jaka sah thymmai kiba la tei ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka kolej Khristan Jarvis
Ha u bnai Jymmang 1945, kine ki ktem ki la bat kumba 85,000 ngut ki koidi.
Ka jingiathuhkhana ha ka surok Yonge (1793-1860), da u F. R. Berchem, ki kot pateng mariang, Toronto, 1977
Kane ka jingkhang ka long namar ki jingïakynad halor ka jinglong jingman jong ka jingïada ïa ki briew kiba shah ktah ha ka polisi pynkynriah ïa ki khynnah rit (DACA), bad kumta hato kito kiba shah ktah hapoh kane ka prokram ki dei ban mad ïa ka jingshah beh shnong.
U Charles VI (1 Lber 1685 – 20 Lber 1740) u la long u Patsha Bakhuid Roman naduh ka 12 tarik u Lber 1711 haduh ka 20 tarik u Lber 1740.
U Bodak u la ïalehkai tang lai tylli ki jingïalehkai bad ka Flames ha ki snem 1987-88 bad sa kawei bad ka Whalers ha ki snem 1989-90.
Ka Saint-Brice, Gironde ka dei ka commune.
Kawei na ki daw kaba kongsan kaba pynlong ia ki jaid Hyloidea ban iap ka long namar ba ki briew ki shna ia ki kper bad kiwei kiwei ha ki jaka ba ki shong.
U la thoh ruh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng ka Mental Radio ha kaba u la kam ba u la pynlong ia ki jingpyrshang telepathic bad ka tnga jong u.
U Marc Basnight (13 tarik u Naitung, 1947 – 28 tarik u December, 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ia ki pedal la pyndait ha ka lyngkhot lyngkhai kaba don hapoh ka met.
U nongialehkai u ju don ar tylli ki tiar: ka wait bad ka suloi.
Shuwa ban shongkurim ia u Iarbus, ka la shna ding kaba heh.
September 11 - U Rudolf Kortokraks, 86 snem ka rta, u nongdro dur na German-Austria.
Ka Antarctica ka long ka ri khlaw, kam ju slap ne slap than hangta.
Ka Jylla Laitluid jong ka Lippe, ka Jylla ba pawnam ha Germany
Ki string ba la pyni da ka rukom rai (ka kynhun jong ki jingkylli ba iadei em/em) ha kaba ka jubab ka long ‘em’.
Hadien ka jinghiar thma jong ki German ia ka Denmark bad Norway ha u bnai Risaw 1940, haba ki German ki la pyndonkam bun ki shipai suin, ki Dutch ki la sngewkhia ia ka jinghiar thma kaba kum kata.
Ka Irina Lashko, ka dei ka nongjngi jngi na Australia kaba kha ha Russia
Ka dang ïatreilang bad ka Sony Pictures Imageworks, kaba shimkhia ïa ka jingpynmih dur digital.
Ka la ak kum ka Iris Wheeler ha ka soap opera jong ka America ka Another World naduh u snem 1988 haduh 1994.
Mynta ka don ha ka Gallery Uffizi.
Nalor ka jingpynbeit radio ia ka jingrwai tynrai, ha kane ka jingpynmih marwei ka don ia ka remix da u Akufen nongrwai electronica na Canada, bad kumjuh ruh ka "I Against I", ka jingrwai ba la rwai lang bad u Mos Def kaba la paw ha ka sur jingrwai jong ka phlim Blade II ha u snem 2002.
Ki jaka shong ha Ohio
Shisien ba ka la iaid ka la long kumba ka don ka bor kaba khlem pud.
Hadien ba ka Mask ka la tuh ia ka Eiffel Tower bad ka Mrs. ki nongleit kurim.
U Christopher Cross (kha ha ka snem 1951), u nongrwai
Ka barred antshrike, ka Thamnophilus doliatus, ka dei ka sim passerine kaba don ha ka jaid sim sim.
1066 – U Edward u Nongphla pop, u Syiem Bilat (b.
Ka Lonna Hooks ka long ka Secretary jong ka jylla New Jersey naduh u snem 1994 haduh 1998 hapoh ka Lat ka Jylla Christine Todd Whitman
Hadien ka thma bah ba nyngkong la pynbor ia ki nongshong shnong jong ka Armenia ban mih noh bad la pynkhuid ia ki ha ka por jong ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
U Gene Elston (kha 1922), u nongthoh khubor ialehkai
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Risaw, 1998 kum shi bynta jong ka Walt Disney Masterpiece Collection.
Garner ka dei ka shnong kaba don ha Wake County ha North Carolina, ka ri America.
U Will Ferrell (bym shym la ai burom) kum u Chaz Reinhold
U la shah rem ha ka elekshon paidbah ha u Bob Casey, Jr.
U nonghikai ba trei shitom u kylla long u Sheriff bad u Lord Mayor jong ka London.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain (ha ka ktien Spain: Selección de fútbol de España) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Spain.
La pynlong ia ka ha u bnai August.
Ka la thoh shaphang ki jingiakhih ha Belarus ha u snem 2020 bad ka elekshon president jong ka Belarus ha u snem 2020.
U Gordon u la shah thung kum u nongbuh pisa jong ka jylla da u Lat ka jylla u Matt Mead ha ka 26 tarik u Lber, 2012.
Ka bor ba la lum lang jong ka eriong (ACE) ka dei ka jingthew ba la pyndonkam da ka tnad pyniaid duriaw bad ka suinbneng (NOAA) ban pyni ia ka jingtreikam jong kawei pa kawei ka eriong bad ki aiom eriong baroh kawei, khamtam eh ki aiom eriong ha Atlantic.
Pakistan - Ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA
9 tylli ki seat (CSU)
Ka jaka pule ktien Asturian
(3•108)2 =
Ha ka por ba u la dap 19 snem ka rta, u la thep ar kol ha ka jingiakhun kaba nyngkong bad ka River Plate.
1874 - Ka lieng jngi jong ka ri Bilat ka Cospatrick ka la kem ding ha South Atlantic Ocean bad ka la ngam jyllop ha kaba 467 ngut ki briew ki la iap.
Ki Jingjia ha ka Juk Jōei
Ka Genevieve ka la mih na ka thliew um kaba shit bha shaphang shathie lam mihngi jong ka Hawaii ha ka 25 tarik u Jylliew, hynrei ka la tlot stet sha ka um kaba sahkut namar ka jingkhih jong ka lyer kaba jur ha ka 28 tarik u Jylliew.
U William Booth (10 Risaw 1829 – 20 August 1912) u dei u nongialap Methodist ka England.
U/Ka dei tang u briew uba la jied ban mihkhmat ia ka University ha ki jingialang ba kongsan bad bad kiwei pat ki seng.
1903 - Ka jingiakhih jong ki kali, (Richmond, Virginia, USA)
Ki Myntri Rangbah barim kiba dang im
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka kynhun Scream.
Ka Popol Vuh ka dei ka kynhun tem Krautrock na Germany kaba la seng da u Florian Fricke u nongtem piano bad keyboard ha u snem 1970 ryngkat bad u Holger Trulzsch (percussion) bad u Frank Fiedler (electronics).
Ka thaw ain, ka jied ia u president bad myntri rangbah, ka peit ia ki kam jong ka sorkar, bad ka don ka bor ban weng noh ia u President bad ia u State Comptroller na ka kam bad ban khot ia ki elekshon thymmai.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1948 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
, naduh u bnai Naiwieng 2017
Hadien, ka Hatfield ka la long ka bynta jong ka East Riding jong ka Yorkshire.
Brazil: 26 tarik Risaw, 1946
Ka jingkhih stet jong ki tdem um kiba hap ryngkat bad ka Iyer kaba kiew ka pynmih ia ka jingshai bad jingsawa.
Ia u Mendelsohn la kha ha ka 3 tarik Risaw 1969 ha Melbourne, Victoria.
Ki blang ki bam kham bunsien ha ka por mynstep bad janmiet.
Kane ka long kaba bakla namar ha ka jingshisha la tep ia ka ha ka jaka jong ka longiing ha Dorset.
Collonges ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
Kane ka la ailad ia u ban ioh khyndew na ka bynta ialade - baroh ki jaka lum ne lum shaphang mihngi jong ka wah Indus bad shaphang sepngi jong ka wah Ravi.
Taweret – Ka blei Hippopotamus, ka nongiada ia ki kynthei haba kha khun
Ki duna ha ki bynta ba shapoh jong ka America Sepngi bad kumjuh ruh ha ki jaka ba shalor bad ha ka duriaw ba plie.
Ka la sdang ban ngeit ba ki mrad ki long kiba kongsan bha ban pynim ia ki jingthaw ba im kiba ki briew ki shaniah ha ki.
2018 - U Hannie van Leeuwen, u nongsynshar jong ka Netherland (b.
Ha ka snem 1483, ka ling syiem ka la duh noh ia ka jingkordor jong ka, bad u Joachim II Hector, Elector jong ka Brandenburg u la tei ia kawei ka jaka sah kaba thymmai hangta, kaba u la pyndonkam na ka bynta ban leit khwai dohkha.
Ryngkat bad u Banjo Paterson, la kynmaw ia u kum uwei na ki nongthoh kot ba pawnam na Australia.
ASIN: B000870Z46
Worldes Blis 1969 ka pyni ia ka jingsdang jong ka rukom thoh kaba kham rangbah jong u.
Kawei ka jingkylli jong ka jingmut jingpyrkhat ka long kane: “Hato don kano kano ka jingtip ha ka pyrthei kaba thikna haduh katta katta ba ym don u briew uba don jingmut uba lah ban artatien ia ka?”.
Ka jingburom ia u Joe don baker (ba la khlad noh shwa ka 1/10)
U Nixon u la soi ïa ka jingïateh kular ïasuk ha u snem 1973, hynrei ha kaba kut ki nong Vietnam shatei kin jop ïa ka thma hadien ba ka US ka la weng noh ïa ka thma.
Ynda la sdang ka bynta kaba ar u ong “..katba nga dang iohthiah nga la phohsniew biang”.
Kiwei pat ki jingkieng ha Australia kiba la shna ha kajuh ka rukom ki long ka jingkieng Gateway, ka Brisbane bad ka jingkieng Mooney Mooney kaba don hajan Gosford, kaba don shathie na Sydney.
Ha ki por hyndai, u Oulu u pawnam ha kaba die tar kylleng ka pyrthei.
Ia u Bourne la thung kum u Lat ba shimet jong ki Province Pdeng bad Berar naduh u bnai May haduh u bnai Lber 1945, bad kum u Lat ba shimet jong ka Assam ha ka snem 1946.
Ka jingthoh jong ka WPS
Ka la ialehkai 5 sien bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Ki jingtei ki hap ban don halor khyndew ha ki dieng.
Ka Dail ka long kaba kham donbor na ki artylli ki Dorbar jong ka Oireachtas.
)” haba ki nongthied ki mih na dukan.
U long u briew uba sbun bad uba donburom, hynrei u lah ban long u nongialeh pyrshah uba eh lada u pyrkhat ba don kaei kaei kaba ym hok kaba jia.
Ka Minitel ka pyndonkam ia ka jingpynbna kaba shiteng duplex lyngba ka modem jong ka.
U Laird Hamilton – u nongleit jngi
U nongrep
Na ka Dustur sha ka Jingpyndonkam: Ka Jingtei ia ka Kolshor jong ki Nongsynshar ha Korea Sepngi.
Ha ki por shuwa ka thma kumba 15,000 ngut ki Jiw ki shong ha Bosnia bad Herzegovina.
Ka jingshlur-Loupière (89163)
Mynta ka long ka nongbah kaba 16 jong ka ri France (na ka bynta ka jingbun briew jong ka).
Ka jinglong Lasal
Ka Sobibor ka long ka jaka pyniap briew, ym ka jaka set phatok.
Hynrei ka long kaba pawnam bha hapdeng ki kynhun lehnoh, namar ba ka long kaba rem dor ban shna bad kaba khlain bha.
U Robert Wagner ha ka Yahoo!
Kumba 19% na ka jingmih la shalan shabar ri.
Hadien kata ka la ioh ia ka kyrdan bachelor.
U Brian Benjamin, u nongïarap rangbah jong u nongïalam ba bun paid
Ka phutbol Gaelic bad ka Hurling ki dei ki jinglehkai ba kongsan bad ba pawnam tam ba la pynshlur da ka seng.
Ka Commission ka pyniaid ia ka jingpyniaid ba man la ka sngi jong ka EU bad ka thoh ia ki ain, kum ka sorkar.
9.Rd1 Nbd7.
Ka ri Russia
IZ Software
1955 – Ka Mary McLeod Bethune, ka nonghikai bad ka nongialeh pyrshah na America (b.
1261 U Urban IV u kylla long u Pope, u briew uba khatduh ban leh kumta khlem da long Cardinal nyngkong.
Kaba ar ka long kaba trak.
Ka la buh bun ki rekod pyrthei ha kiba bun ki jingiakop mareh stet.
Ki jingtreikam ba la shna da ki briew
1989-2006 SC Tottori
Ka jingthang ha ka dujok
"Ka Khlieh Halor ki Kjat" (Pdiang ia ka jingtap - Feat.
1992 Skånela IF
Ia kane ka jhad la shna ha Hull, England ha ka snem 1784 bad la khot nyngkong ia ka, ka Bethia.
U la ioh 76 tylli ki jingkieng sawsien ha ka jingim jong u, kaba bun tam na kino kino ki nongialehkai skate.
Hapoh ka jingsynshar u Athelwulf ki ealdormen, ki nongialam kiba kham kongsan hadien u syiem, ki la long kiba kongsan shibun.
Ka sla thymmai (1971)
La seng ia ka Shangrila Resort Hotel da u Brig ba la khlad noh.
Ka Jingialang jong ka Paris jong ka jainkup ba ha khlieh duh ka long ka jingmut jong u.
Ki nonghikai jong ka Rome
U Sahep Paulias Matane, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Papua New Guinea, u Lat ka Jylla (2004-2010).
Ka Lady Louise ka don hok ban shah pynwan dur kum ka Syiem jong ka ka Syiem Louise jong ka Wessex.
La ïalehkai ha ka jingïalehkai pyrthei na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Canada (1966)
Ryngkat ha ïing (ba la tip ruh kum kawei ka pyrthei: Ryngkat ha ïing) ka dei ka jingïalehkai virtual kaba la pynlong da ka Global Citizen bad la pynïaid da ka nongrwai Lady Gaga, ban kyrshan ïa ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei.
Ha u snem 2020, ki la leit sha Washington Spirit.
ka Delphinium
Ki kam pyniap pathar pyrshah ia ki nong Armenia ki la iai bteng haduh hynniew snem haduh ka snem 1922, ha kaba ki dang sah sa kumba 388,000 ngut ki nong Armenia.
Ka kwah ba u lok barim jong ka un tip ba u la wanrah shibun ki jingeh hadien ba u la iehnoh ia ka na ka bynta kawei pat ka kynthei.
Kumta ka jingbun jong ka matter kam lah ban kylla.
Ka lynti rel jong ka Midland (MR)
Ha u snem 2007, ki don 30188 ngut ki briew.
Ia u Nayar la kha ha Sialkot, ha Punjab, ha ka ri Bilat.
1704 – U Carlos Seixas, u nongthaw jingrwai na Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1742)
Ki jingma na ka bynta ka jingmih snam
U C. Wesley Roberts, u Chairman jong ka seng Republican, u kpa jong ka U.S.
U la ialehkai hurling bad ka klob jong u kaba ka Clara bad bad ka kynhun jong ka Kilkenny.
Ka thup jong ki nongpyniaid
Ha US, la pyllait ia kane ka album ha u bnai Risaw 1966 kum ka The Who Sing My Generation.
U Yoshitomo Nara (kha ha ka snem 1959), u nongdro dur shynrang Japan
1956 Ha U Blei Ngi Shaniah la jied kum ka kyntien ri jong ka U.S.
U la long u nonghikai ba pawnam jong u Charles Augustus Briggs ha ka Union Theological Seminary ha ka Nongbah New York haduh ba un da khlad noh.
Shibun na ka kolshor Seminole ka wan na ki jaitbynriew Muscogee (Creek) na Georgia bad Alabama, kiba la long ka bynta kaba khraw jong ka Jaitbynriew Seminole ha ka por ba la seng ia ka.
Beni Gamgam
Ka bynta kaba khatduh jong ka jingpynroi na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka madan ha ka jingialehkai phutbol jong ka pyrthei 2006 ka la jia ha ka por shuti jong ka aiom lyiur 2005.
1957 U José Sócrates, u Myntri Rangbah barim jong ka Portugal
(Ka jingpynwandur ba im jong u Benson ka paw ha ka sngi kut taiew jong u snem 1978 ha L.A.).
Ka wah Camú ka tuid na ka liang ba shaphang shathie jong ka nongbah; kata ka wah, kawei na ki wah ba kongsan tam jong ka ri, ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Yuna.
Ka jingthang (1974)
Kane ka dei kaba pynlong ia kiba bun ki jingiap.
Ka Strasbourg, ;
Ki don ki bniat kiba jrong bad ba nep bad ka shyntur kaba jrong bad ba jem.
Ki iingmane bah ha England
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Arcis-sur-Aube et Bar-sur-Seine.
1963 - Ka jia ka jingkynthoh synshar jong ki shipai ha South Vietnam pyrshah ia u Ngo Dinh Diem, uba hadien kata u la shah pyniap.
U Sir Walter Scott, u nongthoh
Lada ka jingkhein ka long kaba bha, te kata ka long ka jingpynkylla ia ka jingkiew.
U Gessner um hun satia ia ki jingtrei kiba heh kum kine, u Gessner u la buh ha ka snem 1555 ia ka kot jong u kaba la ai kyrteng Mithridates de differentis linguis, ka jingiathuh shaphang kumba 130 tylli ki ktien ba la tip, ryngkat bad ka Jingduwai U Trai ha ki arphew ar tylli ki ktien, katba ha ka snem 1556 la mih ka jingpynmih jong u ia ki jingthoh jong u Claudius A . .
La kha ia u ha San Luis Potosí, Mexico.
Ka long kaba sngewtynnad bha ia ka jngi, ka jingialehkai ski, ka jingialehkai gymnastics bad ka la leit ban leit rung ha ka Faculty of Gymnastics ha ka University jong ka Helsinki.
Ha ka la don ruh ia ki shnong Majitha (6,403) bad Jandiala Guru (7,750); bad 373 tylli ki shnong.
Ka Risa Hontiveros (la kha ha ka 24 tarik u February, 1966) ka dei ka nongiakhih jong ka soskular bad ka nongthoh khubor jong ka Philippines, kaba la long ka nongmihkhmat jong u Akbayan hapoh ka iing dorbar jong ka Philippines naduh u snem 2004 haduh u snem 2010.
Ki la kyntait ban pyllait ia u.
Ha ka 13 tarik u September 2014, u Usui u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Ghana.
Kumjuh ruh ha ka snem 1944, ki dkhot jong ka Sonderkommando ki la shim dur barieh hapoh Auschwitz.
Khlem jingmut (1998)
Ka T-skirt ka dei ka jain ba la shna na ka T-shirt.
Ka kyrteng ba la pynbaptis ba pura jong u ka long u Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophillus Mozart.
Umm Kulthum bint Abi Bakr
U Bell u la thaw, pynbeit, pynmih bad pyni ia ki katto katne ki jingrwai kiba pawnam tam.
Ka TESOL Virginia French Allen Award na ka bynta ka jingai jinghikai bad ka jingshakri
U Serge Ibaka ha ka Basketball
1977 U Elvis Presley, u nongrwai bad u aktor na America (b.
Ka rud duriaw shaphang mihngi ka long kaba shit bad kaba rkhiang bha haba ianujor.
Katto katne ki party kin kyrshan ia u kyrtong jong ka Republican lane Democratic.
La seng ia ka ha ka snem 1833.
Ia kane ka Ballet la iohi nyngkong eh ha Australia ha u snem 1936 ha ka por ba ka don ha ka prokram jong ka Monte Carlo Russian Ballet.
Ia ka Riti Synshar jong ka Ri Bangladesh la thoh ha u snem 1972.
Graphiurus microtis - U khniang uba don ki shkor kiba rit
Ia kane ka prokram la bteng ban pyni man ka por ha ka CITV haduh u bnai Naitung 2004.
Hadien kata u la leit phai biang sha ka Ïingdorbar jong ki Burgesses, bad hadien u la shakri ha ka Dorbar Pyniaid jong ka Jylla.
U la ak kum u Melvin ha ka phlim comedy Doc Hollywood ha u snem 1991.
U Jakub Krako jong ka Slovakia u la ioh ia ka khusnam rupa.
Kiwei pat ki lad ba la thaw ban pynduna ia ka jingktah jong ka jingkylla sor ki long ka jingpyntreikam ia ki prokram na ka bynta ka jinghikai shaphang ka mariang, ka jingpeit bad jingpeit bniah, ka jingpynjanai bad jingpyndonkam ia ki ain bad ki kam pynroi.
Ka thew haduh katno kaei kaei ka shai.
Ia kane ka skulbah la ioh ia ka jingithuh da ka tnat pule puthi jong ka ri Mongolia.
U la long u Myntri Rangbah naduh ka 2 tarik u August 1971 haduh ka 14 tarik u February 1985.
Kine ki kyndon ki pyndonkam ia ki jingshem ba la pynpaw hi da u briew bad ki jingbym iahap (ki jingjia ba pher) ha ka jinglong jong u briew, bud sa ka jingpeit bniah ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha ki kot lyngkdop ba mynta bad ba mynta, la ju pynkulmar ia ki ghoul bad kiwei pat ki jait bym iap, kham bunsien ki jait zombie ki bym don jingmut.
Ha kajuh ka por, u Eratosthenes u la trei ba ka radius jong ka Pyrthei ka long 252,000 stadia, lane 50 sien ia ka jingjngai hapdeng ka Alexandria bad ka Aswan.
Hapdeng ka snem 1976 bad 1980, u Vance u la ïatreilang bad ka Sue Simmons, ka jingïathoh kaba la pynlong ïa uwei na ki nongpynïaid ba nyngkong eh, lada ym dei uba nyngkong eh, ki nongïasohlang jong ki nong Africa-America ha kawei ka khubor kaba heh ha ka iew ka hat.
Haba la pyni nyngkong eh ia ka “Ka kynta kaba shiphew”, arngut ki nongpeitkai kiba la kdew ha ka The Telegraph ki la ong ba ka jinglong jong ka Amy ka long kaba “sexy” palat na ka bynta ka prokram jong ka longïing kum ka Doctor Who.
U Mann, u nongtem violin ba nyngkong eh ha Juilliard, u la shakri ha ka kynhun tem sur jong ka skul la palat sanphew snem haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1997.
Swan Shiratori/Deka Swan: Mako Ishino
INRI - INRI ka dei ka ktien Latin "Iēsus Nazarenus, Rēx Iūdaeōrum" kaba mut "U Jisu u Nasaret, u Syiem jong ki Jiw."
Ki kynhun jong ki data kiba mih ki long kiba la pynbeit bad ki kham suk shibun ia kiba bun ki briew ban sngewthuh.
Shathie: ka tnad Alto Paraguay.
U Woody Allen u la ong, “ki arngut ki la wan bad ki la kyntiew ia ka jinglehkai sha ka kyrdan kaba thymmai”.
Ki kham kwah ia ka jaka kaba sngem.
Ka Symbian ka dei ka nongbud jong ka rukom treikam jong ka EPOC.
Southport Zoo, Merseyside (la khang ha u snem 2004)
U Victor Emmanuel jong ka Piedmont-Sardinia u la don ka jingiohi kaba khraw shaphang ka Italy kaba iatylli.
Ka spah snem kaba 20 ha Montreal
GO!GO!7188 la thaw ha u snem 1998 da ka YUU (nongrwai/nongtem guitar) bad ka AKKO (nongrwai/nongtem bass); ki paralok skul heh ha ka thain Kagoshima.
U bsein China (Aligator sinensis) u ju long shaphang katba u bsein America (A. Mississippiensis) u ju long kumba .
Ka jaka shong municipal ka dei ka Chínipas de Almada.
U la sdang ïa ka kam jong u kum u nongpynïaid ïa ki mar ba ïatreilang na ka bynta ka YouTube Entertainment Marketing ha kaba u la pynwandur bad pyntreikam ïa ka jingpynïaid iew ba nyngkong eh jong ka YouTube ïa ki LGBTQ+ ba la tip kum ka #ProudToLove.
Ka long ka atom number 39 ha ka periodic table.
Brenda Strong, ka aktres na America
Ka Nevada Solar One ka dei ka karkhana pynmih bor ding kaba thymmai da kaba pynmih bor ding da ka sngi kaba 64 MW, kaba don hajan Boulder City, Nevada.
Hynrei ka jaka jong ka palace complex ka pher na ka jaka ba ki nongthoh histori jong ki Grik ki ong ba ki don, kaba don ha rud jong ka wah Euphrates.
Ka jingpynpaw ka lah ban long kano kano na:
U la ialehkai Goalball ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2000.
I-70
U Pompey u la iehnoh ia ka Rom, bad u la ialam ia ki shipai jong u shaphang shathie sha Brundisium.
Ki lah ban long kiba kynthoh khlem da tieng ia ka jingpynshitom.
Ki jaka shong jaka sah ha Texas
La iathuh ba ia ka "Wonderwall" la thoh na ka bynta ka samla jong u Gallagher ha kata ka por, ka Meg Mathews.
U David E. Kelley u la thoh ia ka bynta.
Ki ju long kiba rit bha, hynrei lah ruh ban ri kum ki kulai kiba heh pdeng.
U Robert H. Graham (u ba mynta) - 1,559
Ka la iohi ia ki nongsynshar lieh bad ki nong-Nazi ba thymmai ba ki iaid ryngkat bad ki sharak bad ki ai khublei ia ki Nazi ha kaba paw.
Ka Mametz ka dei ka shnong barim.
Saint-Maurice-des-champs (71461)
1980: Ka jingrwai jong u nongpyniap briew da u Norman Mailer
U ksew Falkland Islands (Dusicyon australis), uba ju tip ruh kum u warrah, u ksew Falkland Islands, u ksew Falkland Islands, lane u ksew Antarctic, u dei u jait ksew uba ju im ha ki dewlynnong Falkland.
Ki nongïada Jiw ki kynriah noh sha ka kynroh kaba nyngkong.
Ia ka jingduna snam la khot ka hypotension.
Ka jingthied ia ki 797 tylli ki dukan kot ka la pynkylla ia ka kompeni sha ka jaka die kot ha ka ri baroh kawei.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ki bromide bad ki acid bym pynkhluit, namar ki acid kiba pynkhluit kin pynkylla ia ki bromide sha ka bromine.
Ka Bungie ka la pyni ia ki dur ialehkai ba im jong ka Destiny ha ka jingialang jong ka Sony ha ka E3 ha u snem 2013.
1933 – U Michael Caine, u aktor bad u nongpyniaid jong ka ri Bilat
Ka jingthmu ban tei ia ka kad liengsuin kaba thymmai ban shakri ia ka thain Baltimore/Washington ka la sdang tang hadien ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2002, u la sdang ban ïalehkai bad ka Red Star Belgrade.
Bikhu lane Bikhauti ha ka thain Kumaon ha Uttarakhand,
Kid Fitness Jungle Adventure Exercise Video - Club Fit kid (2003) (sha ka DVD)
Ym kum ki nongmihkhmat jong u, u Baldwin u kham sngewtynnad ia kaei kaba don shaphang mihngi jong ka Flanders.
Bun ki tyllong khubor jong ki Norse barim ki ong ba ki nongleh be-ijot ki long kiba shisha.
U Hort hadien u la lap ba ia u Tal la kem da kiwei pat ki nong Russia, bad la pynsleh ia u da ka um kaba khriat!
Ka jingwad ia ka jaka bujli ia ka jingpyndonkam ia ki bniat kam shym la long namar ka mariang hynrei ka long katno ki rem dor bad ka jingtieng ia ka jingma na ka bynta ki nongleit khwai hati.
U Joshua Andrew Koenig (17 August 1968 - 25 February 2010) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongiakhih, u nongthoh bad u nongthoh na America.
La thoh ‰, kaba long kum u dak percent (%) bad u extra zero ha u divisor.
U tnga jong ka u dei u Henry Elliot Johnston.
2004. ka jingpynmih online
Kham bun ki jingpher ki long ha ka desktop.
Risaw 30 – U Johann Kaspar Basselet von La Rosée, u rangbah shipai Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1795)
Ka rukom ialehkai naginata ka long kaba itynnad bha namar ka jingpynkhih pyllun ia ka waitlam naginata.
La Chapelle-Saint-Martin (73078)
(1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6) / 6 = 3.5.
ka jingsleh khyndiat ia ka dud kmie ha ka shyntur hadien ba la ai bam.
Kane ka surok bah ka iaid naduh ka Interstate 295 (I-295) haduh ka surok County 2209 (CR 2209).
U Oson u la long u trai jaka jong u ha ka snem 1729.
Ha ka snem kumba 875 ma u bad ki shipai jong u ki la ioh ban synshar ia ka Shetland bad Orkney.
U nongbishar ba bujli: U Mike Carey
Ka jingpyniaid ia ki jingdonkam (CM) ka dei ka kynhun jong ki rukom treikam bad ki teknoloji kiba kyrshan ia ka jinglum, jingpyniaid, bad jingpynmih ia ki jingtip ha kano kano ka dur ne ka lad.
Baroh ki nongleit jingleit ki wan da ka Samoset Mayflower (ca.
Ha kaba sdang, la thmu ia ki Na’vi ban kham long nongwei ha ka dur jong ki.
U la long syiem la lai bnai tam khyndiat.
Ha ki katto katne ki ri Europe, la pyndonkam ia ki comma kum ka -Insert number base hangne- point, ha ka jaka jong u dak ba pura.
Ha ka snem 1895, ka la kha ia u khun uba lai, uba kyrteng u Marion.
Ia ka jingtei kaba nyngkong la tei ha ka snem 1875.
Nangta ki pynlong ia ka jingpyrshang ne lum ia kiwei pat ki jait jingtip ki ban iathuh ia ki la ki jingkhein jong ki ki long kiba dei ne kiba bakla.
U long kum u syntiew "Botan (牡丹)" (Kha Phareng: peony).
St-Sw
Ki lah ruh ban kem ia ki tiar haba pyndonkam ia ki ha khlaw bad ki pynlong ia ka jingkhih kaba eh.
U John Vincent bad u John Harvey ki long ki rangbah shipai bad ki nongialam ba kongsan na ka bynta ka ri Bilat.
Une u jingthung u dei na ka jaid Nicotiana bad na ka jaid Solanaceae (nightshade).
Kabin ha ki lum (2001)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 299 ngut.
Ha ki katto katne ki jingialehkai, ki kapten jong ki kynhun ki lah ban hap ban iakren bad ki nongpyniaid ia ka jingialehkai shaphang ka rukom pyntreikam ia ki kyndon.
U Gottfried u dei uba khatduh napdeng ki 3 ngut ki khun.
Ka kylla shibun bad ka jingmut jong ki kyntien ka long kaba eh ban tip.
Ka madan jong ki la khot ka Nyewood Lane bad la pyrkhat ba ka madan jong ki ka long kawei na ki madan kaba bha tam ha ka non-league football.
U Mussarova-assem-ialeh-bad-ka-webster depositphotos
Ka ri khlaw Sonoran ka don ka jaka kaba .
Jim Dine: Ka dur jong lade ha ki jingkhang
Jim Ferguson (Classical and Jazz guitar) (Dayton)
Live at the Monterey Festival (1995) (live recording, ka jingpyllait na ki phareng ia ka jingshad jong u Jefferson Airplane ha ka Monterey Pop Festival)
U Ayberk Pekcan, 51 snem ka rta, u nongak phlim na Turkey (Mustang, Winter Sleep, Diriliş: Ertuğrul), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hadien ka jingkhyllem ksiar, ka album jong u neil young
1933 Ki nongpom dieng ki pynmih ia ka jingpluh khlaw ha Coast Range jong ka Oregon, hadien la tip ia ka kum ka jingpluh khlaw jong ka Tillamook Burn.
Ka Smurfette ka ju phong da ka jain lieh, ki juti lieh, ka sopti Smurf bad ka panty lieh hapoh ka jainkup jong ka (ia ka panty jong ka la pyni ha man la ka phlim Smurf tang khyndiat por bad katto katne sien ha ki jingthoh cartoon), hynrei ha ka jingiathuhkhana jong ka kot comic . "Phim lah ban kiew shaphrang", la pyni ia ka Smurfette ba ka phong ia ka jain poh jong ka kaba rong saw, bad ki briew ki tharai ba ka don ruh katto katne ki jain lyngkhuid (namar ka jinglong jong ka), hynrei ym pat tip la ka don shisha ne em.
Na ka liang jong ka Independent Social Democratic Party of Germany (USPD) bad hadien ka Seng Social Democratic Party of Germany (SPD) u Grotewohl u la long u dkhot jong ka Landtag jong ka Free State of Brunswick naduh u snem 1920 haduh 1930, bad u la long ruh u myntri jong ka Free State . jong ka Brunswick.
Ki nongleit khwai
Ha kane ka phlim, ki don ruh u Bill Hader, u Kingsley Ben-Adir, u Billy Eichner, ka Julie Hagerty, bad ka Shirley MacLaine.
Lah ban pyndonkam da ki dawai pyniap khniang ha ki kamra ban pyniap ia ki khniang.
U Thiré u la khlad noh ha ka 9tarik Lber, 2020 na ka jingpang Parkinson ha Rio de Janeiro, ha ka rta kaba 77 snem.
Ia kane ka rel la buh ha ka jaka rel jong ka Didcot.
Ia ka ktien basniew "nigger" la iohi bunsien ha ka poim.
Ha ka 17 tarik Naitung, 1989, u la paw nyngkong na ki 8 sien kum u nongwan jngohkai ha ka The Arsenio Hall Show ha ki san snem.
Sngewbha bteng.
Ki la shah pyniap ha ki katto katne ki jinghiar thma kyndit jong ki Powhatan Confederacy (ka jaitbynriew trai ri jong ka ri America), kiba la synshar da u Rangbah Opechancanough.
La thaw ia ki ha u snem 1980 da u Curt Kirkwood (ki sur sur, ki guitar), u hynmen jong u u Cris (bass) bad u Derrick Bostrom (drum).
2016-17, 2017-18; ba ar 2019-20
Wah Nikaj
Hynrei mynta ban long ka clade, dei ban kynthup lang ia ka kynhun baroh kawei naduh u dkhot ba nyngkong eh ba la tip haduh kine ki sngi.
Kawei ka long ha kaba phi ia mareh ia u Syiem Dedede, kawei ka long ha kaba phi ialeh pyrshah ia u sim heh uba kyrteng u Dyna Blade, kawei pat ka long ha kaba phi ialeh pyrshah ia u Syiem Dedede (kynmaw kumno uwei u ia mareh, bad uwei pat u ialeh).
Ka jylli (6,29 km)
Scarborough ka dei ka kyrteng jong ki katto katne kiei kiei.
Ka University of Heidelberg ka long kawei na ki skulbah ba rim tam jong ka Ri Europe bad kaba rim tam ha Germany.
A - Ka jingpynmih ia ka Saturn V khlem briew bad ka jingpynbna/shakri (CSM) (Apollo 4, Apollo 6)
Hadien ka jingpyrshang khlem jingkyrmen ban tehlakam ia ka ding, la pynhiar noh ia kiba bun ki nongtrei kiba dang sah ha ka Hiryū na ka lieng.
Ka Patchur, Karaikal ka dei ka shnong (shnong rit) kaba ioh khajna.
Ka bynta kaba ar ka khang ban wanrah ia ka kyiad da kaba pynkhein ia ka ain jong ka jylla ne ka jaka.
Ha ka snem 1502 bad 1503, u Leonardo u la trei ha u Cesare Borgia, u riewdonburom uba donbor uba long u khun jong u Pope Alexander VI.
Ki ju kha ia ki pylleng kiba lieh.
Ia u Jenkins la kha ha ka 9tarik Risaw 1900 ha Staten Island, New York.
Ki kritik ki la ianujor ia kane ka jingrwai bad ka jingrwai ba mynshuwa jong ka, "Ngi iadon ryngkat".
Kumta u Aristarchus u ngeit ba ki khlur ki long kiba jngai bha, bad u iohi ia kane kum ka daw balei ba ym don ka parallax kaba lah ban iohi, kata, ka jingkhih kaba la iohi jong ki khlur ha kaba iadei iwei ia iwei pat katba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi.
Ka jingiakynduh kaba kongsan, kaba la jan long kaba kongsan bad u Boro Roković (u nongtem turoi, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai, u nongtem piano bad u nongtem akordion) ka la jia katba u dang ialehkai ha kawei ka jingshad ha ka snem 1949.
Ka jingshna mashin (I2M);
Ka sniehdoh – ka paro wonga
Ka Violet, u Klaus bad u Sunny Baudelaire ki dang ia kmen shi sngi ha Briny Beach.
Ka Nongbah Calgary ka don katto katne ki jingkieng, kiba iaid lyngba ia ki ar tylli ki wah bah kiba iaid lyngba ia ka nongbah, ka wah Bow bad ka wah Elbow, bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki jinglong jong ka jaka bad ka met.
Kumba 58,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
U la thoh 9 tylli ki kot madrigal.
Kane ka dei ka daw ba ki lah ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai paralympic ha ka por lyiur 2018.
Carmit Bachar (1995-2001)
Kawei pa kawei ka series mynta ka kynthup ia ka jingjia ba khraw ne ka "jingpyrta".
Ka jingtip ha ka kali barim, ka (1960)
Ia kane ka phone la pyllait ha ka 29 tarik u Iaiong 2002 bad la sangeh noh ha ka 30 tarik u Jymmang 2007.
Ki jingpule niam Islam
U Buck samla
Hadien u la ioh ia ka kyrdan kum u nongiasaid ain bad u la leit sha South Africa ban trei hangta ha ka kam sorkar (koloni).
Ka Wurzen ka dei ka shnong kaba don ha rud jong ka wah Mulde ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Saxony ha Germany, kaba don kumba 20 kilomitar shatei na ka nongbah Leipzig.
Ka jingpynkhuid kaba ar, ka sdang ha ka taiew kaba ar jong u bnai May bad ka neh haduh ka taiew ba khatduh jong u bnai Jylliew.
Ki khniang kiba rit ki lah ban iaid halor ka sla um, namar ka jingkhluit jong ka sla um.
Ka Moscow Circus School kaba la sdang naduh ka snem 1927, ka dang long kawei na ki circus kiba bha tam haduh kine ki sngi.
2008 - 30 ngut ki briew ki la mynsaw na ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.1 magnitude ha Selfoss ha Iceland.
Ia ka Margrethe ym shym la kha ban long syiem, wat la ka long ka khun rangbah jong u Syiem, uba la long Syiem hadien.
U Higgins u la long uba kongsan ha ka sain pyrthei jong ka Australia bad na ka bynta ka Liberal Party jong ka Australia.
Kiba bun ki pulit ki rah ia kine ki tiar:
Ka Barawa (, Madīna Barāwa), kaba la tip ruh kum ka Barawe bad Brava, ka dei ka nongbah jong ka Jylla Koofur Orsi jong ka Somalia.
U la long u nongpyniaid ba sdang ia ka The Place, ka skul shad ba mynta jong ka London, bad ka jaka shad ba mynta jong ka London (LCDT), ia kaba u la pyniaid haduh 20 snem.
Ka Slytherin Common Room ka don ha ki thliew jong ka Hogwarts bad la buh ia ka hapoh The Black Lake, ha phyllaw jong ka skul.
— U Mencios, 6A:8.
U dei u opioid - u kynja dawai uba trei kum u morphine ha ka met.
Ka long ka paralok babha jong u Gosujinsama hynrei ka long kaba sngewthuh bakla bad kam tip ia ki kam pyrthei.
Ka la shong kurim bad u Marcus Bachmann.
Naduh ka snem 1046 haduh ka snem 1528, ki Bishop jong ka Utrecht ki la synshar ia ka Drenthe.
Ka Kitab II ka long khamtam eh kaba theory bad ka batai ia ki nongrim jong ka jingstad bneng ba pyllun bad ka thup jong ki khlur, kum ka nongrim na ka bynta ki jingkynthoh ba la pynwandur ha ki kot kiba bud.
Ka long kaba ju jia bad kaba thikna bha ba ka jingkhia jong u briew, kum ka nuksa, ka shong ha kiba bun ki daw, na ka jinglong tynrai (ba la hiar pateng) bad ki bym dei na ka jinglong tynrai (e.g.
Tower jong ka Ranera, (Talayuelas)
Editing Vidia, da ka Diana Athill, ka jingkynmaw ia u Naipaul da ka editor jong u
Ki nongsynshar Islam ba nyngkong ki ju pyndonkam ia ki spolia na ki jingtei jong ki Hindu, Buddhist bad Jain, kaba la pynmih ia ka rukom shna India ia kaba yn sa pynbha da ki hima kiba hadien.
1955 U Philip Oakey, u nongrwai phareng (The Human League)
Ka nongbah jong ka ka long ka Rustburg.
Ha ka snem 1928, kine ki artylli ki Bank ki la iasoh lang bad kiwei pat ki Bank, bad ki la thaw sa kawei pat ka Bank, kaba ki khot ruh ka Bank of Italy.
1970 - ka Izabella Scorupco, ka aktres bad ka model na Poland-Sweden
Kitei ki arngut ki don lai ngut ki khun shynrang, u Eli, u D.L.
1957 Ka Gabriella Dorio, ka nongmareh pdeng na Italy
Namar kane ka daw, bun ki dawai ki kham duna ka jingtreikam ha ki rangbah kiba la palat ia ka 65 snem ka rta.
Ki jingpule shaphang ka jinglong ka khyndew jong u bnai,ka jingstad mawshun, ka jingbun ki marpoh khyndew, ka pyrthei ba shabar jong u bnai, bad ki jingsoi jong ka hydroxyl bad u ice um ki long ki thong jong ka science.
Ki Crustacea ki dei ki kynhun jong ki mrad ba don 67,000 tylli ki jait ba la batai.
Ka Apple TV ka dei ka tiar ba shna da ka Apple Inc. Ka Apple ka dei ka kompeni kaba shna ia ki iPhone, iPod, bad iPad.
Mynta, ka monastery ka don tang khyndiat eh ki masi kiba shong hangta.
Brian Rafalski, ka New Jersey Devils
La pynngat ia u ha ka jingsuba ba u la leh ia ki kam thma ha ka por ba la pynduh ia ka jingkhihwin jong ka Hungary ha ka snem 1956.
Ka kmie jong u ka dei ka jait jong u Mayflower.
Ka seng jong ka ri France jong ka Epargne bad ka jingpynkylla
Ka soi ia ka iing ka sem na ka bynta shibnai ha ka jaka sumar ia ki nongdih buaid ha ka screen, ka jaka ban sumar ia ki nongdih buaid.
Ka jingphohsniew shwa ka Khristmas
Ka Tolleshunt Major ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka distrik Maldon, Essex, England.
Hapdeng kine ki lai tylli ki bynta ki don sa ar tylli ki bynta (B bad C), kumta ia ka dur jong ka piece lah ban batai kumne: A B A C A.
Ka La Villeneuve-au-Châtelot ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka ri France.
Ha kaba sdang jong ka snem 1948 ki Czechoslovak Occidentalists ki la sdang ban pan ia ka jingmynjur na ka bynta ka kyrteng kaba thymmai ka ban ailad ia ki ban bteng ia ki kam jong ki ha ka liang ka ktien khlem jingeh.
Sangharsha (1995)
Ka jingkmen
Ha ka 5 tarik u Risaw 2014 ha ka balang "Ka Dohnud Bakhuid U Jisu" ka la long VIII Podkarpacki Review Choirs "ki jingrwai jong ka Jingjynjar".
Ka phlim video, ka BBC 4, u bnai Lber 2005.
Jones Lang LaSalle
Ka arrondissement jong ka Soissons ka don 166 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Kiba bun ki lum ba jrong ki don hajan ki lum ba la khum.
Ka long, ha kawei ka jingmut, kaba kyllain ia ka Nongban Pombi Luwaoba (Nungpan Ponpi Luwaopa).
La kha ia u Sato ha Amagasaki ha ka 5 tarik u February, 1932.
Kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad bad ka China kam ïahap jingmut ïa kane ka Jingjied namar ba u Tenzin Dargyalb Khangsar (Canada) mynshwa u la kynthoh ïa ki jingkam jong ka China halor ka Tibet.
Ia kane ka series la pynwandur da u Peter Hume.
Ka la pynlong ia kiba bun ki jingiakren, bad kumjuh ruh ia ka dur Dutch jong Kane ka Jingim jong phi.
1936 - U Jesse Owens u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingmareh 200 meter ha ka Summer Olympics ha ka snem 1936 ha Berlin.
Na kane ka jaka ka phai shaphang sepngi bad da kaba lum ia ki um jong ka wah Khurna ka tuid sha ka wah Indus.
Hadien ki jingkylla ha ka jingshakri ha ka 30 tarik Iaiong, 2007, la pyniasoh lang ia ki lain K Ingleside bad T Third Street hapoh ka thliew lynti hapoh Market Street.
U Hart u la shongthait noh ha ki snem 1990 hadien ba u la mynsaw jur ha ka kjat.
Ia kane ka channel la pynmih ha ka 18 tarik u Risaw, 1998, kum ka spinoff jong ka Disney Channel, bad la pyni kham bunsien ia ki prokram pyni dur, naduh ki action haduh ki comedy.
Ka jingong - ka lah ban long ka jingthok
Ki jingtei kiba bun kiba iadei bad ki sngi ba mynshuwa jong ka jingtrei jong u Baba bad kumjuh ruh ki jaka ai jingiarap ki don ruh hangta.
London: Longman, 2002.
Hadien ba u la dep pule ia ka skul heh, u Naka u la rai ban iehnoh ia ka skulbah bad ban sah ha la ka shnong.
U don ha baroh kawei ka wah Amazon, la rep bha ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka Cassady ka la klet noh shen ia ka, bad ka la sdang ia ka jingiadei bad kiwei pat ki kynthei, bad ruh bad ki shynrang.
Haduh u Jymmang 2018, ka komiti jied biang jong u Trump ka la don $22 million ha kti, bad ka la lum pisa baroh kaba palat ia ka $67 million haduh u bnai December 2018.
La ju khot ia ka teng teng ka Merope, bad ia u kpa jong u Phaeton la ai kum u Clymenus.
Ia u Milkweed la ai kyrteng na ka um dud jong u, kaba don ia ki alkaloids, ka latex bad katto katne kiwei pat ki kynja ba jylliew.
U Ilian Stoyanov
Nangta u spectrophotometer u pyni ia ka % ka jingkhluit (ka jingbun jong ka jingshai ba la shim haba iadei bad ka jinglong ba sdang).
