Ki jingdonkam jong u Mueller ha ka
Ki Moul
56325 JOHNSTON ATOLL: Johnston Atoll
Ka hikai ruh ia kawei pa kawei ka sobjek lait noh tang ka gym ne ka chemistry.
Ka jingpyni lang ha ka CBS, NBC, WMUR-TV, WWOR-TV, bad WCVB-TV.
Ki briew ki la pyndonkam ia ki rukom shet jingshet bad ki tiar shet jingshet bapher bapher la kumno kumno 19.500 snem.
1963 – Ka Terri Schiavo, ka nongpang na America ha ka mukotduma jong ka hok ban iap (d. 2005)
Ka Image Scanner, kaba la khot ruh ka camera reader, ka pyndonkam da ka video camera kaba rit ban shim ia ka dur jong u bar code bad nangta ka pyndonkam da ki buit digital kiba stad bha ban pynkylla dur ia u bar code.
1994: Ka Jingieit Segundo
TVB (Ka jingpynbna telebishon)
U Norman Hardie, 92 snem ka rta, u nongkiew lum na New Zealand.
Ki nongialehkai na Phoenix, Arizona
Aalst ka lah ban long kano kano na kine harum:
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 8,619 ngut.
Ki nuksa ki kynthup ia ki iing dorbar thaw ain jong ka ri kum ki dorbar thawain, bad ki sorkar shnong kum ki iing dorbar jong ki jylla, ki dorbar thain bad ki dorbar sor.
U Dejan Petković (kha ha ka 10 Naiwieng 1972) u dei u nongialehkai phutbol na Serbia.
Kiba bun ki nongshong shnong bashisha ki long kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka camp ka long baroh ki khynnah shynrang, kumta ka khun jong ka ka la sngew marwei.
Boyeux-Saint-Jérôme (01056)
U Imran Ahmed Khan Sherwani (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1962) u dei u nongialehkai hockey barim jong ka ri Bilat.
Ka khyrdop jong ka thain
U Bill Hunter u ak kum u kpa jong ka u Bill bym sumar bad ka Rachel Griffiths ka ak kum ka Rhonda ka paralok jong ka.
Ka Colony ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka “Violent by Design” ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem hip hop jong ka America kaba kyrteng ka Jedi mind tricks.
Namar ba um lah ban iohi, u Dusan Simo u la long u nongpyniaid jong u bad u la iathuh ia u shano ban leit haba leit hiar na lum.
Ka jingshah lehbein ha iing ha sem pyrshah ia ki khynnah LGBT ka dei ka mat kaba kongsan bad ki nongshah lehbein ki duna bha ka lad ban ioh ia ka jingkyrshan na ka sorkar.
Usher – Ki sur
Ka bynta kaba 2 ka kren shaphang ki bor ba ka Article Two ka ai ha u President.
Ha ki snem 1830, la pynlong mraw kham bunsien ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
Kane ka long tang shiteng na ki dkhot baroh kiba don 120 ngut.
Ka Hima Roman (spah snem kaba 1 S.K. haduh ka spah snem kaba 5 A.D.)
U Paul DeBoy kum u Wendell Doggett
Ka Benzylpiperazine, kaba ju khot kum ka BZP ka dei ka dawai pynbyrngia.
1946 – U Cheech Marin, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
U dei u khun jong ki arngut actor Berta Drews bad u Heinrich George.
Ki kot da u Pasternak
"Ka jingpyllait im ka la long kaba la shondur kaba sniew haduh katta katta, khlem kano kano ka seng," u Åkerfeldt u la kam, ba u Sneap "la ai burom kum u 'nongpynim' ha ka kti, namar ba u la pynim shibun na ka jingthoh."
4 Iaiong 1802 – 6 Lber 1819 U Syiem Charles Emmanuel
Kiba bun ki ngeit ba ka Lusitania ka kit tiar siat sha ki shipai Bilat ha ka por ba ka la shah bom ha ka U-Boat jong ka German ha kaba sdang jong ka thma bah ba nyngkong.
2016 - U Arthur Anderson, u nongrwai sur na America (b.
Ia une u bsein la tip kum u jait bsein uba wan rung shapoh ka ri, uba don ka jingkitkhlieh ban pyniap ia ki sim ha Guam.
Lah ruh ban pynkhluit biang ia ka pasty da kaba buh halor ne hajan ka jaka pynkhluit - wat da kaba bat halor ka sharak ha kaba ym don oven.
Lah ban iohi la u dohkha gray whale u dei uba don ka tdong kadiang ne ka tdong kadiang.
Ka la long ka prokram kaba ailad ia ki samla pule ban leit sha ka komishon jong ka Navy.
Nangta, yn sa tyrwa ban die ha ki ophis jaka ba marjan.
ka jaka buh jingthoh jong ki shipai
Ka la ak kum ka Holly ha ka phlim Degrassi: Ka pateng ban wan.
La pyllait ia ka da ka Konami ha ka 8 tarik u Jymmang, 2008 na ka bynta ka jinglehkai video console jong ka PlayStation 2.
Ki jait jingthung kiba saw bad kiba lieh
Katto katne ki kynhun kum ki Khristan Catholic bad ki Eastern Orthodox ki ngeit ba U Jisu U la iap ban weng ia ka jingiapher hapdeng U Blei bad ki briew, hynrei ki dei ruh ban pyrshang ban long ki briew kiba bha khnang ban ioh ia ka jingpynim.
Ka kyrteng jong kaei kaei
Naduh u snem 2018 la kyrshan bha ia ka SVG ha baroh ki browser ba mynta.
Wat la katta ruh, ki blang kiba la kha ha ki mrad ki lah ban buh ia ki alkaloid lada ki ioh ia ka jingbam kaba don ia ki alkaloid.
Kane ka la jia kham bun naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1980 ba sdang (kham bunsien ha North America bad ha Europe Sepngi).
Ka jingleit jngoh nyngkong sha Madina na ka bynta ki jingduwai sngi Palei.
Ka jait liengsuin A300 kaba nyngkong eh ban shna, ka A300B2, la sdang ban pyndonkam da ki kompeni liengsuin ha u snem 1974.
Kine ki long ha ka dur jong ka Poitri Hebru.
U jrong 6’6 bad u khia 218 pound.
- Zadar, Kroatia
Ka Ktien Yaeyama ka dei ka Ktien Ryukyuan Sepngi kaba kren ha ki dewlynnong Yaeyama jong ka Okinawa Prefecture, Japan.
Ka Skyline jong ka pateng kaba 11 (V35) ka la long kawei pat ka jingkylla kaba khraw na ka bynta ka kyrteng.
Ïa kane ka jingmut la sdang ha u snem 1992 da u nongthoh cartoon u Enki Bilal, bad ka jingïalehkai ïalehkai chess boxing ka dei ka bynta kaba heh jong ka khana jong u Froid Équateur.
Mynshuwa ka la pyni ruh ia ka radio show kaba la tip kum ka The Way of the Master Radio ryngkat bad u nongpyniaid ia ka jingiakren, u Todd Friel.
Yu (Yumi Nakashima)
Ka Old Firm ka don shibun ka histori, kaba lah ban long ha ka snem 1888 eiei, ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong ka Celtic, kaba long pyrshah ia ka Rangers, ha kaba ka khubor ka la ong ba baroh ar kynhun ki nongialehkai "ki la ia iaid bha haduh katta katta ba phin ngeit ba ki dei ki paralok barim kiba skhem bha . ."
Ka bismuthin, kaba la tip ruh kum ka bismuthan, ka bismut hydride, bad ka hidrojen bismuthide, ka long ka kynja kynja dawai.
Kiba bun na ki kim ju sngur ha ka um.
U DeFranco u la khlad noh ha Panama City ha Florida ha ka rta kaba 91 snem.
Wah Neur
U Wilson Phillips
Senator na ka bynta ka Oklahoma, ka sla ba kongsan
1988 - U Lee Don-Ku, u nongialehkai ice hockey na South Korea
Ki rel ki lah ban iaid ha ka jingstet kaba 125mph (200kmph).
Haba u shipai u pyniap ia uwei pat ha ka thma, la khot ia kata "ka jingialeh".
Nangta la thung ia u kum u nongsynshar donbor shi snem.
Al Beni / Aşk Budur (1975)
Ka la die 331,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ki Jingtrei jong u Jakob Arminius, Vol.
2002 – U Trai jong ki ryntieh: Ki ar tylli ki iing, ka phlim kaba ar ha ka phlim trilogy jong u Peter Jackson, U Trai jong ki ryntieh, la plie ha ki jaka peit phlim.
La die ia ka ha UK kum ka Vauxhall Signum.
Ki Sagittarii (ki nongialeh thma) ki dei ki nongialeh thma kiba shong kulai jong ki Roman.
Wood, Louise – Ka jingkut jingmut – U Michael Klim (nongjngi)
Ka thup jong ki briew katkum ka jingngeit
Ka Dementia praecox ka dei ka kyntien kaba u Bénédict Augustin Morel u la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1860, ban batai ia ka jinglong jong u samla uba la kynran dien noh na ka imlang sahlang, bad u la sdang ban pyni ia ki dak ki shin kiba ia syriem kum ki jong ka jingpang dementia.
U Hobson u la khlad noh ha Melbourne, Victoria, ha ka 4tarik Jymmang 2022.
Katto katne la pynkylla noh hadien.
Ka jingma kaba khraw tam na ka jingpang COVID-19 na ka bynta ki shynrang ka dei ha ka rta kaba 50 snem watla kane ka jingpang ka lah ban ktah ïa uno uno u briew ha kano kano ka rta.
Ka jingshai jong ka Firestone Indy Lights ka dei ka jingpynroi ia ka jingpynwandur na ka bynta ka Izod Indycar series.
"Shoo, Fly!
Uba khatduh u la shongthait ha u snem 2017.
U Winkler u la khlad noh ha ka 11 tarik Iaiong, 2020 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 78 snem.
Ïing jong ka Saxe-Coburg bad Gotha
Ha ka jingmut kaba kham jylliew, ia ka kyntien grain lah ruh ban pyndonkam ha ka jinglong jong ka jingot, ka rukom ba la ot ia u dieng ba la ai:
U Hermann u dei u hynmen jong u Fritz Müller,p29 u doktor German uba shong ha ka Amazon bad uba wad bniah ia ka histori mariang jong ka.
U Bligger von Steinach
Kawei ka bynta ka ju kyntiew ia kawei ne bun na kiwei pat.
Vatican City 24 Risaw (La pynskhem ia u Cardinal Joseph Ratzinger kum u Pope ba 265 2005)
Ka Las Palmas de Gran Canaria ka long ka nongbah kaba heh tarn jong ki dewlynnong Canary, ha ka duriaw bah Atlantic.
1046 – U Naser Khosrow u sdang ia ka jingleit kaba hynriew snem sha Mihngi Pdeng ia kaba un sa batai hadien ha ka kot Safarnameh jong u.
U Kevin McAleenan u la trei kum u acting secretary ha ka kam jong u kum u Commissioner jong ka tnad khajna bad ka jingiada khappud.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Illinois.
Ka jingshah shoh, ka jingpynshitom da kaba pyndonkam da ka whip
Dei ka kynhun myntri, kaba don ia u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei ki myntri ba la thung katkum ka jingai jingmut jong ki da u President, kaba synshar kyllum ia ka Sorkar.
Ka Daisy Systems, ka kompeni CAE, kam don shuh
Ki kompiwtor ki lah ban pyndonkam da ka mashin kaba ki khot ka modem lane ka Digital subscriber line router ban iakren bad kiwei pat ki kompiwtor lyngba u lain telephone.
U la shongthait noh ha ka snem 1950, hynrei u dang iai bteng ban long u nongai jingmut ha ka ain ha Laubach.
Kine harum ki long ki koloni, ki nongsynshar bad ki jingdon jingem jong ka Portugal:
Ki dak bad ki jingshad jong u shynrang ki long kiba kongsan na ka bynta ki khnai kiba jngi, kiba don ka jingpeit kaba bha.
Ha U Blei Ngi Shaniah
La kha ia ka ha Seoul, South Korea.
ki ktien hyndai (ba la duh jait naduh hyndai);
Ha ki snem ba nyngkong jong kane ka trophy la ai kyrteng da ka Academy Award of Merit.
2019 U John Elya, u riewngeit niam uba la kha ha Lebanon (b.
Ki leh ia kane da kaba pynbeit ia ka dor jong ki mar, da kaba khanglad ia ka jingpynbiang ha iew ne da kiwei pat ki lad.
Ki jingpyndonkam ha madan
U Thymus herba-barona (ka caraway thyme) la ju pyndonkam kum u dawai shet jingshet bad kum u dawai sop khyndew, bad u don ka jingiwbih kaba jur bha namar ka dawai kaba don ha ka dawai carvone.
Ka Blood, Sweat & Tears ka dei ka kynhun tem jazz fusion jong ka ri America.
U ngeit ba nangta U Blei un pynkut noh ïa ka jingpang bad jingïap bad un ailad ïa ki Khristan kiba kohnguh ban im junom ha ka jingkoit jingkhiah kaba janai.
Hadien ka jingiakop ialehkai jong ka ri Bilat, ka kynhun ka la pynbna ba kin sangeh noh ia ka jingpynroi ia ka KERS.
Ka ïing ka Elisa
1612 - U Antoine Arnauld, u riewstad niam, riewstad pyrkhat bad riewkhein na France (ba la khlad noh ha ka 1694)
Ha kane ka por, ki la thaw ia la ka jong ka rukom im kaba kynthup ia ki rukom im kiba pynsngewsih, ka jingdih drok, kham bunsien katto katne ka jingleit jingwan, bad ki shniuh kiba kham jrong shibun ban ia kiwei pat ki briew.
Ka sngi jong ki shipai (Liberia)
Ka A4 ka iaid lait ia ka Disneyland Paris, kaba pyniasoh ia ka bad ka nongbah Paris.
Ka clitoris ka don ka corpus cavernosum kaba iasyriem bad ka shyntur.
Ka jingthoh jingrwai, 1956
Palluaud (16254)
Ia u khynnah la wan jngoh da u Zeus kum u tymmen, uba pyntip ia u ba un sa long u nongialehkai kum u kpa jong u bad um dei ban tieng ia ki jingphohsniew jong u.
Ki sweetbread lane ki ris ki long ki kyrteng culinary na ka bynta ka thymus ne ka pancreas glands khamtam jong u masi (ris de veau) bad u langbrot (ris d’agneau) (wat la ki ju bam ruh ia ki sweetbread doh masi bad doh sniang).
U la ialeh President ka Argentina ha u snem 2007 khlem jop.
1984 – La sdang ban die ia ka Apple Macintosh kaba nyngkong eh.
2011 - "Khlem Maphi".
Ia une u jait jhur la tip ruh da ka kyrteng Arabic jong u, Shamouti orange.
U la rai nangta ban long u nongialeh sain pyrthei, khnang ba un lah ban iarap ban pynkylla ia kine ki ain ki bym hok.
U Mills u khot ia ka jingleit shaphang sepngi na ka jaka ba jngai tam shaphang mihngi ba u Morrell u kam "ka bym lah ban long ... kaba stet haduh katta katta, kaba jngai bha na kaba don shaphang shathie jong ka rud duriaw ha kaba bun na ka lynti".
Ha ka rukom tynrai, u nongpule u hap ban nang nyngkong eh ia ki jinghikai ba kongsan, hadien u leh biang biang ia ka jingialeh jong kawei ka step bad ia ka jingialeh jong ki lai tylli ki step.
Ka Addiscombe ka dei ka jaka kaba don ha Croydon, kaba don ha ka shnong London ha Croydon, ha England.
Ka tduh jong ka bynta ba shapoh jong ka shyntur ka pyniakhlad ia ka thliew shyntur na ka shyntur.
Ka protein kaba ki khot ka noggin ka long kaba pynlong ia ka jingpynslem ia ka jingpynlong ia ka khlieh jong u khyllung.
Saint-Jean-de-Rives (81255)
U Lou Steele kum u Vittorio Portini
Ia kane ka klob ialehkai phutbol jong ka thain la ai kyrteng ka Werder Bremen.
Mynta haba u la tip na kano ka jaka u wan, u Po u shem ia ka jingsuk hapoh, u pynjot ia ki kuli jong u Shen da kaba pynher biang ia ki kuli sha ki, u jop ia u Shen (uba ruh u shah pyniap bad shah pynpra ha la ka jong ka kuli), bad u pdiang ia u Mr. Ping (ba la pynmih sur da u James Hong) kum u . u kpa jong u.
Hadien ba la die ia u Stanky sha ka Boston Braves ha u Risaw 1948, u Robinson u la shimti ia ka jaka kaba ar.
Lada U jied ban thaw ia u lum uba khia palat ia U ban rah un sa long uba khlain ha kajuh ka por ban rah ia u (kaba mut ha ka jingshisha ba um long uba donbor baroh, namar lada u lah ban nang khlain suki suki, te un ym lah ban long uba donbor baroh).
Da kaba don palat ia ka shi million ngut ki shipai, ki shipai u Hitler ki la shimti da kaba suk ia ka Poland, da kaba ki la duh noh kumba 59,000 ngut ki shipai.
Hadien ba la pynduh noh ia ka Soviet Union ha ka snem 1991, ka Republic of Kazakhstan kaba dang ioh laitluid thymmai ka la shah ban pyndonkam ia ki dak Latin kiba rim, hynrei ka dang iai bteng ban pyndonkam ia ka Cyrillic kum ka dak ba kongsan.
Kine ki kynthup ia ki jingdih, ki dawai pynkhuid sniehdoh, ki dawai pynitynnad, bad ki dawai pynsleh na ka bynta ki jingpang rit bad ki jingpang sngi.
Baroh arngut ki nongrahbor bad ki nongshah rahbor ki leit laitluid.
Ka jingjia bad u Jackson bad u Timberlake ka la pynlong ia ka CBS bad ka MTV ban weng noh ia ki jingrwai jong u Jackson na ki Radio bad Television jong ki.
Bun ki jait jingthaw ba im ki don arliang mamla.
"Ka bym lah rai" – Ki hynmen Ames
Ka jingthew jong ka CIWA
U Alexey Samla
Ha ki katto katne ki jingjia, ka elekshon kam don nongjop Condorcet.
Mariel Hemingway – aktres (Manhattan)
Ganbaru ka mut ka jingtrei kaba treikam ha kaba leh ia kaei kaei.
La khot ia ka "Ka Jingpynkylla jong u Casey."
Ka Los Angeles Galaxy, kaba la ai kyrteng kum ka LA Galaxy, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America, kaba ialehkai ha ka Major League Soccer ha Carson, California.
1794 – Ka iing dorbar thaw ain jong ka ri France ka la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha baroh ki jaka jong ka ri France.
Laitluid kum ka sim (1987)
Ka jingpyndam: ka jingkut jong ka jingshongkha
Kham bunsien ka sdang ban san ha ka kpoh kaba don halor u shyntur ha ka jaka ba ka iasoh bad ka met.
1929 - Ka Edith M. Flanigen, ka nongstad dawai na Amerika.
La ju pyndonkam ia ki snier ha ka por ba leit khwai.
Ha ka snem 1981, u la jop biang ia ka elekshon ban long u mayor jong ka Jackson.
Ha u bnai May 1897 la pynlong ia ka jingrwai paitbah kaba khadduh eh ha Spain ha Barcelona.
U Lamphang jong ka iing dorbar thawain jong ka Thailand (; ; ) u dei u presiding officer jong ka iing dorbar ba shapoh jong ka iing dorbar thawain jong ka ri Thailand.
Ka Velika Maoča (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
Hynrei ki briew ki bym pat tbit kiba bud ia kine ki jingbthah bunsien ki pyndonkam bakla ia u dawai bad ki pynlong ia ki jingjia aksiden.
de:U nongkren
Ym don ki nongniah kali na Denmark kiba ialehkai ha ki ar tylli kiwei pat ki jingialehkai.
Ka bynta jong ka Petrie (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Robert Klein (la kha ha ka 8 tarik u February, 1942) u dei u nongrwai, nongrwai bad nongak phlim na America.
Ki kam runar ha katei ka thain ki la wanrah ia ka jingim kaba sniew ia kiba bun ki nongshong shnong.
U Se'are Mekonnen (Geʽez: ሰዐረ መኮንን; u la khlad noh ha ka 22 Rymphang 2019) u dei u ophisar shipai jong ka ri Ethiopia.
Ka jaka pule jong ki phlim science, ki phlim ba phylla, bad ki phlim ba shyrkhei ka ai ia kane ka khusnam man la u snem..
Ki nongthaw ia ka niam Assyria ki long u Diodorus na Tarsos bad u Theodor na Mopsuestia.
Ka University of Chicago ka dei ka skulbah kaba don ha Hyde Park, Chicago, Illinois.
Ka Caravino ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
U nongialam uba lai u dei u Kim Seong-su uba dei u dkhot ba seng.
Ka jingpynmih ba kongsan
1973 - U Kevin Muscat, u nongialehkai phutbol na Australia.
U Amaechi u la long u Chairman jong ka jingialang jong ki nongkren jong ki dorbar jylla jong ka Nigeria.
Amun – U blei nongthaw, u blei nongkyrshan ia ka nongbah Thebes, bad u blei ba pawnam ha Ijipt ha ka por jong ka Hima Bathymmai
Ka dei ka projek kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka China Mobile ha ka pyrthei.
Khatduh eh, u nongwad bniah u la test la ki lah ne em ban sngewthuh ia ki rukom bapher bapher jong ka jingmaham jong ka Miranda.
U la khlad noh ha ka 21 tarik u September 1974 ha Oxnard, California na ka jingpang emphysema ha ka rta kaba 80 snem.
Ki don bun ki kynhun kyntien kiba kum kine.
Ha kiba bun ki pyrthei ba la shna thok, ki ain jong ka physics ki iapher ban ailad ia kiei kiei ban don kiba ju don, kum ka nuksa, ka jingleh jadu ne ka jingleit sha suinbneng sha kiwei pat ki planet.
Ka jingialeh ka la sdang kum ka jingiakajia mano ba dei ban bud ia u Ashikaga Yoshimasa kum u shogun hadien ba u la shongthait – la un dei u hynmen jong u (Yoshimi) ne u khun jong u (Yoshihisa).
Kane ka nongbah ka don 26,000 ngut ki briew.
La jan khot ia ka Riceville, hynrei u Henry u la tuklar ia uwei u briew uba kyrteng u Clark Rice ban rai ia kata ka kyrteng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 149,618 ngut.
U Shadow u la klet noh ia lade bad u la rai ban ioh ia ki Chaos Emeralds khnang ba un kynmaw mano ba dei.
U Sponj Bob u la duh noh ha ka porKa jinglaitluid
Kine ki Canon ki la pynrung ia ki San tylli ki mat jong ka Calvinism.
Pynban, ka jingsdang kaba kham sngem bad kham shit ka kham bun ka jingtreikam jong ki khniang jingpang bad kham duna ka jingroi jong ka yeast, kaba kham bun ka lactic acid haba ianujor bad ka acetic acid.
Wilkes County, North Carolina - shatei lam mihngi
Ki nongiasaid ain kiba long kum ki robot ki dang pyndonkam ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei kynthup ia ka ri America, ri Bilat, bad Holland.
Ka Constance Mary Towers (la kha ha ka 20 tarik u May 1933) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
C# steshon
932)
Ki jingpynkylla kin jin da la pynlong ia ki jingkylla ha ka sorkar sha ka Senate.
La phah ia u sha Virginia bad la buh ia u kum u nongialam jong kawei ka kynhun shipai iaid kjat hapoh u Major General Robert Patterson.
Baroh ki don hajan kawei ka wah rit, ka Rodau, kaba tuid lyngba ka nongbah na shathie sha sepngi.
1464 tylli ki jingkha
Kine ki long ki kynhun (rank) ba kongsan ba la pyndonkam ha ka taxonomy:
U Marc Mero bad u Goldust ki la sdang ïa ka jingïakhun hynrei shen u Goldust u la thep ïa ka Luna Vachon, kaba la donkam ban thep ïa u Sable ruh.
Dracula: Ki jingthoh halor ka jingim bad ki por jong u Vlad u nongpynïap diengphna da u Kurt W Treptow, ka Centre for Romania Studies, 2018, lyngba ka @amazon
U lah ruh ban thaw ia ki jingbthei elektrik kiba heh.
Kane ka jingjia aksiden ka dei na ka jingtwa khyndew.
U la long u President jong ka Madagascar naduh ka 27 tarik u Risaw 1993 haduh ka 5 tarik u September 1996.
Ia kane la khot ka Khuri Dewbilat.
Ha kylleng ka jaka ialehkai ha ka mala ba shapoh ki don 10 tylli ki kamra ap jong ki nongialehkai skate, ka jaka bam kaba don jaka na ka bynta 200 ngut, 2 tylli ki jaka dih jingbam, ki kamra kylla jain, ki kamra ai jinghikai, 2 tylli ki dukan die tiar skate, bad kawei ka dukan die tiar skate.
1981 Antony Costa, u nongrwai Bilat (blue)
Kata ka kyrpang ka la don ki jingmih lyngkot da baroh kiwei pat ki Doktor da kaba pyndonkam ia ki dur kiba la rim, kiba la pyndonkam biang.
Ka jingbun briew ka long 132 ngut ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010.
Ha ka snem 1904 u la leit pule ha ka Conservatory ha St Petersburg.
GP saw ngut
Ha u snem 2008-2010 u la ïalehkai da ka Mahendra United.
U slap u duna bha ha ki jaka ba rit, watla u slap u la hap ha ka nongbah bad bun kiwei pat ki bynta jong ka thaiñ Wellington ha ki jingjia ba kyrpang ha u Kyllalyngkot bad August 2011.
Tambaram
Ka jingthoh online
Ka dei ka nongbah jong ka Noble County.
UK bad German CD ba marwei
Ka nongrim kyntait jong u Pauli ka ong ba ki particles kim lah ban don ha kajuh ka jaka ne don kajuh ka jingstet.
Ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Beijing ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan kaba shakri ïa ka Beijing.
U dei u nongthoh khubor ba man ka por jong ka CNN bad u la thoh ia ka jingthoh ha ka kot khubor New York Times naduh u bnai Nohprah 2001.
U Carol, u Dabid, u nongpynbna.
Ka Beyrie-en-Béarn ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ia ki bynta jong ka (lait noh tang ia ka barel) lah ban shna da ki nongtrei ki bym tbit.
U briew u lah ban long kynthei ha ka por ba kha, hynrei u don ka jinglong shynrang, u lah ban khot ia lade u shynrang uba kylla shynrang ne ‘u briew uba kylla shynrang’.
Ka Debra Anne Haaland (la kha ha ka 2 tarik u December 1960) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Katto katne ki jingtei ki long naduh ka por jong ki Roman.
Ki lah ban long kiba la thaw ia ka jingialehkai.
Ki wah jong ka ri Netherlands
Ka Chelsea "Chelsee" Jade Healey (kha ha ka 6 tarik u bnai August 1988) ka dei ka aktres na England.
Ki A2, A3, A4, A5, A6 ki sdang na London bad ki leit sha ki shnong bapher bapher kiba don sawdong ka rud duriaw.
1816 Ka Hamilton ka la long ka nongbah jong ka Elaka Gore .
Kane kan pynlong ia ka kum ka sor kaba heh tam kaba 84 ha ka ri America.
Ki dieng ki la shah pynpra bad ki la shah rong noh ki tnum jong ki iing ha ka por ba ka eriong Beta ka la hiar thma ia ka ri.
Ka album kaba saw ka pyni ia ka juk thymmai na ka bynta ka kynhun da ki ar tylli ki lad: Ka Satyricon ka la kylla long ka projek jong ki arngut ki briew, ryngkat bad u Satyr bad u Frost kum ki dkhot kiba dang sah bad ka kynhun ka pynlong ia ka jingkylla kaba kongsan kaba nyngkong eh ha ka liang ka jingrwai: ka album thymmai Rebel Extravaganza(1999) ka don katto katne ki bynta jong ka karkhana la khleh lang bad ka sur Satyricon kaba rim.
"Nga la iai ong ia ki ba ki tuh ia ka lawei jong ngi."
Ka Grace ka la nang jur shuh shuh sha ka eriong kaba khraw ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Naitung, 2021.
Ha u snem 2009, u la hiar sha ka Regional Leagues club Zweigen Kanazawa.
Kine ki khlaw slap ki long kiba donkam bha ha ka jingsumar.
Indiana Jones Bad Ka Thma Ba Khatduh -Richard Hymns Tony Dawe Ben Burtt Gary Summers Shawn Murphy
1959 - U Tom Lehman, u nongialehkai golf na America
Ka Jinghikai ba Kyrpang
Ka belt ka kynthup ruh ia kiwei pat ki lum lum na Europe bad Asia.
Ka iing syiem jong ka Almorchón
U la long ruh u myllung (satirist) da ka kyrteng thok Lo Gaiter del Besòs.
Lada ka kynthei kam lah ban pynsangeh ia ka jingsma, lah ban buh ia ka ha ka jaka sumar nongpang.
Ia kine ki rel la khang haduh 80 mph.
Kumba 95 ngut ki briew ki shong ha Anvik katkum u snem 2007.
Pip skid - ka rep ba sngewtynnad (CD, u sohjew bad u sohjew)
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam phlim kum u Mercutio ha ka phlim Romeo and Juliet (1968), u sain pyrthei na Russia u Alexander Kerensky ha ka phlim Nicholas and Alexandra (1971), u Friedrich von Schoenvorts ha ka ri kaba ka por ka la klet (1975) bad kum u nongleh kam runar ha ka phlim “The Krays”. (1990).
U Henry u ialam ia uwei, ia uwei pat la ialam da u hynmen jong u, u Richard, u Earl jong ka Cornwall.
Ka Sony bad ka Philips ki la iatreilang ban thaw ia ka rukom kaba thikna bad ka jingstad ban pule ia ki CD ha ka snem 1982.
Ka briew kaba la leh ia ka bynta jong ka Big Bird ka dei ka Caroll Spinney naduh u snem 1969 haduh u snem 2018.
Ka Rockcliffe ka dei ka shnong bad ka Balang balang ha ka Nongbah Carlisle ha Cumbria, England.
Helkat Gdolei Ha'Uma Section
Katto katne na ki kyndon la batai da ki ain, bad kiwei pat la batai da ki riti dustur (ban leh ia ki kam ha ka rukom kaba la ju leh la slem bah).
U la iarap ban pynwandur ia ka jingmut jong ka BCS shaphang ka jingpynpoi um kaba khraw.
U Shakespeare, kum ka nuksa, u la sdang ban thoh drama ha ki snem kiba hadien jong ka jingsynshar ka Elizabeth, hynrei u la iai bteng haduh ka jingsynshar u James.
U mih noh ban leit wad ia la ka iing ka sem bad kiwei pat kiba dang im.
Ka la pawnam bha ha ka por ba ka dang im, hynrei ki jingrwai babha tam jong ka kim da pawnam than.
U la long u dkhot ka Rajya Sabbha na Odisha hapdeng ki snem 2015 haduh 2020.
Hynrei ki Vortex jong ka Psynergy, kiba shim ia ka Psynergy ba tynrai na baroh ar ki Adepts kiba don ia ka bor, ki paw ha kylleng ka Weyard.
SAM (ki kali), ka nongshna trok na Greek
Ha ka snem 1965 u la seng ia ka kot khubor Communications in Mathematical Physics, ia kaba u la pyniaid kum u Chief Editor haduh 8 snem.
Risaw 18 - U Storm Thorgerson, 69 snem ka rta, u nongshna dur na Britain, uba pang cancer.
La pynlong ïa ka ha ka 25–28 Kyllalyngkot, 2016, ha ka Wells Fargo Centre ha Philadelphia, ryngkat bad katto katne ki jingïalang ha Pennsylvania Convention Centre, kaba la sdang thik shitaiew hadien ka jingïalang jong ka Republican National Convention 2016.
Hadien ka jingjop jong ka 10, ka la ak ha ki phlim Fantasies (1981), Tarzan, the Ape Man (1981), Bolero (1984), bad Ghosts Can't Do It (1989).
Hynrei namar ba u la ïoh ïa ka khusnam Intelligence Star jong ka CIA, kaba la kheiñ ba ka ïaryngkat bad ka Silver Star jong ka US Military bad kaba la ithuh kum kata da u President George W. Bush, kumta la mynjur ïa u Spann ban tep ha Arlington National Cemetery.
U Terence Hanbury White u lah ban shah pynkylla da ka kot Le Morte d’Arthur jong u Sahep Thomas Malory, ka jingpynwandur thymmai ia ka jingiathuhkhana kaba ngi don mynta da u Sahep Thomas Malory shaphang u Syiem Arthur ba pawnam, bad u la rai ban thaw la ka jong ka khana shaphang u Syiem Arthur.
Pynlong ia ka jingkhluit ne ka jingkhluit ba shapoh ha ka cell.
Jngai na ka jingbymkhuid sha ka jinglong khuid, bad jngai na ka jinglong ba bakla sha ka jinglong babha, (hapoh ka jinglong jong ka kolshor jong uwei).
1965 U Paul Hermann Müller, u nongstad dawai na Switzerland (b.
"Hapdeng ka jingim" (ka kot lyngkdop): CS
1986 U Hal B. Wallis, u nongpynmih phlim
U nongpynbeit – u Bernard Malamud
Haba u mal u poi ha ka circle kaba la dep bat da u mal jong ka kynhun pyrshah, ia u mal jong ka kynhun pyrshah la kem da u mal ba thymmai, bad u dei ban sdang biang naduh ba sdang.
Ka samoi kaba ar ka wan biang ha u snem 2019 ha ka OWN.
Ki dei ki sim ba kyrsoi kiba ryngkat bad ki Hawk bad ki Eagle ki dei na ka jait Accipitridae.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh shabar jong ka Europe Mihngi ban jop ia ka nam lahduh ha ka Olympic baroh sawdong.
La pynkylla ia ka dohnud jong u ha ka jinglong jong u Penn, u nongkhein jingkhein u Paul Rivers.
La pynmih ia ka da ka Enix.
Ka Jacinda Kate Laurell Ardern (; la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1980) ka dei ka riewsain pyrthei na New Zealand.
U Joe Madison Jackson (14 Risaw 1923 – 13 Jymmang 2019) u dei u shipai America uba la shongthait.
Ia kane la tip kum ka “Raid u Morgan”.
Ka county Tyrone ka dei ka county jong ka ri Ireland ba shatei lam mihngi.
Ia kane ka iingsah la tyrwa nyngkong eh ha ka jingjrong kaba jan hynrei la pynduna ia ka jingshna jong ka hadien ba la don ka jingsngewkhia ia ka jingktah jong ka ha ka dur jong ka St Paul’s Cathedral bad ka iingmane jong ka London kaba don hajan.
U Bellamy u la khlad noh ha ka 29 tarik u Nohprah 1991 ha Santa Monica, California na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka lynti ka iaid lyngba ka rud duriaw bad ki briew kiba iaid ha ka lynti kin iohi ia ka um bunsien.
Ia kane lah ban leh da kino kino ki nombar, lane da ki nombar kiba palat ar tylli.
R. Kelly – u nongthaw jingrwai, u nongrwai ba pawnam, u nongpynmih
Ha kiba bun ki por ba ki ia don lang, u Bad Brains u la sah ha Washington, D.C.
U Charles Heaphy (1820-1881) – u nongwad bniah
Ki briew ha ka pyrthei (1983), u nongthoh lang u Anwar Dil,
Lah ruh ban tip ia ka kum ka bynta kaba pynmih electron ha ka tube kaba thylli.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Laughton ha ka snem 1962, ka Lanchester ka la sdang biang ïa la ka kam da kaba mih ha ki phlim jong ka Disney kum ka Mary Poppins (1964), That Darn Cat!
Ka Biology, ka phylogeny, bad ka jingpyniapher ia ki Coleoptera: ki kot kiba rakhe ia ka sngi kha kaba 80 snem jong u Roy A. Crowson.
Scott Gee - Drums (2010-2011)
Ha u bnai September 1981, u Griffith u la shong kurim bad u Steven Bauer.
U kpa jong u u dei na ka longiing jong ki nongtei, bad ka kmie jong u ka long ka nonghikai khlieh.
Ka Jingpynbeit ialade jong ki trai ri Australia
U Pegasus (, Pégasos, ‘ba khlain’) u dei u kulai uba her uba don ki thapniang ha ka khanatang jong ki Greek.
La pyni ha ka TV4 ha ka sien kaba nyngkong ha ka 19 tarik u Lber 1991.
Ka jingkren bein lah ban pyndonkam ban pynbthei ia ki dkhot jong ka kynhun email ne ka thup phah khubor elektronik ki bym lah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut halor kano kano ka mat.
U Carl Fredrik Reuterswärd (4 Rymphang 1934 – 3 Naitung 2016) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Sweden.
Kum ka nuksa, ia ki kyrteng sngi bad bnai la khein ba ki long ki kyrteng thikna ha ka ktien Phareng, hynrei ym ha ka ktien Spanish, Phareng, Swedish, Slovenian ne Finnish, ha kaba ym shym la thoh da u dak heh.
1920 tylli ki jingseng ha Azerbaijan
Azy-sur-Marne (02042)
Ki jingthoh jong ka Pathé
1765 ngut kiba iap
Ka UNICEF, haba ianujor, kam pynshlur ia ki jingshim khun na ki ri pyrthei.
Ia ka distrik la phiah ha kawei ne bun tylli ki bynta, la phiah shuh shuh ha ki tehsil bad ki block.
Ka nongrim histori jong kum kane ka jaka ka don ha ki San tylli ki Burgh jong ka Danelaw.
ki jingpang sei sei
U Lupu u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2021 ha Chișinău ha ka rta kaba 68 snem.
Ka rukom ialehkai ka long kaba bha tam ban ianujor bad ka jingialehkai ialehkai kaba pynshong nongrim ha ka turn, ha kaba ka rukom ialehkai maw-kot-snier ka rai ia ka jingmih.
Ka jingiaid lynti (09003)
Ka distrik Virudhunagar ka dei kawei na ki jaka ba pawnam ban pynmih ia ki dieng match, ki tiar pynbthei ding bad ki jingpynmih kot ha ka ri, kaba kham bunsien ka long hapoh bad sawdong jong ka Sivakasi.
U la ai pateng ha u manager jong u u James Wilkinson, u nongshna ia ki waitlam bad ki waitlam ba pawnam.
Ka pung Burullus
Lunt
Ki ai jingmut ba kane ka pyni ia ka jingkhleh lang kaba jur bha kaba la jia ha ka por ba ki Luo ba shathie ki leit shaphang shathie.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Alberta uba la mihkhmat ia ka konstitwensi jong ka Calgary-Greenway kum u Progressive Conservative.
Une u dei uba na Wilmington.
Ha u snem 2007 la thung ia u kum u dkhot ba pura jong ka Royal Academy jong ka ktien Basque.
Ka pyrthei ba rieh jong ka Arrietty, 2010
Ka kynhun ka la mih nyngkong ha u bnai Jymmang 2009.
1924-1949
1987 - U M. G. Ramachandran, u aktor, u nongpynmih bad u nongthoh kot na India (b.
Ia ka iodine la pyndonkam kum ka dawai pyniap khniang.
Hadien ba ka la leit sha California, ka Karen ka la sdang ban leit sha baroh ki studio ba heh ha Hollywood, da kaba leh ia ki jingtest ia ki screen bad ki riam (ki jingpyrshang ban iohi kumno ka ak bad peit ha ki screen phlim bad ha ki riam).
Ki kynhun tem ki rwai ha ka park ha ka por lyiur.
Hynrei ha ki jaka kum ha South Africa, ki dei ban tih jylliew shapoh ka thliew mawkordor ban ioh ia ki mawkordor.
Hynrei ki lah ban mih haduh katta katta kum ha ki jaka ba shit ha kaba ka shit bha baroh shisnem.
Ka Suzanne ka ITF
Saint-Germain-de-Lusignan (17339)
Kakashi Hatake
Radi Kevin
Nat geo telugu
Ka Lotte Reiniger ka la pyllait ia ka phlim ba 10 minit ha ka snem 1954 kaba pyni ia ki dur "sylhouette" jong ka.
Ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun.
irssi ka dei ka jingbthah jong ka IRC.
Ka thup jong ki jingshad:
Ki post post ha Azerbaijan ki don saw tylli ki dak.
ka Denmark; Ka mihkhmat ka Greenland
Nilradical jong ka Lie algebra, ka nilradical jong ka lie algebra ka dei ka nilpotent ideal, kaba heh katba lah .
Michel Bakhuid, Pyrénées-Atlantik
Ia ka jingsngew jong ka "jingkhlad hapdeng ki bniat jong ka kynthei ha ki jain kiba rit" la thoh nyngkong eh ha ka snem 1946, la batai ha ka jingthoh jong ka kot khubor "Time".
Na ka bynta ki jingtip shaphang ki briew na Barbados, peit ia ka Jingbun briew jong ka Barbados bad ka Kolshor jong ka Barbados.
U Tripathi
May– Katharine Hepburn, ka aktres na America
Ym don mano mano ba lah ban leit jngoh ia ka jaka ba don ki mawkordor khlem u nongpyniaid ba thikna; ka jinglum ia ki fossil ba shisha ka lah ban long kaba ym lah ban leh.
"Boys" (Ka jingrwai jong ki Shirelles), kaba la rwai kyrpang da ki Beatles
Ka Alice Hathaway Lee Roosevelt (29 Jylliew 1861 – 14 February 1884) ka dei ka tnga ba nyngkong jong u Teddy Roosevelt.
U kwah tang ban "pynkylla ia ka jingthoh" jong ka jingiathuhkhana shaphang u Perseus bad ka Medusa.
U John D'Acquisto, u nongialehkai baseball ba tbit
Ki jaka treikam jong ka LCMS ki don ha Kirkwood, Missouri.
Tarnobrzeg, Poland
Ki rwai ha ka ktien Phareng bad Phareng kiba don ki tynrai kiba jylliew na Africa.
Kane ka kompeni thymmai ka long kaba laitluid pura na ka Mercedes-Benz.
Katba nang kiew ka jingshah jied bad ka jinglong khlur jong ka, ka jingdih drok bad ka jingkhuslai jong ka ka la nang kham jah rngai.
Ka kren shaphang "ka bank jong ka jingsngewbha", kaba la ong ba ka dei ka jaka ba la shem ia ka jingkmen jong ki briew, bad ym "ka jingsngew thylli jong phi".
Ki shnong ksuid ha Canada
Ka dorbar shnong Padstow
Ka Veslud ka dei ka shnong.
Stevie Wonder – Guitar, nongpynbeit, ki keyboard, sur jingrwai, sur ba shadien, bun ki tiar, jingkhleh lang
Ka akor
Ka jingtest la lah ne em ban pyndonkam ia kano kano ka dawai ban pynkoit ia kano kano ka jingpang ne jingpang la ju leh da kaba ianujor ia ka jingmih jong ki briew kiba la ai ia u dawai bad kito kiba la ai dawai placebo.
Ki kynhun rwai Irish jong ki snem 1990
Ki nongpynmih dawai kiba don ki thliew kiba rit kiba iarap ban ai dawai ha ka rukom kaba sted bha.
ka jingialeh ha ka met ban pynlait ialade na ka jingshah teh (shah teh kti ne buh ha ka kali pulit)
Ki im ha Ri Europe, Mediterranean, shatei lam mihngi jong ka Africa bad shathie jong ka Asia.
Wah Tekezé
Arthur - Alex Lebek
La kha ia u Flowers ha ka 18 tarik u Nohprah, 1943 ha Jena, Louisiana.
La pynpaw ba la tip ia kane ka jingmut ha Persia hyndai.
U Krenz u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Bangladesh bad ka Canada baroh ar ki la jop ha ka 1 jingialehkai
Ka dei ka tiar ialehkai ba la shna da ka Sony.
U sohjew - u sohjew
Ka series ba la pynkylla kyrteng
1803 – U Jean François de Saint-Lambert, u myllung na France (b.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba tip ia ka suinbneng ha ka ri America.
"U nongialehkai" (BBC ha ka jingialang 1972)
U Damon Hill u la wan sha ka jingialehkai thuk thuk kaba kham hadien: u la sdang ban ialehkai thuk thuk ha u snem 1983 ha ka rta kaba 23 snem.
Ha ka liang ka jingstad ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka, wat la kam shym la pawnam kum ka Little Voice.
Ia ki nongshong shnong jong ka Santiago del Estero la tip, ha ka ktien Spanish, kum ki Santiagueños (kynthei: Santiagueñas).
Ka seng jong ki jaka peit bniah ia ka koit ka khiah paidbah
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1994–95 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Ki kynta, ki Pyrénées-Atlantik
U Curtis Murphy
Ka Lolita ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1962.
Ki phlim na Costa Rica
U Lee u la hukum ia uwei na ki general ba u shaniah eh, u John Brown Gordon, ba un wad ia kawei ka jaka kaba tlot ha ka lain jong ka Union bad ban hiar thma ia ka.
U Henry Balnaves, u nongsynshar sain pyrthei bad u nongpynkylla niam na Scotland (u la iap ha ka 1579)
Ka nuksa jong kane kan pyndonkam ia u dak Thai ก ban pyni shano dei ban thoh ia ki kyntien harum.
Ha kine ki khyndiat snem la pynlut shibun ka pisa ban pynbha ia ka Royal Albert Hall.
Naduh ka snem 1645 haduh 1712, la synshar ia ka Stade da ka Sweden, kaba la pynlong ia ka kum ka shnong shipai kaba kongsan.
Ki ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia ka iodic acid.
Fail (shakhmat)
Ka sapote kaba lieh kam iadei bad ka sapote kaba lieh ne ka sapote kaba mamey.
U Bartolozzi u la khlad noh ha ka 4tarik February 2021 ha Florence, Italy ha ka rta kaba 63 snem.
Jingsngewkhriat
Ka Champagne-Ardenne, ka thain synshar ba mynta jong ka ri France
U dei u briew uba nyngkong eh ban leit sha Terra Nova bad u nongialam jong ka jaka shong jaka sah.
La lap ia ka ha ka snem 1989 na ki jingtip jong ka jingwad bniah jong ka redshift.
Hangta la ot ia u tnat jong u jingthung banana ha ka jaka jong u.
La kha ia u ha Amsterdam.
La tip bha ia u na ka bynta ka kot ba pawnam bad ba pawnam tam jong u, Ka Nongleh jadu ba phylla jong ka Oz (1900), bad kiwei kiwei ki kot Oz kiba bud ia ka.
Ka jingpyrshang ban tei pat ka dei ka tynrai jong ka kyntien jong ka nongbah "Ngin Pyrshang".
Ka jingtei kaba pyllun ka ker sawdong ia ka kper ba la pynitynnad bad ka don shaphang sepngi jong ka kper pdeng.
Ka riti synshar thymmai jong ka jylla ka la batai bniah ba u president jong ka senate u dei uba bud kum u Lat.
Ki jingrwai jong u ki ju long ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai kiba khraw jong ka spah snem kaba 20 kum u Alban Berg, u Claude Debussy, u Gustav Mahler, u Arnold Schoenberg, u Igor Stravinsky, u Béla Bartók, u Anton Webern bad u Edgard Varèse— bad kumjuh ruh shibun ki jingrwai thymmai kiba u pyniaid haba ka la shu thoh.
Ia kane ka jingkylla la pynphai biang ynda ka Samoa ka la lyndet ia ka 30 tarik u Naiwieng, 2011.
Katkum ka Dickson Baseball Dictionary, kane ka kyntien ka wan na ka jingialehkai card jong ka jingkieng iateh kular.
Koszalin, Poland
Ka Zorn kaba saw ka kylla long ka Zorn hadien ba ka la iakynduh bad ka wah kaba sha ka liang kadiang, ka Zorn kaba lieh (, ) ha ka jingjrong kaba kumba .
Ka Biberbach ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
U la pynbna ne pynlong ruh ia ka Tournament of Roses Parade la bun bun snem, teng teng da ka jingiarap jong kiba ha iing ha sem.
Kine ki ktem iap ki la bujli ia ka Einsatzgruppen kum ka buit bakongsan jong ki Nazi ban pyniap briew bad ban pyniap pathar.pp.
Sinsat (09296)
Teng teng ki briew kin leh kum ki khun ki ksiew jong ka hima kaba mynshuwa tang ban ioh ia kane ka jingmyntoi.
U Griffin uba rong saw
Ka Rachel Melvin kum ka Julie
U Henry Chapier, 85 snem ka rta, u nongthoh khubor telebishon France (France 3) uba la kha ha Romania bad u kritik phlim.
Keith Faure, U la shah rai pynrem namar ba u la pyniap ia u Lewis Caine bad u Lewis Moran ryngkat bad u Evangelos Goussis ha ka por ba la pyniap ia ki kynhun runar ha Melbourne.
Ka batai ia ka jingbud ryntih jong ki maw kiba jrong kiba ki riewstad khyndew ki rai ba dei ban ai kyrteng.
Ka bol nar jong une u pendulum ka dang don haduh mynta: Haduh ka snem 1946, la buh ia ka ha ka Conservatoire national des arts et métiers, nangta la pynphai biang ia ka sha ka Panthéon.
Bad ka ‘jingtieng’ hi ia kawei pat ka jingshah thombor jong ka jingkhuslai ka lah ban wanrah ia kawei.
Ha ka snem 1867 u Jack Swilling na Wickenburg, Arizona u la wan sha kane ka thain.
Ha ki katto katne ki jinglong, uwei pat u nongtied ha ka kynhun ba jop uba la tied kum ka jingpyllait ia u nongtied ba jop lah ban ai burom da ka jingpynsah, bad lah ban ai ia ki hold sha ki nongtied ba ai jingiarap na baroh arliang, hynrei ia kine ym ju ai sha ujuh u nongtied uba la ai ia ka jop.
Ym kum kiwei pat ki port kiba don ha ka PC, ka Game port ka dei ka port analog.
Ka Virginia opossum (Didelphis virginiana) ka dei tang kawei ka jaid marsupial jong ka America ba shatei.
Phong ia une u syntiew bad pyrkhat ia nga (Martin)
Ha u snem 2012, ha ka jingdap 35 snem jong ka Wow!
Kane ka phlim ka kham sah jingkynmaw namar ki jingrwai ba sngewtynnad ba la shna da u Nadeem-Shravan.
Ka nongbah ka la kham duna ka jingkordor hapoh ki nongsynshar jong u Pandulf.
“Ka kyrteng barim jong ka Creevykeel ka long Caiseal a’ Bhaoisgin (ka Kut jong ka Bhaoisgin), ka Bhaoisgin ka long ka tyllong um kaba don hajan u mawsiang.”
Wah Acaraú
U Stefanovic u dei u dkhot ba don burom bad u president barim jong ka seng jong ki nongrwai jingrwai jong ka Serbia.
Ka jaka pyrthei jong ka jingiwbih
Ka jingsngewpher jaitbynriew jong ki nong America ka la long ka mat kaba kongsan ha ka ri naduh shwa ban seng ia ka.
Mynta la pyrkhat da ki paidbah ba ka dei kawei na ki phlim ba bha tam jong u David Lean.
"Ki Jingim U Vasari".
La jied ia ka na ka bynta sa saw ngut.
Ha ka sngi Saitjain, 31 tarik u Naitung 2008, la ai ia u ia ka jinglong nongshong shnong ba donburom jong ka shnong Zadní Třebaň.
Ka nangroi sha ka phang kaba thymmai jong ka DNA.
1153 - U Pope Eugene III (kha.
U Louis d’Orléans, u Syiem jong ka Condé (15 Nailur 1845 – 24 Naitung 1866).
Ka seng kit marbam jong ka mariang, ka seng jong ka UK kaba pynpra bad pynlait im ia ki kali
Ka jait batik kaba tynrai bha, kaba ki khot ka batik thoh, la dro da kaba pyndonkam tang da ka tjanting.
Ki brake ba kyrpang ki ailad ia ar tylli ki rel ban don ha ka lift ha kajuh ka por.
La pawnam bha ïa u namar ba u la leh kum u Doktor ba Lai ha ka phlim Doctor Who naduh u snem 1970 haduh 1974 bad ruh kum u title scarecrow ha ka phlim ïalehkai khynnah ha ka telebishon kaba la tip kum ka Worzel Gummidge.
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha ka snem 1947.
U George Stephenson (1803 – 1859) u nongshem ia ka rel ba la pynbha.
Ka komiti ba pyniaid ia ki kam
Hynrei hadien kata la buh por ba kane ka kynhun kan long ka khlieh jong ka WinterJam Tour.
1938 Ka Pauline Frederick, ka aktres na America (b.
Lehse u shynrang bad ka kynthei ki kwah ban don tang katto katne ngut ki khun kumta kin don ka pisa kaba biang ban ai ia kita ki khun ia ka bam, ka jain ka nep, bad ka jingpule kaba bha.
1700 SK Ka wah Indus Ka riti dustur ka la kut noh katba ki Aryan ki nongri masi kiba sniew ki la hiar thma ia ki nongbah jong ki.
U lain ba iaid lyngba ia ka dewlynnong
Ka jingpang Dengue kaba pynmih snam.
Ha ka 13 tarik u Jymmang 2014 u Cox u la iakynduh ia ka CeCe ban leit kit ia ka sha iing hadien ba ka la mih na phatok.
Ka Nine Lives ka dei ka phlim phuh samrkhie kaba la shna da u Barry Sonnenfeld.
Ka Lu Xun Park ka dei ka park kaba don ha Elaka Hongkou.
U Alex u dei u blang uba lieh, la ju iohi ia u Alex ba u phong da ka sweater kaba don ka ryndang tan, ka jeans kaba jrong kaba lieh, bad ki juti rong saw bad lieh.
Ka Uttarakhand Fire and Emergency Services ka dei ka tnad shakri paidbah jong ka Sorkar Uttarakhand kaba ka kam jongka ka long ban pynlip ding bad ki Emergency Serces ha Uttarakhand.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u James Bond ha ki hynriew tylli ki phlim jong u James Bond.
Shallmoos
U la shah hikai ha ka The Actor’s Studio ha New York.
Ia ki nongshad la bishar katkum ki lai tylli ki bynta:
La pynïaid ïa ka da u Claude Binyon.
Mar ia iohsngew ia katei ka jingrwai, ki nongrwai ki la sdang ban iakynduh ia ka kynhun, kaba la pynlong ia ka kynhun ban iasoi bad ka A&M Records ha kaba kut.
1983 – U Matt McGinley, u nongtem na America
Nangta u Bates u la shongthait noh ha ka kam ain shimet jong u ha Boston.
Kine ki long bunsien na ka bynta ka lute, ka guitar ne ka cittern.
U Busbee u la ïaid paidbah bad ka World Class Drum Corps, ka Blue Devils
Ha ka snem 1860, ka la kylla long ka nongbah jong ka county.
Ka Suzu kaba dei ka khynnah kaba dang shiphew snem ka rta ka ieit bha ban dro dur.
Ka pynlong ia ka rukom ngeit Aṉangu, ka ain akor bad ka ain.
U la long u nongthoh ba seng ia ka jingthoh jong ka seng jong ki nongpang jingmut jingpyrkhat bad ka shithi jong ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat jong ka Harvard.
Ia ki parasailer la buh ha ka lyngkhot lyngkhai kaba la pyndait ha ka parachute.
U Pope Callixtus I (u la iap ha ka snem 222 A.D.)
, ka kot jingthoh
Ka daw sain hima sima jong ka jingpyniap ka long ban pynpra ia ki jylla South Slav jong ka Austria-Hungary khnang ba yn lah ban pyniasoh lang ia ki sha kawei ka ri kaba thymmai, ka Greater Serbia.
Ka jingpyniasoh lang ia ka Germany bad ka jingsdang jong ka Hima German ha ka snem 1871 ka la mut ba ka Confederation ka la kylla long ka ri German.
Ia ka rong la buh ban iada ia ka tank kaba shabar na ka jingshai ba jur bha haba ka ieng ha ka jaka pynher liengsuin.
Ka jingthoh jong ka Fanny Burney hi shaphang ka jingpynkylla ia ka sniehdoh kaba ka la leh ha ka snem 1811.
Ka don ka jingtreikam kaba heh tam jong ka .
Ka jingmut jong ka rong saw
Ki briew na Overland Park, Kansas
U la khlad noh ha la iing ha Virginia na ki daw ba kynja mariang.
W. G. "Snuffy" Walden – ka jingrwai ba kongsan
1953 U Kay Stenshjemmet, u nongialehkai speed skate na Norway
Ka DSM-5 ka pynkylla kyrteng ia ka ha u snem 2013.
La phah ia u sha ka kynhun shipai iaid kjat jong ka Royal Australia nangta u la leh shuh shuh ia ki jinghikai ha Singleton, NSW, ha kaba u la ioh biang ia ki khusnam na ka bynta ka jingsiat bad jinghikai ia ka met, bad ruh kum u shipai uba tbit tam ha ka kynhun shipai jong u.
George Reginald Geary (u ba mynta) - la ai burom
U Ciprian Porumbescu (1853–1883), u nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 19
U la thaw ka jingiateh shongkurim bad ka Brittany da kaba u la iapoikha ia ka para jong u ka Hawise jong ka Normandy bad u Geoffrey I, u Duke jong ka Brittany.
Ha ka tlang jong ka snem 660, u Su u la ialam ia u Duman sha ka nongbah Luoyang kaba shaphang mihngi.
Ha u snem 2016 bad 2017, la ïakynduh ïa ka jingïakhih da ka jingshah pynshitom beiñ jong ka sorkar, kaba la wanrah ïa ki jingkulmar bad jingleh donbor pyrshah ïa ki bor pahara bad, ha u snem 2017, ka jingpynbna laitluid kaba tang shiliang da ki nongïalam jong ka Ambazonia.
Baroh ki tiar kiba don bynta ki long kiba pher bak-ly-bak na kiba don ha ka Pyrthei.
Ha ka snem 1676 bun na ki jingtei barim ha ka nongbah ki la shah pynjot ha ka ding.
Haba ki Wall ki wan hiar
1974 – U Chris Moyles, u nongpynbna radio na Bilat
Ia kane la pyniaid da u Sooraj MK bad u nongpyniaid da u P Jayakumar.
U Walter Simons (24 Naitung 1861 ha Elberfeld - 14 Kyllalyngkot 1937 ha Nowawes) u dei u riew sain pyrthei ha German.
Ha u bnai Naiwieng 2005 ka PSNI ka la sdang ia ka kynhun tohkit ia ka histori ban iarap ban pynbeit ia ki 3,269 tylli ki jingpyniap briew kiba la jia ha ka por jong ki jingeh.
U nongwad jingshit
Ym shym la ithuh ia ka kum ka ktien sorkar da ka Azerbaijan.
U Stewart Bevan, 73 snem ka rta, u aktor na Britain (Doctor Who, Emmerdale, The Ghoul).
Ward, Thomas (2002) "Ki jinglah jong u Nietzsche ha ka jinglong mynta" New Revista of Filology Hispanik 50(2): 489-515.
Dholavira: ka Nongbah Harappan, Gujarat, Disstt, Kachchh
Shiphew snem hadien ki la jop ia ki Roman hapoh ka jingialam jong u Tiberius ha ka thma Baduhennawood.
1956 – U President ka U.S. u Dwight D. Eisenhower u ong ba u iakhun biang ia ka samoi kaba ar.
Ka Las Médulas ka don ha ka thup jong ka UNESCO kum kawei na ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka pynphai ia ka list jong ki nongpyndonkam bad ki jingtip shaphang kito ki nongpyndonkam ha ka rukom kaba iasyriem bad ki jingbthah jong ka UNIX who, rusers bad finger.
Ki la don arngut ki khun shynrang, u Edward bad u Richard.
D. T. Gies Ka Theatre ha Spain ha ka spah snem kaba khatkhyndai (Cambridge 1994).
Ka snem ba la antad ba la seng ia ka Hima Essex
Naduh u snem 2017 u la long u nongmihkhmat sha ka European Union bad ha Germany.
Kum ka nuksa, ba la buh ha ka hard disk digital code la pynkynriah hapoh ka jingpyniaid jong ki katto katne ki aplikeshon (kum ka nuksa Winamp) sha ka sound card.
Ha kajuh ka por, ka sorkar thymmai kaba kyrshan ia ka Soviet ka la shimti ia ka bor ha Sofia.
U Yao Ming (; la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai Basketbol barim jong ka ri China.
Ka Jingpynbeit 9
Ka jingrwai kamra, ka rukom rwai tynrai
Kelly Oliver, Ka Akor, ka Sain pyrthei, bad ka Jingiapher ha ka Jingthoh jong ka Julia Kristeva, Routledge Édition, 1993.
Ka Belinda Bozzoli, ka politishian jong ka South Africa, ka MP (naduh u snem 2014), ka jingpang cancer.
Ia ka rukom pyniaid ia ka Sorkar Australia lah ban peit ha ki ar rukom.
Ha u snem 1995, ka CHA ka la sdang ban pynpra ia ki iing kiba pdeng bad kiba heh, bad kaba khatduh la pynpra ha u snem 2011.
Ka Stoß
U Edward Almond, u heh shipai jong ka America
Ka jingpyniap briew ha Rwanda
Ha u Nailar 1945, u Yun Chi-ho u la shah jied ha ka congress ha ka iing dorbar jong ka ri Japan.
1965 Kyra Sedgwick, ka aktres na America.
Ka jingthied lypa ia ki phone ka la sdang naduh ka 14tarik Naiwieng, 2018, ha kaba ki phone ki lah ban ioh da ki paidbah ha ka 21tarik Naiwieng.
U James David Santini (13 August 1937 – 22 September 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Lafage ka dei ka commune kaba don 89 ngut ki briew (2017).
1948 - Ka Lillian Board, ka nongialehkai ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
U Sukumar Samajpati
Ka Arvingarna ka dei ka nongrwai na ka shnong Gothenburg ha Sweden.
U la long u nongïoh ïa ka khusnam Kerala Sangeetha Nataka Akademi, na ka bynta ka album jingrwai jong u, Balikurup, ka documentary halor ka myllung Malayalam, u A. Ayyappan.
U Leonidas Warren Payne, Jr.
Ia ka matriks kaba don m row bad n column la khot m-by-n matrix (lane m×n matrix) bad m bad n la khot dimension jong ka.
1781 tylli ki jingseng
Ia ka Bacon Deluxe la pyllait paidbah da ka jingpynbna kaba la saphriang ha ki lad pathai khubor bad ka dor jong ka ka long $3.99 na ka bynta kawei, $4.99 na ka bynta arsien bad $5.99 na ka bynta lai sien.
U George Jones
U la ïalehkai mynshwa ruh na ka Fimleikafélag Hafnarfjarðar, Breiðablik UBK, Reading, Shrewsbury Town, Crewe Alexandra, TSG 1899 Hoffenheim bad ka Tottenham Hotspurs.
Feldbach, Styria, Austria (2007)
Ia kane ka jingleh la tip kum ka jingpyndem kynthei ne femsub.
Ki don 8 ngut ki khun, kynthup 6 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei.
Risaw – U Andrew Jackson
Ka daw jong kata ka long namar ba u Andy Partridge teng teng u ju sngew lyngngoh shibun eh ban ialehkai ha madan hakhmat ki hajar ngut ki briew.
U ju kha tang 1 haduh 2 tylli ki pylleng kiba rong saw-bthuh.
Novi dialect, ka bynta jong ka Oltregiogo Ligurian (, shaphang sepngi jong ka Genoa, khamtam ha Val Borbera bad Novi Ligure, Piedmont, Italy)
Bunsien ki lah ban ialeh ia ki jingeh jong ki da kaba leh ia kiei kiei ha ki rukom bapher bapher.
Round jong ki jingdih, ka jingpynbyrngia ia kiwei pat da ka jingdih.
Ia ki kyntien phareng la pynrung da u Chris Mosdell.
Ki bynta ba marwei
U dei u nongialehkai ba khatduh eh ha ka Major League Baseball ban iaid lait ia ka jingthep bol kaba long .400 (40%) ha ka shi samoi.
Ka Cassadee Pope (la kha ha ka 28 tarik u August 1989) ka dei ka nongrwai country na America.
U Uluergüven u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2014 ha Aydın ha Turkey.
U la long u Editor-in-Chief jong ka kotkhubor jong ka Russia Geochemistry naduh u snem 2005 haduh ba un da khlad noh.
Kane ka Balang ka dei ka Balang bah kaba la shna ha ka rukom Neo-Renaissance kaba don ha ka 5th District jong ka Budapest.
Ka jingwad bniah kaba la leh hapoh ka jingpyniaid jong u ka la pynrem ia ka jingmut ba u mrad u sngewthuh ia ka ktien.
«Na ka bynta ka Dohnud kaba nga la don shisien» - 3:55
