Ia ka rai ba iatreilang 39 la mynjur da ka iing dorbar ha ka snem 1911 kaba tyrwa ban pynkylla ia ka riti synshar ban jied beit ia ki Senator jong ka US.
La thang ruh ia ki phlang ban shna ia ki dak tdem, ban iakynduh bad ki kynhun kiba don sha jngai.
Kawei na kine ki longiing ki long ki Romanov kiba hadien kin pynmih ia ka lain kaba jrong jong ki tsar.
Kane ka ailad ia ki ban shah pynmynsaw ha ki pimp jong ki, ki nongthied bad ki pulit.
Kiwi travel ka liengsuin
Ia ka thliew Agatharchides ha u Bnai la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
Ka jingpyniap briew ha Katyn ka la jia ha u bnai Risaw bad Naitung jong u snem 1940.
U la iasoh bad ka kynhun jong ka prokram ha kaba sdang jong ka aiom kaba 7 ha u snem 2002.
Ha ka snem 1923 la shna ia ka rukom shna thymmai jong ka kali kali kaba don ar tnum ba la khang da u P.J Baker, u nongpyniaid ba kongsan jong ki lynti iaid kali.
Hangne ​​u Daubeney u la ioh ia ka por kaba shit bha jong ka shuwa ba ki nongsiat khnam jong u kin ioh kem khatduh ia ka jingkieng da ki katto katne ki jingduhnong (tang 8 ngut ne katba kum 300 ngut katkum ka tyllong jong uwei).
2001 ha ka ri Bilat
La ioh ban iaid lyngba ia ka da ki wah Vjosë bad Dëshnicë, kiba iaid lyngba ka kynroh lum Trebeshinë-Dhëmbel-Nemërçkë, hapdeng ki lum Trebeshinë bad lum Dhëmbel.
Everyday sense: ka bor kaba pynlong ia kiei kiei ban hap ha khyndew
Lada ka liengsuin ka dei kaba pyndonkam ia baroh, 245 ngut ki nongleit nongwan ki lah ban rung hapoh.
Ville de Colmar - ka jaka ba la pynbna
Ki ar jait ki cell ki lah ban wan na ki egg ne ki zygote ba la pynkha khun kyrpang.
Kane ka library ka la shah shna thymmai shibun hapdeng ki snem 1990 bad 2004, la shna da ki nongshna jingshna da u Ancher Mortlock & Woolley.
U Raymond Albert Kroc (5 tarik u Lber, 1902 – 14 tarik u Jymmang, 1984) u dei u nongseng kam seng jam na America.
U la rwai ia ka jingrwai "Ai Khublei Jong Nga ia ka Broadway".
Ka jingpynheh ka la sdang ha u Risaw 1965, ha kaba u President jong ka NHL u Clarence Campbell u la pynbna ba ka league ka la tyrwa ban pynheh ia ka jingtreikam jong ka lyngba ka jingthaw ia ka kynhun kaba ar kaba don hynriew tylli ki kynhun.
Ki sim kiba leit shawei pat ki lah ban don ar tylli ki aiom tlang bad ar tylli ki aiom iapoikha ha ka shisnem.
Kham hadien, ka Cady ka iasoh bad ki Plastic, bad ka Janice ka thaw ia ka buit ban pynpra ia ki.
Ki nongiasaid ain na Detroit
Madan Olympic ha Baku, Azerbaijan
U Midget Farrelly, 71 snem ka rta, u surfer na Australia, u nongjop ha ka pyrthei (1965), uba don jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Gloria Warren, 95 snem ka rta, ka aktres na America (Dangerous Money, Cinderella Swings It, Bells of San Fernando), ka nongrwai bad ka nongtem piano.
Risaw 12 - U Alfred Eick, 99 snem ka rta, u nongialam U-boat jong ka German.
Ha ka snem 1672, Ka Company Syiem Africa ka la tei ki kut ha ki katto katne ki dewlynnong kiba don hajan ka Sierra Leone na ka bynta ka khaii pateng.
Haba ki iohi ba ki shipai u Pompey kim nang iaid shakhmat, ki briew jong u Kaisar, khlem hukum, ki la sangeh ban shongthait bad ban ialum biang shuwa ban bteng ia ka jinghiar thma.
Ka jinglong ba sniew ha ka jingsngew; ka jingjylliew
Ka tnga u William ka don ha kawei pat ka lieng ha ka por ba jia ka jingjia, bad ka la lait im na u.
U Constantin u la long u Consul jong ki Roman ha ka sien kaba phra ha ka snem 319.
Ki para ïing
Ha ka 6 tarik u March 1902 ka Russia ka la iateh lok shipai bad ka France hynrei ym bad ka Germany.
Ka list ka don lai tylli ki lain kiba don 38 tylli ki cartouch (ki pud sawdong ka kyrteng jong u syiem) ha kawei pa kawei ka lain.
Asul (ha ka ktien Spain: Azul) – rong saw
January 2 - Sngi Thymmai ka Bank Holiday (Scotland)
Ka ain kaba la thaw ha ka snem 1956 ka la pynlong ia ka kum ka jingong jong ka ri.
(2015) – U Aleksandr
U Edwyn Stede, 1685-1690, u ak
Ha ka 5 tarik December 2017, ka EXO ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai lyngkot jong ka Electric Kiss ha YouTube, kaba dei ka title track jong ka Countdown.
Ka them ka don ka "khlieh" ha kaba ka sdang na ki lum ne ki lum, "ki liang" ha kaba ka kiew shaneng na baroh arliang, ka "floor" kaba long ka jaka ba ka them ka long kaba jylliew tam.
Hadien la pyndonkam ia ka ha ki shipai Phareng ha ki thma kiba bud hadien ka jingkylla jong ka Phareng bad ha ki thma Napoleon.
Hynrei ka don ka Delayed Blowback ha kaba la khang ia ka kamra haduh ba ki jingpynhiar kin hiar sha ka kyrdan kaba shngain ban pyndap biang.
Ki pyni ia kiei kiei kiba man ka sngi.
Kane ka long kaba iarap haba bun ki briew ki trei ha kajuh ka prokram, bad lada ki donkam ban trei ha ka bynta ha kaba uwei pat u briew u dang trei.
Nongdie
Ka nongbah ka long ka Huế.
Kata, y=ax+b ha kaba u a≠0 u dei u injek.
Ha kaba kut, ma u bad ka Marie Antoinette ki la ioh saw ngut ki khun:
Ki la hap ban pynkylla ïa ka kyrteng ha ki dukan sha ka Salt Sweat Sugar namar ba ki tieng ba ka Bleed American kan shah shim ha ka lynti kaba bakla, lehse ha ka rukom kaba pyndik namar ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung.
Kane ka dei ka thup jong ki klob kiba la jop ïa ka Tunisian League:
Ka jaka shong ha Vadstena.
U John David Washington (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1984) u dei u aktor na America bad u nongmareh phutbol barim.
Haba ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la sngewthuh ia kane bad haba u John Brown u la mih noh na ka jylla, ka jingleh donbor ha Kansas ka la sangeh noh ha ka snem 1859.
Ha ka 31 tarik u Risaw, 6 ngut ki nongkit jingkit na kad liengsuin Adelaide ki la ioh ia ka jingpang.
Ka jingpyllait album
U Boutros-Ghali uba la shah jied sha ka kam ba ha khlieh duh jong ka UN ha u snem 1991, ka dang don ka jingïakynad.
U Dalip Tahil kum u Vishwa Garewal
U Mandar Chandwadkar kum u Aatmaram Tukaram Bhide
Ka Asiago bad ki hynriew tylli kiwei pat ki shnong kiba don ha ka lum ki la iateh lok bad ki la iasam lang ia ka sorkar hapdeng ka snem 1310 bad 1807.
La niew ia ki kum ki ophisar ba la aiti bad ha ki katto katne ki shipai la thung ia ki.
Ka la ak ha kiba bun ki sitcom ha ka telebishon.
Ia ka batter la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki pancake, ki cake ba jem bad kum ka jingtap ia ki katto katne ki jingbam ba la shet.
Ki leh ia kane na ka bynta ki jingkyrkhu ne jingpyniaid bad kaei kaei.
Ha u snem 1998, la pyllait ïa kawei ka phlim kaba bud beit sha ka video kaba la ai kyrteng Pocahontas II: Ka jingleit sha ka pyrthei bathymmai.
U Colbert u la shongkurim arsien.
Ki pyrkhat ba ka lah ban dei namar ka gene kaba sniew na u kmie u kpa.
U nongap pahara uba saw.
Ia ka Sekiguchi la kha ha Tama ha ka 26 tarik u December 1985.
Ka Germany’s Next Topmodel (ba la tip ruh kum ka GNTM) ka dei ka show telebishon kaba la pyniaid da ka Heidi Klum ka model ba pawnam bha.
Colorado State University (ka skulbah ba ai jaka paidbah jong ka US ha Fort Collins, Colorado ha ka ri America
Ka balon ka kiew khlem ma ka.
Ia ka umsoh la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingbam kiba don doh masi, doh sniang, ne doh syiar.
U Geo u dei u hynmen barit jong ka Milli, uba la pynsawa da u Ethan Kemper ha ka Season 1-3 bad u Juan Mirt ha ka Season kaba 4.
U Rosenfeld u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2021, ha ïing jong u ha Slingerlands, New York na ki jingeh ba ïadei bad ka COVID-19, ha ka rta kaba 91 snem.
U la khlad noh ha ka 19 tarik u Naitung, 2017, na ki jingeh na katei ka jingpang ha Boise ha ka rta kaba 80 snem.
Baroh ar ki mut "hapoh ne halor ka sniehdoh" (ia ka adrenaline la shna ha ki sniehdoh, kiba shong halor ki sniehdoh).
La tei ia ka iingmane ha ka snem 1823, la pynkynriah noh ia ka sha Polstead ha ka snem 1849.
U Uccello u la trei hangta haduh 8 snem.
Wah Pureté
U la long u director jong ka kompeni shna ïing u Sir Robert McAlpine.
U Goto u la khlad noh ha u snem 1976.
Ki nongrwai ba mynshuwa
Kim Wilson (kha ha u snem 1951), nongrwai blues, nongtem harmonica, The Fabulous Thunderbirds
U doktor uba la tymmen u kylla long u samla uba bhabriew.
Ka tnat bor ding kaba pynshong nongrim ha ki jingbuh jingkynmaw kiba heh jong ka umphniang bad ka umphniang mariang, ka long ka lad ba kongsan jong ka jingroi ka ioh ka kot ha Azerbaijan mynta, wat la shiteng na ki briew jong ka Azerbaijan ki ioh ia ka kamai jong ki beit ne khlem da beit lyngba ki jingshakri bad shi bynta na ka lai bynta ki ioh ia ka kamai jong ki lyngba ka rep ka riang.
Ka jingbhabriew (2010)
Ka Toronto (41)
U Omar Ayub Khan
Ka jingpynbeit ia ka map, ka jingiadei hapdeng ki jingbthah ha ka map bad ki jingbthah ha ka compass
1981: Con tu amor
U Ménard u la khlad noh ha ka 5tarik February, 2020 ha Montreal na ka jingpang kaba slem ha ka rta kaba 74 snem.
1902 - U Shen Congwen, u nongthoh kot na China (u la khlad noh ha ka snem 1988)
U la don ha kata ka kam haduh ba la jied ia u kum u nongiasaid ain jong ka Illinois ha ka snem 1990.
January 14 – Ka ïingbishar jong ka United Nation ka la rai pynrem haduh 25 snem phatok ïa ki 5 ngut ki nong Bosnia na ka daw jong ka jingpynïap ïa palat 100 ngut ki Muslim na Bosnia ha ka snem 1993 ha kawei ka shnong ha Bosnia.
Guatemala: La ai ia ka jinglong nongshong shnong ba pura ia ki kynthei kiba laitluid ha ka ioh ka kot, hynrei la pynduh noh ia kane ha ka snem 1879.
Tim Curry kum u Prince (sur)
Ka long kawei na ki kam pyntuid um kaba rim tam bad kaba heh tam ha ka wah Indus, bad ka la sdang ban kit um ha ka snem 1882 H.K.
Ka website ba pura jong ka Ecbatana
Ka iarap ban bat ia ka violin ha ka tyrpeng jong u nongtem.
Maia (Kanto Amebeo Della Guerra)
Ka thup jong ki Lat jong ka Missouri
Ha ka por ba u don hangtei, u Dempsey u la lah ban jop ïa ka khusnam pynkynmaw ïa u Fred T. Hunt na ka bynta ka nuksa babha tam jong ka jingïalehkai, ka jingkut jingmut bad ka jingaiti lut ha u snem 2001–02.
U Markku Alen, u nongjop Rally ha ka pyrthei ha u snem 1978
Risaw – U Syiem Edward, u Earl jong ka Wessex
Jymmang 1 – U Ban Ki-moon jong ka South Korea u la long u Secretary-General bathymmai jong ka UN, ha ka jaka jong u Kofi Annan.
1971 - U Federico Giunti, u nongialehkai phutbol na Italy
1913 – U Kazimierz Sabbat, u nongsynshar saiñpyrthei na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ia ka kyrteng kaba mih ‘niacin’ la shna na ka nicotinic acid + bitamin.
Nga kyrpad ia phi Pa bad Mei, naduh ka dohnud jong nga, ba phin map ia nga na ka bynta ka jingsngewsih bad jingsngewsih kaba nga la wanrah ia phi.
Ka Dardenac ka dei ka shnong.
Ka command "input" ka pan na u nongpyndonkam ban pynrung ia u value uba ha kane ka khep u dei u number uba iathuh ia ka program ha kano ka number ban sangeh ban wad ia ki prime number.
Kine ki sdang ban pyni ha kaba sdang jong u snem 2014 bad ha kaba sdang jong u snem 2015.
Lait noh ïa ka Tilda Swinton, kaba la jied nyngkong eh ban ak ïa ka Jadis, ka White Witch, ka jingjied ïa ki phlim ka la shim por slem bha.
Hadien ka jingshah kynthoh ba ka la "rim palat" ha ki snem 2000 ba sdang, la pynthymmai bad plie biang ia ka ha ka 8 tarik u Naiwieng 2012.
U la don ruh ka jingrwai marwei bad u la pynmih ar tylli ki album ha kata ka por.
"Get Low" (bad u Dillon Francis)
U Dong Zhuo u la kylla long uba sngew sarong bad uba leh donbor.
U syntiew cherry la tip ruh kum u cherry Japanese bad la ju pyrkhat ba u Sakura u dei u syntiew ri jong ka ri Japan.
Ka York ka la jop da ka jingiarap jong u Richard Neville, u Earl jong ka Warwick.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Paris.
Ka "Misopan", kaba mut “U Kpu ba la khleh Miso” ka mih na Yakimanju.
Ki kam jong u sha ka jingpynroi ia ka jingtei jong ka ri Philippines ki la pynlong ia u ban ioh ia ka jingithuh kum u nongdro dur jong ka ri Philippines na ka bynta ka jingtei ha u snem 2018.
U Lester Garfield Maddox Sr. (30 tarik u Naiwieng 1915 – 25 tarik Iaiong 2003) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha u snem 2007 la ioh ia ka khusnam L’Oréal-UNESCO na ka bynta ki kynthei ha ka science.
Haba ki hiar, ka suinbneng ka sngem bad ka khih bad ka bor kaba palat ka jah noh, ka jingjia kaba ngi iohi kum ki jingshai kiba iaid ha ka suinbneng halor ka jingjrong kaba 100 km thikna.
Ka drama ba la pynjlan nyngkong jong ka, Ki khynnah ki wan, la pyllait ha u bnai Naitung 2019.
1699 – U Osman III, u Sultan Ottoman (ba la iap ha ka snem 1757)
Ka Zoosk ka don ha ki 13 tylli ki ktien (Brazil Portugal, Danish, Phareng, French, German, Greek, Italian, Norway, Portugal, Rumania, Spanish, Sweden bad Turkey)
"To Ieng!"
Ha ka snem kaba nyngkong ki la shong ha kawei ka villa kaba don hajan ka nongbah, ki da lum ia ki sim bad ki khniang.
Ka rep jingthung mynta ka pyndonkam da ki mashin ban lum ia u jingthung, bad kumta ki jingker ki la jan jah noh ha ki katto katne ki jaka.
U Paco Tous kum u Agustín Ramos (Moscow)
U Doug Harvey • U Kleyli ba saw
Ka Prionosuchus ka dei ka jaid mrad ba heh haduh katta katta kaba don ha ka por Middle Permian (270 million snem mynshwa).
Shisien u Charlie Chaplin u la ong ba u Moreno u dei u nonglehkai comedy uba tbit tam uba dang im, bad la khot ia u Moreno u "Charlie Chaplin jong ka Mexico".
Kane ka wan na ka jingngeit barim ba ki jingthaw ba im ki san sha ka rukom kaba skhem, bad ki jingpynthut kum ki ding ki pynsangeh ia kata, bad ki pynjot ia ka jingiadei jong ka mariang.
U Sir Alec Guinness (2 Risaw 1914 - 5 Naitung 2000) u dei u nongak phlim na England uba la ioh khusnam Academy Award.
U dei u briew uba nyngkong eh ban batai ha ka ktien jingkhein kumno lai tylli ki planet kiba don ha ka sawdong sawkun ki ktah ia ki lynti jong uwei pa uwei katba ki iaid hajan iwei ia iwei pat.
Ka Tokyo DisneySea bad ka Tokyo Disneyland ki long trai da ka The Oriental Land Company Ki dei tang ki Disney park ha ka pyrthei ki bym dei trai da ka The Walt Disney Company.
Ka khubor khaii pateng jong ka BBC 2001-12-28: Ki synduk ba la shna da ki dieng "U nongshna synduk u pynim biang ia ka dustur".
Ka Shelly Moore Capito ka la jop ha ka primary jong ka Republican Party bad ka Paula Jean Swearengin ka la jop ha ka primary jong ka Democratic Party.
Ka Diane Kruger ha ka AskMen
1969-1972
Ka jingpyndonkam ha ka jingialehkai
ka seng kaba don ha Paris, France bad Brussels, Belgium, ka mihkhmat ia ka jaka pule bad jingwad bniah halor ka ain pyrthei, ka jingiadei pyrthei, ki mat ba kongsan bad ka jingim ha ka imlang sahlang.
U Patsha jong ka Japan, ne u Tenno, u shong ha Kyoto.
Ka Grugliasco ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ha kaba kut jong ka snem 1985 u President jong ka SMU ha kata ka por u L. Donald Shields bad u chairman jong ka board of trustees u Edwin L. Cox ki la kwah ban pynsangeh syndon ia ki jingsiew.
"U Nongthung Malata" (ba la thoh ha ka snem 1914; la pynmih ha ka Within the Tides, 1915) .
Ka shaft ka long ka sniehdoh kaba pyllun kaba don ka spong.
Kiwei pat ki daw ban pynbeit ia ka dur ki kynthup ia ka jingpynbeit ia ki jingbakla (ka khmat kaba saw, ka jingshai, ka jingshai, bad kiwei kiwei.
Ka wah San Gabriel ka dei ka wah kaba don ha ki thain Los Angeles bad Orange ha ka Jylla California.
Haba kylli shaphang ka jingpynshlur jong ka ha kaba shad, ka Guerrero ka la jubab:
Namar ba ka jingpynwandur bad jingpynmih ia ka ka shong ha ka model jong ka Windows kum ka jingshakri, kam shym la kynthup ia ka ha ka Windows 10 Enterprise ka tnad jingshakri ba slem (LTSB) shna.
Ha ka 29 Iaiong 2020, ki lehnoh ba pyniakhlad ia ka Balochistan Liberation Army (BLA) ki la hiar thma ia ka iing jong ka Pakistan Stock Exchange (PSX) ha Karachi da ki bom bom bad da kaba siat da ki suloi jong ki.
U briew uba la shna thok u dei u nongthoh ha ka jingialehkai video jong u snem 1993, Ki jingjop jong u waitlam.
U Karlos Saura.
Ka FIFA Club World Cup ka kynthup ruh ïa ki nongjop jong ka CONCACAF, AFC, CAF, bad OFCWinners.
La pynkylla ia ka ha baroh ki ktien ba kongsan jong ka pyrthei.
1969 – U Trey Parker, u nongthaw cartoon, u nonglehkai, u nongthoh, u aktor na America
Hynrei bunsien kum kine ki tiar ialeh ki pyndonkam ia u Plutonium ba la shna na u Uranium-238.
U Glenn Lewis Frey () (6 Nohprah 1948 – 18 Jymmang 2016) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih jingrwai bad nongak phlim na America.
Ka kompeni kaba thymmai tam jong u Bushnell ka dei ka uWink.
Ka la jop ia kata ka elekshon ha ka snem 1967 bad ka la long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ba la jied ban ialam ia ka synshar paidbah.
Naitung 25 tarik – U William Faulkner, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1962)
U long uba shyrkhei haduh katta katta bad u ju thombor ia u Neil bad u Rick da ki lyngkhot dieng, ki lyngkhot kriket bad kiwei kiwei ki tiar kiba heh.
Ka Jingïohnong ha Ïing: Ka Jingbam bad ka Jingbam
Ka la shah rai set phatok shi jingim ha ka 22 tarik u Jylliew 1995 namar ba ka la pyniap ia ki arngut ki khun shynrang jong ka ha ka 25 tarik u Lber 1994.
La pynlong ia ka richmond haduh 55 snem da ki lai pateng jong ka longiing Anthony -- u Hubert Lawrence Anthony (u myntri ha ka sorkar Fadden bad Menzies), u Doug Anthony (u nongialam jong ka National Party naduh u snem 1971 haduh 1984 bad u Deputy Prime Minister ha Gorton, u McMahon bad ki sorkar Fraser) bad u Larry Anthony (u myntri ha ka sorkar Howard) -- ka jait syiem kaba nyngkong eh kaba lai pateng ha ka iing dorbar jong ka Australia.
U Stephan (1135-1154)
Ka theory jong u Lagrange (ka theory jong ka kynhun)
La shon palat 130 tylli ki jingrwai cover.
2002-03: U William M. Jennings Trophy u la sam lang bad u Roman Cechmanek, PHI bad u Martin Brodeur, NJ (NHL)
Kumta, la pynduna ia ka jinglah sha ka 90,800 ngut.
La ai jingmut ia kine ki nongdro dur kum ki nongktah ia ka jingroi jong u kum u nongdro dur Impressionist, kumjuh ruh ia u Gustave Courbet bad u Jean-Baptiste-Camille Corot.
Ka Jingrwai Hati
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Morocco
U Lloris u la ïalehkai bha ha ka jingïalehkai pyrthei bad ka France, ha kaba u la mih madan nyngkong eh bad ka kynhun ba hapoh 18 snem ha ka 11 tarik u Risaw 2004 ha ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka Germany.
U Irving Louis Burgie (28 Kyllalyngkot 1924 – 29 Nohprah 2019), uba la tip ruh kum u Lord Burgess, u dei u nongthoh jingrwai na America.
Ka Della Moore (c. 1880 – c. 1926), ka nongkhaii met, ka paralok jong u nongleh kam sniew u Harvey Logan ("Kid Curry")
U la long u dkhot ka Parliament naduh u bnai September 2007 haduh u snem 2011 (bad kham mynshwa ha u snem 1972-1982).
Ka Leagani ka long ka shnong kaba don ha ka kshaid Buner, kaba don ha trai jong u lum Elam.
U Damon Hines kum u Nick Murtaugh
Ka dei ka dur jong ka Disney jong ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon Doug.
Baroh ka Kashmir ka long mynshwa ka ri syiem jong ka Kashmir bad Jammu.
1987 U Dan Rowan, u aktor, nonglehkai comedy (b.
Jacques Rouffio, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na France (Sept morts sur ordonnance, Le Sucre) bad u nongthoh ia ka phlim (U hynmen kurim jong nga u la pyniap ia ka para jong nga).
U Lorre u la leh ia ka bynta jong u Joel Cairo ha ka phlim “The Maltese Falcon” (1941) bad u la leh ia ka bynta jong u “Ugarte” ha ka phlim Casablanca (1942).
Ki lum Rakaposhi-Haramosh ki dei ki kynhun lum kiba don ha ki lum Karakoram.
Ka jingthang jadu bad ka jingknia briew ha ri India, PDF
Hapdeng ki snem 530–555 A.D., ki Byzantine ki la jop shibun ki thma bad ki la ioh pat ia ka Rome.
Bun ki opioid (ki dawai kiba pynjem mynsiem ia ki briew) ki lah ban trei ha ki nuclei Raphe ban pynmih palat ia ka 5-HT.
Haba arngut ki briew kiba kyrteng u Eldad bad u Medad ki kylla long ki nongiathuhlypa, u Joshua u sngewsih namar u pyrkhat ba tang u Moses u dei ban long u nongiathuhlypa watla u Moses u ong ia u Joshua ba lada ka shong ha u uwei pa uwei u Israel un long u nongiathuhlypa.
Ka ailad ia ki nongniah kali ban iaid kylleng ka Central Business District ha ka jaka ba kin iaid lyngba jong ka.
Ka Ann E. Todd, 88 snem ka rta, ka aktres khynnah na America (Homesteaders of Paradise Valley, Arthur Takes Over, Cover Up), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ka la rwai nyngkong ia kane ka jingrwai ha ka por ba ai khusnam Tejano Music Awards ha u snem 1990.
Ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka riti synshar jong ka ri America
Ki lai tylli ki jingkylli ki long:
U Donnie Yen kum u General Li
Ka Verbenaceae ka long ka kynja dicotyledons ba bun jaid ne dicotyledon kiba don ha ka kynhun Lamiales.
U la ak ha ka phlim The Greatest Show on Earth (1962), kum u Johnny Slate, bad u la ak kum u Lt.
Ka Ursula Burns ka la long ka CEO bad Chairwoman ha u snem 2009.
Ha ka 18 tarik Risaw 2010, ka Rozenburg ka la long kum ka bynta jong ka municipality jong ka Rotterdam.
Ha ka ktien Phareng, la ju khot ia kane ka novel Ka The Hunchback of Notre Dame.
Khen Lampert (2005): "[Ka jingsngewrit] ka long kaei kaei kaba jia ha ngi haba ngi iehnoh ia la ka jong ka met...bad ngi shem ialade tang shipor ne ha ka por kaba kham slem ha ka jingmut jingpyrkhat jong uwei pat."
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ka Loser (2000), Herbie: Fully Loaded (2005), Zodiac (2007), The Invention of Lying (2009), Date Night (2010), Abraham Lincoln: Vampire Hunter (2012), White House Down (2013). ) bad Hapoh ka pung rupa (2018).
Nalor kata, u Sand u la thoh ia ki kot jingbishar bniah ia ka thoh ka tar bad ki kot sain hima sima.
Ia ka parliament jong ka Scotland, ka Sorkar Scotland, bad ka ophis jong u myntri ba nyngkong jong ka Scotland la seng ha u snem 1999.
Kawei ka nanometer ka long kumba shiphew san hajar na ka jingheh jong u shniuh briew.
U Ralph Abernathy u la long u President jong ka SCLC hadien ka jingshah pyniap u Dr. King.
Ha ka jinglong tymmen jong u u la kylla long uba sngap jar bha.
Haba ki kmie ki kpa ki iakhlad bad jied mano ban sumar ia u khun la khot ia ka custody.
Peit ruh ia ka jingthoh Forsyth.
Ka seng ialehkai hockey ha Austria (ÖEHV)
U Basehart u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Beri ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1978 “The Inglorious Bastards”.
Kum ka tnga jong u, ka la don ia ka kyrdan Mahadei.
Khatduh eh, ka Phoenix Coyotes ka la pynkylla kyrteng sha ka Arizona Coyotes ha ka samoi ïalehkai NHL 2014-15.
Nangta la pynmih kawei ka edition man la u bnai naduh u bnai September 1941 haduh u Rymphang 1951.
Ki jaka pynmih ia ki tiar ki don ha Brazil, China, Slovakia, Spain, Switzerland, India bad America.
U Dewey Phillip "Phil" Bryant (la kha ha ka 9 tarik u December 1954) u dei u riewsain pyrthei na America na Mississippi.
Hadien kata u la long u nongkyrshan Vice President na ka bynta ka tiket jong ka Alliance Party ryngkat bad u Rocky De La Fuente.
U Antonio Egas u dei uba la shah niewkor bha.
Ia ka kyntien outsider art la pyndonkam nyngkong eh da u kritik art u Roger Casement ha ka snem 1972.
1987 u Tyler Hoechlin, u aktor na America.
1916 – U Pancho Villa u la ialam ia jan 500 ngut ki nonghiar thma na Mexico ha ka jinghiar thma ia ka Columbus, New Mexico.
Ha ka jingialang kaba nyngkong jong ka CPPCC kaba nyngkong ha ka Oct.9, u Xu Guangping u la wanrah ia ka jingai jingmut jong u Ma Xulun ba ka China kan don ia ka sngi ri ba ju rakhe man la u snem lait na ka sngi kha jong ka seng Komunist.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2009 ka Apple ka la pynmih ia ka iPod Shuffle jong ka pateng kaba lai bad la ong ba ka long kaba "rit haduh katta katta" bad "ka iPod kaba nyngkong eh kaba kren bad phi" bad ka dei ruh ka iPod kaba nyngkong eh kaba lah ban rung um.
U la her na Roosevelt Airfield (Nassau County, Long Island), New York, USA sha Paris, France ha ka 20-21 tarik u May, 1927 da ka liengsuin jong u kaba don tang kawei ka enjin, ka The Spirit of St.
Ka jingpang Alamania ka jaitbynriew.
Da kata ka rukom, ki lah ban kiar ba yn buh ia ka sorkar pynkylla kaba tbit, kaba pynshitom bein ia ki briew kiba la leh ia ki kam runar ha ka thma..
U Director jong ka National Intelligence (DNI) u dei u nongtrei jong ka sorkar America uba hap hapoh ka bor, jingbthah bad jingpyniaid jong u President uba don ka jingkitkhlieh katkum ka ain pynkylla ia ka tnat wad bniah bad iada na ki kam lehnoh jong u snem 2004 na ka bynta:
La tep ia ka met jong u ha lum jingtep jong ka Passy .
Gdebi
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, ki briew ki la buh ia u mot jong ka Jen Ried, ka nongiakhih kaba dei ka Black Lives Matter.
U la sdang naduh ba ka Admira Wien ka dang don tang 17 snem ka rta.
Ka dei ka jingkieng surok Thames kaba duna bun briew tam ha London lait noh tang ka jingkieng Southwark.
Utei u bom u la bthei hynrei ym shym la don ba mynsaw jur.
Ha ka jingiakhun ia ka nam lahduh hapdeng u Owen Hart bad u Stone Cold Steve Austin, u Owen u la pynthut ia u nongniah kali uba la pynmong ia u Austin bad u la iehnoh ia u da ki jingeh ha ka ryndang kaba la pynlong ia u ban shongthait noh ha ka rta kaba 37 snem ha u snem 2003.
Ha u snem 2022 u la pyllait ïa ka album jingrwai Electronic kaba kyrteng Genesis Mystery ïa kane ka album la pynmih bad shon ha u snem 2021, bad ka don 13 tylli ki jingrwai ryngkat bad ka jingkhleh lang ki tyndong, bass, guitar electronic, bad kiwei kiwei ki tiar tem.
U Inkulab, 72 snem ka rta, u myllung bad u nongïakhih saiñ hima sima na India.
Ka jaka phlang
U kwah ban nang shibun, pynban, kumta u la pynkhreh ia lade ban leh ia ka test ban ioh rung ha ka skul grammar.
1968: Khlur!
Ka Hall Hypostyl Bakhraw
Ka International Youth Arts Festival (IYAF) ka dei ka tamasa jong ki samla kaba ju pynlong manla u snem ha ka Royal Borough jong ka Kingston upon Thames man la u bnai Jylliew.
Ha u snem 2012 da pynkha ya ka Tübingen Centre for Korean Studies ha Korea University (TUCKU).
Yaropolk Rostislavich, u syiem rangbah ka Russia
Naduh kata ka por, ki la ia tem kum ka kynhun "Guckkasten" bad kim ju phai dien shuh.
Ki Quaker
Ka Dusty ka pyndep ia ka jingpynkut kaba ym shai bha sha ka jingialehkai ha kaba uwei na ki nongialehkai lah ban kam kum u nongjop.
Ka sniehdoh jong u ka kylla long kaba lieh kaba khuid bad kaba skhem bad ki bynta kiba lieh ha ka khlieh, ki tyrpeng, ki kti ba shakhmat, ka shyntur bad ki tyrpeng jong u.
Ka Chevilly-Larue ka dei ka commune.
Ha kaba la khot hadien “Ka jingpyrshang kaba donburom”, u Robinson u dei u nongialehkai baseball uba lieh uba nyngkong eh ha ka International League naduh ki snem 1880.
Ki Romeri (59506)
U dei u khlur uba jan tam uba la tip ba u dei u khlur ba don bun tylli ki planet.
La pyrkhat ba u Cromwell u la ioh ia ka jingpang malaria (lehse u la ioh nyngkong eh ha ka por ba u dang ialap elekshon ha Ireland).
Ka phang jong ka kot ka long ka jinglong khynnah.
Roberts, Jane (1974).
U Osborn u la khlad noh ha ka 14 tarik December 2018 ha Greenwood, Louisiana na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
U lain 3 u jrong 18.1 km bad don 17 tylli ki steshon.
1971 u František Pospíšil (HC Kladno)
U la hukum ia ki shipai jong u baroh kawei shaphang shathie jong ka wah Rappahannock.
U la shah ktah jur ha kaba u la ïohi ba, nalor ka jingïapher jaitbynriew, ki bor synshar ki pyndonkam ïa ka jingmut jingpyrkhat niam ban “pynhiar mynsiem ïa ki paidbah,” bad ba ka don ka jingsngewthuh bakla kaba jur bha shaphang ka niam Islam hapdeng ki bym dei ki Muslim.
2018 - U Tom Luken, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Radner, ka la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2015 ryngkat bad u lok jong ka, u Sascha Schenk bad u khunlung jong ki, u Felix, bad u paralok jong ki, u Oleg Bryjak, ha ka jinghap jong ka Germanwings Flight 9525, kaba la jia hajan Prads-Haute-Bléone, Alpes-de-Haute-Provence, ha France.
Ka SoFi Stadium ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Los Angeles Chargers bad ka Los Angeles Rams jong ka National Football League bad ka dei ka madan ba pynlong ïa ka LA Bowl.
Ka Jingsynshar Katkum ka Ain kaba kham halor
Ka la long kawei na ki shnong ba nyngkong eh ha ka thain Kansas ha ka snem 1855.
Ka jait thymmai, kaba long ka bynta jong ka jingkylla kaba mut, ka don ki jingduna.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Shchusev
La wanrah ia u sha London Zoo ha u Rymphang 1865.
Ka jingwanphai biang sha ki snem '50
Ka aiom NHL 1934–35 ka dei ka samoi kaba 18 jong ka National Hockey League.
U David Starkey (kha ha ka snem 1945), ka histori jong ki Tudor
U Ivan III u la lah ban pyniasoh ia ka Novgorod bad ka Tver.
U Hart u la pynkhih ia ka Patriot da ka Roll-up.
Ki Tillamook ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka America kiba na ka jylla Oregon.
Uwei u nongtih mawshun uba kyrteng u Henry Croft u la seng ia kane ka shnong ha ka snem 1902 khnang ba un lah ban leh kham bha ia ka jingtih mawshun ha ki lum kiba don sawdong jong ka Crofton.
Ka Howrah ka pawnam na ka bynta ka Howrah Station, bad ka jingkieng Howrah, kaba pyniasoh ia ki artylli ki nongbah.
Ka Renault Laguna ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Renault ha ki lai pateng naduh u snem 1994 haduh u snem 2015.
Ka khmat rupa (2017)
Ferlach (Slov.
U la long ruh u samla ba ar, hadien u Pelé, ban thep kol ha ka Final jong ka World Cup.
Ka Palika, ka Liz (2009).
Ka la long myntri kam bar ri ha ka sorkar Morrison naduh u snem 2018.
Mali, Ka thup jong ki nongbah ha
U Peter James McParland MBE (kha ha ka 25 Risaw 1934) u dei u nongialehkai phutbol barim.
1977 U Travis Wester, u aktor na America
Ka The Devil Inside ka dei kaba la pyllait ha America ha u Jymmang 2012.
Ha u snem 2010, ki don 9,044 ngut ki briew.
2 December 1348 (Jōwa 4, 16 tarik u bnai 11): U Patsha barim Hanazono u la iap.
Katba dang don ha ri Europe, ki Lindberg ki la sdang ban ngeit ba ka America kam dei ban iadon bynta bad kiwei pat ki ri.
Hardy Krüger, u aktor bad nongthoh kot German (b.
Ki briew kiba ioh ia ka jingpang gout bunsien ki lah ban dih ia ka allopurinol lane ka probenecid ban iada na ki dak ki shin hadien.
Ka Ringling ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha u Rymphang 2008 la pynlong ia u kum u Ophisar Bakhraw jong ka Ri Quebec .
Ki jaka ba la jied na ka bynta ka jingkhein briew ha Avoyelles Parish, Louisiana
37345 - Bischofferode, Bockelnhagen, Großbodungen, Holungen, Jützenbach, Neustadt (Eichsfeld), Silkerode, Steinrode, Weißenborn-Lüderode, Zwinge
Ka Jingiaid sha Pdeng ka Pyrthei (1959) - La pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong u Jules Verne.
Ki la thung ia uwei na ki khlur coach ba thymmai ha ka NFL ha u Jon Gruden.
Épénancourt ka dei ka commune.
Ki lum Sivalik ki long 10–50 km (6.2–31.1 mi) ka jingjylliew.
Ki jingialehkai varsity ba mynta ki kynthup ia: ka baseball, ka basketball (m/w), ka cross country (m/w), ka phutbol, ​​ka golf (m/w), ka lacrosse (m/w), ka soccer (m/w), ka softball, ka jngi (m/w). /w).
Kham bunsien ki don lai tylli ki jingkhih; kaba nyngkong ka long kaba stet, kaba ar ka long kaba jem bad kaba khatduh ka long kaba stet.
Ha u bnai Lber 2019, u Dano u la shah jied kum u Riddler ha ka phlim jong u Matt Reeves kaban sa wan ha u snem 2022 u The Batman.
1930 – U Elmer Ambrose Sperry, u nongthaw jingthaw na America (b.
Baroh ki county ki don ki municipality (singular kommune, plural kommuner).
U Bernard John Taupin (la kha ha ka 22 Naitung 1950) u dei u nongthoh jingrwai, u myllung bad u nongthoh jingrwai uba na ka ri England-America.
2013: JINGIEIT biang
U Glenn u iarap ia u ban mih na Atlanta bad u ialam ia u sha ka camp ha kaba u lap ia ka Lori bad u Carl.
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 17.
Ka Michelsneukirchen ka dei ka shnong ha Oberpfälzer ha Cham ha Bavaria ha Germany.
Kiba mih ha jan ha kajuh ka por ki long artylli ki "jingrwai marwei" jong u Lennon bad u Harrison, bad kane ka la wanrah katto katne ki jingeh.
Ïa kane ka jingrwai la shim na ka jingrwai U Blei kyrkhu ïa ka Africa, kaba la thoh da u Enoch Sontonga ha ka snem 1897.
Ka la leh ruh kum ka Tiffany ha ka phlim Fifty Pills (2006).
Hadien ka thma, ka jingpynbna paidbah kaba bha shaphang ka jingtest ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki shipai ka la iarap ban pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat kum ka phang kaba don burom.
U la long u Ambassador jong ka China sha Albania naduh u snem 1971 haduh 1976.
Ym shym la tei ia kawei pat ka jingtei kaba u la shna.
Ki khubor ki pyni ruh ba katei ka tiar ka don ia ka timer ba la pyndait.
Ka arrondissement jong ka Nyons ka don 149 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
La lap ia ka da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ki snem 1880.
na ka bynta ka "Smile" bad ka Vitamin C.
January 22, ka Mahadei Victoria, ka Mahadei jong ka Ri Bilat bad ka Syiemsad jong ka ri India (b.
Ka la long ka president jong ka New South Wales Court of Appeal, ka longkmie kaba nyngkong eh ban bat ïa katei ka kam, naduh u snem 2013 haduh u bnai February 2019.
Na ki bynta bad ki jinglong baroh: Ka jingiasyriem ialade bad ka jingiasyriem ha ka saian, ka kolshor bad ka thoh ka tar
Ki la thaw laitluid bad uwei pa uwei u la don la ka jong ka sorkar.
Ka jingkylla khlaw ka ju jia ha ki tduh jong ki khlaw.
Ka jingtip halor u mot jong u ha North Shields
Ka jinglehkmen jong ki lai tylli ki kynhun jingrwai
Kane ka long namar ka jingpynwandur ia ka bolt kaba plie.
Elitserien (bandy jong ki kynthei)
Kawei ka jait jingpynhap kjat kaba ki khot ka Knee drop bulldog ka long ha kaba ki nongialehkai ki buh ia kawei na ki kjat jong ki ha ka tduh jong ka ryndang jong u nongialeh pyrshah uba sdien bad ki pynhap.
Ka NAS ka lah ruh ban long ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka jingbuh jingkynmaw ba la pyniasoh bad ka Network.
U Călineşti, u Drăgăneşti, u Proieni, u Corbu, u Golotreni, u Brezoi, u Văratica, u Păuşa, u Căciulata, u Călimăneşti, u Râmnicu Vâlcea, u Jiblea Veche, u Drăgăşni, u Slatina, u Slatina.
Lafitte-sur-Lot (47127)
Ka leap year ka dei ka snem ha kaba la pyndap ia ka sngi kaba kham heh ha ka calendar Gregorian, ia kaba la pyndonkam da kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
U Lorenzo Jerald Patterson (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1969) u dei u nongrwai rap na America.
U Calvin Hill, u nongialehkai phutbol, ​​u kpa jong u Grant Hill
Naduh ka 2tarik September 2015, ka Google ka la long trai da kawei ka holding company kaba kyrteng ka Alphabet Inc.. Kata ka company ka la shimti ia ki katto katne kiwei pat ki projek jong ka Google, kum ki kali khlem nongniah jong ka.
1946 – U Alfred Stieglitz, u nongshon dur na America (b.
Hadien ba u la pule ha Paris, u Falkeisen u la leit sha Milan ban pynjanai shuh shuh ia la ka kam kum u nongdro dur bad u la trei hapoh u Giovanni Migliara (1785-1837) bad u Louis Cherbuin (1810-1875) haduh ka snem 1838.
ki thliew um
Ki nongak phlim ki kynthup ia u George Peppard, u George Hamilton, u Horst Bucholz, u Ray Lovelock, u Anny Duperey, u Lambert Wilson, u Jean-Pierre Cassel.
Ki kam shna computer ha India ki nang kiew ha ka dor kaba 35% ha ka shisnem.
U Sklar u la kha ha New Brunswick, New Jersey.
Namar ba u dang don tang uwei u khun shynrang, u la sngewthuh ba ka lah ban long kaba bha ban shongkurim biang, bad u la mynjur ban shongkurim ia ka Anne of Cleves, ka khun syiem German.
U Livio Pavanelli kum u paralok jong u Luther u Alexius
Ha ka por ba u don ha ka tour, u la pyndep hapoh ka top 30 ha ka Order of Merit hynriew sien bad hapoh ka top 100 16 sien.
U Bruce Forsyth u dei u samla pule.
Ka por kaba thikna ba ka bynta kaba ar jong ka snem ka sdang ka long ha ka por 8:00 a.m.
Ki mar ba pawnam ki kynthup ïa ka Guaraná Antarctica, ka Guaraná Schin na ka Schincariol bad ka Guaraná Brahma na ka AmBev, Kuat, bad ka Guaraná Jesus, ka jait dawai jong ka ri Brazil kaba la ai kyrteng na ka bynta u nongshna dawai uba la shna ïa ka.
Ia ki jait ding bapher bapher lah ban tehlakam da ki tiar bapher bapher.
Ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki jingpyrshang jong ka, kynthup ia ka khusnam nongialam jong ka hok longbriew manbriew, ka khusnam Nongshongshnong jong ka snem, bad ka khusnam Dorothy Irene Height Community Award.
Ka dei ka jaka ba la kha ia ka riti dustur jong ka Indus Valley kaba sdang.
1996 – U Olafur Ragnar Grimsson u la long u President jong ka Iceland.
Mario Strikers Charged Football (ba la khot Mario Strikers Charged Football) ka dei ka video game phutbol kaba la shna da ka next level games ha u snem 2007 bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Wii game console.
Bun ki briew kiba lieh ki la leit na shathie sha Kansas.
U trei na ka bynta u briew uba sniew u Count Bleck.
Ka jingiakhun jong ka United ha ka First Division ka la kut kloi namar ka jingpang COVID-19.
Ka don ha ka kynjri Mieminger ha Tyrol.
9 * 3 + 16 / 8
Ka European Ford Fusion ka dei ka kali kaba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 2002 haduh 2012.
Ka dimethyl ether bad ka ethanol kin don ki jingshai ba pher ha ka thain jong ka kynhun ba treikam.
1962-63 - Redbergslids IK
U Griffin u la khlad noh na ka jingtwa jong ka snam ha ka 7 tarik u Rymphang, 2019.
