Ki Khristan ki bym don jingiadei bad kano kano ka balang ne ka kynhun niam ki long 4% na ka jingbun briew.
Ka Thain Sepngi ka don khappud shaphang sepngi bad ki jylla Mato Grosso bad Goiás; shaphang sepngi bad ka Bolivia; shaphang sepngi bad ka Peru bad ka Kolombia; shathie bad ka Venezuela, Guyana, Suriname bad Guiana Phareng; bad shaphang mihngi bad ki jylla Maranhão, Piauí bad Bahia.
U Vasari u long uba tbit bha ban pyniaid ia ki kam shna dur kiba kongsan, hynrei um shym la long shisha u nongdro dur uba tbit kum u nongshna dur.
Kirby dots, ka jingpynbeit ryntih ha ki kot comic
La ai kyrdan PG-13 da ka MPAA.
2014 2014 Commonwealth Games ha Glasgow: Ka Ri nongpdiang ka Scotland ka la khur ïa ka takma ksiar kaba heh tam ha ka jingïalehkai jong ka Commonwealth Games, da kaba jop ïa ka sien kaba 12 katba dang sah sa hynriew sngi ban ïakhun.
U la long u nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ka French Grand opera ha ki snem 1830 bad 1840.
Ha ka jingthoh jingtar, ka rong lieh ka pyni ia ka jingngeit bad ka jinglong khuid.
U Nikolas Garsia Uriburu
Ki kyntien na ka bynta ka bynta ba shalor jong ki jainpoh kynthei: ‘bras’, kaba shai.
Naduh kata ka por ka la don ka jingkiew kaba rit ha ka jingbun briew, hynrei.
Ki don ar tylli ki elekshon ba nyngkong ba la pynlong ha ka 9 tarik u Rymphang, 2020.
Badgered - ka skul phlim bad telebishon jong ka ri - Sharon Colman
Ki Nongrwai/Kynhun
Ha ka jingim bashisha
Hadien ba ki la ioh biang ia ka jingduhnong jong ki ha Trebia (218 S.K.) bad ha Lake Trasimene (217 S.K.), ki Roman ki la rai ban ialeh pyrshah ia u Hannibal ha Cannae.
Lada ki blei kim don shuh ia kine ki apple ksiar kin sa tymmen bad kin iap noh.
Ha ka snem 1984, u Pope John Paul II u la thung ia u ban long u Bishop jong ka Diocese Cornélio Procópio.
Pynbha ia ka jingsngewthuh jong phi () Ka kot 1, () ka kot 2, () ka kot 3.
Kane ka projek ka kynthup ia ka jaka ri ksuid jong ka Tasmania ha Taranna bad ki stad saian jong ka sorkar bad ki skulbah.
1947 – U Thomas R. Cech, u nongstad dawai na Amerika
Ha u Kyllalyngkot 2010, ka T-ara ka la pynrung ia u Hwayoung kum u dkhot ba hynriew.
Ka jingialeh hapdeng ki ri laitluid jong ka Mahdia bad Gabes ha Ifriqiya.
Ka Verhofstadt ka long kaba kyrshan ia ka Europe bad ka thmu ban ioh ia ka Europe kaba kham iatylli, kaba long synjuk lang.
Haba la pynsngap jar ia u gene ka mut ba ka RNA jong u kam lah ban shna ia u protein.
Ka wah Dore ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba .
Ka dei ka khun marwei jong ka nongrwai Enka jong ki snem 1970 ka Keiko Fuji.
U la long u President jong ka European Commissioner na ka bynta ka jingiakop (2009–2014).
La shim na ka http://www.iep.utm.edu/freud/
Ka snem Haab’ ka don 18 bnai (kawei pa kawei ka kyrteng) bad kawei kawei ka don 20 sngi.
2017 - Xiang Shouzhi, Chinese general (b.
Ki nongiashim bynta ha ka kyrteng ki dei ki samla kiba ieit ia ka jingrwai hard rock/heavy metal na ka shnong ba la shna thok jong ka Highland, Texas.
Kane ka pynlong ia u Ratan ban mynjur ia ka jingshongkha.
Kumjuh ruh ki enzyme ki iarap ban pynhiar ia ka jingbam.
1943 ka thma bah ba ar: Ki liengsuin bom jong ka ri Bilat ki la pynbthei ia ka nongbah Hamburg, kaba la pynlong ia ka jingbthei ding kaba la pyniap kumba 42,000 ngut ki briew.
Lah ban pynkylla ia ka sha ka tin(IV) fluoride kaba khlain, ka bym treikam na ka bynta ka jingsumar bniat.
Ka jingshah rong noh jong ka sngi kan jia ha ka 16 tarik u Jylliew, 2186.
Ki kyntien ba khatduh jong u ki long "Nga dang shu leit shabar bad ka lah ban long katto katne por".
Uba kwah ban long u Millionaire (teng teng la ju khot Millionaire) ka dei ka quiz show jong ka ri America kaba la pynshong nongrim ha ka show jong ka ri Bilat kaba don kajuh ka kyrteng.
La pyrshang ia ki jingiateh ha ka sain hima sima, kum ka jingiateh ha ka Missouri ha ka snem 1820 bad ka jingiateh ha ka snem 1850.
U Divo Zadi (25 Jymmang 1931 – 1 Risaw 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
Katkum ka jingong jong ki heh jong ka Tesla, ka 2019 Model 3 Standard Battery ka ai ïa ka jingpynbna ba la buh da ka EPA bad ka 2019 ka ai ïa ka .
Wormwood Scrubs (HM Prison) kaba la tip ruh kum ka "The Scrubs", ka phatok kaba don ha sepngi jong ka London
San Vicente de Chucurí
Ka MELANIE GUADALUPE PARRA QUINTERO, ka volleymob
Zeo ranger lai - Blue!
Ha u snem hadien ba la pynmih ia ka album Jaktens Tid katei ka kynhun kam shym la lah ban leit tour, namar ba u nongrwai jong ki u don ia ka jingpang tumor ha ki shyieng sur jong u.
Paramythiidae: ki soh tit bad ki soh ba la shna da ki soh.
Ka don ka rukom shna dur ha lyndet jong ka."
Namar ba la iohi ia kine kum ki jingkhang kiba rit ban rung, la khot ia ki mashin ka "jingpynlong synshar paidbah ia ka jingshna phlim".
Ia ki pud jong ki mot la pynheh ha ka snem 1938 na ka jaka tynrai kaba ker sawdong ia ka jaka tih maw dinosaur ha Utah, haduh ka jingheh jong ka mynta kaba palat 200,000 akar (800 km2) ha Utah bad Colorado, kynthup ia ki wah ba itynnad jong ka Green bad Yampa.
U Carlos Eduardo Cadoca, 80 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Brazil, u MLA jong ka Pernambuco (1995-1999) bad Deputy (1999-2019), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ki S- elements ki pawnam namar ba ki long ki jingbam ha ki jingpynbthei ding.
Ka Hill House School ka dei ka skul pynkhreh kaba don ha Knightsbridge, London, England.
Ki platform 3, 4 bad 5 ki long kiba la pyndonkam thikna.
Kane ka la wanrah shibun ki jingjulor.
1436 – Ka Syiem Katherine jong ka Portugal, ka nongthoh kot (ba la iap ha ka 1463)
Ka First Lady barim ka Xiomara Castro ka la shah jied kum ka President kaba 62 jong ka Honduras, ha kaba ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka ri.
Ki la iaid lynti jngai bha ha u Bnai.
Kane ka lah ban long kumba 62 A.D.,hynrei ka lah ban long hadien.
Dell’Arcano del Mare (England/Italy, 1645-1661)
Wah Arapera
U la seng ia ka kynhun Orascom.
Ka kyrteng China tynrai jong ka ka long "" (= wei qi lane wei chi).
Ha ki bnai February bad March 1621 teng teng ar ne lai ngut ki briew ki iap man ka sngi.
Ka dei ka kynhun jong ki mawsiang kiba la mih ha ka por ba don ka jingjia kaba khraw kaba la sdang kumba 1,270 million snem mynshuwa.
Ka Gosford ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw pdeng jong ka New South Wales, ha Australia, kaba jngai kumba 80 km shathie na ka jaka khaii pdeng jong ka Sydney.
Ka duriaw jong ka nar (2015)
U Warmbier, u la hap ha ka jingpang coma ha North Korea bad la pyllait noh ia u ha u Rymphang 2017, hadien ba la jan 18 bnai ha North Korea.
Palat 2,500,000 ngut ki briew ki sngewthuh bha ia ka Kölsch bad ki pyndonkam katto katne ki Kölsch, lane ka rukom bapher, kumno kumno ruh.
Ka wah Asse de Clumanc ka tuid shaphang sepngi lyngba ka commune.
Ki khusnam ba la jied da ki khynnah jong ka Nickelodeon
Ka jingpang bym thiah 24 kynta
Edgar Smith (jingpynshai)
Ka "ailad ia ki nongpyndonkam ban iakylliang ia ki bynta kiba rit jong ka jingdon kum ki kyntien lyngkot, ki dur shimet, lane ki jingpyniasoh video",
Ki dei ki bynta jong ka Sony BMG kaba la shna jingrwai.
Ka jingthoh jong u nongpeitkai: U Ken Livingstone - Ka chap kaba heh da u Jay Rayner, ba la pynmih ha ka kot khubor, 10 tarik u Jylliew 2005
U la sdang ia la ka kam ha ka rta kaba 21 snem.
Laiñ Kawagoe (Na ka bynta u Laiñ Saikyō)
Ha u snem 2014, u Beniwal u la long u Lat ka jylla Mizoram.
Namar ba ka don ka jingiadei bad ka ISIL, la weng noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ha Australia.
Haba u Harry u la iakynduh ia ka Sally – u nongpyniaid/nongpynmih (1989)
U Rafael Habibov — U Riewshlur jong ka ri Azerbaijan.
Ki nongmihkhmat jong ka Parliament teng teng ki don ka jingeh ba ki pike kin phet krad haba ki shipai shong kulai ki hiar thma ia ki.
Pynban pyrshah ia ka jingngeit paidbah, ia ki rukom shet tynrai ha ka kot Fight Club la pynkylla ruh da u nongpynmih jong ka.
Ka jinghap slap tang shuwa ban phuh syntiew ruh ka pynlong ia u jingthung ban ai kham bun ka sohjew.
U James I jong ka Aragon u la jop biang ia ka Altea, ha Spain.
Ki para ba nyngkong jong ka ki kynthup ia u Louis XVI, ka Maria I jong ka Portugal bad u Charles Emmanuel IV jong ka Sardinia.
2009– U Matti
U Oliver Haarmann (kha ha u snem 1967), u nongbei tyngka jong ka ri German
Nangta la pynbor biang ia ka Iyer kaba khuid shapoh ka engine.
Ka Tjuntjuntjara naduh kata ka por ka la roi bad long ka shnong kaba heh.
U William Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u Nailur 1915) (1915–?
li (shaina)
Ka jaka sah kaba kham heh; hadien la khot ia ki ki jaka ba shabar.
Kine ki long katto katne ki kynhun ialehkai phutbol (soccer) jong ka ri France.
Ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit, la tip ia u na ka bynta ka rukom ialehkai kaba kyrpang, kaba akrobatik, kaba shabar jong ka madan, kaba her.
Wah Pemebonwon
Ka Florida Keys ka dei ka kynhun dulir kaba don kumba 1700 tylli ki dewlynnong kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ridu per Esperanto (Ki jinglehkai ha ka ktien Esperanto), ka thup ia ki jingialehkai bad ki jingiathuhkhana, ba la thoh ha ka ktien Esperanto, Zagreb 1973, 55 sla.
Ka jingbym thikna – 5.58
Ia ka ktien "jingeh" la pynbud bunsien ha ki kyntien jingrwai.
1964 - U Hide, u nongtem Japan (d. 1998)
Ka liengsuin Copa
Arngut ki khun kynthei jong ka ki la iap.
Ki Para ha ki Arms: Ka Lynti sha Lum 30
Kawei ka jait beer kaba kyrteng "Sapporo" la ai kyrteng ia kane ka nongbah.
, Kyllalyngkot 2013
Hadien u la long u khlur phlim uba pawnam, bad u la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 1987 na ka bynta ka jingtrei jong u ha Wall Street.
1917 Ka Lise Norgaard, ka nongthoh khubor na Denmark, ka nongthoh kot bad ka nongthoh skrip
Ka jingkiew dor ka la mut ba ki don bun ki jaka shong kiba thylli ha ka por ba plie nyngkong ia kane ka madan, khamtam ha lyndet jong ka batter ha kaba ki tiket ki lah ban shongdor haduh 2,500 tyngka.
Ka thain Cherokee (shatei lam mihngi)
1966 – Ka Evelyn Waugh, ka nongthoh kot phareng (b.
Ha ka por ba la pynmih, ka dei ka phlim animation kaba rem dor tam kaba la pynmih haduh mynta.
Ka por ba la leit noh jong ki karkhana
Ki jingiakop ki long shi bynta na ka jingthmu ba tynrai jong ka Olympic Movement.
Ka Emily Dickinson, ka nongthoh
Ka don ha ki lum Everard, kumba 22 km shaphang sepngi-sepngi na Mimili.
Ki Lat ba trei kam ki pyni ia ka jingthylli ha ka kam Lat ba rit.
"Ki paralok ki la lehbein ia nga, ki la lehbein ia nga shano shano ruh ba nga leit."
Ka Proton Savvy ka dei ka kali rit kaba la shna da ka kompeni Proton Holding na Malaysia.
Kane ka jingpynkylla ka dei kaba iadei bad ka jingpyrshang jong ka ITV ban pynduna ia ka jinglut, ban tehlakam ia ki ram bad ban pynduna ia ka jingshaniah jong ka kompeni ha ki jingpynbna.
Ki jingkylla: ka juk jong ka jingduh jait ka dei ka phlim akshon ba la shna da u snem 2014.
Ia ka Cathedral la seng da u Syiem Fruela I jong ka Asturias ha ka snem 781 A.D.
Ki Jinglum bad Jingbuh Kyrpang ba Kyrpang, Ki Library jong ka UC Irvine, Irvine, California.
Ka Scott County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America:
Kane ka karkhana shna tiar ialeh ka don ha Wah, hajan Islamabad.
Ka Elaka Cayo ka long kaba heh tam ha Belize.
U Anwar Hossain (1938 – 17 August 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Bangladesh.
U nongïalam ka SS u Reinhard Heydrich u la thaw ïa ka Einsatzgruppen ha ka snem 1938.
1811 U Adolphe d’Ennery, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1899)
1932 - U Mark Murphy, u nongrwai jazz na America (d. 2015)
U ksew uba rong saw (pink millipede) uba pynkyndit bynriew (ba ki khot ruh u ksew millipede (Desmoxytes purpurosea) u dei u mrad uba don ka rong pink ba jyrngam ha ka met snieh jong u).
Teng teng ka donkam ban leh surgery.
Ka jingïalang kaba nyngkong eh ka long ha u snem 1989 ha Netherlands.
Ka jylla ka don 3 tylli ki district bad 6 tylli ki commune lane municipality.
U Skinner u la mih noh na North America kum u free agent bad u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka kynhun ïalehkai jong ka Russia, u Amur Khabarovsk, jong ka KHL ha ka 12tarik August 2010.
Ladoye-sur-Seille (39272)
Ka jingialehkai
Ka Villeneuve-d'Entraunes ka dei ka commune.
Kane ka nongbah ka la sangeh ban long ka nongbah jong ka Russia ha ka snem 1712, hadien ba la tei ïa ka Saint Petersburg da u Peter Bakhraw hajan ka duriaw Baltic ha ka snem 1703.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 2006 bad u la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha u snem 2002.
U pyniaid ia ka Plymouth Argyle.
U briew u lah ban don ka jingsma barking bad ka jingsma, hynrei kam don ka jingsma kaba shyrkhei (stridor) haba u briew u dang shongthait.
Hadien katto katne ka jingialehkai kaba sngewtynnad bad ki nongleh kam sniew kiba bun, u Lupin u la pynim ia u Fujiko bad u la lah ban pynim ia lade, da kaba khanglad ruh ia ka kynhun runar ban shimti ia u mot uba long kum u briew.
U la iashim bynta ha ka Winter Paralympics jong u snem 2014, bad u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh stet jong ki shynrang bad ka takma rupa ha ka jingiakop mareh stet jong ki shynrang.
Kumba lai shah ki khynnah shynrang ban ia ki khynnah kynthei ki don ia ka tics.
U Bill Hanna, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Shreveport, Louisiana (1978-1982).
