Saint-Gervais-sur-Mare (34260)
1936-1970 A.C.
Une u motmot u don kiwei pat ki kyrteng shnong.
Mekheria (51,804)
Ka Parthia ka la rem katto katne ki thma ha ka Rome bad nangta ka la mih noh na East Arabia Peninsula.
La ju khot ia ka "dextrin".
de:Ka Jingbam ba iatreilang
Ka pyni ia u syiem jong ka Sepngi ba u phong ia ka hedjet, u da jop ia ki nongshun jong u kiba na shathie.
Ka Angola ka la sdang ban ioh ia u President ynda ki la ioh ia ka jinglaitluid na ka Portugal.
Ka la pynphai ruh ia ki mar ki mata kiba la shim noh na ki.
Ka Jylla Alexander, North Carolina - mihngi
Janelle Monae – nongrwai
U la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka EHC Red Bull München ha ka 5 tarik Rymphang, 2014.
Ka vasectomy ka dei ka jingsumar ban pynduh khun ia ki shynrang kaba kynthup ia ka jingpynkylla ia ka sniehdoh, kaba dei ka sniehdoh kaba kit ia u sniehdoh na ka sniehdoh jong u shynrang haduh ka sniehdoh jong une u shynrang.
Ia kane ka phlim la pyllait sha ki iew bar ri ha u bnai Lber 1994.
La seng ia ka ha ka snem 1983.
U Khristan karembeu
U nongialehkai u lah ban ialehkai ha ka rukom "solitaire" pyrshah ia ka kompiwtor lane uwei pat u nongialehkai, lane ka rukom "tournament" pyrshah ia ki nongialehkai AI.
Ka jingpynbeit bad ki rukom treikam jong ki ïingbishar (lait noh ki Ïingkashari Labour bad Social Security)
Ha ka snem 1984 la pynduh noh ia ka Division bad la bujli da ka Division Riverina-Darling.
Ha ka 4 tarik u Risaw 2018, u Skripal bad ka khun jong u ki la shah pynïap da u dawai pynhiar mynsiem, hadien la ithuh ba u dei u Novichok.
Kane ka tamasa Masimaham kaba la pynlong ha kane ka tank ka don haduh 0.1 million ngut ki nongwan jngohkai.
Mynta, ka Kamakura ka pawnam kum ka jaka ba kham halor na ka bynta ki briew ban shong ban sah.
(1949)Hato phi long marwei mynta ka miet?''
Ki nongiashim bynta ki hap ban jied uno u lain uba jrong kumjuh bad u “standard”, ha ka dur kaba nyngkong.
Ki rong: Tang rong saw lane rong saw bad lieh
Nick Johnson
Ka Monsieur Beaucaire ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u George Marshall bad ka dei ka dur kaba ar jong ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Booth Tarkington ha ka snem 1900.
Ka dur "Bald Lum" ha kane ka phlim ka la ai mynsiem ïa ka bynta "Miet ha u Lum Bald" ha ka phlim Fantasia jong u Walt Disney.
Ka para rangbah jong ka, ka Dorothy, ka dang shiphew snem ka rta ha ka por ba la kha ia ka Clara; u hynmen rangbah jong ka, u Stephan, u dang shiphew snem; u hynmen barit jong ka, u Dabid, u dang shiphew snem; bad ka para jong ka kaba kham rit, ka Sally, ka dang shisnem snem.
Ka Album kaba lai jong ka Misfits, ka Earth A.D., bad ka jingtrei ba nyngkong jong ka kynhun tem ba bud jong u Glenn Danzig, ka Samhain, ka la plie pyrda ïa kane ka rukom.
Ka Pyrthei kaba lait na ka jingpang Rabies, Inc. - Ka NPO kaba aiti ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Rabies ha kylleng ka pyrthei
U la long u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Jylla Wisconsin naduh u snem 1959 haduh u snem 1961.
Aritatsu Ogi (1963-1976, 62/11)
Kata ka la pynlong ia ka Burgundy ban sangeh noh ban long ka paralok jong ka England bad ban iasuk bad ka France.
Ka sngi lehkmen jong u ka long ha ka 29 tarik u May.
U Dashiel
Ka Mikoyan ka dei ka kompeni na Russia kaba shna ia ki liengsuin iapom.
Ia ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Huánuco.
Ym baroh ki kyrteng Hebru ki long kiba thikna ha ka tynrai Hebru: don kiba lah ban long kiba la "shim" na kiwei pat ki ktien naduh ki por hyndai.
La shim ha ka 11 tarik u bnai August 2017 ha ka https://www.britannica.com/animal/sponge-animal
Kawei ka longkmie kaba la don 83 snem ka rta kaba la shah sumar ha kawei ka jaka sumar shimet kaba don shibun ki jingpang ryngkat bad ka jingsniew snam.
Ki tnat syntiew kiba thiang ki long kiba heh bad kiba don tang kawei ka liang, bad ki syntiew kiba ar, kiba don ar jait, uwei pa uwei u don 2 tylli ki tnat kiba jyrngam bad kiba jyrngam.
La iathuh ba ka la hiar sha ka 150 ngut eiei ha u snem 2012, hadien ba la khang ia ka kyiad.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario ka dei ka thain kaba don ha ka ri Canada.
Ki khniang jingpang
U John Conner (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
U la long ruh u nongpyniaid jong ka N M Rothschild & Sons.
Ka bynta kaba rit jong ka nongbah ka leit shapoh ka shnong Houston.
Ka bynta jong ki nongkyrshan ha ka juk thymmai
Da ki tiar kiba la pynbha, u la peit bniah ia ki galaksi kiba jngai tam kiba la tip jong ka pyrthei.
Hynrei kam lah ban siat jngai than (ka don ka jingjngai kaba lyngkot), ka don ki jingpeit kiba sniew bad kam da pawnam than.
Ka keyboard ka don ki keys ba la pynkynriah bad ba shadien.
Un long uwei na ki nongrwai ba nyngkong eh ban ialehkai ha ka pyrthei ha ka jingrwai Reggaeton.
Ka Courcelette ka dei ka shnong.
Ka Brave ka don ïa ka rukom treikam jong ka Get paid to surf, ha kaba ki nongpyndonkam ki ïoh ïa ki pisa barit jong ka cryptocurrency kaba ki khot ka Basic Attention Token na ka bynta ban ïohi ïa ki jingpynbna hapoh ka browser, kaba ki lah ban ai sha ki nongthoh ba ki ieit eh.
1914 U Alain-Fournier, u nongthoh kot na France (b.
Ka jingpynshong syiem ia u Hanzei ka la iaid lait ia ki arngut ki khun jong u Richū.
Ki nongsynshar shipai bad ki komishiner .
U Alexander von Humboldt (1769–1859)
Ka Villedubert ka dei ka commune kaba don 345 ngut ki briew (2017).
U Matthew Modine kum u Ophisar Peter Foley, u nongtohkit thymmai hapoh ka jingsynshar jong u James Gordon.
Ki ju jngi ha ka sla um lada ym don ba pynthut ia ki, wat la ki leit shapoh um haba la byrngem ia ki.
Ki don ka sniehdoh kaba lyngkhuid ha ki liang jong ka khmat bad ha ka ryndang jong ki.
La ngeit ba kan long kaba bha ban rep ia u kew bad u kew, wat la katta ruh ka jinghap slap kaba thikna kam pat biang ban rep ia kine ki jingthung.
Ka jinglong kaba biang na ka bynta ka jingong ka long ka jingpynlong kaba thikna jong ka jingong, ha ka jingmut ba lada ka jinglong ka long kaba shisha, te kumjuh ruh ka jingong.
Ka miet kaba bha, ki khynnah rit!
Hadien ka thma pohïing, u Frederick Douglass u la thoh, "Ka jingshitrhem jong u ha ka kam jong ka jaitbynriew jong nga ka la kham khraw shibun ban ïa ka jong nga ...
U Levir Culpi (kha ha ka 28 February 1953) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Barbie ka la ialehkai bad kiwei pat ki kompeni shna jinglehkai.
Ka Campanula Vidalii H.C.Watson, Ikon.
Ki jait boiler bapher bapher ki shem ia ka jingpyndonkam jong ki ha ki jingpyndonkam bapher bapher.
Ka map jong ka Jerusalem mynta, na ka Nongbah Jerusalem.
Ia kane ka kyntien la thaw ban batai ia ka jingiadei jaitbynriew/kolshor bad ka Africa na ka bynta ki briew kiba dei ki nong America, kumba long ha ka jinglong jong ki nong Italy na America, ki nong America na Irish, lane ki nong America na Poland.
Ia ki ksuid Ragubel, Oribel bad Tobiel la niew kum ki riewkhuid haduh ka snem 745, ha kaba u Pope Zakhari haba u la pynpaw pyrthei ia ki ha kaba kut, u la weng noh ia ki na ka jingialong riewkhuid.
Ka don ruh ia ka jingstet kaba stet bha ha kaba ring dur.
Ka la kam ba U Blei hi U khot ia ka ban long ka nun.
U Holder u la ioh ar tylli ki khusnam Tony Award ha u snem 1975 bad kawei ka khusnam Drama Desk ha u snem 1975.
2008 ha New York (ka Jylla)
Tulsing-Mulsing garja
Merton pdeng
Ki jingdonkam ba im jong ki Windows (2001)
Lber 31 – U Federico Fellini, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
U la ju pynphriang "ki khubor bad pynjot ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang" shaphang ka jingkhynñiuh jumai ha Sichuan.
U Khamba u la mareh stet katba lah.
Khubor Channel
Ki Skinheads, kiba la jer kyrteng da ki shniuh lyngkot jong ki, ki dei ki dkhot jong ka subculture kaba mih na Britain ha kaba kut jong ki snem 1960, ha kaba ki la ïadei bha bad ki Rude Boys bad ki Mods.
Terminal: West Ruislip, la plie ha ka 21 Nailur 1948
Ki Jylla jong ka Venezuela
Kane ka Museum ka don ha Nagaoyama Park ha ka nongbah Katsuyama.
Ka Thma Winwaed: Ka Jingiathuhkhana U Bede Badonburom
U Kunstler u la long u dkhot ba trei shitom jong ka National Lawyers Guild, u dkhot jong ka board jong ka America Civil Liberties Union (ACLU) bad u nongseng lang jong ka Law Center na ka bynta ki hok jong ka riti synshar (CCR), ka "jingïalang kaba pawnam jong ki nongïasaid aiñ kiba shyrkhei ha ka ri . "."
Ka pyrthei ka long kaba khriat bad kaba rkhiang.
Ki ialehkai ia kaei kaba wan ha ka jingmut jong ki.
Ia kine ki maw la shna da u dolerite, u maw uba don ding.
Ioannis Paul II Bakhuid (1978–2005): 26 snem, 5 bnai bad 18 sngi (9,665 sngi).
Kumta la don ki county council na ka bynta ka Riding Mihngi, ka Riding Sepngi bad ka Riding Sepngi.
Uno uno uba kyntait ban bud ia ka ain la niew ia u kum u nongshun bym dei u Muslim.
1874: Ka Japan ka la hiar thma ia ka thain shathie jong ka Taiwan, kumba ka long ban "pynshitom" ia ki trai ri trai muluk hangta namar ka jingpyniap ia ki nongri dohkha na Okinawan kiba la shah pynpra ha ka lieng ha ka snem 1871, hynrei ha ka jingshisha ban seng ia ka colony.
U khlem ieit ia ka biang.
Ka jingioh rung sha ka FIFA World Cup 2018 ka UEFA Group E ka dei kawei na ki hynniew tylli ki kynhun na ka bynta ban rung sha ka FIFA World Cup 2018.
Ka la shongkurim bad u Syiem Meitei Kainou Iremba (984 A.D.-1074 A.D.).
La Mérica, La Gomera-Canary Islands, Spain, 711 m halor ka duriaw bah Atlantic
Ka jingkyrkhu jong ki pisa 1992
Ki briew kiba iashongkha khleh ki hap ban shna ia ka triangle kaba rong saw ha ki jain jong ki.
U nongpule un donkam ban tem lai tylli ki jingrwai kiba u la dep practice bad u lah ban tem bha.
Kane ka la khanglad ia ka Everton ban iada ia ka nam lahduh jong ka ha Europe bad suki suki ka kynhun ka la iakhlad noh.
Chinese Vampire (pyni da u Tony Rosato, naduh u bnai Risaw 1992)
Ka don ha ka 50° 58 Sepngi, 02° 45 Mihngi.
Kettle - Kanada
Uwei u briew u la lait bad u la maham ia ki nong America.
Ia ka Eephus pitch la ju khot teng teng da kiwei pat ki kyrteng.
Ka Madeleine Barbeau kum ka Oksana (ka samoi 1–2)
Kane ka jingrwai ka kynthup tang ia ki jingrwai jong u Puccini ym ia ki jingpynrung jong u Alfano.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ïa ki jingrwai “Laiphew sngi” jong u Chuck Berry (ba la ai kyrteng “Sawphew sngi” da u Hawkins) bad ka “Mary Lou” jong ka Young Jessie, ka jingrwai shaphang ka “kynthei kaba tih ksiar”.
Ki nongjop mynta ki dei ka South Africa.
Ka shim ia ka jaka jong ka Scully kum ka paralok jong u Doggett.
Ka dam Maka-Diama ka khanglad ia ka um mluh kaba leit shaduh shapoh ri kyndong.
Katba ki dang don ha ki Bank jong ka Australia, u Solander bad u Spöring ki la shna ia ka jinglum kaba nyngkong ia ki jingthung jong ka ri Australia, da kaba batai ia kiba bun kiba dang thymmai ha ka saians.
Haba ki thma Phareng ki la khie ha ka snem 1792, u Charles u la phet sha ri Bilat.
Ha kaba kut ka West Ham ka la siew ïa ka bai pynbeit ram kaba long £2 million.
Ka don harud ka pung Michigan.
Ka jingheh jong ka gas ka long thik kum ka jong ka jaka buh jong ka, hynrei ka lah ban long kaba la batai bha, kum ha ka jinglong jong ka suinbneng, kaba khlem don u pud ba shalor uba shai.
Nangta u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka histori.
"U Angel Samla" – U Mark
Ka jingtrei ba nyngkong jong u Wagner ka long kum u nongthoh khyndew, bad u la pynmih katto katne ki kot shaphang ka khyndew shaphang ka Aphrika Shatei, ka Middle East bad ka ri America kaba shit.
Ha u snem 1989, ka la rung sha ka Shinko Seiko FC Clair (hadien ka Tokyo Shidax LSC).
Ym tip mano ba siat shisha ia ka kuli kaba khatduh ha ka khlieh jong u Escobar.
Ha ka jingialehkai kaba hynriew jong ka jingialehkai, U la pynsangeh 53 tylli ki jingsiat ban buh ia ka rekod jong ka kynhun na ka bynta ka jingialehkai playoff (ha ka por ba la pynbeit) bad ialam ia ka Canadiens sha ka jingjop da 4-1.
Hynrei ia ka wah Mekong la pyndonkam bha ruh na ka bynta ka jingleit jingwan.
Ka Japan bad ka South Korea ki la don ka jingiakajia kaba slem bha halor kano ka ri kaba don ia ka Dokdo (kaba ka Japan ka khot ka Takeshima).
U la long uwei na ki nongmihkhmat ba kongsan tam jong ka kolshor jong ki Jiw Italy ha ka spah snem kaba 20.
Ka Thma Pyrthei.
Ka Syiem Yang Yan, ka tnga ba nyngkong jong u Syiem Wu (b.
Ka jingpule kaba kham shalor ka long hadien ka jingpule kaba heh.
Ki briew ki pyrkhat ba u la duh vote namar ba ka ioh ka kot ka long kaba sniew.
Ka thma ha Berlin (ka jingïakhih jong ki RAF) (1943–44)
Ka jaka ba kongsan jong ka sain pyrthei jong ka JKPP ka dei ka Azad Kashmir (kynthup ia ka Gilgit Baltistan).
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba 3
Ha marpyrshah jong ka iingmane bah lah ban shem ia ka Haas-House, ka jingtei kaba mynta bha da u nongshna jingtei u Hans Hollein.
Ka Wentworth County ka kynthup ia ki shnong: Ancaster, Barton, Beverly, Binbrook, East Flamborough, West Flamborough, Glanford bad Saltfleet.
Ka Chiriquí ka dei ka jylla jong ka Ri Panama.
Phi lah ruh ban pynmeh/pynlip ia ka Bluetooth, pynmeh/pynlip Wat pynthut, khang ia ka jinglong jong ka screen, bad pynsawa, lyndet, lane pynsangeh ia ka jingrwai.
Ki jingpyni ki shongdor tang khyndiat ne ym don dor ei ei.
Don kiba khot ia u kum uwei na ki nongtem Guitar ba pawnam ha ka histori, ryngkat bad kiwei pat ki nongtem Guitar jong ka Wishbone Ash u Ted Turner bad ka Laurie Wisefield.
"Pyniaid ia ka!
Ki jingpynbna (04073)
Ka jingpynbna
Kingsley Coman (Bayern Münich)
Ka tamasa shna dur "Ka jingkhriat halor ka Barraba"
Bundesliga (ka madan mareh stet)
Ha ka 1 tarik u January 2010 ki municipality jong ka Portein, Präz, Sarn bad Tartar ki la iasoh bad ki la long ka municipal bathymmai jong ka Cazis.
Ka jaka treikam jong ki samla pule, ka iing kaba ju pynlong ia ka "jingiasoh" jong ki jingshakri jong ki samla pule (e.g., ka jingshakri bam, ki jaka sumar, ki jaka shongthait) ha kum kine ki jaka pule (la tip ruh kum ka "ka jaka treikam jong ki samla pule" lane "ki jaka sah jong ki samla pule")
Bun ki khniang jingpang jong kane ka jait ki pynlong ia ki endospore.
Nohprah 3 Sngi Laitluid (Dominica)
Ka kylla sha ka largo na ka bynta ki ar tylli ki bar hadien ka bynta ‘A’.
Ki eukaryote
Nangta ka la mih ha ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun kaba la pynmih ha ka The Hurting (1983).
Ka eriong Mitch ka dei ka eriong kaba khlain tam ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1998.
Ka Phillipsburg ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Warren County kaba don ha ka ri America.
Ka Paradais America: Ka Pyrthei jong ka Skul Wah Hudson, ka thup jingpyni na ka Metropolitan Museum of Art (lah ban ioh pura online kum ka PDF), kaba don ia ki jingthoh shaphang ka Balang (peit ia ka index)
Ka Raasiku ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha ka Parish Raasiku, ha Harju County kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Marco Polo (1982) (mini) TV Series
U Thomas Huggan, u Surgeon, u la khlad noh hadien 6 taiew ba u poi ha Tahiti
