U Edward Lee "Ted" Thorndike (31 August 1874 – 9 August 1949) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat na America.
Kawei pa kawei ka kti ka ju don saw tylli ki kti bad u ktieh.
Ka jingthmu ka long ban shna hynriew tylli ki durkhmat kiba iadei dur.
U la pynkynriah ia la ki shipai sha Italy lyngba ka duriaw ha ka por ban ia kynduh ia u Hannibal.
Graffiti bridge ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 1990.
"Den ka jinglong tynrai".
Ha ka Border Visions: Identity and Diaspora in Film, ba la pynbeit da u Jakub Kazecki, ka Karen A. Ritzenhoff, ka Cynthia J. Miller.
U Cutileiro u la khlad noh ha ka 17 Naitung 2020 ha kawei ka hospital ha Brussels, Belgium ha ka rta kaba 85 snem.
Ka GMA ka la dep ban pyni ia ki prokram ba la jied jong ka Channel V na ka dur jong ka ha ka pyrthei (kaba la pynlong ia ki VJ barim bad kiba dei na ka jaitbynriew Philippines u Trey Farley bad u Joey Mead kiba la tip bha da ki nongpeitkai jong ka DWDB).
Ka hima u Samudragupta ka kynthup ia kawei ka jaka ba kongsan ha ka ri India kaba shatei.
1991
Kawei na kita ki jingrwai ka dei ka Fantasy ha ka sur ba pawnam kaba kyrteng Greensleeves.
U la kam ba u la mynsaw san sien ha ka por thma.
Ka jingtip shaphang ka jinglong marwei jong ki sor na ka European Commission
Ki jingthoh
2014 - U Buddy DeFranco, u nongtem klarinet jazz na America (b.
Ka jingpynbna
Jingpynkylla 50
VoHuman: Farhang Mehr
2014 - Ka Tatiana Samoilova, ka aktres na Russia (b.
Kane ka la kylla ynda la lap ia ki mawshun kiba kongsan ha kata ka jaka ha ki snem 1850.
Ka filter ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban weng ia ki bynta bym kwah na kaei kaei.
's album 1989 Ym don ba lah ban leh kham bha.
Aïn Smara (35,600) ngut.
Ki don uwei u khun shynrang ryngkat (b.April 2017).
- Donkam ban pyrkhat tang ia ki electron pairs ba la pynbeit sawdong u atom pdeng ha ka covalent molecule .
Ka thoh ka tar bad ka kolshor jong ka por jong ka Jingpynkylla pat ka lah ruh ban don ia ka kyrteng "Ka Jingpynkylla".
Ki lah ban don bun jait ki khyndew ha kaba ngi shong lane tang kawei ka jait khyndew.
Ka Niihama ka dei ka nongbah kaba don ha Ehime Prefecture, Japan.
Rahman ryngkat ka jingshon phlim da u Girish Gangadharan, ba la pynbeit da u A. Sreekar Prasad bad la pynmih da ka Kalanithi Maran hapoh ka lama Sun Pictures.
1977 U Pascale Bruderer, u nongsynshar Switzerland
(1978) Ka jingpyniaid ia ki sim jong ka ri Venezuela, ka kot khubor jong ka skulbah Princeton.
Ki hati ki don ki bniat bad ki bniat.
La dawa ia ki jingpynlait
La pynmih biang ia ka dur ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2015 bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Kumjuh ruh ha ka iTunes Top 100 jong ka Canada, kane ka jingrwai ka la sah ha ka #1 la palat 6 taiew, haduh ba la pynhiar stet sha ka #4 ha ka 7 tarik u Naitung, 2008, hadien ka jingrwai "Just Dance" jong ka Lady GaGa, ka "A Little Bit Longer" jong ki Jonas Brothers. bad ka "Ka jingpynthut" jong ka Rihanna.
U Denis.
Lada u karbon atom u don sa ar tylli ki neutron u dei u karbon-14.
Kane ka pynlong ia ka dohnud baroh kawei ban sangeh noh ia ki jingtrei baroh.
Ka dei ka jingbatai kam kaba thikna ha ki jaka pule kiba don ki jinglum jingtip.
U iathuh ia ka kumne harum:
Ka jingpynlong jait kaba stet
Ki kut jong ka thain Jefferson
U Thomas Alan "Tom" Waits (la kha ha ka 7 tarik u December 1949) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongak phlim bad nongthaw jingrwai na America.
Fushun, China
Ha ka snem 1981 la pyniasoh lang ia ki jingthoh jong ka ri America bad ka ri Bilat.
Ha kane ka kyrdan, ka software ka "lait treikam".
Awunkulus
Ki sim neognathae ki long ki sim kiba hap ha ka kynhun rit jong ki sim neornithes.
Ka long ruh kaba donkam ba u slap un hap ha ka por kaba biang jong ka snem: dei ban don bun u slap ha ka por tlang bad khyndiat eh ha ka por lyiur.
Ka penshon jingnoh synniang ba la batai ka batai ia ka jingnoh synniang, khlem da khanglad ne kular ia kano kano ka jingmyntoi.
Sdang jong u bnai Risaw
Ka Kalayaan ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Duriaw South China.
Ka phlim kaba bud jong ka ka dei ka akshon flick Pokkiri ba la ak da u Mahesh Babu.
La lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19 ha ka 14 tarik Risaw 2020.
Ha kine ki snem ba la leit noh ka madan ka la kylla long ka jaka ialum lang na ka bynta ki jinglehkmen.
Ka Deloraine ka dei ka shnong kaba don harud ka wah Meander, kaba don ha pdeng shathie jong ka Tasmania ha Australia.
Da ka jingkhein
Ka event horizon ka dei ka jaka kaba jngai tam na pdeng ha kaba ka jingkhlain bor ka dang khlain bha ban bat ia ka jingshai.
Ka la tei ia ki kynroh bad katto katne ki iing paidbah bad iing niam.
Chandigarh: Raj Bhavan, Punjab (u nongsynshar)
Ki iakren iwei ia iwei pat ha ka rukom kaba phylla, bad ki ia mynjur ban ia kynduh bad u Macbeth ha ka heath.
Ha ka kot jong u George Orwell kaba shiphew hynriewphew saw, u Unperson u dei u briew uba la shah pynsniew.
Wah Taheke
Logins bad Messina
La thmu ban shna ia ka lynti iaid liengsuin kaba lai, namar ba ka don ka jingleit jingwan kaba bun ha ka kad liengsuin Munich, hynrei ki briew kiba sah hajan ka kad liengsuin kim kwah ia kata.
Ka Ghana.
Ki long kiba lieh bad kiba itynnad haduh katta katta ba ki long kiba shai ha ka jingshisha; phi lah ban iohi ia ka doh lyngba ka sniehdoh jong ki, ia ki shyieng lyngba ka doh jong ki, bad ia ka sniehdoh lyngba ki shyieng jong ki.
Hadien ba ka la poi ha ka kyrdan kaba ar, kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka UK Singles Chart ha ka 11 tarik u Nailur, 2020.
Ka Kelly Michelle Lee Osbourne (la kha ha ka 27 Lber 1984, ha London) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka ri England.
Ka Mott, ka Sue.
U Bobby Dodd, u nongïalehkai phutbol jong ka college kum u nongïalehkai phutbol (ka skulbah jong ka Tennessee) bad kum u nonghikai phutbol (ka skulbah jong ka Georgia)
Ka la pyniap kumba 250,000 tylli ki sim duriaw, haduh 3,000 tylli ki sim duriaw, 300 tylli ki dohkha duriaw, 250 tylli ki dohkha bald bad haduh 22 tylli ki dohkha killer whale.
Hadien ba ki la iapoikha, u Hendrik bad ka Eliza ki la leit sah sha Munich ha Germany.
Ha kaba khatduh u Johnson u la kynriah noh sha Atlanta ha ka 9-10 tarik u Kyllalyngkot.
La khlieh ia ka da u Leopoldo Gómez, u ba dei u Vice President jong ka Khubor na ka bynta ka Televisa.
Ka pawnam bha na ka bynta ka jingiwbih Kannauj.
Une u briew u dei uba na Suginami, Tokyo.
La pyndonkam ia ka ha kaba shna jain.
Jingshai (4304)
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha Virginia
Ka jingbuh ia la ka kjat ha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah ha ka jingpyrshang ban pynkhih, ryngkat bad ki jinglehkai
La kha ia u ha Bergeijk, Netherlands.
Katto katne na ki mrad hangta ki long ki blang, ki blang, ki langbrot, ki blang bad ki sim kiba bun.
Ham na Westphalia (ka ktien German)
U la pynshong nongrim ha u Keith Bishop.
Lada u nongniah kali um siew, lane u sah kham slem ban ia kaba la shah, lah ban ai tiket ieng kali da u nongpeit kali, u pulit, ne ka nongtrei meter.
Ha phatok, u la thoh ia ki poem ba ki khot Habsiyye (, kaba mut Ka Kitab Patok).
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai basketball jong ki kynthei jong ka ri Sweden ha ka samoi 2004-2005.
U khun jong ki, u Richard Bache Jr., u la shakri ha ka ri Texas Navy bad la jied ia u kum u nongmihkhmat sha ka iing dorbar thawain kaba ar jong ka Texas ha ka snem 1847.
Ha kaba rit eh, ka jain ka dei ban tap ia ki tyrpeng.
Ka jingwad bniah ka kham kwah ban long kaba ryntih, kaba la pynbeit bad kaba don jingthmu.
Naduh ki snem 1800, ki jingpyni dur ia u Kenneth ki la sdang ban paw, nyngkong ha ka Edinburgh Gallery, bad hadien pat sa katto katne ki jingpyni dur.
Ka jingpule ia ki jingiada jong ki jingthung na ki jingbam ba bam ia ki jingthung ka long kaba kongsan, ym tang na ka jingpeit jong ka jingkylla dur, hynrei namar ba ia kine ki jingiada lah ban pyndonkam ha ka rep ka riang, kynthup ia ki jingbam jong ki briew bad ki mrad.
Ia u Roberts la pynskhem da ka Senate ba pura jong ka ri America ha ka 29 tarik u Nailur da ka jingiapher kaba 78-22.
Ia kine ki ar tylli ki kot la pynlong shisha da ka Congress kaba nyngkong jong ki Soviet jong ka USSR bad la soi da ki khlieh jong ki kynhun.
1 (ka jinglum, 2012)
La rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim namar ka kam lehnoh bad ka jingleh be-ijot ia ka ri.
Ha ki sngi ba jur ka Iyer, ki lift ki pynslem haduh ka .
2006: Ka Dikenek
Ia ka miel de palma la ju pyndonkam ban iadon ryngkat bad kiba bun ki jingbam ba la shet bad ki jingbam ba jem, kum ki pancake bad ki ice cream.
Ka Las Palmas de Gran Canaria ka dei ka nongbah jong ka dewlynnong Canary.
Kan jin da la long ka mrad ba bam phlang kaba don saw kjat bad ka ryndang kaba jrong bad ka tdong kaba jrong.
Ia kane la tip kum ka "Ka jingthoh Nakai".
Katto katne ki bynta la thaw na ki shipai Soviet barim ha ka SSR jong ka Armenia.
Uwei na kiba nyngkong eh ban ioh ia ki dur abstract ba pura u dei u Kazimir Malevich, uba la pyni ia ka dur kaba lieh pura ha ka snem 1913.
La khot ia ka Lawrence kum ka "College town" namar ba ka University of Kansas ka long ka bynta kaba kongsan jong ka nongbah.
Ki jingtbit ha ka Guild Wars 2 ruh la shna ha ka jingbha ha ka jaka jong ka jingbun.
U Quinton Joseph Flynn (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1964) u dei u nongrwai sur na America.
U Alfred Henry Maurer (21 Risaw 1868 – 4 August 1932) u dei u nongdro dur ba thymmai jong ka ri America.
Ia kane la khot Eaglehawk Neck.
Ki nuksa jong ki jingdro jong u la buh ha ka National Gallery of Victoria, ka Art Gallery jong ka South Australia, ka Art Gallery jong ka New South Wales, bad ka Flinders University.
Teng teng la batai ia ka kum ka nongiada ia ka khlaw.
Ha ka snem 1980, ka Bijou ka la pynheh sha ka mala kaba ar, ha kaba la seng ia ka madan ialehkai kaba iadei bad ka jingshongkha.
Mynta u ïalehkai na ka Chicago Blackhawks jong ka National Hockey League (NHL).
U Tawee Boonyaket (10 Nohprah 1904 - 3 Naiwieng 1972) u dei u Myntri Rangbahduh ba phra jong ka Thailand naduh ka 31 Naitung 1945 - 17 Naitung 1945 U Tawee Boonyaket la kha ha Pranakornsriayuttaya province.
Na ka bynta kine ki burom baroh, u briew uba la burom u ieng hapoh ka tallit (jingduwai ) ba la bat plie kum ka ḥuppa, ne , ha ka jingkhawai shongkurim jong ki Jiw.
Ha ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, bun ki skul heh kin don ki klob na ka bynta ki khynnah skul kiba kwah ban pyndonkam bad nang shaphang ki speaker, ki projektor bad kiwei kiwei ki tiar video bad audio kiba mynshuwa.
Hadien ka Cats, ka la paw ha ka Abbacadbra, ka thup jingrwai jong ka ABBA, bad ka Chess, kaba la thoh ruh da u Benny Andersson bad u Björn Ulvaeus jong ka ABBA hynrei ryngkat ki kyntien da u Tim Rice, u nongthoh lang jong ka Evita.
La jied kyrpang ia ki nongpang ban ioh ia ka jingsumar kaba matlah arsien kaba 12 taiew da ka fluoxetine lane ka dawai placebo.
U ong ha u paidbah da ka jingbitar ba ki long kiba sniew ban leit pyrshah ia ka mon U Blei.
"Hanjeongsik, ka jingbam Korea kaba pura" la shim na ka 2008-06-11.
Ia u Perot la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1930 ha Texarkana, Texas.
U Jakucho Setouchi: u nun ba la burom bad u nongthoh kot ba pawnam "] Ka Aeon Magazine.
Ka bynta kaba khraw jong ki Votadini hapoh ka jingialam jong u Cunedda ka la kynriah noh sha ri Wales shatei kaba pynlong ia ka hima Gwynedd.
U Bozo u Clown u dei u nongak jong ki khynnah na America, ha ka jingpyni telebishon: Bozo: U Clown ba pawnam tam ha ka pyrthei, uba la pynbyrngia ia ki khynnah ha baroh ki snem 1950 haduh u snem 2001.
Ka Mimosa pudica ka don ha America pdeng bad South America.
Ka Suzanne Farrell: Ka Muse kaba eh ban shem
U la long u nongleit wad bniah ia ki ri European Russia bad Scandinavia.
Ka jingsynshar u Kennedy
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1978
Ki don ha North bad South America.
Rymphang 12 – U Chakufwa Chihana, u nongsynshar Malawi (b.
Balochi 1%
Ha ka 3 tarik u Jymmang 2011, u la long u Senator jong ka ri America na ka bynta kata ka jylla.
"Ka [Wedget], Ka [Wedget], bad Boff" (1955)
Ki dei ki khun marwei bad ki hynmen jong u paralok ba jan tam jong u Harry Potter, u Ron Weasley; kham rit ban ia u Bill, u Charlie bad u Percy, hynrei kham rangbah ban ia ka Ginny bad u Ron.
U J.S.
Ka long kawei na ki kot histori jong ka jaitbynriew ia kaba la khot lang ka Rikkokushi.
1985 – Ka Dian Fossey, ka riew shemphang ha ki Gorilla na America (b.
