U Robert Owen (; 14 May 1771 – 17 Nohprah 1858), u nongkhaii jain na Wales, u nonglehbha bad u nongpynkylla ia ka imlang sahlang.
U long uba jrong, kaba pynlong ia u kum u volcano uba ar uba jrong tam ha Indonesia.
Ka jingbun briew ka long 816 ngut ha ka snem 2000.
1995 - Joo Da-young, ka aktres na South Korea
Ki nongrwai na Maine
kynhun.
Ka Montreal ka la jop ïa ka Clarkson Cup .
Nik mikoski
Ha ka 29 tarik u Nohprah jong ka SmackDown, ka General Manager ka Vickie Guerrero ka la pynbna ia ka jingialehkai Beat the Clock Sprint, ha kaba uwei na ki lai ngut ki nongialehkai (Triple H, Hardy, bad Kozlov) un iakhun pyrshah ia u Edge ha Armageddon na ka bynta ka WWE Championship.
U la ong ba ka dei ka "jingleh kam sniew kaba pynpang ia ki briew jong ka Iraq".
Lachapelle-sous-chéac (07123)
Ki briew ki ju pyndonkam ia ka dak , kaba ki khot "h-bar."
Ki dohkha basking bad ki dohkha blue ki bam beit beit ia ki; kiwei pat ki dohkha kiba heh ki bam ia ki da kaba bam da kaba bam ia ki dohkha kiba kham rit, kum ki dohkha herring.
Ka jingsam DC ka la jah noh namar ba ki transformer ki lah ban pynkylla da kaba suk ia ka AC sha ka voltage kaba heh na ka bynta ban pynpoi bording bad ka voltage kaba rit ban pyndonkam ha iing.
Ki boss jong ki kynhun ki kwah ban ioh ia ki nongialehkai kiba tbit tam na ka bynta ka kynhun jong ki.
1971 – U Pope Cyril VI jong ka Alexandria, u Patriark jong ka Balang Coptic Orthodox (b.
Bun na ki apostol u Jisu ki la sheptieng ia ki shipai Roman bad ki la phet noh.
Ki Basking shark ki long kiba kha khun, kaba mut ba ki khunlung kiba dang rit ki mih ha ka jyngkhang kaba don hapoh ka kynthei, hynrei kim ju iasoh bad ka jingpyniasoh jong ka kpoh.
Ka jingbam curry kaba kyrteng ka Balti la ong ba ka dei kaba mih na Birmingham, ha ka ri Bilat bad la khot ïa ka kum ka jingbam ba shisha jong ka ri Bilat.
La bishar bad pyniap ia u Huber ha ka snem 1943.
Ka Dysprosium () ka dei ka kynja dawai kaba don ka dak Dy bad ka atom number 66.
U long ruh u tnga jong ka Kynthei Bym lah ban iohi.
Nalor ka jingai jingmut bad ki jingshakri ha ki kam karkhana, ka Savills Vietnam ka trei shitom ruh ha ka kam pyniaid ia ki mar ki mata.
Kine ki briew ki kynthup ia ki socialist, ki communist, ki briew jong ki katto katne ki niam, bad ki dkhot jong ki kynhun ialeh pyrshah (ki kynhun kiba pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki Nazi da kano kano ka rukom kaba ki lah).
Ka jingpynkylla ktien Welsh jong u William Morgan ia ka Baibl ba la pynmih.
Ka wah Foglia ka tuid lyngba ka nongbah.
Ki la plie lad ia ki rukom rwai MIDI bad digital ban pawnam ha ki snem 1990.
Ha u snem 2014, bun na ki cartridge la tih na ka jaka bret niut.
Nalor kata, la kynthoh ia ka namar ba ka don ki jinglong kiba iadei bad ki skim Ponzi bad pyramid.
Ka samoi kaba nyngkong ka la kut ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2016, watla ka samoi kaba ar la pyni nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 2015.
Katba u dang hikai ha ki skul rit, ka Evening Star, ka kot khubor ha Washington, D.C., ka la tyrwa ia u Wells ia ka kam nongthoh khubor.
Ka wait
U Amis u dei u para jong u Kingsley Amis.
U Boere u la sdang ban pyndep ia ka jingshah set phatok jong u ha ka 16 tarik u Nailur 2011 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Sngi Pyniasoh
Ka elekshon 2018
Ki khnai bad ki khnai
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka kam kum ka Queenie Goldstein ha ka phlim Fantastic Beasts kaba kyrteng Fantastic Beasts and Where to Find Them (2016) bad Fantastic Beasts: The Crimes of Grindelwald (2018).
Ka Java ka dei ka kyrteng jong ka programming language kaba la thaw da ka Sun Microsystems.
Ki Nongthoh na Wiltshire
Ka la iaid naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
Ka jingthoh jong ka ri Amerika ka long tang ma ka kaba dang sah.
Ka jingshah pynrem
La kha ia u Cori ha Prague ha ka snem 1896, kaba don mynta ha ka ri Czech kaba mynta.
Ki thma kiba kongsan ki la long ha ri Bilat, ha kaba u rangbah shipai jong u u Agricola u la pyrshang ban jop ia ka Scotland, bad ha Dacia, ha kaba u Domitian um shym la lah ban jop ia ka jingjop kaba kut pyrshah ia u syiem Decebalus.
Ia ka DFV dang pyndonkam ha ki jingmareh mareh Classic F1.
Ka Microsoft PowerPoint ka dei ka prokram kaba shna ia ki jingpyni bad ki slideshow.
U lain ba pyllun
U Hempel u la pyni ba ka (i) bad ka (ii) ryngkat ki wanrah ia ka jingpynkut kaba ym lah ban sngewthuh ba ia ki jingkynnoh jong ka dur "Baroh kum ki long ki B" lah ban pynskhem da kaba peit bniah ia kiei kiei kiba ym dei ki A, ki bym dei ki B.
La thaw ia ka ha u snem 2002 na ka Prefecture barim jong ka Kanem.
Ha ka 6 tarik Lber, 2016, u Whitehurst ryngkat bad kiwei pat ki dkhot barim jong ka seng Republican, ki la long ki nongsoi lang ha ka shithi kaba pyrshah ia ka jingieng kyrtong jong u Donald J. Trump na ka bynta ka kam president.
Ka ai ia ka jingbishar bniah bad jingpynphriang ia ki jingtip sha u president jong ka Russia.
Ka Arbutus ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka county Baltimore, Maryland, America.
"U Moses u Nonghikai/Rabbi jong ngi") bad la iohi kum u nongiathuhlypa uba kongsan tam ha ka niam Jiw.
Wat la ym baroh kiba ia mynjur ia kaei kaba pynlong ia ka jingrwai "ka ri bapher", kiba bun ki briew ki mynjur ba ka ri bapher ka wan na ka jingrwai ri tynrai jong ka ri America.
Ka Google ka la pynbna ba ka la pyndep ia ka Caffeine ha ka 8 tarik Iaiong 2010, da kaba kam ba ka jingmih ka kham thymmai da 50% namar ka jingpynthymmai man ka por ia ka index jong ka.
U Ville Peltonen (la kha ha ka 24 tarik u Naitung, 1973 ha Vantaa, Finland) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka Finland ha ka jingïalehkai ice hockey.
1911 - U Buck O’Neil, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
U Barrymore u dei uba ar shynrang.
U don ha ki wah bad ki rud duriaw jong ka ri Europe.
Kumjuh ruh ha kane ka park ka don ka White Lodge, ka jaka jong ka Royal Ballet School bad shisien ka long ka jaka sah jong ki syiem.
8724
2010 U Claude Chabrol, u nongpyniaid phlim na France (b.
Katba u Big Show u dang thmu ban pynkhihwin ia u Mayweather, uwei na ki paralok jong u Mayweather u la shoh ia ka shuki nar ha ka tyrpeng jong u Big Show, bad uta uba hadien u la pynkhihwin ia u kum ka jingsiew kylliang.
U Ebert u la ong ruh "Peit ia ka ha ka 2D lada phi jied ban peit ia ka satia."
U la iarap ban pynkylla ia ka jingpyrkhat shabar jong ka Europe bad pynkhreh ia ka na ka bynta ban pynbeit bad iarap ia ki jingeh jong ki nongphetwir.
Ka shnong ka la kylla long ka jaka lehkai na ka bynta ka nongbah Berlin kaba nang heh.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 16 kan long ha ka 12 tarik December 2016.
La Chapelle-Saint-Maurice (74060)
Ka Münsterdorf ka dei ka nongbah jong ka distrik Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein ha Germany.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2000
La kha ia u ha Leigh, Lancashire, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Bolton, Manchester.
Hikari Rail Star
1964 - La pynkup burom ia u Leonid Brezhnev kum u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union, ha kaba u Alexei Kosygin u la long u Premier.
Nalor kane u la khot ia ka jingialehkai da ka jingialehkai na ka bynta ka Cleveland Indians bad ka MLB ha ka Mutual.
Cheddar, ka jait biskit
— (Бібліятка Бацькаўшчыны; Кн.
Ka la pyrshang ban pyniap ialade ynda ka jingiadei jong ki ka la kut hynrei la pyllait im ia ka na ka wah Thames.
U Milgate u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 23tarik Naitung 2014 ha iing jongu kaba don ha ka thain shathie jong ka Sydney.
U bat ia ka waitlam Tessaiga, kaba la shna na ka tdong.
U Andreziux-Bouthéon (4201)
Jerman 12"
Ka thain Brown, Minnesota
Tor Erik Hermansen – ka jingthoh, ki tiar
2003 – Ka liengsuiñ jong ka US Airways kaba la tip kyrteng kum ka 5481 ka la hap ha Charlotte-Douglas International Airport kaba don ha Charlotte, North Carolina ha kaba baroh 21 ngut kiba shong ha kane ka liengsuiñ ka la ïap.
Ka ktien ka lah ban long ka ktien ba la pyniakhlad (ki don tang khyndiat ne ym don ki ktien kiba iadei dur kiba dang don)
U briew u dei ban long uba koit ba khiah ban thied ia ka insurance jingim.
Indo-Mestiso
Round kaba ar
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Hällefors.
1951 - U Jack Vettriano, u nongdro dur na Scotland
Ka long ka pung kaba saw kaba heh tam ha North America.
Ki iapher bad ki jinglong jong ki covalent bond.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ka theory jong ki nongpyniaid bad ki matrix ba shu jia ryngkhat.
Ka Canada ka la khleh lang ia ki ain spel dak jong ka American English bad British English ban thaw la ki jong ki rukom spel dak.
Ki nongthaw jingrwai na France kiba kham hadien ki kynthup ia u Olivier Messiaen uba la pyndonkam ia ka rukom thew jingrwai thymmai ia kaba u la khot ki Modes of limited transposition.
U Stevie Wonder u la ai ha u Robinson ia kawei ka jingrwai bym pat dep kaba u la sdang ha ka studio, ban peit la u lah ne em ban pyndap ia ki kyntien bad ka sur.
Ia kane ka jingeh la pynbeit da u Benjamin Apthorp Gould ha ka snem 1851, uba la ai jingmut ban ai number ia ki asteroid ha ka rukom ba la lap ia ki, bad ban buh ia une u nombar ha ka circle kum ka dak na ka bynta u asteroid, kum u 4 na ka bynta u asteroid uba saw, u Vesta.
U la siew ia u Don Douglas ban shna bad shna ia ka Douglas DC-1 prototype.
Hautes-Pyrénées : Lannemezan, Trie-sur-Baïse
Khamtam eh, u Jaisohn u la pynmih ïa ka kotkhubor, The Independent (독립신문), ban pynkylla ïa ki briew jong ka Korea sha ki nongshong shnong kiba tip.
U Abdus Samad Azad, myntri kam bar ri barim
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia kane ka kyntien ka long ha U.S.
long, khnai
Ka shiteng-dome(la khot ruh ka "shiteng-dome") ka dei ka kyntien ha ka jingtei na ka bynta ka shiteng-dome.
bad u Tromeo bad ka Juliet.
Ha ka 15 tarik u Nailur, ka la sdang ka jingkhynñiuh jumai kaba don ïa u nombar "Twelve".
Ka long tang khyndiat eh ka jingkhluit.
Ka Falkenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Halland ha Sweden.
Ia u Baer la tip ruh ha Russia kum u Karl Maksimovich Baer ().
U Scott u khein ba bun ki dkhot jong ka X-Men ki long kum ka iing ka sem jong u.
U Steven Weinberg, 88 snem ka rta, u theoretical physicist na America (Electrweak interaction), u nongjop Nobel Prize (1979).
Ka Saara Deva kum ka Sangeetha
Ka dei shaphang ka jingim jong ki briew ha ka pyrthei kaba phylla kaba shong da ki briew kiba heh bha kiba rong saw.
Ki wahduid jong ka Échez
Piscataquis bad Somerset
Yong Loo Lin Ka Skul Dawai
Ka jingkieng dieng ka dei ka jingleh "ha ka lynti" kaba buh lang ia kiba bun ki buit bad ki tiar bapher bapher kiba la shim tynrai na ka jingkieng maw bad ka jingtih krem.
La pynlong ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei ha u bnai Risaw 1996, kaba nyngkong eh ha kane ka ïew.
Ka bynta kaba lai jong ka code ka dei shaphang ki kam ha iing bad ha ka longiing kum ka jinghiar pateng, ka jingkhlad noh, ka jinglong kpa bad ka jinglong ha ka kam shongkha shongman.
Ka lithium nitride ka long kaba sniew bad kaba pynsniew.
Ha ka samoi 1992, la jied ia ka kum ka khusnam jong ki nongialehkai samla.
U la pyndonkam ia kawei pa kawei ka buit kaba la batai ha ka thup ba la kdew haneng.
Slash (Guns N' Roses), (Snakepit jong u Slash), (Velvet Revolver)
Ka Billboard Hot 100, kaba la kylla long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha ka Top 5; ka la kiew ruh ha ka kyrdan kaba 1 ha New Zealand, ha ka kyrdan kaba 2 ha UK bad ha ka kyrdan kaba 6 bad 7 ha Australia bad Canada.
U bsein uba rit u poi sha ka jinglong rangbah ha ka por lai ne hynriew snem.
Ki tiar siat ki la kylla long kiba kham khlain ha ka spah snem kaba 19.
Pé-de-moleque (ha Brazil)
U ong ruh ba ki syiem bakhraw hyndai ki peit shapoh na ki khlur bad ki peit ia u.
1924 – U James Clavell, u nongthoh kot na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
Katto katne ki map jong ka juk pdeng, kynthup ia ka map jong u Vincenzo Maria, u Coronelli, 1693 ki la kdew ia ka duriaw Persia bad kumjuh ruh ia u Macran.
Kim donkam ban ialehkai.
ka iadei ruh bad ka ktien Italy bad Spain .
"Ki Eunuk ba la kha" Sla ba kongsan bad ka Library
Ka Wah Northern, ka Wah Sibun, bad ka Wah Manatee ruh ki don ha kane ka District.
“What I’ve Done” ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na America ka Linkin Park, bad ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album kaba lai jong ki ha ka studio kaba kyrteng ka Minutes to Midnight.
Ka la long shisnem shuwa ba u Leslie un lah ban bam hi dalade.
Ha France kane ka kali kan bujli ia ka Peugeot P4.
1877 - Ka Syiem Maria Cristina jong ka Bourbon-Two Sicilies (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
U nongthoh u Isaak Babel u la kha ha ka shnong.
Jeanne Tripplehorn (kha ha u snem 1963), ka aktres
Kin sa lap hadien ba kata ka jaka ka la long ka jaka jong kawei ka shnong jong ki trai ri America kaba la tip kum ka Patuxet; bad dei na kata ka daw ba la dep pynkhuid ia ka jaka kaba heh ban thung jingbam.
La kha bad pynsan ia ka Zaynab ha ka jaitbynriew jong ki syiem hyndai kiba don ha ka hima Benin hyndai.
Ki Board ba la pynbeit ain
Othello (Roderigo), National, 1980
Ka dei ka nongbah jong ka thain Ozark.
Wat la kane kam pynsted ia kano kano ka program/thread, hynrei ka pynkiew ia ka jingtreikam jong ka system baroh kawei da kaba pynduna ia ka por ba ka CPU ka idle.
Ka Maia ruh ka peit ia u Arkas haba ka Hera ka la pynkylla bear ia ka kmie jong u, ka Kallisto.
Ki jingpynbna ha ki kot khubor ba ju mih, bunsien ki kren shaphang ki jingpynhiar mynsiem ne ki jingpynjahthait.
Ki jingmih jong ki jingrwai
La pynphai biang ia ki sha Goya ha ka snem 1836.
Ha u snem 2007 ki don 15813 ngut ki briew.
Ki briew jong ka ki long 6319 ngut, bad ka Longitude bad Latitude jong ka ki long (47.3186, 27.8200).
U pynmih ruh ia ka prokram telebishon jong ka jingrwai gospel kaba la pyniasoh lang ha ka ri baroh kawei, kaba la ioh ia ka khusnam Chicago/Midwest Emmy ha u snem 2012.
Kine ki jingngeit ki iadei bad ka khyndew, ka jinglong mrad bad kiei kiei kiba palat ia ka mariang.
La kha ha Tokyo.
Ki Scorpion ki long ki arachnids, kiba don 8 tylli ki kjat.
Ki nongdro dur jong ki Grik hyndai
Ka dur singular/adjective ka long Shī’ī () bad ka mut u nongbud.
Ka Ri Cyprus ka dei ka ri kaba la synshar da ka riti synshar.
Koshelev
Douglas Slocombe ha ka internet Encyclopedia jong ki nongshna phlim
U Carl Friedrich Petersen: 1880
U Jack Ashford (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1934) u dei u nongrwai soul na America.
Hadien ba ka la peit ia lade, ka la rai ban diet.
2014-2015: Alpha bad Omega 2 (movie) (sur jong ka Kate)
U Robert Foulk kum u Roy Trendell
Kum u Bishop tang u Pope uba lah.
U Sphinx u ju don ruh ha South bad South-East Asia, bad u la long uba pawnam ha Europe naduh ki por jong ka Renaissance.
League and Ligue Cup (1) : 2010
La jer kyrteng ïa ka kum ka jingburom ïa u Senator jong ka Mississippi bad u President jong ka Confederate Jefferson Davis.
La kha ia u ha Vienna kum u dkhot jong ka longiing jong ki nongdro dur.
Ka kynhun ki riewstad ba la ialam da u Alan Charig bad ka Angela Milner jong ka Natural History Museum jong ka London ki la bishar bniah ia kane ka sniehdoh bad la ai kyrteng ia utei u mrad u Baryonyx (kaba mut ‘heavy claw’), bad ia kane ka jait mrad la ai kyrteng walkeri da u briew uba la lap ia u.
Ka long kawei na ki liengsuin riew paidbah kaba kongsan tam ha ka pyrthei, kum ka Bell 206 jong ka ri America.
Arthur Richard Denison - 4,925
1964 - U Drew Hendry, u nongsynshar na Scotland
Ia ka por ba u isotope u shim por ban pyut la khot ka half-life.
La shna ia ka na u jait tofu uba jem bha.
Ka municipality ka don shaphang sepngi jong ka wah Thur hapdeng ka Bischofszell bad ka Wil.
u la shongkurim ia ka Ermengarde-Blanche na Anjou, ka khun jong u Fulk III Nerra.
Ka kynhun jong ki nongap pahara jong ka ri Republican ka ai burom shipai ia u president.
Kane ka pynduh ruh ia ka jingma jong ka jingsma ia ka system bad ka pynkiew ia ka jingshngain.
Ka “Black Mirror” ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat.
Risaw – U Duane Eddy, u nongtem guitar na America
Wah Vennaaru
Ka sngi jong ki jingdeng (2007)
U Pope Eugene III u la kyntiew ia u Breakspear sha ka kyrdan Cardinal ha kajuh ka snem, 1146.
SR 540A
U la long u nongpule na ka Columbia University.
U la pyrshang ban phet biang ha ka 23 tarik December.
1960, U Bertrand Russell u kren ia la ka jingmut, Cleveland bad New York: World Publishing Company.
U la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai ka ri, ha kaba u la thep haduh 21 kol naduh u snem 1962 haduh u snem 1968.
37279
Ki Act ha ki snem 1890 ki la pynlong ia kawei ka kynthei ban weng jain suki suki ha ka jingwad lehnohei ia u khniang uba jngi ha ka met jong ka.
Kiwei pat ki por ki kham shyrkhei bad ki briew kiba sdang ban leh pyrshah ia kiwei pat.
Ka don ka jingstet jong ka lyer kaba heh tam kaba 35 mph bad ka jingkhluit kaba rit tam kaba long 1013 mbar.
Ha shwa ka jingkhlad noh ba sngewsih jong u mayor barim u Ed Lee, u London Breed u la shah jied ban long u nongmihkhmat jong ka San Fransisco.
U Speakman u la khlad noh ha ka 20 Iaiong 2018, ha ka rta kaba 90 snem.
1950 Pamela Hensley, ka aktres
Ka la neh haduh ka 17 tarik Iaiong 1944 ha kaba ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei ka la thaw ia ka Ri Iceland.
Ka Frantic ka dei ka phlim mystery thriller ba la pynmih da u Roman Polanski (uba la ak ruh) bad ba la ak da u Harrison Ford, Emmanuelle Seigner, Betty Buckley, Dominique Pinon, Yves Réiner, John Mahoney.
U la sdang ban shim jinghikai ban her liengsuin bad kumjuh ruh ban shah hikai ha ka jingialehkai kti.
AT Jingpynbeit
1854 – U German Riesco Erazuriz, u President jong ka Ri Chile (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
Hynrei ym bun kiba thied ia ka hadien ba la pynmih ia ka PlayStation 2, kumta ha kaba kut ka Sega ka la rai ban sangeh noh ban shna ia ki.
Ki khnai ki don ki jaka sah la jan ha man la ki jaka ha ka pyrthei.
73345 - Ka jingkynnoh
Kum ka nuksa, ka dor jong ka petrol ha Europe ka long palat ar shah ia ka dor jong ka US.
Dei hangta ba ka Ragnarok ka kut.
Ha u Lber 2016, u Johnson u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2022.
U la long u myntri rangbah jong ka Niue arsien.
Ha u snem 2000, la antad ia ki shynrang bad kynthei ha Utah kumne:
U Knot uba khraw, u sim uba iaid kai
Hynrei ka shong ha kano ka liang jong ka pyrthei ba la buh ia u jingthung na ka bynta ka por ot.
Ha ka spintronics ia ki electron spin jong tang katto katne ki electron ha ka tiar la pynlong ban iaryngkat ha kawei ka liang da kaba pyndonkam lyngkot ia ka magnetic field kaba heh bha.
Ka kor pynkiew ia u kew ka dei ka mashin kaba kit ia u kew uba lait kum u kew sha ki kyrdan kiba kham heh.
Rangïalehkai ba pawnam tam jong ka PWI (2011, 2012)
U Krishna u hynmen rangbah u balram u dei u khun jong ka rohini.
Benjamin Belcher
Kawei ka kot khubor ka don ka dur kaba heh ha ka sla ba nyngkong.
U Twiggs u la aiti ia ka jingsynshar bad ki jingdonkam jong u ha Texas sha ka Confederacy ha ka 1 tarik u Risaw 1861 bad u Cooper u la iehnoh ia ka kam hadien hynriew sngi.
Kane ka series ka pyni ia ka jingroi jong u Deadwood na kawei ka camp sha kawei pat.
La thoh ia ka ha ka ktien Arabic
Ka jingkyndit ba nyngkong jong u Arthur (2000)
Ka jingkylli bad jubab bad ki nongkyrshan ba la ring ha New York ha u snem 2006
Nangta u la pule ha ka skul Rugby (ha kaba u shong ha ka kamra pule jong u Lewis Carroll).
U la long u kpa jong u khlur jong ka Hollywood bad u Lat barim jong ka California, u Arnold Schwarzenegger.
1921 – U Sheb Wooley, u aktor bad nongrwai na America (d. 2003)
Ryngkat bad u paralok jong ka baroh shi jingim u Mikhail Larionov ka la thaw nyngkong eh ia ka rukom thoh kaba ki khot ka Rayonism.
Don ki briew kiba sngewtynnad ia ka Capitol Hill Autonomous Zone.
(Halor ka tynrai ba sdang jong ki thma khappud jong ka Kansas bad Missouri halor ki nongleh kam sniew jong ka ri Sepngi hadien ka thma, khamtam eh ka kynhun runar jong u James-Younger.)
Washington, Pennsylvania
Ka shim por shispah snem ban pynitynnad ia ki kamra baroh.
U Cranston u la pule ha Canoga Park High School bad ha Los Angeles City College.
Ka album studio kaba phra jong ki, ka St.
Ka don katto katne ka jingmyntoi ha ka liang ka pisa tyngka ryngkat bad ka jinglah ban die ia ka jingiathuhkhana.
Ka la ïalehkai na ka VK Královo Pole Brno.
2005: U Kevin Hill (3 tylli ki bynta, ka TV Series) - Terry Knox
Ha kane ka phlim ka Greta Garbo, Joan Crawford, John Barrymore, Lionel Barrymore, Wallace Berry, Lewis Stone, Jean Hersholt, Tully Marshall bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Lum Porndon (278 mitar)
Ka dei ka para kaba kham rit jong kawei pat ka pyrthei barim no.
U Posey u la heh la san ha Leesburg, Georgia.
Jingieit ia ka jingsuk bad ka sokolet (2007),
U Wolfram Siebeck (19 Naitung 1928 – 7 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongthoh khubor na German, u nongthoh kot bad u kritik ia ki jingbam.
Ha u bnai Naitung 2019, ka McVey ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban ïakhun ïa ka kam nongïalam jong ka Conservative Party ynda ka Theresa May ka la risaiñ noh, da kaba kam ba ka la don lypa ka jingkyrshan kaba biang” ban ieng.
2014 - U Derek Cooper, u nongthoh khubor na Bilat bad u nongstad ia ka mariang (b.
Ka la long ka dkhot jong ka Wigan naduh u snem 2010.
1803 – U Gottfried Semper, u nongshna ïing na German (ba la khlad noh ha ka snem 1879)
U Oda u la ioh ia ka kyrdan pule na ka skulbah jong ka Toronto.
Ka website ba pura (ha ka ktien Portugal)
1694 U Johan Ludvig, u riewsain pyrthei na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1763)
Pdiang Niyaz
La khot ia ka Terminus haduh ka snem 1843, ha kaba la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Marthasville.
Kane ka long kham bunsien namar ba bun ki Hindu ki la shaniah haduh katta katta ha ka masi na ka bynta ki jait jingbam dud baroh, ka rep lyngkha bad ka umphniang na ka bynta ka sboh haduh ba ka kyrdan jong ka kum ka ‘nongsumar’ kaba mon sngewbha ia ka jinglong briew ka la nangroi haduh ban da ithuh ia ka kum ka dur kaba la jan long ka kmie.
1964
Ia kane ka jingjia la ju lehbein ha ka kolshor ba pawnam.
U kpu paralok jong ki Amish u dei u jait kpu ne cake ba la shna na ka jingsdang kaba thiang kaba ju iasam ha ka rukom kaba iadei bad ka shithi kynjri.
U Alam u dei ruh u dkhot jong ka National Religious Leadership Roundtable bad ka prokram LGBT jong ka Human Rights Watch.
Ka don ha ka bynta kaba donkam bha ha ka histori jong ka jingpynmih karkhana.
.nz — Ka ri New Zealand*
Ka Säffle ka dei ka jaka sor ha ka thain Värmland ha Sweden.
Ha ka snem 1973 la thaw ia ka Pichi Richi Railway Preservation Society ban buh bad ban iada ia ki jingkieng ba kyrpang bad ki jingtrei maw kiba la pynlong ia ka lynti rel lyngba ka wah Pichi Richi kaba hapdeng ka Quorn bad Stirling North.
U Jang Song-thaek u dei u kpa jong u Kim Jong-un, u Nongialam ba hakhlieh duh jong ka North Korea, bad la pyniap ia u katkum ka hukum jong u Kim Jong-un halor ka jingkynnoh “ka jingleh thok”.
Ka Yakima ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Washington.
Da kaba shim ia kane, ki don bun ki samla pule kiba sah ha St.
Ka trump ka dei ka card kaba lah ban jop ia kano kano ka card na kiwei pat ki lai tylli ki suit.
Ka jingtieng ia ki jingkylla
Ka Bishara ka la leit biang sha Syria ha u bnai September 2006.
Ka la pyndep ia ka Phi Beta Kappa na ka skulbah Chicago ha ka snem 1919.
Ka long kaba pher ia u nongtem ban ioh ia ka burom kaba khraw kum kata.
Ka piano ka la don ka jingktah kaba kham khraw mynta bad ki kyntien ki don ka jingmut kaba pher.
Wah Waiau (Gisborne)
Ka dei ka album kaba khatlai jong ki bad la sdang ban die ha ka 8 tarik u Naiwieng 2003.
Ki la pynmih 8 tylli ki jingrwai studio bad 9 tylli ki jingrwai ba la lum lang.
Katno ki ia mynjur bad hangno ki iapher (1886) .
[3] Ka Madame ka khot ia u Babar ban shong bad ka, bad ka pynsan pynrangbah ia u kum u briew, ka hikai ia u ha ki sobjek kiba kynthup ia ka jingkhein, ka akor ka burom, bad kumno ban niah kali ha ki surok.
La kha ia u Livingstone ha Lambeth, London, England, u dei u khun jong ka Ethel Ada (Kennard), ka nongshad ba tbit, bad u Robert Moffat Livingstone, uba dei na ka jaitbynriew Scotland bad uba trei kum u nongpyniaid lieng ha ka Merchant Navy.
Ka website ba thikna jong ka Volbeat
La shem ha ki jylla China bad shathie jong ka Pakistan.
Ka jingstad dawai bad ka jingstad dawai ba la pyndonkam
Yo soy amor (2002)
Ka Wichita ka dei ka kyrteng jong ka:
Ka Bridgestone ka don mynta ia ka hok ban ai kyrteng ia katei ka madan ialehkai.
Kawei pa kawei ka shnong ka don la ka komiti planning.
Ki kali hybrid
Kane ka long ban pyni ia ki briew kiba la kynthoh ia ka jingbatai jong ka novel shaphang ka jinglong mraw ba ka long kaba shisha.
"Ka thliew ha ka juti jong nga" (1984)
U Wilkins u dei u Assistant Director jong ka Biophysics Unit ha Kings College, bad uba kitkhlieh ia ka kam halor ka jinglong jong ka DNA.
Ka khlamydomonas
Shaphang sepngi: Ñeembucú bad ki tnad Pdeng.
La ong ba ka dei ka jingtrei jong u Nongdro dur.
U Byzas u la seng ia la ka nongbah hangne ​​ha kane ka ri "ba kham halor" bad u la ai kyrteng ia ka Byzantion da ka kyrteng jong u hi.
U la long u niam Islam Sunni.
Tang kawei ka ïew kaba heh (mynta ka dei ka ïew rit) ka don ïa ka ïingmane jong ka por pdeng.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka France women's national rugby union ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2006 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha u snem 2010.
Kumjuh ruh ka CPU kaba 64-bit ka tbit ban pyniaid ia ki data kiba heh 64 bits (bad bunsien ka tbit ban pyniaid ia ki data kiba 32-bit ruh).
Ka dei ka kynthei nongshon dur ba tbit ba nyngkong eh jong ka Bangladesh.
U la long ruh u dkhot jong ka Japan na ka bynta ka Confederations Cup ha u snem 2005.
U Hartenstein u la khlad noh ha ka 2tarik Lber, 2021 ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka snem 1994 la pynlong ia u Murphy kum u dkhot jong ka Order of Australia (AM) na ka bynta ka "jingshakri ha ka jingpynbna paidbah bad ha ka kam thoh khubor".
Ki don 99 tylli ki jait jingpang kiba la tip.
2009 – U Bobby Robson, u rangïalehkai phutbol na England bad u manager (b.
U la long u Deputy Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u George W. Bush naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
U Rhadamanthis, u syiem jong ka Krit.
Ka jingpynbeit ka lah ban kdew sha:
Ka Google ka la pynrung ia ka jingbatai jong ka Dictionary.com na ka bynta ki katto katne ki kyntien wad ha ka jingiadei kaba ym dei kyrpang (ryngkat bad ki jingpyniasoh sha ki jingbatai na ki katto katne kiwei pat ki website wad bniah jong ka kam khaii).
Da ka jingpyrta (Jerusalem) - 4:02
1987 – Ka Ana Ivanovic, ka nongialehkai tennis na Serbia
Ka AXA ka dei ka kompeni insurance jong ki ri France kaba don ka jaka treikam ha Paris.
Holbrook, Oregon, ka dong ba la pynïasoh lang
La jied ia u ha ka 27 tarik u Naitung, 2010.
Ka Elissa ka la ioh ia ka khusnam "Ka nongrwai ba tbit tam jong ka Lebanon jong ka snem".
Ki ktien jong ka Mexico
U Fransisko
Ki don ka khlieh kaba pher ha ka liang ba shakhmat.
Nangta kane ka complex kaba don san tylli ki coordinate ka iasoh bad ka carbon monoxide ban pynlong ia ka complex kaba don hynriew tylli ki coordinate dicarbonyl.
Ki shithi bad ki jingthoh jong u Thomas Jefferson shaphang u Monticello ki ong ba u Martin Hemings u dang don ha Monticello ha ka snem 1795.
1275 - Ki nongpeit bneng na China ki iohi ia ka jingdum ka sngi.
Kum ka nuksa, ki briew kiba pule shaphang ka riti dustur jong ki Maya ki la lap ia ka ksiar na Panama ha ka tyllong um kyntang kaba don ha Chichen Itza.
Ka shnong Moiro
jong ka Tangier.
Ka lynti rel jong ka ri Ireland ba shathie - (ki jingshakri hapoh ka ri)
Ha ka por ba pynthymmai ia ki shnong na ka bynta ban tei ia ka Naya Raipur, ka la pynkynriah ia ki nongshong shnong jong kawei ka shnong.
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2003 la phiah ia ki klob ha ki kynhun Mihngi bad Sepngi bad nangta ki klob kiba ha khlieh duh jong kawei pa kawei kin leit sha ka kynhun ialehkai, bad ki klob kiba ha khlieh duh kin leit sha ka kynhun ba hiar kyrdan.
2014 - Ka Molly Bobak, ka nongthoh kot, ka nongdro dur bad ka nongshna dur na Canada (b.
Ha ka jingim jong u trai jong u, u Hachikō u ju ai khublei ia u ha kaba kut jong kawei pa kawei ka sngi ha ka Shibuya Station kaba don hajan.
Ki fairy ki pyndonkam ia ka jingleh jadu jong ki ban kyrkhu ia ki nongieit baroh.
Ka histori jong ka kyrteng jong ka WCW/WWE
U Cody u ju shah pynjah burom ha u Zack.
Naduh kata ka por, la lah ban rep ia u sohjew ha kylleng ka ri Mexico, ha America pdeng bad ha ki bynta jong ka America Sepngi.
U Miaw bad ka Kper - Warner Bros. - Friz Freleng
Ka Jingpyniasoh lang jong ka Milky Way bad ka Andromeda Galaxy
U Jim Clyburn (South Carolina), u nongmihkhmat bad u nongïarap ïa ka seng Democratic
Hynrei la ju shna da kaba shna da kaba pyniasoh lang ia ka sodium hydroxide bad ka nitric acid.
1889 - U Reggie Walker, u nongialehkai na South Africa (u la khlad noh ha ka snem 1951)
Ka rukom treikam jong u atom la rai da ka jinglong electronic jong u, kumta ki isotopes jong kajuh ka element ki don la jan kajuh ka jinglong chemical, kum ki molecule kiba u lah ban thaw.
Abjad
La kha ia u ha Corgoloin ha ri France.
U Briew uba don ka Pyrthei kaba la pynpra: Ka Histori jong ka Jingmynsaw ha ka Jabieng.
Ka rukom shna jong ka ka long ka CoCl2.
Bun ki rekod
Ka long pdeng jong ka iingmane bah jong ka spah snem kaba shiphew.
Ka long katkum ka ain ha ki katto katne kiwei pat ki jylla.
0.1 mi2 na ka (5.62%) ka dei ka um.
Kane ka jingrwai ka dei kaba la pyllait ha u snem 2010 bad ka la pawnam bha.
Ka jingkhleh (ka jingshet)
Panchayat Samiti Degree College, Koksara
2014 - U Jules Mutebusi, u lehnoh Congo (b.
U dei u nonghikai phutbol ha New Mexico.
U khlem don pisa ha ka por ba u iap bad kumta ki dkhot jong ka Chess Club jong ka Paris ki la siew ia ka bai ontep ia u.
U ju khriat ha Africa bad shathie jong ka Asia.
U Charles Joseph “Joe” Clark (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1939) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Hangta ka la iarap ia ki shipai France kiba la mynsaw haduh ka snem 1944.
U Dombrovskis u dei u myntri pla tyngka jong ka Latvia naduh u snem 2002 haduh u snem 2004.
Ha kajuh ka por, katto katne ki ri Bilat ki la sngewkhia ia ki Komunist kiba synshar ia ka Russia.
1918 – U Richard Feynman, u riewstad physics na America (D. 1988)
U bad u para jong u u Friedrich Boie ki la batai ia ki 49 jait ki mrad ba her bad katto katne ki jait mrad ba thymmai.
U Titov u la ong ba u la pynmih na ka liengsuin jong u ban tynjuh ia kawei pat ka rukom hiar liengsuin.
Hynrei u la long tang uwei na ki nongtem blues jong ka Mississippi uba rwai da ka sur nasal.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Sint Maarten ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ka Sint Maarten.
Hadien katto katne ki aplikeshon ba khlem jop (ka East Riding jong ka Yorkshire Constabulary ha ka snem 1939, ki pulit jong ka nongbah Portsmouth ha ka snem 1940, ki pulit jong ka nongbah Oxford ha ka snem 1940), ha u bnai September 1941 la jied ia u na ka thup ba lyngkot jong ki hynriew ngut kum u Senior Assistant Chief Constable jong ka Nongbah Birmingham, nangta ka kynhun pulit kaba ar ha UK; ka tulop ka long £1,000 p.a.
U Cash u la khlad noh ha ka 12 tarik u September 2003 ha Nashville, Tennessee na ki jingeh jong ka jingpang shini.
"U Graham Green"
U la soi ruh ia ki jingpynhiar khajna kiba heh bha (bun na ki ki long na ka bynta ki briew kiba pdeng bad kiba rit) ha ka por ba u long president.
Bun ki mrad kim ju iohsngew lyngba ki shkor.
Ka Bristol ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
Ia ki tduh jong ka Uluṟu arkose la pynkhih sha ka jaka kaba jan jrong kaba ki don mynta.
U shem ia ka jaka kaba kongsan ha ka Ramayana.
U ngeit ba kiei kiei baroh ki long kiba iai bteng katba u Democritus u ong ba kiei kiei baroh ki long kiba la pynlong da kiei kiei kiba rit kiba ym lah ban phiah ia kiba ki khot "ki atom".
Lada ia ka kad lieng la leit jngoh tang da ki lieng wah kum ki barge, la khot ia ka "ka kad lieng wah".
Kino kino kiba trei ha Chuck E. Cheese's, kiba la ïoh mynsiem na ka kyntien Walt Disney Parks and Resorts.
Ka la long kawei na ki shnong kaba kongsan eh jong ka Acarnania hyndai.
U nongthep kol ba bun tam ha ka CONMEBOL FIFA World Cup: 2018 (10 kol)
Ka Baton Rouge ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba ar ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Ki jingthoh u Gregori I.
Sainte-Soline (79297)
Ka Id, ka jinglong bad ka jinglong ba khraw.
Ki nongak phlim ki kynthup: u Rik Mayall, ka Jane Horrocks, u Danny Aiello, u Ronald Pickup, u Marc Warren bad u Ross Boatman.
Ki jingjia harum ki pyndonkam ia ka "jersey saw" ban pyni ia u nongialam ba mynta bad/lane u nongjop ba khatduh jong ka jingpynkylla kyrdan baroh katkum ka por
Ka jingleit ka la neh naduh ka 31 tarik u Jymmang - 9 tarik u Naiwieng 1971.
Ka Putsleinsdorf
Ki don shibun ki jingiathuhkhana shaphang ki blang kiba her beit shapoh ki briew, hynrei kane kam long kaba shisha.
Ka riew saiñ hima sima na Poland
Tiar bam
Shaneng, shaneng, bad sha jngai (2000)
Ka MG 42 kaba la pyndonkam ha ka thma kan pyndonkam 3,000 tylli ki kuli ha ka shisngi.
Ka jingrwai ba jem jong u Eric Coates kaba la ai kyrteng "By the Sleepy Lagoon" ka dei ka jingrwai ba pawnam jong kane ka prokram.
U William Jennings Bryan, uba long u kyrtong president lai sien, u la iasaid na ka bynta ka jingshah pynngat ha ka mukotduma, katba u Clarence Darrow, u nongiasaid ain ba pawnam, u la kren na ka bynta u Scopes.
U Angelo u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Bethesda, Maryland na ki jingeh na ka jingpang bampong ha ka 17tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka bynta ka don ha ka Mid North Coast jong ka New South Wales.
Ha u snem 2004 kane ka skul ka la kylla na ka jinghikai da ka Radio sha ka Satellite Education Program.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 17 tarik u August 1876 kum shi bynta jong ka Ring cycle ba pura.
Hadien kata, ka hima Zhou ka la shim ia ka sorkar.
Ka jingleh donbor ia u lok, la ju khot ka jingleh donbor ha iing
"Ka jingpynrung, lane lym kumta ka jingpyndonkam bakla ia ka niam Khristan, ka la don katto katne ka jingktah ha ka jinghiar bad jinghiar jong ka hima Rome."
Ki don kiwei pat ki lain (ba la pynbha) ha kaba ki rel ki lah ban poi haduh 200 km/h.
Ki hima Goryeo
Ka jaka tep jong ki Jiw ha Hebron ka dei ka jaka tep kaba rim bha ha Hebron.
Ki green ki la jop bha ha Germany.
Ka mask shynrang ka la ailad ia u Edmonds ban bam, ban leit jingleit bad ban trei laitluid.
1928/29 haduh 1932/33: 6
U Maine Coon u dei u masi uba heh bad uba sngewbha, kumta u la ioh ia ka kyrteng thymmai jong u, "u masi uba jemnud."
Svend lerche - Drums
U John Dryden (9 August 1631 – 1 May 1700) u dei u myllung bad nongthoh drama na England.
Ka kyrteng jong ka jaka ieng liengsuin Metro jong ka kad liengsuin ka dang long "Ka kad liengsuin jong ka ri".
U Bah Parisot u la khlad noh ha la ïing ha Guilford, Connecticut ha ka 29 tarik December 2018 ha ka rta kaba 100 snem.
Ka jingbthei dot-com
Ha ka snem 1817, uwei u syiem Ngāpuhi uba kyrteng u Tītori bad u bahaïing hasem jong u u Tui ki la ïatreilang bad u Professor Samuel Lee bad ki la pynkhreh ïa ka rukom thoh na ka bynta ka te reo.
Marvin Lewis u coach ka Cincinnati Bengals
Tewkesbury
La pynbeit ia ki katkum ka jaka ba ki wah ki tuid.
U Russell Gleason kum u Müller
2003 ki jingiap
4:00.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Ethiopia
Ka ailad ia ngi ban ring mynsiem bad ban dih ha kajuh ka por.
Ka rukom pynsawa LCD
Kawei ka jingeh jong ka FID ka long ba ka pynjot ia ka sample ba la test.
Ka jingma (51351)
Marc Stedman – ka jingpynrung, ka jingpynkhleh lang
U la pynmih 38 tylli ki phlim naduh u snem 1949.
Ka MPV, ka Xsara Picasso, la pyllait paidbah ha u snem 1999 bad la pynmih haduh u snem 2010.
Ki Lum Snow kiba heh ki don hajan jong ka.
Ka jingbatai shaphang ka dkhot met
Ha kata ka por, la pyniakhlad ia ki skul.
Une u khnai u im ha ki khlaw ba shit ki bym jrong than ha ki lum.
Ka jingdro dur ba nyngkong jong ka ri Europe ba shathie
Ka Esther Zaied, kaba la tip kham bha da ka kyrteng shongkurim jong ka, ka Esther Ofarim (; la kha ha ka 13 tarik u Rymphang, 1941), ka dei ka nongrwai Israel.
2009])
Kata ka pyni ba u lum mawsiang u la pynmih ia ka jingbthei basalt kaba la pynshlei um.
Bad Mynta ka Khubor... (1955 haduh 1957)
Ki jaka ri khunswet ki long ban peit ia ki briew ki bym lah ban sumar ia lade.
Ka jingpynpaw (21607)
Kane ka park ka don ka jingheh kaba 75,000 square meter bad ka don ruh ka jaka pyni dur kaba heh 5,000 square meter.
2007 u nongshna
Ki Jingthung Bonsai ha India i Peit ia kane ka website na ka bynta ki dieng bonsai ha India
Wah Karatoya
Ki phlim TV
Ki briew kiba sngewtynnad ia ki jingdro shniuh teng teng ki iakynduh ban iakren shaphang ki nongiashim bynta kiba ki ieit eh, thied kot ne ki jingdro, bad pyni ia ki jain jong ki.
Ka kamra kaba plie ha khmat jong ka shyntur ka long ka jaka ba u mrad u shong.
Ka Mary ka jop ia ka jingiakop kumjuh ruh ka dohnud jong u Sky.
Kiba bun ki pyndonkam ia u silikon ha ka jaka jong u.
Ki kynthup ia ka Transylvania, ka Moldavia, ka Wallachia, (kine baroh hadien ki la iasoh ban pynlong ia ka Romania), ka Caucasus (Georgia, Dagestan bad Chechnya).
Ka President Halimah ka la sdang ïa ka jingkren jong ka da kaba pynkynmaw ïa ki briew ba ka COVID-19, ka dei ka jingma kaba khraw, bad ba ka jingjaboh ka nang kiew stet ha kiwei pat ki bynta jong ka Asia.
U la jop ruh ia ka Memorial Cup ha u snem 1945 ryngkat bad ka St.
Ki kyrteng kiba paw bha ban pyniaid ia kane ka show ha ki samoi kiba hadien ki dei u Javed Ali bad u nongpyniaid ba mynta u Aditya Narayan.
“Ka Riti Synshar kaba shyrkhei” bad ka la dawa ia ka jingsmai jong ka jinglong ba iaineh ha ka Synjuk.
Ka website jong ka Yokohama FC
Megumi Asaoka ha JVC Music co.jp
Ka suinbneng — Ka suinbneng ha ka .
Ki bynta
Ka Jylla Anderson, Kentucky
Katto katne ngut ki briew ki la iakren shaphang ka jingkylla dur jong ki briew.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki kam ba heh tam jong ka London.
U Harry Hines kum u Mr.
Peit ia ka Facebook Fan page jong ka Eskifjordur na ka bynta ki jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei ha kylleng ka Eskifjordur
Jingkieng dieng
La ngeit ba la thoh ia ka da ka riewdonburom na Japan kaba kyrteng ka Murasaki Shikibu ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 11, ha kylleng ka jaka kaba jrong tarn jong ka Por Heian.
Ka jingialeh kaba la mih na kane ha Kansas ka la ai kyrteng ia ka “Ka Kansas kaba mih snam”.
LOT Poland Airlines (Gdansk, Warsaw)
Halor ka Jingthoh da ki dur (bad ka Karen Beckman, Minnesota, 2013),
Ka shyntur kaba heh (2006)
Ka jingjop ka long ka jingpynheh kaba shaphang sepngi tam jong ka jingsynshar Umayyad bad ka jingsynshar Muslim sha ri Europe.
Ha ka relativity kyllum, ka event horizon ka dei ka bynta jong ka thliew kaba lieh ha kaba ka jingshai kam lah ban phet.
Ka jingpynkylla ia ka met
Ia ka Democratic Republic of the Congo bad ka Republic of the Congo, baroh ar tylli ki ri kiba shong harud ki rud jong kane ka wah, la ai kyrteng da ka.
mal- – pynlong ia ka ktien pyrshah.
U Applewhite u ngeit ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongleit bneng hyndai, kaba ong ba ki extraterrestrials ki la leit jngoh ia ki briew ha ki por ba mynshuwa bad ki la buh ia ki briew ha ka Pyrthei bad kin sa wan phai pat ban lum katto katne ngut ki briew.
Ka long ka jrong kaba sawdong bad ka net kaba iaid lyngba ia ka pdeng.
Ka jingpynmih CD bad kaset
"You Oughta Know" ka dei ka jingrwai na ka Alanis Morissette na ka album ba lai jong ka Jagged Little Pill.
(1966) kum ka Ava Vestok
Ha u snem 1998, u Glenn u la her ha ka .
1954: ÍA (Akranes)
Ka Bing ka kynthup ia ka jingpynbna ia ki jingai jingmut wad katba ki jingkylli ki dang rung.
Ka Jingheh jong ka Pitch - Ha ka Sokker, phi don ka jinglah ban pynkylla ia ka jingheh jong ka pitch jong phi, haduh katno ka heh (ne kaba rit), phi kwah.
2014 - U Edward Greenspan, u nongiasaid ain na Canada (b.
U Pytheas jong ka Massilia u iaid sawdong ia ka ri Bilat.
Ki jingrwai ba pawnam tam Vol.3: Nga long u nongpyllait im
Ia u Diederich la kha ha Ettelbruck, ha Luxembourg.
Ia ki bynta jong ka met la tap da ka gilt (ki sla ksiar kiba rit).
U president bad general manager jong ka Chiefs u Carl Peterson u la ong ba kane kam mut ba u la shah ban ïalehkai.
U sohjew
1975: Ka IFK
Ka khusnam jong u khlur ba kiew jyrngam (naduh u snem 2006)
"ka bynta jong ka poim").
Muriel Faye Buck Humphrey, ka tnga jong u Hubert Humphrey
Ka sla ba sdang jong ki Novel Bangladesh
Pyni ia ka jingkiew
Kane ka album ka kynthup khamtam ïa ki jingrwai R&B na ki nongrwai nongrwai na America kum u Ne-Yo, Whitney Houston bad Minnie Riperton bad kumjuh ruh ki jingrwai kiba bun ki jingrwai ba la tip da ki nong Japan.
Ki briew kiba long shi bynta jong ka Dorbar Ri la khot "Ki Nongsynshar Ri".
Ka Karen Allen kum ka Marion Ravenwood.
Ki jingpeit bniah ia ka jingshngain bad ki kyndon ki long kiba donkam ban pynthikna ba ka jingpynwandur kaba khatduh ka long kaba iadei bad ka ain jong ka surok.
U Courbet ha ka Jingpeit.
Ki rel Pacer bad Express Sprinter
Ka website jong u Tony Abbott
1918 - U James Thomas Aubrey, Jr., u nongpyniaid ia ka telebishon bad phlim jong ka America (d. 1994)
Ki jaka jngohkai pyrthei (ka jaka ba la pynbna, ha ka ktien phareng).
Risaw 4 - U Vladimir Putin u la pynbna ia ka jingjop ha ka Election President jong ka Russia, da kaba pynphai biang ia u sha ka kam President.
Ka khlieh jong ka pat, ka long kum ka synduk, ym kum ka shyntur ba jrong jong u Diplodocus.
Rocquigny, Ardennes, ha ka tnad Ardennes
Ka Sulfuric acid ka long ka dawai kaba long bih ia ka jingim.
Kane ka jait ka don ar jait:
Ki don shibun ki jingjia kiba kongsan kiba la jia ha Kansas ha ki snem 1860.
Tang ar tylli ki jingialehkai pyni la pynlong hapdeng ki lai tylli ki kynhun jong ka klob, bad ym shym la ai takma.
U Dumbledore u dei u briew uba long gay, katkum ka JK Rowling, hynrei ia kane ym shym la ong ha ki kot.
Teng teng ka jingtrei bashisha jong ka science kam long kumba la kdew haneng.
Ha ka snem 1886 u Ernst Haekel u la ai jingmut ba ka jingroi jong u kynja jingthaw (ontogeny jong u) ka bud ia kajuh ka lynti kum ka histori jong ka jingkylla jong u jait jingthaw (phylogeny jong u).
Ia ki khun marwei la shim ha ka por ba kha bad la ai sha ki longiing bapher bapher ban ri.
Ka Barton Highway ka dei ka surok bah kaba don ha New South Wales bad ha ka nongbah jong ka Australia ha Australia.
Kiwei pat ki jingdonkam kum ban pynheh ia ka filesystem khlem da shim ia ka offline ruh la kyrshan.
Ia ka Azoximer bromide la ju die ha ka kyrteng khaii Polyoxidonium.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim Intermezzo na Sweden.
Ka jingrwai piano ka long kaba eh shibun ban tem namar ba ka kti kadiang ka don ki octave ba ju pynkylla man ka por kiba batai ia ka jingher stet jong u kulai ha ka miet kaba khlaw bad kaba jur ka eriong.
Ki rukom pyndonkam ia ki umphniang ba thiang ki kynthup:
U Shane u la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang, 2020 ha Phoenix, Arizona na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang sniehdoh.
U Sean Waltman, u nongialehkai ba tbit
Katto katne ki mrad ki iadei bad ki stand jong ki Chusquea, kum ka nuksa ka Inca wren bad ka plushcap.
Ka Citerne ka dei ka shnong.
Nangta ka WSB kan sa pyntreikam ia kum kine ki jingpyniaid ia ka bainong katkum ba la mynjur.
Ki nongialehkai tennis shynrang na Australia
Ka dei ka jaka ba la kha ia u nongdro dur ha ka spah snem kaba khatphra u Thomas Gainsborough .
U la pynïaid ruh ïa ki bynta jong kane ka phlim: Starsky and Hutch, Miami Vice, Otherworld, The Agency, Mister Sterling, Robbery Homicide Division, Judging Amy, Third Watch, bad bun kiwei pat.
U Samuel Gustaf Hermelin (1744-1820) u la kha ha Sweden.
Ka kynhun kaba kham mynshuwa la pyrkhat nyngkong eh ba kan poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka snem 1936.
Ha ka por ba la thaw ia ka sorkar synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat ha ka 11 tarik Naitung 2010, u Alexander u la thung kum u Secretary of State na ka bynta ka Scotland.
1980-1992 ka Matsushita Electric SC
U Edgar Holland Winter (la kha ha ka 28 tarik u December 1946) u dei u nongrwai albino bad u nongpynmih record na Beaumont, Texas.
Ka la ioh ia ka jingjied ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka Rekod ba bha tam jong ka snem bad ka jingrwai pop ba bha tam jong ki kynthei.
Vitis (sohjew)
Ki don palat 150 jait ki khnai kiba sniew ha ka pyrthei.
Ka São Tomé ka pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha kaba pynkylla niam jubor ia ki Jiw ha ka por jong ka Inquisition.
Ka Bosphorus ka pyniasoh ia ka Duriaw Black bad ka Duriaw Marmara, bad ka pyniakhlad ia ka Europe bad ka Asia.
Ka jinglong kaba pyrkhing jong u bad ki kyndon kiba bun ki pynlong ia u ban ym sngewtynnad ia kiwei pat ki nongshong shnong jong ka iing ri khun (khamtam eh ia u Bloo bad u Frankie).
U briew uba iarap u dei ban:
December 2005: Leb die Sekunde - Ha lyndet jong ki jingjia
Na kine, 83 (31%) u la jop, 157 (58%) ki dei kiba la iakhaid, bad 29 (11%) u la rem.
Ha ka fuzzy logic dei ka jingbakla jong ki jingkhein jong phi kaba pynlong ia ka jingleh jong phi.
Ia ka dur kaba pura tarn kaba don mynta la buh ha ki khadar tylli ki mawlyngkniap dewbilat ha ka library jong u Ashurbanipal u syiem Assyria ha ka spah snem kaba 7 S.K.
Ka Jönköping ka dei ka nongbah ha ri Sweden.
Ia ka jingpyrta hadien jong u Smokey Bear, "Kynmaw... Dei tang ma phi kiba lah ban iada ia ki jingpluh khlaw", la pynmih ha u snem 1947 da ka Ad Council.
U Carlos Roberto PenaVega (né Pena Jr. ; la kha ha ka 15 tarik u August 1989) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ki futon ki long ki jingai kiba kongsan bad bun ki shynrang ki ai ia ki ha ki kynthei khnang ban pynshoi ia ki.
New York: U Boni bad u Liveright, 1925.
Ka jingmut jong ki jingthew jong ka NASA JPL
1968 - U Fred McGriff, u nongialehkai baseball na America.
Kiwei pat ki shipai jong u kin iaid lyngba ia ka wah ha Fredericksburg ban hiar thma ia u Lee na khmat.
Ka jingrwai "Bad Guy" (ba la thoh da ki dak rit) ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka nongrwai na America ka Billie Eilish.
Ka jingduk jong ki khynnah ka long haba ki khynnah ki im ha ka jingduk bad ki dei ki khynnah na ki longïing kiba duk ne ki khunswet kiba la pynsan pynrangbah da ki jingdon jingem jong ka sorkar kiba duna.
U Trajan uba la don shuwa jong u u long u para jong u kpa jong u Hadrian na ka liang ka kmie.
Antakshari - Ka jingpyrshang kaba khraw (2007)
Hadien ba la pyllait ia ki, u la kyrshan pisa ia ki.
1905-1932 ka US
Sha Hospital, bad kyrkieh!!"
Khatduh eh, ha ka jingïalehkai bah jong ka Belgium, la kem ïa u Sassetti namar ba u la thok ïa ki kot ki sla .
Ka jingsait kali (jingpynshai)
U Gilbert Gottfried (la kha ha ka 28 tarik u February 1955) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, aktor sur, bad nonglehkai comedian na America.
Ia ka manganese la pyndonkam ban shna ia ki nar kiba rem dor.
punicea - ka jinglong kaba iasyriem
'''U George Edward Glass(la kha ha u snem 1960,Oregon) u dei u nongkhaii bad u nongsynshar jong ka ri America.
Ka jingthew 5 tylli ki kard
Ka phlim tuh ia ka jingitynnad ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka snem 1996.
La kha ia u ha Shibata, Niigata.
U Sora u pyllait im ia u Kairi bad u Riku bad u jop ia u Ansem.
Kawei pa kawei ka pride ka don la ka jong ka jaka ba la khot ka jaka jong ka.
U John William Francis Kiddey u la kha ha ka 5 Kyllalyngkot, 1929 ha Christchurch bad u la khlad noh ha ka 13 Nailur, 2021 ha Christchurch.
Ha kiwei pat ki ri lehse u kham pawnam namar ba u long kum u Harry Potter.
Kawei ka jait, ha kaba ia ki maw la bret laitluid lang ha ka kynroh hapdeng ki board bad la pyndait da ka dewbilat kaba la jan kum ka concrete, la khot ha ka ktien Italy “muraglia di getto” bad ha ka ktien Phareng “bocage”.
U Mueller u la weng noh ïa u Strzok na ka jingtohkit ïa ka Russia haba u Mueller u la lap ïa ki jingkynthoh ïa u Trump ha ki jingthoh shimet hapdeng u Strzok bad uwei u paralok jong u.
Ka Elaka Muembe
Ka Pipinić ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Square of Violence, La steppa bad Old Surehand.
Kumta, lada , ngi thoh .
Ka tnad Haute-Savoie ka don hapoh ka um jong ka wah Rhône hynrei ka don ki wah kiba lyngkot.
Ha ka 20 tarik u August 1981, u Reagan u la long u nongwan badonburom jong u Captain Dennis Brooks, u nongialam jong ka jhad USS Constellation (CV-64).
August 26 – U Sylvère Maes, u nongñiah cycle na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1966)
Ka Nationwide Building Society ka dei ka kynhun ai pisa lang jong ka ri Bilat, ka seng ai jingiatreilang kaba hynriew tam bad ka seng shna iing kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don palat 15 million ngut ki dkhot.
Ka Pakhi ka pait dohnud bad ka mynjur ia ka jingshongkurim bad u Krishnendu.
Ka seng jong ki nonghikai bad ki nongpeit ia ka ktien
50.3% na ki briew ki dei ki kynthei, bad 49.7% na ki briew ki dei ki shynrang.
Hotel rit (1957)
Ki skul paidbah jong ka Old Bridge Township ki shakri ia ki khynnah ha ka kyrdan Khynnah haduh ka klas kaba shiphew.
Drago Krndija 1950-1952
Katto katne ki briew kiba pawnam kiba la pule ha ka Royal Academy of Music .
U Jorge Manrique, u myllung na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1479)
Ha ki por ba dang sdang ka kam sain hima sima jong u, u la iatrei lang bad u Ronald Venetiaan.
Katto katne na ki phlim kiba u la thoh screenplay ki long ka Being John Malkovich, ka Adaptation, ka jinglong briew, bad ka jingshai bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem jingduna.
U Ed Reed ha ka NFL.com
La tip ia u na ka bynta ki kompeni pynmih kot jong u.
Kum ka nuksa, "Snow is white" (ha ka Phareng) bad "Schnee ist weiß" (ha ka German) ki dei ki sentens kiba pher, namar la thoh ia ki da ki ktien kiba pher.
Ki dur ba la shim da ka probe katba ka dang hap kim shym la pyni ia ki jaka ba plie jong ka um, hynrei ki pyni ia ki wah kiba la tyrkhong.
Ka thong jong ka ka long ban pynshlur ia ka jingsngew sarong ia ki jinglong bad ki riti dustur jong ki trai ri trai muluk.
Ki shyieng
Ka Ouro Preto ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha (Cwa, kat kum ka Köppen ka jingpyniapher ka suinbneng), bad ki por lyiur kiba shit bad slap bad ki por lyiur kiba jem bad kiba rkhiang.
2014 - Ka Christine Cavanaugh, ka aktres na America (b.
Ki leh ia kane da kaba jied kino ki mrad ne ki jingthung ki ban pynmih ia ka pateng kaba hadien (ka jingjied thok).
1280 – U Syiem Magnus VI jong ka Norway (b.
Haba peit na Helsinki, ka Tallinn ka don sha shiliang duriaw, hynrei ka long kaba jngai palat ban iohi.
Ka blues ka dei kawei pat ka kyrteng jong ka jingsngewsih, ne jingsngewsih (mood).
Ka Division of Reid ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
U Syiem Tony Momoh (27 Risaw 1939 – 1 February 2021) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Nigeria.
Game Design: Yoshihiro Koyama, Takeshi Iuchi (Chouonsoku/Supersonic Speed)
Ka wah Yangtze (Chang Jiang) ka dei ka wah kaba heh tam kaba tuid sha ka duriaw East China.
Kane ka hima ka la don naduh ka spah snem kaba 1 haduh kaba 7 H.K.
ka kyrdan kaba nyngkong, ka kyrdan kaba ar, etc.
Ïa ka shnong barim ka Bachfeld la pynïasoh lang sha ka Schalkau ha ka 31 tarik Nailur 2019.
Baim
Ka nongbah county jong ka ka long ka nongbah rim jong ka Lincoln.
Ki nongpyrshah ia u Atatürk ki sngew ba u pyntlot ia ka niam Islam ha ka ri.
Ka Kala Dhaka ka la shah ktah jur bha na ka jingkhynñiuh jumai ha Pakistan ha u snem 2005, ong ka khubor ha ka kotkhubor Time:
Ka jingheh jong ka set ka long 1,088 hectare bad baroh ki dieng ki dei ki dieng chestnut khmih lynti katto katne kiba don ha tduh.
Berndorf
Ka para jong u, ka Anna Maria Luisa de’ Medici, ka Electress Palatine, ka la shongkurim ia u bad ka Anna Maria Franziska jong ka Saxe-Lauenburg ha ka snem 1697.
U Allen u la pynkhih ia kane ka skhim lyngba ka komiti plan hynrei la khanglad ia u da ka dorbar East York.
Ka kamai kumba £78 million man la u snem.
Une u Hurricane Three, uba la khot u Hurricane San Ciriaco, u dei uba la im slem tam ha ka duriaw bah Atlantic.
Tod Sloan
Ka jingsangeh thma jong ka ka la khot ban weng noh ïa ki tiar ïaleh jong ka Hezbollah bad ïa ki ktem tiar kiba dang sah jong ka PLO, bad ba ka Lebanon kan synshar ïa u pud u sam ba shathie jong ka da ki shipai ha ka sien kaba nyngkong hadien sawphew snem.
Ïa ka Teatro Farnese kaba lah ban shong 3000 ngut, ka theatre proscenium ba pura kaba nyngkong eh, la shna ha ka Great Hall jong ka Palazzo della Pilotta ha Parma, Italy ha ka snem 1618.
Ka niam ba pawnam jong ka Kuwait ka dei ka niam Islam, wat la 15% na ki nongshong shnong jong ka ki dei ki Khristan lane ki Hindu.
Ka Iingbishar Riti Synshar jong ka Hungary ka don ka hok ban tuklar ia ki ain halor ka nongrim jong ka jinglong riti synshar.
Bun ki briew kiba pawnam ki ai kyrteng kum ka Brenda, kynthup ia ka Brenda Blethyn, ka Brenda Song bad ka Brenda Lee.
Kum ka nuksa, ïa ka nongbah Dihua (迪化) la pynkylla biang sha ka Urumqi, kaba dei ka kyrteng jong ka nongbah ha ka ktien Uyghur trai shnong, hadien ba la thaw ïa ka Xinjiang Uyghur Autonomous Region.
Kiba bun ki element ha ka periodic table ki dei ki nar.
Kan sa wan ha ka kyrdan kaba 31 lada ka dei ka ri, tang hadien jong ka Egypt.
Ka No Way Out (2008) ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka pyrthei kaba la shna da ka WWE.
Kane ka ju iaid ryngkat bad ka jingroi ka ioh ka kot.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong bad ka DVD kaba lai, Live in Texas, ha ka 18 tarik u Nohprah, 2003.
1994
Ka dur kaba kham khlain bor, la shna ruh ia ka Nieuport 16, kaba la pynlong ia ki liengsuin ialehkai kiba la shakri haduh ki snem 1920.
Ki don ki dak ha lyndet ki khmat jong ki kum ki khnai ha Papurana.
La sdang ia ka Harvard ha ka 8 tarik u September 1636, bad ka dei ka skulbah kaba rim tam ha ka ri America.
Ka khusnam Slammy na ka bynta ka "Kane ka long kaba phylla" ka por jong ka snem (2013) (Ka jingpynliem ia u Triple H ha ka Raw)
Ha ka jinglong ka suinbneng kaba jur ka lah ban long kaba ym lah ban hiar.
King u la ktah ia ka jinglong jong ka nongbah kum ka jaka kha jong ka jingrwai rock bad roll.
Ka la ïalehkai ha ki snem 1986, 1989 bad 1991 ha ka AFC Championship.
U paw ha ki artylli ki phlim lyngkot kiba la ai kyrteng ‘The Watchmaker’ bad ‘The Office of the Watchmaker’ ha ka Canadian Band Rush live DVD/Blu-ray jong ka ‘Clockwork Angels Tour’ kaba la pynmih ha u snem 2013.
Madhya Pradesh:Raj Bhavan, Bhopal (Lat) Raj Bhavan, Pachmarchi (Lat, Summer Residence)
Tang kawei ka jaka tih maw kaba treikam ha ka jaka lum um jong ka wah Camel ka dei ka jaka tih maw Delabole.
Namar ba kane ka jaka ka don hajan ki liengsuin jong ka London bad shaphang mihngi jong ka nongbah, ka la long ka jaka kaba pawnam bha da ki nongwan buhai shnong bad ki nongtrei.
U Rollins u dei u dkhot jong ka SACS, NASM, ACS, FDE, AAM, AACSB pyrthei, ka Council na ka bynta ka jingai jingbit ia ka jingai jingmut, bad ki prokram ai jinghikai kiba iadei bad kane.
U Jüri Ratas (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1978) u dei u riewsain pyrthei na Estonia.
Ki lyoh kiba rit la ju iohi naduh hajan ka khyndew haduh kiba jrong haduh .
Ka ktien pynroi ba kongsan ba la pyndonkam ka dei ka Python.
Ki Lobster ki don ki dkhot met kiba jrong bad kiba rit kiba ki khot ki antenna hapoh ki khmat jong ki kiba ki lah ban iaid kylleng kylleng.
Ki nong Spain ki la sngewsih ia ka nam jong u ha ka pyrthei bad ki la pyrkhat ba u dei u nong Spain uba la iehnoh ia la ka ri.
$h*!
Kum ka nuksa, ka jingmynsaw ha ka jabieng ka lah ban jia shwa ba un kha wat ia u khunlung.
54 Hasan Mümtaz Çeçen, Miralay 1921
1621 – Ka Dutch West India Company ka la ioh ia ka syrnot na ka bynta ka New Netherlands.
Ka um kan jin da la wan shapoh ka thliew mantle, ka la iaid lyngba ia ki bniat, bad ka la bthei noh.
Ka dei ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Football League Cup 2013–14.
Ka Jingpynthymmai pat ia ki rong saw ha Washington
U Höss u la sdang ban phai pyrshah ia ka niam naduh ba u dang samla.
Ka Jingthmu kaba thymmai.
Ka ktien "Nyingma" ka mut "hyndai".
Ka Hinterrhein () ka dei ka shnong kaba don ha Hinterrhein ha ka Canton Graubünden ha Switzerland.
Kane ka long tang kawei ka kot kaba ka la pynmih ha ka kyrteng bashisha jong ka ym ha ka kyrteng thok jong ka George Eliot.
Ki sngi ba nyngkong eh jong ka Guitar elektrik
U Kent Brockman u la ong ia ka jingkren bein kaba palat bad u la shah pynhiar kyrdan kum u nongpeit bniah ia ka suinbneng ha ka sngi kut taiew.
Hamberg ka lah ban long ka kyrteng kur jong u briew.
Kawei ka distrik jong kane ka nongbah, ka Warnemünde, ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw kiba jrong.
U Percy u lah ban tehlakam ia ki um duriaw ban pynkhih ia u da ka bor kaba khraw hapoh um, ne wat sha jrong sha suinbneng, kumba u leh ha ka jingialehkai jong u bad u Ares.
2007 – Ka Sngi Sabaton kaba lieh – Ka Sngi Sabaton kaba lieh: Ki Snem Dio
U Cain u la khlad noh ha ka 23 tarik December 2019 ha kawei ka hospital ha Melbourne, ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka dei ka thup jong ki sengbhalang ha Pakistan.
U don ka met kaba saw-saw bad ki dak rong kiba i kum ki lichen kiba mih ha ki maw kiba sngem.
Ka Jingiathuhkhana ba khlem ai jingbit jong u Reinhold Messner (1999)
Ia ka difference quotient la shna da u Isaac Newton.
Ka jingkhanglad
Ka jingbun ki jingkylla kiba don bynta ki long kiba jylliew palat bad ym lah ban batai da kaba suk.
Ka snem 1992.
Ki rukom bad ki polisi ban ioh bad lum ia ki jingtip ki la kylla bunsien ha ka histori jong ka chart.
Ka thain ka don artylli ki nongbah: ka Saadat Shahr bad ka Madar-e Soleyman.
Biskut
Uwei u briew uba la peit ia katei ka jingialeh u dei u nongdro dur na France, u Jan Piotr Norblin, uba la dro ia ki dur jong ka jingkhihwin.
Ha ka jingïalang, haba ïadei bad ka SUV, bun ki kynthup ïa ki kali ba ïaid lyngba.
Nalor ka Métro, ka sorbah Paris bad ka sor jong ka la pyndonkam da ki katto katne kiwei pat ki lad leit jingleit.
Ka lynnong 16.
Kane ka jait liengsuin ka don ki tiar kum ki suloi bad ki namding kiba lyngkot na ka bynta ka jingialehkai kaba jan.
Kynmaw ba ka New Jersey ka don ia ka jingbun briew tam na kino kino ki jylla bad ba ki 4 tylli ki jylla kiba bun briew tam ki don baroh ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Orinoco kaba shapoh — kaba jrong, kaba don ka madan kaba heh.
Ka compound ka long kaba khlem sngur.
Wah Talkeetna
Hynrei ha ka por ba leh ia ka test, u Michaels u la theh ia ka sniehdoh jong u ha baroh arngut u Vince bad u Shane.
Ka Melika (ka jingkmen)
Aero Bravo Bravo 700
Zirkophyllait
Ka khusnam jong ki nongjop jong ka UEFA Cup: Ka kyrdan kaba ar 1996
1941 - U Jiri Raska, u nongkit ski na Czech (u la khlad noh ha u snem 2012)
2002
Ka kynhun jong ki mawkordor – ka jaka sah jong ka Brussels
U Syiem Huai u la sngap ia kiwei pat ki nongialam kiba kren sniew shaphang u Qu Yuan bad u la pynlong ia u ban kynriah sha ri nongkyndong arsien.
Ka jar kaba la pyndonkam ha ka jingtep jong ki nong Ijipt hyndai
La pyndonkam da ka khiew khyndew, u dieng tnat, bad/lane ka dur bsein khyndew.
U Anthropologist u Dr. Jamie Tehrani u la ong ba ki don ki version jong ka Little Red Riding Hood kiba la rim 3000 snem.
Ka jingkhein jingdiah jong ka ri India, ka Kurampala ka don 20,098 ngut bad ki shynrang ki don 9,591 ngut bad ki kynthei ki don 10,507 ngut.
1985 La pyniap ia u President ka Palau u Haruo Remeliik.
Kane ka long ban iapoikha.
Hynrei ki stad saian kim ia mynjur ia kane.
Ha ka bym tip (1996)
Hynrei ha ka ri Soviet Union, ka jingpynleit jingmut jong u Eisenstein halor ki kam ba iadei bad ka jingtei kum ki angle jong ki camera, ka jingkhih jong ki paidbah bad ka jingpynbeit dur, kam shym la sngewtynnad da kiba bun ki nongpeit phlim Soviet.
La tip ia u na ka bynta ki dur ba u thaw da ki jinglong kiba iapher bad kiba khlem akor: U Professor Kranz, u Giandomenico Fracchia uba tieng palat, bad u nonglehkai Ugo Fantozzi.
Katba ki kynhun shipai Makedonia kin ialeh pyrshah ia ki nongshun, la buh ia ki shipai shong kulai ha ka jaka ba la buh kyrpang.
Khlyst (Igor Naumchuk) – ki jingrwai (2014-), ki kyntien jingrwai (1995-), ki jingrwai (drum programming) (2008-)
U Buster Crabbe u la heh la san ha Hawaii.
Haba ka barium hydroxide ka iasoh bad ka carbon dioxide ban pynlong ia ka barium carbonate, ka pynlong ia ka solid kaba lieh kaba lah ban pynduh noh.
"Ka Thebes".
Ka library ka don haduh 50,000 tylli ki kot.
U Serra u la khlad noh ha Mission San Carlos Borromeo de Carmelo ha ka jaka ba la khot mynta ka Carmel-by-the-Sea, ha California.
U Hager hsd mynshwa u la trei ha ka WWE bad ka Lucha Underground.
Ki dak bapher bapher
U Pharo bathymmai u la kylla long u Horus.
Ki long ka jait jong ki particle kiba pher na kiwei pat ki jait fermion kiba la tip, ki quark.
U la pynlut ia ki por lyiur jong u hapdeng ki jingpule ha kaba trei ha ki jaka tih umphniang jong u kpa jong u ha Oklahoma.
Url
Ha ka snem 1949, ka la long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ban shah thung kum ka Queen’s Counsel ha ri Bilat.
Harum ka don ka thup jong ki 25 tylli ki jylla jong ka Sudan.
1881 – U Juan Ramon Jimenez, u nongthoh kot na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Shisien ba u briew u la wan biang sha ka jinglong kaba rim, dei ban peitngor ia u ha hospital haduh 2 haduh 24 kynta ban pynthikna ba ki dak jingpang jong u kim wan biang.
Kiba bun na ki 80,000 ngut ki koidi thma kiba la kem da ki Japan ha Bataan ki la hap ban shim ia ka jingiaid lynti kaba pawnam bha ha Bataan sha kawei ka ktem koidi kaba don 105 kilomitar shaphang shathie.
Ha ka FrogWatch, ki briew ki shna ia ki jingthoh ia ki khnai bad kiwei kiwei ki mrad ba im hajan jong ki bad ki phah ia ki jingthoh sha ki database khnang ba ki stad saian bad kiwei kiwei ki briew kin iohsngew bad pule.
Hynrei shen kiei kiei ki la kylla.
Ki pynsngewthuh ia u Gopal ban sangeh noh ban beh ia ki runar bad hadien ki la jan lah ban pyntieng ia u Vasu ban phla ia ka jingshisha, hynrei u Nikhil u poi shwa ba kin poi bad u pynpaw ba ym don sakhi ban pynshisha ba u donkti.
Ha ka por jong ka Sail, ki liengsuin ki kham rit ban ia ki liengsuin bad ki kham heh ban ia ki liengsuin thma, ki ju don tang kawei ka jaka buh suloi.
La shna ia ka na ka kynja umsoh.
Charlene Choi
U la shah jied biang ha ka Election General jong u snem 1997 kum u MP na ka bynta ka Aldershot.
Ka Paris 1919 ka dei ka album kaba lai jong u John Cale u nongtem bun jait ki tiar.
1971 – U Tupac Shakur, u nongrwai rap bad aktor na America (d. 1996)
La kynthoh ia ki ram rit, namar ki briew kiba shim ia ki bunsien ki kut ha ka jinglong kaba kim lah ban siew ia ka ram jong ki.
U Christian Abbiati (la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U la long u Nongbishar jong ka Iingbishar jong ka pyrthei (ICJ).
U la ioh ia ka kyrdan #9 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka snem ha ka PWI 500 ha u snem 2002.
La pyndonkam ia ka ban batai ia ki jingpyrkhat kiba bun jait.
Ki nongbah jong ka raion hapoh — 6;
U la khlad noh ha ka 8 tarik u August 1935 ha Roxbury, New York.
Shuwa ba un duh bor khmat, u la ïalehkai phutbol kum u rangïalehkai pdeng jong ka Sárdoma ha ka División de Honor Juvenil de Fútbol jong ka Spain, bad u la pyrshang ban ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Celta de Vigo.
"Ka por" - "Ki nongïakhih ki dawa ïa ka ain kaba tyngeh halor ki kam runar - ka jingïalang jong ka seng ba rim" - 7 tarik u Lber 1993.
Haba ia nujor bad ki kjat ba shadien kiba heh bad kiba khlain bor, ki kjat ba shakhmat jong ka ki long kiba rit, hynrei ki long kiba khlain na ka bynta ka jingheh jong ki.
Ia ki jinghikai la pynlong khamtam ha ka ktien Phareng bad Phareng.
Hadien ba u la siat saw tylli ki magazine sha ki nongshun kiba wan shajan, ka tiar jong u ka la siat bad ka la sniew.
Ka surok bah jong ka Florida (TPK), kaba la ai kyrteng kum ka surok bah jong u Ronald Reagan ka dei ka surok ba siew bai lutksan na shathie–shathie.
Hynrei ki Gospel ki ong ba ka met U Jisu ka la jah noh, bad ba la iohi ia u ba u dang im hadien kata.
U guru jong ka u la iathuh ba u Nagaraja jong ka (Ankit Arora), uba la shah pyniap na ka bynta ka naagamani, u la pynlong ia ka jingkha pat jong u ha iing u Anand.
Ki Fallopian Tube (ba la tip ruh kum ki oviducts bad uterine tubes) ki pyniasoh ia ki ovaries bad ka kpoh, bad ki ailad ia u ovum ban iaid shapoh kpoh ha kaba ki lah ban shah pynkha khun da u sperm ha ka por ba iapoikha.Ki don ar tylli ki Fallopian tube kiba la pyndait ha kawei ka liang jong ka ka kpoh.
Nangta u la pule ia ka Philosophy, Politics and Economics (PPE) ha ka skul bah Oxford.
La ai hangne ​​tang ban pyni kumno ka long.
Skul rit Twin Lakes
Ki thma kiba kynthup ia ka ri Netherlands
Ka Alyssa Hanson – ka jingrwai
U la thoh ruh shibun ki jingthoh shaphang ka jingim jong u.
La kha ia u Blake ha Walthamstow, London.
Ki mrad ki ju pynkhuid ia ki shniuh, ki bniat ne kiwei kiwei ki jingtap sniehdoh jong ki.
Katto katne ki shipai kin sa phah ban iaid shaphang shathie ryngkat bad ki 254 ngut.
Bas-et-Lezat (63030)
Ka Wikipedia ka la ioh ia ki nongnoh synniang kiba nyngkong na ki Nupedia, Slashdot, bad ruh na ki kor wad bniah.
Ka long kaba sniew palat ban pyndonkam, wat la ki briew ki pyrkhat ba dei kane kaba pynlong ia ka iodine kum ka dawai pyniap khniang.
Jackie Gleason (1916–1987), aktor
Ia kane ka kyrteng la thaw da u Jabir ibn Hayyan, u briew uba la lap ia ka.
2002 1919 Bymjukut
U la aiti ïa ka jingïamareh jong u sha ki khynnah ha Japan, kiba la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011 bad ha ka jingshah pynjulor nuclear ha Fukushima.
Ki tiar ki long ki circle kiba rit: "o".
Ki briew kiba pawnam na Monaghan
T ka dei ka torque ba la pyndonkam, r ka long ka jingjngai na ka pdeng jong ka jingkylla, bad J ka dei ka polar moment jong ka jingkylla.
Ka Cumiès ka dei ka commune kaba don 36 ngut ki briew (2017).
Ka District kaba 11 ka kynthup ia baroh ka Staten Island bad ki jaka jong ka Brooklyn.
1562 U Kato Kiyomasa, u daimyo bad u samurai na Japan (la iap ha ka 1611)
Ia ka jingtei biang la pynkup burom da ka khusnam.
Ki jain ialehkai
Indiana Jones bad ka jingtep u syiem - (PC, PlayStation 2, Microsoft Xbox)
Ha u bnai August 2012, ka Liverpool ka la mynjur ban ai ram ia ka West Ham ban siew £2 million.
Taoroinai bad ka sngi .
Ka Marella Agnelli, 91 snem ka rta, ka dei ka nonglum jingtip bad ka riewlum na Italy.
Ka kynhun shipai America ka la jop, ha ki ar tylli ki thma kiba rit hynrei kiba pawnam kiba long kiba kongsan ha kaba kyntiew ia ka mynsiem jong ki nong America.
J.J. Belle – ka jingrwai, ka jingtem, ka sur, ka sur, ka jingtem
Shirokolashka reka (Bulgaria: River of Shiroka Laka)
San miet ha u Freddy: Ka jaka jong ka para (2016)
Kane ka shnong ka heh haduh 1,139.5 km².
Khnang ba ki ryntieh bapher bapher kin don, kaei kaei ka dei ban pyniakhlad ia ki.
U ialehkai kum u Winger ha ka Liverpool ka kynhun ialehkai jong ka Premier League.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Valence.
Da kaba wan lang kum ka jingpyniasoh lang ia ka kynhun jong ki nong Netherlands ka Reflex, ka kynhun jong ka Høst jong ka Denmark bad ka kynhun jong ki nong Belgium, ka kynhun ka la neh tang katto katne snem hynrei ka la lah ban pynurlong ia ki katto katne ki jingthmu ha kata ka por; ka Cobra kaba ju mih man ka por, ka jingïatreilang hapdeng ki dkhot bapher bapher kiba la khot ka Peintures-Mot bad ar tylli ki jingpyni kiba heh.
Ka jingdeng jain (41070)
U Weyland bad ka kynhun ki lap ia ka pyramid ba la tep hapoh ka tnum ice.
Ha kaba khadduh, u la kut jingmut ba dei ban pyniap ia ka Catherine, kumba long ia ka para jong ka, ka Anne Boleyn.
Kum ka nuksa, ki Gastropods ki pyndonkam ia ka ban bam bad ban rong ia ki diatom bad kiwei kiwei ki khniang kiba rit na ki sla maw bad kiwei kiwei ki khyndew.
Ka dei ka jingpang kaba lah ban sumar.
Ka Courtney Cox kum ka Daisy
February 9 – U Gaston Boumerque u la thaw ia ka sorkar thymmai ha France
Ka kot lyngkdop jong ki jingkylla ha ka snem 1848.
Hynrei hadien, u la pynlut bun ka por jong u ban thoh bad thoh biang ia ka kot kaba la shim por lai snem.
Nishaan-i-Mehfil
U Ebongo u pynmih ia ka kotkhubor Babela kaba man ka taiew.
Ki Ojibwe Native America ki khot ia ka Gitchigume.
Ha ka 17 tarik u December, 1976, la plie ia ka metro station (naduh ka 17 tarik u Lber, 1977, ka madan October Revolution, bad naduh ka 26 tarik u August 1991, ka madan Independence).
U Sne u la paw hadien ha ka phlim Dance Moms.
Ka jingrwai jong u ka dei shaphang u nongrwai uba la sngewtynnad bha.
Ka Christine Ebersole kum ka Caterina Cavalieri
Ka la paw ha ki hynniew tylli ki phlim ba la pyniaid da u lok jong ka u Bryan Forbes.
Kham bunsien, ki nongpyniaid kin pynlong ia kane kum ka kyndon na ka bynta u nongtrei.
Syiem jong ki Goblin
Ka kam ha ki jaka treikam paidbah
Ka Landgrave ka pynbna ia ka jingiakop rwai.
1775 Ka thma pynkylla dur jong ka ri America: Ka jinghiar thma ia ka Canada ka sdang na ka jingshah ker kut jong ka Fort St.
Ia une u mot la buh ha ka National Museum jong ka Damascus ban maramot.
Ki phlim ba la pynmih da u Bernhard Wicki
Ha ka snem 1911, la peit bniah ba ki don 5,041,780 tylli ki iing, kumba 28,001,564 ngut.
La ju khot ia ka kum ka jingkhleh lang jong ki kolshor.
Haba u William Steinberg u la shimti ia ka kam naduh u snem 1952 haduh u snem 1976 u la ialam ia ki ha ka jingleit jngohkai pyrthei sha Europe bad u la shna shibun ki recording.
Snehdhan ka dei ka kyrteng pen jong ka.
Ka Gavialis ka dei ka jaid Khnai kaba kynthup ia ki Gavialis gangeticus kiba dang im bad katto katne ki jaid kiba la duh jait.
Ki la kylla long kiba pawnam bha.
U bnai uba shit bha u dei u bnai August, uba shit kumba 20 degree Celsius.
Hapdeng ki snem 1951-1998, ka jingdon ki briew ha ki nongbah bad ki nongbah jong ka Pakistan (ba la tip kum ki nongshong shnong ha sor) ka la nang kiew haduh hynriew shah.
Hynrei ka jingleit khwai palat ka lah ban pyniap ia ki jait mrad, kaba pynlong ia ki ban duh jait.
Ka Peppa Pig ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki khynnah rit ha ri Bilat.
Ki nongbah kiba don harud ne hajan jong ka Clinton Lake ki kynthup ïa ka Clinton, Stull bad Lawrence.
"Ka bym pat dep" da u D.T. Max, u nongthoh khubor, 9 tarik u Risaw, 2009.
Emmer (T. dicoccon) – U jait jingthung uba don saw tylli ki rong, la ju rep ha ki por hyndai hynrei ym don shuh kiba la pyndonkam bha.
Ka daw jong ka jingpynduh
U Blowfly u la kha ha Cochran, Georgia.
Ki jingthoh FRE
U tnga ba iap jong ka, u Khaba Sokchrongba, u la pyrshang ban khring ia ka dohnud jong ka da ki buit buit kiba bun jait.
U sngewtynnad ban hiar thma ia kiwei pat ki planet.
1962 – U Pak Chong Hui u la jied da ki shipai kum u President jong ka South Korea.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingiakren (interview) ka nongbah kaba long kyrtong ka dei ruh ban pynthikna ba ka lah ban bei tyngka ia ki jingialehkai.
Ka tnga jong u bad arngut ki khun shynrang ki la bud ia u shata.
Ia kane ka kper la siew da ki riew shimet bad la shna ia ka da u nongshna jingtei u Heinrich Siesmayer.
Aladdin – U Alan Menken
Ka Westdeutscher Rundfunk (WDR, official "Westdeutscher Rundfunk Köln") ka dei ka jaka pynphriang paidbah jong ka German kaba don ha ka Federal State jong ka North Rhine-Westphalia bad ka ophis ba kongsan jong ka ha Cologne.
(Mynshuwa) 200 Greenwich Street, New York (la thmu ha ka snem 2020) Ar tylli ki jaka khaii pateng ha ka pyrthei
Koko Taylor
U William Bell (ba mynta) - 2,252
Ka Ashbourne ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Derbyshire ha England.
Ka skirt sniehdoh ka dei ka skirt ba la shna da kaba pyndonkam da ka sniehdoh.
Daisuke Saito (kha ha u snem 1980)
Ka Boeing ka la sangeh ban shna ïa ka 737 Classic ha u snem 2000.
Ha ki khanatang jong ki nong Ijipt, u ​​Babi, uba long ruh u Baba, u long u blei ha ka dur jong u blang.
Ki nongiasaid ain bad ki doktor kiba trei bad ka ain ruh ki shim ba ka DID ka long kaba don jingiakren bha.
Ka jingiap jong u Ludvonga ka la pynlong ia ka kmie jong u ka Inkhosikati Lamgangeni ba kan shim khun ia u Mbandzeni uba khlem kmie kum u khun jong ka, kumta ka pynlong ia u Syiem bad ia ka kum ka Mahadei ka kmie jong ka Swaziland.
Shnong jong ka Čabar
Ka jingpynrem ka lah ban mut:
Ki nongialehkai tennis kynthei jong ka Czech
Ka jinglong ha ka jingpeit ia ka jingshngain jong ki kor nuclear ka iarap ia ka BMU ban iada ia ka mariang.
Ka batai ruh kumno ka Hex Hector remix jong ka jingrwai ka la mih bad ka video jingrwai bapher kaba la shna na ka bynta jong ka.
Ka CentOS ba tynrai kan poi ha kaba kut jong ka jingim ha u bnai Naiwieng 2021.
U la hap ban shongthait noh namar ka jingbym koit bym khiah.
Ka Kompani ba Mane jong ki Nongthew ba la pynskhem
U la thoh 680 tylli ki kot bad u la don palat 40 tylli ki hok kiba dang ap ne ai.
Ka jingjemnud ka dei ka miet
Ka kshaid ba pawnam jong ka California
2004 12 ngut ki khynnah kynthei
Ki la bun palat ki shipai Mexico.
Ha ka 25 tarik u Nohprah, 1844, u la shongkurim bad ka Syiem Carolina Augusta jong ki Ar Sicili, ka khun jong u Leopold jong ki Ar Sicili, "Prince jong ka Salerno" bad ka tnga jong u ka Maria Clementina jong ka Austria, ha Naples.
Ka don ka focal length kaba jrong, bad ka angle kaba rit.
U dieng (u ba mynta) - 401
Kiwei pat ki kam ki kynthup ia ka jingleit khlaw, ka jingpeit sim, ka jingleit kulai, ka jingleit saikil, bad kum ka jaka ri dohkha ha duriaw ba jylliew.
U James Challis (12 December 1803 – 3 December 1882) u long u lyngdoh niam na England, u stad physics bad u stad khlur.
Hynrei ki prokram pynkylla dawai ki leh kham bun ban ia kaba ai ia ki briew ia ki dawai kiba khuid.
Ka kwah ban pynbha ia ka jingmih jong ka ha ka kam ski.
Ka Adhesive tape ka dei ka tape kaba la sop da ka adhesive bad kaba pyndonkam ban pyndait ia ki tiar ha kawei ka jaka.
Ka long ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha ri Wales.
Tang ka iPhone 4, ka iPhone 3GS, bad ka iPod Touch kaba 3rd generation ki la lah ban pyndonkam ïa ki kam ba bun kam.
Ka long tang kano kano ka doh tynrai ne ka dohkha ba la khleh lang bad ka shini, ki jhur, bad kiwei kiwei ki jingbam pastry, ban pynkylla ia ka sha ka jingbam cake; lane lah ruh ban shet kum ka jingbam Kristmas.
U Bacri u la pawnam na ka bynta ki phlim jong u ha ka Same Old Song bad Place Vendôme.
Minnesota North Stars, ka kynhun ha ka National Hockey League hapdeng ki snem 1967 bad 1993
Ozzy & Drix (2002) (ka sur jong u Ernst Strepfinger)
Ki bam ia ki sboh, ki soh, ki soh bad ki sla.
Ka BBC ka la ioh ruh ia ki jingujor na ki briew ki bym sngewbha shaphang ki dur kiba ki pyni haba ki pynpaw ia ki jingshah thombor, bad ka BBC kan ong ba sngewsih ia kane.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 10 tarik u Naiwieng 2019 ha ka SAB TV, bad la ak kum u Dev Joshi, bad u Vansh Sayani ha ka bynta ba kongsan.
Riding ka dei ka kyrteng jong ka ri Canada na ka bynta kawei ka jaka jied nongmihkhmat .
Ha ka Tom Tom Tomcat, u Tweety u rwai ia ka jingrwai katba u dang thoh ia ka jingbun ki masi India ba ka Granny ka la shim haduh mynta.
Ia ki map jong ka ri Japan bad Aki Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ka jingrwai kaba pura ha Bloomington, Indiana - 30 tarik u Risaw, 1968 ka kot, 1999
U Mirza u la sdang ban ïalehkai tennis ha ka rta kaba hynriew snem bad u la kylla long u nongïalehkai ba tbit ha u snem 2003.
Ha u snem 2015, ki kot ki sla jong ka ïing bishar ki bym shym la sep, ki pynpaw ïa ka jinglah ban donkti jong u Mitchell bad ka kynhun khaii khynnah jong u Jeffrey Epstein.
Ha kaba sdang, ka Congress ka la ai jingmut 12 tylli ki jingpynkylla ia ki jylla.
1915 U Charles Templeton, u nongthoh cartoon bad u nongialap telebishon na Canada (d. 2001)
Ha u snem 2009 kane ka khusnam kan long na ka bynta 20 000 Euro bad kumta ka dei kawei na ki khusnam art kaba heh tam ha ka liang ka dur dur.
75,000 tylli ki jingpynrung
Ka Jinglaitluid ban iaid bad ka jinglong riewlum
U la shah jied na ka bynta ka Grammy Award ha u snem 2002 na ka bynta ka jingrwai "W" jong u Mystic.
Ki ar tylli ki mrad ba bam dohkha ki sdang ban beh ia u Charonosaurus.
Olton
Ha ka astrophysics bad ka science jong ki pyrthei ka kyntien "ice" ka thew ia ki kynja dawai kiba lah ban bthei bad kiba don ka jingkhriat kaba palat ia ka , kum ka um, ka ammonia, lane ka methane, kaba don ka jingkhriat kaba palat ia ka , kawei hadien kawei pat.
U long ruh uba pawnam bha ha ka kam thaw jingrwai.
Ka jinglehkai jong ka ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktress ba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh bad ka la shah jied ha ka Academy Award ha kajuh ka kyrdan.
"Ka jingtrei ia ka" (H&D Nu Rock mix)
Ha kata ka por, ka SS ka la roi na ka kynhun shipai kaba rit sha kawei na ki seng kaba heh bad kaba donbor tam ha ka Nazi Germany.p.47
ka jingpynim lyngba ka jingpynkhiah ne jingkylla sha ka jinglong ba pura, kum ka jingïoh ïa ka jingtip ba rieh, ne ka jinglong kum U Khrist.
Hadien shi kynta, la lap ia ka ba ka thiah iap ha khmat kawei ka jaka rung kulai ba la khang khyrdop ha Buck’s Row (naduh ba la pynkylla kyrteng ia ka Durward Street), Whitechapel, ka shyntur jong ka ka la shah ot bad ka kpoh jong ka ka la tyrkhong.
Ha ka snem 1977, u President Jimmy Carter u la pynphai biang ia ka takma jong ka Mary Edwards Walker.
U la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 1952 bad ka Independiente.
1982 U Tom Drake, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka la ai kyrteng ia u jingthung da u nongialam jong ka jingleit jingwan.
Hadien ba u shynrang u la pynmih snam, ka sniehdoh nyngkong ka sdang ban jyrngam bad jyrngam khyndiat, bad ka lah ban sngew khyndiat kum ka jelly bad ka ia lum lang ha ki glob.
Ka bynta kaba kham bun jong ka Aquitain ka don ha ka wahduid jong ka Aquitania, ka jaka kaba rben bha bad kaba dang rit ha ka liang ka khyndew.
Ka BTNR ka dei ka jaka kaba bun ki nong Singapour ki sngewtynnad bha.
Kham bunsien, ia u dawai la ai sha ki khynnah lada kim don ia ka jingpang shwa ban sdang ka jinglong samla, kata ha ka rta kaba 9–13 snem.
Ha u Risaw 2020, u la pynbna ba u thmu ban iehnoh ia ka sain pyrthei bad ban long u lyngdoh Jesuit.
1916 - U Wan Li, u nongsynshar jong ka ri China (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Graham u la thaw shibun ki jingpynbha ia ka kynja kynja pendulum.
Ka bynta ba nyngkong: 10
Kane ka sur ka la jah noh ha ka ktien Grik kaba mynta.
1620 (Kanbun 2): Tosa Hiromichi 土佐広通 (1561–1633) was ordered by the emperor to change his name to .
Ki jingkhein ba la pynskhem ki long kiba donkam na ka bynta kine ki daw harum.
Na ki mrad ba la nang la stad, ki briew ki don ka por kaba jrong shuwa ba kin long kiba laitluid.
Ha une u snem u la shah rem bunsien pyrshah ïa ki nongïalehkai ki bym dei ki nong China.
U dei mynta uba 37 bad uba la shakri slem tam kum u Secretary of State jong ka Illinois bad u dei u nong-Africa America uba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
Ka Vuisternens-en-Ogoz ka dei ka shnong barim jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Napdeng ki khynnah skul ha ka Brera of Casnédi (kumjuh ruh u Bertini bad u Hayez) ki don ki nongdro dur Scapigliatura: u Pietro Bouvier bad u Francesco Didioni, bad ki Divisionists, u Angelo Morbelli bad u Giovanni Sottocornola.
Ki jingkhih sain hima sima
Ka kot lyngkdop jong ki bor synshar post, Macao (Macau).
Ki shnong ha Bilat
Viktoria Aschaffenburg
ki nongleit nongwan) ha ka pyrthei da ka Airports Council International.
Kiei kiei kiba ktah ia ka jingjrong jong u briew ki long ka genetics, kaei kaba ki briew ki bam, ki dawai tynrai jong ka met u briew, bad ka jingpang ne jingkoit jingkhiah.
Geki×Cine Bara to Samurai(2011)
Yūzō Kayama as Major Takeo Hirose
U la long Governor ha ka por ba u George W. Bush u la long President, bad u la shah jied sa lai sien.
Ki don na ka jaid Caeciliidae.
Ia kane ka liengsuin la shalan ha ki 8 tylli ki ri.
Paroy-sur-Saulx (52378)
Ka la kynthup ia ka single "Magic Girl" kaba la poi sha ka No.
Ka Sesto Fiorentino ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Italy.
Ia ki jingdro jong ka Google la pyllait nyngkong eh ha ka 12 tarik u Risaw 2010.
Ia ka jingiathuhkhana la pynlong ne pynshlur ia kiba bun ki kam bapher bapher ha ki phlim, ki telebishon, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Lada batai kum ka jingshisha da ka jinglong tynrai, ka Standard Model, kaba pyni ia u tnat ba heh kum u point 0D, ka la pyni lypa ba ka por suinbneng ka dei ka duriaw jong ki dur ba jylliew, ka umphniang ba heh.
Ki don hangta na ka bynta ki dkhot met, ne kiwei kiwei ki jingtei.
Lada ka kyrdan ka la kiew palat, ka lah ban pyni ia ka dawai thymmai, ki jingdih dawai bapher bapher, lane ka jingbam kaba kham bha ka lah ban donkam.
Ki jingialehkai pyrthei
Ka Leslie Ann Powers kum ka Penny Pingleton
Ka Hepatitis C ka pynmih ia ki dak kiba jur (ki dak kiba sdang kloi ne neh tang khyndiat por) tang ha ki 15% ki briew kiba don ia kane ka jingpang.
Ha kata ka por kane ka dei ka bynta jong ki Muslim Spain.
La seng ia ka Bhutan ha ka snem 1644 da u Shabdrung Ngawang Namgyel.
Hadien u la kylla long u nongrwai ha ka L’Express.
Tav, lane Taw, u long u dak uba arphew ar bad uba khadduh ha kiba bun ki abjad Semitic, kiba kynthup ia ki dak thoh Phoenician, Aramaic, Hebru bad Arabic alphabet.
Pop Fly: Ka bol kaba kiew shajrong ha Iyer hadien ba la pynhiar.
Ka shong ha phi ban wad ia baroh ki bynta sha ka map ki ban ialam ia phi sha ka "iINSECTOPiA"!
U Chionis jong ka Sparta (Ka jingmareh: stadium, diaulos).
Ka Capitol Records ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba pawnam ha America kaba don ha Hollywood, California.
U Bastos u la ialehkai ha ka jingjop jong ki ha ka Latin Cup ha u snem 1950 pyrshah ia ka Bordeaux bad u la long u nongialehkai ba khatduh eh uba dang im na katei ka jingialehkai.
Ka Sankt Olof ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Simrishamn ha Skåne County ha Sweden.
Ka jingialehkai kaba heh tam jong ka Yemen ka long ha kaba pynlong ia ka Gulf Cup of Nations ha u snem 2010.
Ha ka snem 1781 u la long u Lieutenant bad u la leit sha Jamaica lai snem.
Ka Aventura ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Miami-Dade County ha Florida.
Hynrei ha kaba kut, u la sngewthuh ba kiwei pat ki briew ruh ki don ki sngi kiba sniew, wat ha Australia ruh.
Ki long ki tynrai ba kongsan ban sngewthuh ia kane ka por.
Kham bunsien, ka ain copy-right kan iada ia ki nongthoh bad ki nongioh pateng jong ki naduh 50 haduh 100 snem naduh ka sngi ba nyngkong eh ba ki nongthoh ki iap.
Ka Kolej Brojomohun
Danio rerio, ka dohkha zebrafish (2007)
Ia ka jingkhein kaba lyngkot (1/86400 jong ka sngi kaba rit jong ka sngi) la pynlong kum kawei na ki jingthew ba tynrai jong ka rukom thew ba mynta, lane ka rukom thew pyrthei (SI), ha ka jingialang bah kaba 10 shaphang ki jingkhia bad ki jingthew (CGPM) ha ka snem 1954. .
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune ba thymmai jong ka Livarot-Pays-d’Auge.
La buh jingkylli ba ka Extremaduran kam dei satia ka ktien, ka dei ka dialect jong ka Asturian bad ka Castilian, bad ba kam don ka rukom spel dak kaba la batai.
La ialeh ia ka da ka jingiatreilang jong ka hima Austria bad ka hima ri Bilat pyrshah ia ka hima Phareng jong u Napoleon bad ka Bavaria.
Ki dohkha ba don ki bniat
Ki pynlong ruh ia ka khnang ba u briew un ym donkam ban brush ne pynkhih ia ki shniuh kumba ju long.
Ka jingthoh doktor
Alex (u nongialehkai ha surok), ka jingialehkai video jong u nongialehkai ha surok III
Liechtenstein: mynta ka Liechtenstein kam don national television ne radio station, hynrei lada ki ioh kan long kaba lah ia ki ban rung sha ka EBU (kane ka jingstad ka la ktah ia ki shisien mynshwa ha kaba ym shym la shah ia ki ban iashim bynta ha ka Eurovision Song Contest 1969) .
Ka shong ha ki jingstad ba kongsan kum ka jingstad mrad, ka jingstad jingthung bad ka histori ka khyndew.
U chairman u ju pan na u coach ban shim ia ka kam shipor lane un phai sha u nongialehkai ba la kham rangbah jong ka klob.
Ha ka 11 Nailur 2012, ka Fluminense ka la rah ia kane ka nam lahduh ha ka sien kaba saw.
2019 Khlad noh u Beji Cad Essebsi, President jong ka Tunisia ha ka rta kaba 92 snem katba u dang don ha ka kam; U Mohamed Ennaceur u long u Interim President haduh ban da lah ban pynlong elekshon.
Une u dieng u la shah pynpra ha ka lyer ha u snem 2005.
Ka lynti kaba biang (2006)
Seanad Éireann - Ka iing kaba halor.
Fuktronic (bad ka shini Jimmy) (TBA)
U nongñiah saikil
U Byer u la khlad noh ha ka rta kaba 72 snem ha ka 5 tarik Rymphang 2017 na ka jingpang lymphoma ha Cullowhee, North Carolina.
"Toosie Slide" ka dei ka jingrwai jong u Drake Rapper na Canada.
La ai ia u ia ka kot jingithuh jong ka sorkar South Africa kaba pyni ia ka tarik kha jong u kum ka 8 tarik u May, 1904, hynrei ka Guinness World Records kam shym la pynshisha satia ia ka rta jong u.
Kiba bun ki jingkynthoh jong ki pulit ia ki jingiakhih ki long ki bym lah ban pyniap briew.
Naduh ka jingktah kaba nyngkong eh ban peit ia ka jingpynbna jong ka brand jong phi ha ki social media haduh ban long u nongthied ba iaineh.
Ka jingpynduh noh da u Gauss
Ka Rosignano ka jngai 22 km na Livorno.
Ki bam ia ki shyieng briew.
U khun jong u, u Douglas Fairbanks, Jr. ruh u la long u aktor.
Ka Pfeffingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Arlesheim ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Hadien kata u la long u manager jong ka Little River Band bad u John Farnham.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ki briew ki long 3,212 ngut.
Ka Orgy ka dei ka kynhun tem jong ka ri America.
Ki syntiew ha ka dewbilat ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ka TCM
Nangta ka PAL ka pynprogram biang ia u Eric bad ka Deborahbot ba kin kohnguh ia ka, katba ka Katie, u Aaron bad ka Monchi pat ki lait phet noh.
U Mohamed Boudiaf (23 Iaiong 1919 – 29 Iaiong 1992, ; ALA-LC: Muḥammad Bū-Ḍiyāf), ba la ju khot ruh u Si Tayeb el Watani, u dei u nongialam sain hima sima jong ka ri Algeria bad uwei na ki nongseng ia ka kynhun pynlaitluid jong ka ri (FLN).
U Alexander Tamanian (1878–1936), u nongshna ïing ba thymmai jong ka Armenia
Kumjuh ruh ha u snem 2016, u Machado u la kren pyrshah ïa u Donald Trump.
U Adrianus Johannes Simonis (26 Nohprah 1931 – 2 Naiwieng 2020) u dei u Cardinal ka Balang Katholik na Dutch.
Ki loon ki long kiba heh kum ka blang kaba heh ne ka blang kaba rit.
U Foxy (1964);
Ka jingpynbyrngia kaba phylla
Hynrei ym tip ha kano ka ri la kha ia ka.
Ano?
"Kuli Ha Ka Khlieh" – Ka Jingbitar Pyrshah ia ka Mashin
Ka la long ka iing khaii pateng kaba nyngkong eh hadien ba la plie ia ka jaka pyni jong ka Russia baroh kawei ha ka snem 1935.
Ka jingshit ka la pynlong ia ka jingiap jong ki 5,000–17,000 ngut ha ki snem 1988/89.
Kaba nyngkong ka dei ka duet bad ka paralok R&B ka Patti Austin ha ka snem 1982 "Baby, Come to Me" bad "I Don't Have the Heart", kaba la kylla long ka nombar ba ar jong u ha u snem 1990 ka dei tang ka nombar ba kawei jong u kum ka nongrwai ba marwei. .
Ka iew pyrthei jong ka Alaba bad ka skulbah jong ka jylla Lagos ki don hangta.
Ka Siouxsie bad ka Banshees ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
