Ka don ka jingpynrung kyrteng kaba ar ha ka iew die mar ha Johannesburg.
U Johann Straus II
Ka don kumba 315,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 93 km².
ka jingpang sniehdoh
Ki Essay bad ki khana lyngkot
Dubovica Vescovà, Il Vescovo, Dobovaz
Annuaire Maire - Riviere L'arre
Ia ki cube lah ban shna ha ki dur kiba 2x2, 4x4, lane kiba kham heh.
U la ai jingmut ba un shim phra ngut ki nongialehkai WCW jong u bad ba kin iatreilang bad phra ngut ki nongialehkai WWF jong u Vince McMahon hadien kata ka miet ban sei ia ka ECW.
Ki kynhun runar jong ka New York – U Dante Ferretti
Ban ai ia ka Title ba kongsan ha ka page ia u pud uba saw uba jem hapoh, ngin pyndonkam ia kane ka CSS rule ha ka page.
U la ong: “Ai ia ki nong France ia ka jingsma jong ka jinglong thymmai, ki jingkulmar jaitbynriew bad ki jingshah pynshitom bein jong ki shipai, bad ki wad jingpyntngen ha ka jinglehkai kaba ki cinema America ki ieit eh mynta - ki porn ba pynshitom bein ba la pyniaid da ka art.”
Kane ka jingpang ka lah ban pynlong ia ka jingmatlah, ka jingpang pneumonia, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka Anne Frances Murphy (la kha ha ka 19 tarik u December 1986) ka dei ka aktres na Canada.
Ka Interstate Highway System ka dei ka rukom pyniaid ia ki surok laitluid ha ka ri America.
Kine ki briew ki ioh ia ka jingpynshitom iap ba la weng noh, bad ia ka jingpynshitom phatok jong ki la pynduna da ki snem ne wat da ki phew snem, u ong.
Ki nongwan shong shnong nyngkong ki phareng ki la wan ha ka snem 1633.
Ha ka bynta ba shathie jong ka ri Europe, ha kaba la shna nyngkong eh ia u panettone da ka dohkha, ka dohkha ka la nang duna ha kine ki por ba la leit noh.
Ka kyrteng jong ka ka long na u maw amethyst.
Ka jingialang ialehkai jong ka ri
Jersey - Ma Normandie (My Normandy)
2011 u la soi ia ka jingiateh ba pura bad ka Mainz.
Naduh ka 11 tarik Risaw, ka Israel ka la sdang ban pyntreikam ïa ka jingpynïajngai para briew bad kiwei ki kyndon ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Ha u bnai Naitung 2012, ka jingkiew kali ha ka sngi trei ha ka Pink Line ka long 33,737 ngut.
Ka long ka jingong kaba don ka dor jingshisha, kaba mut ba lah ban pynshisha ba ka long kaba shisha ne kaba bakla.
Teng teng ki Doktor ki donkam ban thew ia ki bniat jong u shynrang ban peit la ka don jingeh ne em.
Ha u snem 2012, u Albert Sabin u la shah pynkup burom kum u "Great Ohioan" da ka Capitol Square Foundation.
U James Cosmo kum u nongtih mawshun.
Ha u snem 2007, ki don 3719 ngut ki briew.
Ka Tipton kam ju shongkurim katkum ka ain, hynrei katto katne ngut ki kynthei ki don ki laisen niah kali kiba ai kyrteng ia ki da ka Mrs. Tipton.
bad da kaba pynsuk ia ka leit ka wan, ka khaii pateng ia ki Sniehdoh bad ki Sniehdoh ruh ka la kiew sha kawei pat ka kyrdan.
La pynmih na ka Disney Channel
Ka pyndonkam ia ka tvOS, ka dur TV jong ka iOS.
Ka Megaloceros giganteus ka la paw nyngkong kumba 400,000 snem mynshuwa.
(shwa ka Maná)
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naiwieng 2015.
Ka Yuzmashabia
Ka iing kaba don ha ka mala ba ha khlieh duh ka lah ban iohi ia ka Greater Manchester, ka madan Cheshire, ka Pennines bad ka Snowdonia.
Ki jingseng jong ki snem 1740 ha Japan
Ha ka jaka ban ialeh na ka bynta ka hok ban iapoikha bad ka kynthei, ki khnai shynrang ki pyndonkam ia ka jingsawa jong ka sur jong ki.
Ka jingpynlong khun (neutering) ka dei ka jingpynlong khun (castration), ka jingleh ban weng noh ia ki dkhot met na u mrad (kham bunsien ki kulai bad ki masi).
Ka jinghap liengsuiñ jong ka Turkey ha ka BBC
La thoh ia ka da u Sidney Buchman, da kaba pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong u Lewis R.
1903 - U Lennox Berkeley, u nongthaw jingrwai na England (D. 1989)
Uno uno u kuli u lah ban don ka BC kaba pher bha na uwei pat.
Ki Pandya ki long kawei na ki lai tylli ki hima Tamil hyndai (ka Chola bad ka Chera ki long kiwei pat ki ar tylli) kiba la synshar ia ka ri Tamil naduh ki por ba dang sdang haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
Ka “Spaceship” ka don ia ki nuksa jong ka “Distant Lover”, kaba la thoh da u Marvin Gaye, ka Gwen Gordy Fuqua bad ka Sandra Greene, bad la pyni da u Marvin Gaye.
La seng ia ka RNYFC ha u snem 1996 kum ka Rochester Raging Rhinos, da kaba weng noh ia ka kyntien “Raging” ha u snem 2008.
U Green u shong ha ka dewlynnong Canvey ha Essex.
Ka Article Two ka ong ba u President, Vice President, bad ki ophis treikam (ka tnat treikam) kin pyntreikam ia ki ain ba la thaw da ka Congress.
Ka surok bah M37 ka pyniasoh ia kane ka nongbah bad kiba bun ki nongbah kiba heh ha Turkmenistan kynthup ia ka Ashgabat.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim ha ka jingtrei jong ka, naduh ka phlim Cocoon (1985), Driving Miss Daisy (1989), bad ka “Fried Green Tomatoes” (1991).
Kum ka nuksa, naduh u snem 1993, ki la don ki jingmudui shaphang:
Erbè
Morlanwelz, Belgium (2002)
Ka jingjop kaba khraw tam jong u Owens ka la wan ha ka por kaba 45 minit ha ka 25 tarik u May 1935 ha ka Big Ten meet ha Ann Arbor, Michigan, ha kaba u la buh saw tylli ki rekod pyrthei.
Ia ka jingbitar kaba rit lah ban pynpaw ha ki rukom bapher bapher.
Ka seng pyrthei jong ki nonghikai ia ka ktien phareng kum ka ktien nongwei
Ha u snem 2015, u Tuberville u la long u president jong ka American Football Coaches Association.
Ha u snem 2003, u Williams u la shong kurim bad u nongrwai country music u Brad Paisley.
Toshihiko Okimune (1981, 2/0)
Ka jaka ba pawnam jong ka shnong Yoshino (ha ka ktien Japan)
Ka jingpynkylla
Ka kong Gin D. Wong, 94 snem ka rta, kaba dei ka nongshna ïing kaba la kha ha China (LAX Theme Building, ka ARCO Building, Crystal Cathedral campus), ka jingshitom na ka jingpang Alzheimer.
U John Flynn OBE (25 Nohprah 1880 – 5 May 1951) u dei u myntri jong ka niam Presbyterian na Australia.
Ia kane ka jingtrei la pynrem da ki censorship bad ka la pynlong ruh ia ka jingpynpra ia ka Nanpo Movie (ia ka phlim la pyllait ha ka snem 1946 hadien ba la kut ka thma).
Ka jylla ba la tyrwa: Ka Ri ba la pyniasoh lang jong ka Altai
"Ka Khubor" – U Nonghikai ba khraw
Ki kyntien (pynsawa ia ka jingrwai ha ka liang ba shadien)
Ridenburg
Ki nong Denmark ki la seng ia ka Narva ha ka snem 1223.
Ka jingheh jong ka ka long 2,621 km².
U rwai na ka bynta ki kynthei kiba don ha madan.
Wah Weiser
Ki jait jingthaw ba dang shen
Namar ba ka jingktah ka mih na ki jingkylla ha ka "Ka Jinglong Bashisha", ia kane la khot ruh ka jingktah jong ka Jinglong Bashisha.
Ki 100 ngut kiba pawnam ba la buh kyrdan da ki nongiashim bynta:
U Ron Wylie, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Notts County, Aston Villa, Birmingham City) bad u manager.
Ka jingshalan tuh ka mut ka jingkit beain ia ki mar, ki tiar ne ki jingtip sha shiliang ki pud jong ka jylla, ka ri ne ka pyrthei.
Ka Germany ka don kawei na ki ri kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka liang ka jingstad saian.
Ia kane la ju leh da kaba shim ia ka snam, kaba kham bunsien ka snam saphenous na ka kjat, ban thaw ia ka lynti jong ka jingtuid snam sha ka bynta jong ka dohnud kaba donkam ia ka.
U Hamilton u la ioh ia ka kyrdan ba ha khlieh duh ha China.
Haba ka Champagne ka la kylla long ka ktien Phareng: Ka Wain bad ka Jingpynlong ia ka Jinglong Jaidbynriew.
al Azraq Camp Field Hospital Staff Video - Jordan المستشفى الميداني - مخيم الأزرق: YouTube (with subtitles)
Hapoh ka salon kaba rong saw
U Robert Curbeam, u nongleit bneng, u enjiniar, bad u ophisar jong ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
Ka jinglong jong ka ka long kaba iasaid.
Ha South, la thaw ia ka Kentucky kum ka ri mraw na kawei ka bynta jong ka Virginia (1792).
La khmih lynti ba kan long ka jingialehkai ban pynrung kyrteng ia ka FIFA Women’s World Cup ha ka snem 2023 ha Australia bad New Zealand, bad yn ialehkai ha ki tarik kiba don hapoh ka Calendar jong ka FIFA Women’s Match naduh u bnai Jylliew–August lane Lber–Nailur 2022.
Kiwei pat ki riewstad khlur kiba nang kiew shuh shuh hadien u Copernicus ki long u Johannes Kepler bad u Galileo Galilei.
Ka don 199,311 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2010.
Shigeru Miyamoto helped Satoshi Tajiri.
Ka Florida ka dei kawei na ki jylla jong ka ri America.
U Tobias Müller
Katno ka jingsngewbha kaba uwei u sngew ka kylla na uwei sha uwei pat.
Ki nongthoh khyndew
1968 - U Ed Vaizey, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na England
Kumjuh ruh ka jinghiar um kam ju kylla long ka eriong kaba shit, kumta ym shym la ai kyrteng ia ka da ka tnad jong ka ri.
Ki la ong ba kim shym la thmu ban pyndonkam ia ki tiar ialeh dawai lymda ka Germany ka pyndonkam shwa ia ki.
Ka Perquimans County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Mafa Sepngi
Ki nongthoh ki lap ruh ba ki katto katne ki jaitbynriew Nilotic ha ka thaiñ mihngi jong ki pung bah, kum ki Maasai, ki pyni katto katne ki jingïadei kiba kham bun bad ki nong-Afro-Asia namar ka jingpynrung biang biang ïa ki jaitbynriew kiba kren da ka ktien Cushitic ha kine ki 5000 snem ba la leit noh.
U Tommy Dorsey
Ka Jingpynmih ia ki por (Ka kot pynmih khubor jong ka wah lieh, 2008)
Ka jingiakhun ha Europe 2008 bad ka Austria
Ki masi kim shad - Man #4.
La kha ha Hinche
Ha u snem 1980, ka Phillies ka la jop nyngkong eh ia ka World Series.
Ha u snem 2011 ka CMET ka la kylla long ka Cambridge Meridian Academies Trust (CMAT).
Ki jingsma ba kynja met
1943 - Ka ding ka la bthei ha St.
Ki shong ha ki thain mihngi jong ka ri America bad Canada.
U Schuschnigg u la long u Chancellor uba bud, bad ha ka rta kaba 36 snem, u dei u briew uba rit tam ban long Chanellor haduh kane ka sngi.
Taipei
U James Bradley (England, 1693 – 1762)
Ki khnai kiba trei ki long kiba lieh stem, bad kiba jrong 3–5 mm.
La shim na ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
IV, sla. 324)
Ka Helmstadt ka long kaba iadei bad:
Ka long ka jingialang kaba heh jong ki scout na kylleng kawei ka ri ne bun ki ri.
Ka kam ba kongsan jong kine ki buffer ka long ban pynbeit ia ki jingthoh ha ka disk, bad ban pyniaid ia ki jingpule.
Ki Jingjop Rui Naiwei ha GoBase
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nongwan buhai shnong na ka ri USSR kaba mynta ka dei ka Ukraine.
February 5 — U William IV, u Duke jong ka Aquitaine (b.
Ka jingpang TB ka lah ban don bun ki dak.
La pyllait ia ka na ka bynta ki Sega Genesis, Sega CD, Game Gear, Master System, Super Nintendo, Game Boy, 3DO, MS-DOS bad Amiga.
Ka shong kurim ia u Nongpok Ningthou.
Ka eriong Rosa
U nongdro dur u dei u briew uba lah ban buh ia la ka jong ka jingmut, ka rukom peit bad sngew jong u ia kiei kiei ha ka canvas, ka sla ne ka kot.
U Leakey u la rung ha u snem 2002 ha ka tnad jong ka Anthropology ha ka skulbah Stony Brook, New York.
Ki la ialehkai katto katne ki jingrwai hapoh kata ka kyrteng.
Charvil -
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1930, ïa ki jingmut Gosei kiba ïadei bad kane la thaw da u Vice Admiral Hajime Matsushita ha ka por ba u dang long u Khlieh jong ka Imperial Japanese Naval Academy.
U Bougainville u la ai kyrteng ia ka dewlynnong Tahiti ka New Cythera.
"Nga la ju iohi ia kata ka khmat mynshwa (Libertango)" - 4:28
La ju ai ia ka 4 tarik u September kum ka sngi kha jong u hynrei ka jingkhein hapdeng ki sngi ka la bakla da kawei ka sngi.
Ka Alincthun ka dei ka shnong.
Ka kynhun ialehkai basketbol jong ki kynthei jong ka ri America
Uwei pa uwei u nongthoh u don la ka jong ka kyrdan, uwei pa uwei u don la ka jong ka jingthmu.
Ka wah Nāf
La pynher ia ka ha ka 4 tarik u May, 1989, bad ka la poi sha Venus ha ka 10 tarik u August 1990.
Ka la jop ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka prokram ba pawnam (na ka bynta ka prokram ba duna ia ka shi kynta) ha u snem 1990.
Ki kyrteng jong ki jingrwai ki long:
Lama jong ka Ri India (National)
Ki suloi mashin kiba heh ha ki suloi pyrthei
Abu Zama’ al-Balai
Risaw 1 - Bonnie Franklin, 69 snem ka rta, ka aktres na America, ka jingpang cancer.
Ki Allies ki la sngewkhia ruh ba ka Netherlands ka lah ban ailad ia ka kynhun shipai German ban rung shapoh Belgium lyngba ka bynta ba shathie jong ki ri jong ki.
Ka jabieng ka dei ka bynta jong ka jabieng kaba pyniaid ia ka jinglong ryntih bad ka jingpyniaid beit.
Ha ka 30 tarik Jylliew 1996 ka Claudette ka la khlad noh ha Speightstown, Barbados.
Ia ka phlim ba bud, Left 4 Dead 2 la pyllait ha ka 17 tarik u Nailur, 2009.
Ki briew ki donkam ban iai pule ia ka jingpang cancer bad ban thaw ia ki jingiatreilang hapdeng ki ri (ha kaba ki ri bapher bapher ki iatreilang) ban wad ia ki dawai bad ban pynlong ia ki dawai sumar cancer kiba lah ban ioh ha man la ki jaka.
Ka jingïakynad kam shym la nang jur haduh ba ka Japan ka la hiar thma ïa ka Manchuria ha ka snem 1931.
Ka jingduh jait ha ka por ba kut jong ka Triassic
Ka jinglong kynthei jong ka Africa
Ka kamai $165,335,153 ha kylleng ka pyrthei.
U Soleimani u dei uba peit ïa kane ka kynhun haduh ba un da shah pynïap ha ka jinghiar thma da ki drone jong ka U.S. ha Baghdad International Airport ha ka 3tarik Jymmang 2020.
Risaw 31 – U Octavio Paz, u nongthoh, u myllung bad u nongsynshar jong ka ri Mexico (d, 1998)
U la ioh ia ka jingnang jingstad ha ki skul paidbah jong ka Hesper, nangta u la leit sha Salem, Oregon ha ka snem 1893.
Ia ka Finntroll la seng ha u snem 1997, da u Teemus Raimoranta.
February 15 - U Hans Gericke, 101 snem, u nongshna jingtei bad u nongshna sor na German.
Kiba bun ki nongialehkai jong ka Magic: Ka Jingialang ki shu khot ia ka jingialehkai Magic.
Ka khlaw Dalbeattie
Dang shen, la pynmih ia ki velvet ba la shna da ki briew, kiba kham bunsien ki long ki polyester, ki nylon, ki viscose, ki acetate, bad ki jingkhleh lang jong ki jait jingthaw bapher bapher, lane ki jingthaw ba la shna bad ki shniuh ba kynja mariang (e.g.
Da kaba pynkylla ia ki jingthew, bad pyndap da ki jingbam bapher bapher, lah ban shna bun jait ki glass.
Ia ki Dingo la wanrah sha Australia na South-East Asia kumba 4000 snem mynshwa.
Ki tiar tem ba rim
Ha ka spah snem kaba ar S.K., ka Mycenae ka long kawei na ki jaka ba kongsan tam jong ka riti dustur jong ki Grik kiba nyngkong bad ka kynhun shipai kaba khlain.
U dei u dkhot jong ka Volleyball Hall of Fame.
Ki don saw tylli ki surok ai bam kiba jngai shi kilomitar iwei na iwei pat ha kaba ki nongniah kulai Afgan ki lah ban wan hiar sha madan thma bad lada donkam ki lah ban kynriah noh shadien ka jingdum jong ka surok tap kaba jrong san phut.
U la ïakhun ha ki jingïalehkai Winter Olympics jong u snem 2002, 2006, 2010 bad 2014.
Ha u bnai Risaw 2017, kine ki arngut ki la pynbna ba ki dang khmih lynti ia u khun ba nyngkong jong ki.
U Josh Baken – u nongpynmih
Ka jingtrei khynnah ha India ka dei haba ki khynnah India ki trei na ka bynta ka pisa, ha ka rukom kaba shi bynta ne kaba pura....
Ha u snem 1981, ar snem hadien ba la seng ia ka Revolutionary Islamic Republic of Iran, u Mehr u la leit buhai shnong sha America.
Ki jingbthei ba la thmu ki mih haba ki shipai ki siat suloi ne haba ki shipai suin ki pynhap bom ia ki nongshun.
U kpa tymmen jong u u kwah ba un long u lyngdoh.
U Buchanan u la iateh lok bad ka Anne C. Coleman, hynrei ka la iap kloi, bad um ju ioh khun satia.
Ka Bahrain ka ioh ia ka por lyiur kaba jem bad ka don ka por lyiur kaba shit bha bad kaba slap bha.
Phi lah ban leit sha ka Forest Park, ha kaba don ka jaka ri mrad, ki madan ialehkai bapher bapher, bad ka pung.
Bun ki kynthei ki iehnoh ia u sikret bad ka kyiad haba ki pun khun, namar kane ka ai lad ia u khunlung ban san bha.
Ha ka snem 1914, ka tnga jong u kaba dang armet ka la shem jingeh ban bam kumta u la pynbeit ia ka jingbam kaba don ka pasta bad ka butter, ka pasta al burro, na ka bynta jong ka.
Ka don hajan ka nongbah jong ka thain Belton, Texas.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, ka Half-Life, kaba la shna ha u snem 1998, u ialehkai lyngba kane ka jingjulor bad u pyrshang ban lait.
IVa/6: Ka jingpynrung, ka phang bad ki jingpher ha ka D ha ka lyer Venetian, ka piano 4-kti (1826; pub 1965)
Ka dei na Quetta.
Liang Sepngi: 401 – 439 H.K.
Parkour.NET - Ka kynhun ialehkai parkour ha ka pyrthei.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 12 la thoh da ki dak lyngkot.
Ka ktien Vietnam ka lah ban mut:
U Paul Giamatti kum u Joe Gould
Ka subprefecture jong ka Castres ka don 41,382 ngut ki nongshong shnong.
Ki phlim Algeria
Ka software jong ka Apple
La kha ia u ha Geneva, Switzerland.
Ki jaitbynriew ha ka ri America
Ki jingai sngewbha sha ki paidbah
Ka iapher hapdeng ki wahduid, ki lum, bad ki jaka ba shapoh jong ki dewbah kiba skhem.
Ki jingthoh jong u Klaudius kiba dang sah ki pyni ia ka jingpyrkhat kaba pher.
Kazuo Imanishi (1966, 3/0)
Pynduh ia ka dor ba la peit na ka dor ba la khmih lynti, kane ka dei ka jingiapher
Ha ka 17 tarik u Nailur, ka Loona ka la buh ban pynmih ia ka EP kaba lai jong ki kaba la ai kyrteng [12:00] (pule kum ka shiteng miet) ha ka 19 tarik u Lber.
Ka khusnam jong ki syntiew dieng jong ka FRC
U George Clooney kum u Jack
SMI
Paris: U Robert Laffont, 1965.
15 Jymmang: Ka iing dorbar jong ka UK ka la kyntait ia ka jingiateh.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Warta-Widawka
U nongshun u kham lah ban thmu ia ka lain pynbiang lada ym iada bha, namar shisien ba la pynduh ia ki jingpynbiang, ki shipai shen kin ym lah ban ialeh, bad kin ym lah ban pynkhlain, bad kumta kin hap ban aiti ne iap.
U Gilroy u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber 1977 ha Lewisham ha New South Wales ha ka rta kaba 81 snem.
Ka nongrwai: Kenta Satou
Khamtam eh, ka UNESCO ka la iohi ia ka dor jong ka ruh kumjuh.
May – U James Gordon Bennett, Sr. u pynmih ia ka kot khubor kaba nyngkong eh jong ka New York Herald.
U don ki sla kiba jrong, kiba jem bad kiba jyrngam rong saw-bthuh.
Ha u snem 2009, u Lee u la sdang ia ka Seng Kynthei Hana Defector.
Matiari
La jied ruh ia ka na ka bynta ka jingpyniaid/jingpynitynnad ia ki set ba bha tam.
Ka Antiok ka la long ka nongbah bad ka iingbishar-bah jong ka hima Seleucid kaba shaphang sepngi hapoh ka jingsynshar jong u Antiochus I, ka paralok jong ka kaba shaphang mihngi ka long ka Seleucia kaba don ha ka wah Tigris.
Ha ka 6tarik Risaw 2016, U Haggard u la khlad noh ha la ïing ha Palo Cedro, California na ka jingshitom na ka jingpang pneumonia.
Ka abbey bad ka MacLeod Centre ki don tang khyndiat eh ban iaid shaphang shathie.
Hadien kane, u Link u mih noh na Termina katba ka jingialehkai ka dang kut.
Hadien, u la nang ban lehkai guitar.
U la iohi ia ka kyrteng “Jason Bourne” ha ka U.S. passport bad u ngeit ba kata ka dei ka kyrteng jong u.
Ynda la kut ka thma Revolutionary, la khein ia ka Washington kum ka riewshlur jong ka ri.
U heh kham stet ban ia kiba bun ki dieng kiba shit.
Ka long ka funicular kaba lyngkot tam ha ri Europe.
U Henry Francis Roper uba long u Baron ba 14 jong ka Teynham, u la ioh pateng ia ka John Barnewall Curzon’s bad ka jaka ha Water Perry, Northamptonshire bad ia ka spah jong u baroh ha ka snem 1788 hadien ka jingiap jong u.
Ki jingkylla ha ki mrad ki mreng ki la kham shyrkhei shuh shuh.
Katkum ka kot The Political Language of Islam, ha ka por jong ka Juk Ksiar jong ka niam Islam, la ju pyndonkam da ka ‘Ajam’ ha ka ktien ba la tip kum ka jingkdew ban kdew ia kito kiba ki Arab ha ka dewlynnong Arab ki niew kum ki “nongwei” ne ki nongwei.
"Still" ka don ïa ki bynta jong ka "Set Me Free", kumba la thoh da u LeRoy Bell bad u Casey James bad la pyni da u Teddy Pendergrass.
Ka jingpynmih phlim ka la long ha ka thain Chicago.
‘Avatara’ (अवतार) ka mut ‘jinglong briew’.
Ki jingkylla ha ka jingim – ki jingkylla kum ka jingpyndep skul jong ka jingiehnoh kloi ia ka kam ki shim noh kloi ia ki kynhun briew kiba heh.
Kane ka long namar ba ka NATO ka dawa na ki shipai jong baroh ki ri kiba don ha ka ban pyndonkam ia kijuh ki jait tiar siat.
U Robert Axelrod (29 tarik u Naitung, 1949 – 7 tarik u September 2019), u dei u nongak phlim na America.
Ka kynthup ia ki cell eukaryotic kiba:
Ka umsoh
Ka tempi ka long kaba la jot.
Ka sla jingkynmaw ha Wutan Alaska.
Poyang Nature Reserve (1996)
Kane ka la mih na ka jinglum ki shipai Ottoman ha kaba sdang jong ka snem 1894.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2020, lyngba ka HarperCollins.
Ka mall ka don ia ka jaka peit phlim kaba bun jait.
Ki jingpyni: ki jingthoh ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat shaphang ki nongrim jong ka science ba sngewthuh.
Ka la ïoh ïa ka black belt ha kawei ka kam ïalehkai bad ka la pyndonkam ïa ka jingtbit jong ka ha ka phlim jong ka Disney Channel, Wendy Wu:Homecoming Warrior.
U Luiz Gonzalez (1973)
Ka acetylcholine ka ai dak ruh ia ka sniehdoh (PNS) ban kiew.
Ka la don ïa ka jingbei tyngka jong ka Series A ha u bnai February 2018, ha kaba ka la pynmih $15 million ba la ïalam da ka Craft Ventures; Kane ka la bud sa ka Series B round ha u bnai Risaw na ka bynta $100 million, ba la lamkhmat da ka Index Ventures bad Valor Equity Partners, bad ka Venture round ha u bnai Naitung na ka bynta $150 million na ka Sequoia Capital, kaba la kylla long ka kompeni kaba sted tam ban poi sha ka dor $1 billion "unicorn". .
Ka Sufism (ka jingngeit niam Islam)
U Thomas Haden Church (kha ha u snem 1961), u nongak phlim ba la shah jied ha ka Academy Award, ka phlim Sideways, Spider-Man 3, All About Steve Victoria Clark (kha ha u snem 1959), nongak phlim ba ioh khusnam Tony, nongrwai
La ai ia ka da ki komunist Poland.
Ka shnong Vadstena
U Buczko u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw, 2021, ha Salem, Massachusetts ha ka rta kaba 95 snem.
U Arnaud Beltrame, 44 snem ka rta, u dei u pulit bad u riewshlur jong ka France, u la shah shoh.
Kit Carson: ka rukom na ka bynta ki riewshlur.
Kane ka phlim ka la plie ha ka #1 ha ki iew, kum ha Bulgaria, Netherlands bad Slovenia.
Kane ka nongbah ka don hapdeng ki wah Ganga bad Yamuna.
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka BBC ha ka 16 tarik u Nailur 1969.
2013 (tie) D.J.
Ki iatreilang ha ki jingiakren hapdeng ki ri, ki prokram ai jinghikai ha ka pyrthei, bad ki jingiakren.
Ka Takariya bad ka iing jong ka khatduh ki la iakynduh bad ki katto katne ki bahaiing hasem jong ki ha u snem 1984.
Ki khniang ki shna ia ki khniang kiba khlem asexual ha ka rukom kaba ki khot ka aspergillum.
Ka Thain Cochiguaz
U Alpha-tin um kwah ha kiba bun ki jaka.
Ki phlim science ba kongsan
Ka La Guajira ka don ha ka duriaw Caribbean bad ka don ha khappud bad ka Venezuela.
Kaei!
Ka Cumberland County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka la ak ïa ka bynta jong ka Hillary Rodham Clinton ha ka phlim ba saw kynta jong ka NBC ha u snem 2013.
Biggar ka lah ban mut:
La shem hadien ba ki khot ia ki wave electromagnetic (kum ka jingshai) ban iaid ha ka jingstet kaba thikna (i.e., ka jingstet jong ka jingshai).
