Antonín Dvořák ha ka snem 1877
Ka hap ha ka municipality jong ka Het Hogeland.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,452 ngut ki briew.
Ars Jingbha
Ha ki snem 1930 ba sdang, ka koit ka khiah jong u Curie ka la sdang ban nang sniew stet.
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna tiar saian
Murwi
U la long u nongpule hi.
U Paul von Hindenburg (u president jong ka Germany)
Ha ka Star Trek TV show, ia u briew uba ka script ka bthah ba dei ban pyniap la ju jied na ka bynta jong ki nongtrei jong ka liengsuin Enterprise, kiba phong da ki jain rong saw.
Ki hemitom
U Presley u la rung sha ka kam shipai ha ka snem 1958, bad u la shong ha Germany.
Ha kaba nyngkong, la shna ia kane ka phlim na ka bynta ka TBS ha u snem 2017, hynrei ym shym la pyni.
Ka jingtip shaphang u Lum
Ia ka tnad Aveyron la jer kyrteng da kane ka wah.
Ka syiem Wales ha ka syiem Bronllys
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Eintracht Frankfurt bad ka kynhun ïalehkai ka ri Switzerland.
Sngi Laitluid (Seychelles)
Ka Jessie J ka la pyni ïa ka jingrwai jong ka "I Want Love" ha Sydney, Australia, namar ba kan don ka sngi kaba lait noh shwa ka khlam COVID-19.
Ka Kemp ka la khlad noh ha la iing ha Los Angeles ha ka 4tarik Kyllalyngkot, 2020 na ka jingpang cancer ha ka jabieng bad COVID-19, ha ka rta kaba 76 snem.
Ha ka snem 1984, u la shah jied biang ha ka shuki jong u ha ka Dorbar Ri bad u la jop ia ka kam President jong ka Auvergne.
Wat la u Donat u la don lai ngut ki khun na ka jingshongkha kaba mynshuwa, hynrei kim shym la don khun lang.
Ki la don haduh 199 tylli ki jingialehkai na ki 19 tylli ki jait jingialehkai bad ki jait jingialehkai.
Ha kane ka tamasa, la sam ia ka khusnam Fipresci da ki kritik phlim nabar ri.
Ka Alyssa Greenfill ruh ka don lang ha ka.
; Ka jingpynmih kaba 3 1998.
Mutale Nalumango
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynsngur ia ki tiar rnong bad ban shna cement.
U Akbar Kakkattil (7 Kyllalyngkot 1954 – 17 February 2016) u dei u nongthoh khana lyngkot bad nongthoh novel na India.
Kane ka long kaba donkam shibun ia ka jingiathuhkhana baroh kawei jong ki saw tylli ki opera.
U Stegosaurus ruh u jrong 9 meter (30 ft) hynrei u khia kumba 5 ton.
Ka jingthoh ha ka video jong kane ka jingrwai, kaba thoh "Soul Punk: wan ha ka por ba kut jong ka aiom summer", ka dei ka jingpynbna ba nyngkong eh jong u Stump sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka sngi pynmih ïa ka Soul Punk. ka jinglehkai ktien kaba stad kaba la ju khmih lynti na u Pete Wentz.
Ka Emily VanCamp (la kha ha ka 12 tarik u May 1986) ka dei ka aktres na Canada.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba la slem jong ki kynhun tem rock kiba die platinum Cobra bad Survivor bad kum u sur bad u nongthoh lang jong ka jingrwai theme na ka bynta ka Baywatch.
Ka Aizecourt-le-Haut ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Kumta, ym lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki dawai kiba sngewthuh ia ka base.
Namar ka jinglong ba thikna jong ka bad ka jingpyndonkam kaba jur ia ki tyllong khubor ba kongsan, ka rukom treikam jong ka ka la kylla long ka nuksa ia ki nongthoh histori kiba hadien.
Ki la ïakhun ha ka Champions Cup bad ki la ai ïa ka jingïalehkai kaba itynnad bha pyrshah ïa ka klob jong ka German, ka Rot Weiss Essen, ha kaba ki la jop da 4-1 bad ïakhaid da 1-1 ha ka jingïakhun phaidien ha Scotland.
Ki Smurf
Ka jingpynmih tynrai
1896 Summer Olympiad, ki jingialehkai jong ka I Olympiad
1998 – U Klaus Tennstedt, u nongialam German (b.
Hamden madan (marjan)
U la iakhun pyrshah ia u President Putin.
Roth IRA - ki jingnoh synniang sha ki Roth IRA kim lah ban ot khajna.
U la long uba kynthoh tyngeh ia ka jingsynshar jong u president Maduro ha ka sain pyrthei jong ka Venezuela.
U Isaac Asimov - u nongthoh science fiction
Ka ktien jong ka ka long Marathi.
Ki opera jong ki snem 1790
U la ialong paralok ruh bad u Robert Cushman uban sa don ka bynta kaba kongsan ha ki jingthmu na ka bynta ka jingleit lynti jong ka Mayflower.
Ka Giving Circle, Inc., ka pynlong ia ka Operation: Waveland, MS, kaba iarap ban tei pat ia ka Waveland.
U la leit sha Europe da ka pisa na ka Elizabeth I.
La tip ia ka ha ki phlim My Name Is Juani, My Prison Yard bad Kathmandu Lullaby.
Ka kad liengsuiñ kaba don ha Danbury, Connecticut
Kyrteng:
Ka jingkiew jong ka um duriaw naduh ka por ba la pynngam um ia ka duriaw (LGM), kumba ~20,000 snem mynshuwa, ka la pynngam jyllop ia ka duriaw Sunda, la shim na ka jinglong jong ka duriaw ha ka rud duriaw kaba skhem bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Hynrei bunsien u Saddam u ju kam ba ka Iraq ka la jop ia ka thma Gulf, bad ka America ka la rem.
Ka jingpule ha ka imlang sahlang
Parikkala
Ha u Kyllalyngkot 1999, ka Microsoft ka la seng ïa ka codenamed ''Rapier'' na ka bynta ka kernel type ka long Windows CE 3.0 running smillar na ka bynta ka operating system Windows 95 bad Windows 98, ha u bnai February 1999, ka Microsoft ka la sdang ïa ka histori na ka beta version ha ka codenamed ''Rapier'', ha u snem 1999. Risaw 11, 1999, ka pocket pc 2000 build 200 ka la leak ha ka internet officially, ka khubor ia ka pocket pc 2000 build 301 lah ban pyllait ha ka 14 tarik u bnai Risaw 1999, la leak ha ka 14 tarik u Jymmang 2020 ha BetaArchive.
Ym don kawei ruh na ki sur kaba iahap bha.
1999 - U.S.
Ka dei ka phlim lyngkot kaba san minit kaba long kaba lieh bad kaba iong.
U la iapoikha bad ka myllung Elizabeth Barrett Browning.
Ha u Kyllalyngkot ne August 247, u Philip u la pynlong ia la u khun kum u augustus (u syiem lang).
Ka kynhun jong ki sohjew/shabi
Ka Worben ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka FLQ ka la rahbor bad pynïap ruh ïa u Pierre Laporte, Myntri ka tnad Labour bad Deputy Prime Minister jong ka Québec.
U Mike Dillard – u nongtem (1986)
U la tei ruh ia ka iing syiem ha Beth Gibelin bad u la buh ia ka ha ka jingsumar u Knights Hospitaller.
Milimitar
Ha ka jingkhein barim, ka analytic geometry, kaba la tip ruh kum ka coordinate geometry lane ka Cartesian geometry, ka long ka jingpule ia ka geometry da kaba pyndonkam ia ka coordinate system.
Ki ar tylli ki jingrwai kiba bud, “Neon Lights” bad “Really Don’t Care” ryngkat bad ka nongrwai na Britain ka Cher Lloyd, ki la poi sha ka top 40 bad baroh ar tylli ki la ïoh ïa ka jingpynskhem kum ka platinum.
Ka dei kawei na ki 17 tylli ki pung ha ka thain Willandra Lakes ba la buh kyrteng kum ka pateng pyrthei.
Siege of Fort Bismarck (青島要塞爆撃命令, Chintao yôsai bakugeki meirei) is a 1963 Japanese war drama film directed by Kengo Furusawa, with special effects work by legendary SFX director Eiji Tsuburaya.
Michiko Inukai Foundation
U Garrett Gonzalez Morris (la kha ha ka 1 tarik u February 1937) u dei u nonglehkai comedian, u nonghikai bad u aktor na America.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingthung ba u khniang rong saw u bam:
Avatar: Ki jingialehkai ba khatduh
Miss USA
Ha u snem 2010 ka la mih madan nyngkong eh ha madan jong ka theatre ha ka jingrwai "Into The Woods", ka jingrwai jong ka Broadway ha Brazil.
Ayyaa (2005)
U Stan Mikita, 78 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey ba pawnam ha Canada (Chicago Blackhawks) uba la kha ha Slovak, u nongjop ha ka NHL (1961), ki jingeh na ka jingpang Lewy body dementia.
U Timothy K. Murray, u nongthaw jingrwai, u la long u samla pule hangta.
Hadien ba ki paralok ki la pynbthei bom ia ka Germany, ka jingtei kan sa shah pynjulor bha.
iii) Ki free zone: Ka dei ka jaka kaba shabar tam, kaba plie ia ki jaka shong briew bad ka jinglum ia ki marpoh khyndew.
Ia ka Shemini Atzeret la kynthup lang bad ka Sukkot ha ka aiom kaba ki khot z’man simchatenu, “Ka Por jong ka Jingkmen jong ngi”.
Ka Tengwar ka long ka rukom thoh ba la shna, ba la thaw da u J. R. R. Tolkien.
Abadla
U la ong ba un ai ia ki 5000km na ka Mau Plateau, Kenya.
Ka Kühlenthal () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Fred Dalton Thompson kum u Arthur Branch
Shiori sekine – bass guitar/backing vocals
Ka dewlynnong Melville bad ka dewlynnong Bathurst kaba don hajan jong ka la khot lang ki dewlynnong Tiwi.
Namar ba kane ka eriong ka la nang jur bha, ka National Hurricane Centre ka la pynbna ïa kane ka rukom ba ka dei ka eriong kaba shit ha ka 9 tarik u December katba ka dang don 980 mile (1580 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Praia ha ki ïew Cape Verde.
Ka jingpyrshang jong ka ATA ban pyniasoh ia ka TCQ ka la shah khanglad namar ka jingdonkam ba ki nongpyniaid bus host jong ka ATA ki pyndonkam ia ki protocol jong ki tiar bus ISA ban iadei bad ka rukom treikam.
U Larry u iathuh ia u Evan shaphang ka jingiadei jong u bad u Connor.
Ki razor ba iada
Kino kino kiba kwah ban "pyllait" ia ki kot, la ki dei ban ieh ha ka jaka paidbah ne ban aiti sha ki paralok, ki dei ban pynrung kyrteng ha ka website jong ka BookCrossing.com, watla ka don ka lad ban sah buhrieh haba "kem" ia ka jinglap ia ka kot .
U tnat na ka bynta ki sla bad ki syntiew u paw kumjuh lait noh tang ha ka jingjrong.
U la trei ha ka liang ka jinglong briew bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang.
1966 - U Josh Weinstein, u nongthoh na America
Ka Khyrdop Ksiar ka dei ka khyrdop kaba pawnam bha ha Gdańsk, Poland.
, 1998
U la long u khun uba saw bad uba khadduh jong u Mursili II.
Ki don ka average kaba 49.0 sngi ka jinghap slap, ha kaba ka jinghap slap kaba bun eh ka long ha u bnai September da kaba 7.0 sngi bad kaba duna eh ka jia ha u bnai December da kaba 2.0 sngi.
Kaba ar ka long shaphang ka jingshah pynshitom bein jong ki apostol.
Ki Iyer kiba heh bad kiba rit ki la shah kynthup ha ka jingkylla jong ka wave.
U la long u Rector jong ka Woolwich ha ki snem 1960, bad u Director jong ki jingshakri ha ka imlang sahlang na ka bynta ka dorbar shnong jong ka Kent naduh u snem 1974 haduh u snem 1985.
U la long u nongthoh ba pawnam tam jong ka Russia bad u Tchaikovsky u la pynlong katto katne tylli ki jingiathuhkhana jong u kum ki opera.
Ia ki jingktah kiba sniew jong ka Focusyn ha u Bart la pyni da ki jingkylla kiba rit kiba bun ha u.
Ki maw jong ki riewstad China ki la ktah ia ka jingmih jong u suiseki ha Japan.
Kane ka distrik ka la jied ia u Democrat hynrei ha u snem 2014, u Lee Zeldin, u Republican.
Ha ka jingmut kaba pyrkhing bad ka jingmut dawai jong ka kyntien "profylaxe", ka mut tang ka jingiada na ka JINGPANG, ym ia ka jingkha.
Hynrei ka la don beit ka jingialeh hapdeng ar kynhun ba ki khot ki Ghibelline bad ki Guelph.
Jun Kuok Chan
Hynrei ka Bengal bad ka Punjab ki long ki thain kiba ki briew ki dang sngewtynnat ia ki phareng.
Ka Picross DS ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha.
Ha kaba nyngkong u la kyntait ia kiei kiei baroh, hynrei ynda u la sngewthuh ba ka jingkyntait kam don jingmut u la pynkylla ia ka jingiathuhkhana jong u, u la shim ia ka jingkynnoh baroh khnang ban iada ia kiwei pat ki dkhot ki bym pat shah kem.
La batai ia u Mead ha ka Rigveda, kaba dei ka kot niam Hindu.
Ka Julia Chan kum ka Anabelle Cho
Katto katne tylli ki kot ba pura jong u shaphang ki buit saiñ hima sima jong ki Japan, Korea, China bad Asia-America la pynmih ha ka ktien Japan.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shapoh.
Kaba ar ka long ban sdang ia ki kynhun ba rieh (rieh) ha ki nongbah kiba kongsan ha kylleng ka ri.
Basildon
U la rwai bad ka New London Opera Company ha ki jingrwai opera kum ka La bohème bad The Barber of Seville.
Ka Schomburgkia kaba itynnad bha.
Ka kompeni kaba don ia ka, ka Seven-Eleven Japan Co., Ltd., ka don ha Tokyo.
Ki Jetsons – U Orbitty (Ka aiom 2 bad 3), u Richard Rocketeer ("Ka Jinghap noh jong ka Longïing"), U Ksuid jong ka Jingai Krismas ("Ka Jingrwai Khristmas jong ki Jetsons"), U Mr. Ka jingrwai Khristmas jong u Jets")
Futurama ("Ka jingsawa", 2000): Ka jaka wad bniah ia ki kali ka thaw ia ka Project Satan na ki bynta kiba sniew tam jong ki kali kiba sniew tam jong ki por baroh.
Na ka bynta ki katto katne ki tamasa, palat 700,000 ngut ki briew ki wan na kylleng ka Ijipt, bunsien da ki lieng, kiba iaid lyngba ia ka wah Nile.
Ha kaba khatduh u la pawnam ha ka phlim Qayamat Se Qayamat Tak ha u snem 1988 ba la ak da u Aamir Khan bad ka Juhi Chawla, ka jingrwai jong u Papa Kehte Hai ka dei ka jingrwai ba pawnam jong u kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Filmfare Award kaba nyngkong eh ha ki snem 1980 bad u la pynskhem ialade ha ka Bollywood Playback Singing.
Ka Tiggy ka la shong hajan ka jingthiah jong u ha hospital bad ka la iathuh ia u ba kam lah ban shah ban don bad u briew uba ha kawei ka sngi u lah ban nym wan phai na ka kam.
Ka FIBA ​​Basketball World Cup, kaba la tip kum ka FIBA ​​World Championship naduh u snem 1950 haduh u snem 2010, ka dei ka lympung ialehkai jong ka pyrthei na ka bynta ki kynhun ialehkai jong ki shynrang ba la pynlong shisien man la ka saw snem da ka International Basketball Federation (FIBA).
Mynta, ia ka kyntien jingkynriah jaka jong ki Lessepsian la pyndonkam kham bunsien na ka bynta kano kano ka jingkynriah jaka jong ki mrad halor ki jingtei ba la shna da u briew.
Hynrei kane ka long ka jingngeit kaba bakla, namar ba u ‘Murshid’ ne u ‘Sheikh’ (Nongpyniaid Mynsiem) ba kongsan jong u Syiem la tip ha ka histori ba u dei u Hazrat Sheikh Mian Mir Sahib, na Lahore, wat la u Sheikh Chehli u lah ban long u nongpyniaid bynrap/rit.
Ki nong Neapolitan kim kwah ba u nongthaw jingrwai samla na shathie un bteng ia ka rukom rwai opera jong ki.
Ka jingiaid paidbah
Ka Centro Sur ka don lai tylli ki shnong bah: ka Akurenam, ka Niefang bad ka Evinayong.
Ka Hagar ha ka ri khlaw (la tip ruh kum ka Agar confortata da un angelo nel deserto lane ka Agar ba la pyntngen da u angel ha ka ri khlaw) ka dei ka dur kaba la shna ha ka spah snem kaba 18 ba la shon da ka umphniang da u Giambattista Pittoni, kaba la shna ha ki snem 1720-1725, ha ka por jong ka Rococo ha Venice, Italy. , ba la pyni ha ka sacristy jong ka Santa Maria Gloriosa dei Frari ha Venice.
Ia kane ka buit thma la pyndonkam halor ki phareng da ki trai ri America.
U Pikachu u dei uba pawnam tam.
Ka Annia Aurelia Galeria Lucilla (148/50–182), ka la shongkurim bad u Lucius Verus uba synshar lang bad u kpa jong ka.
U Takamoro u la kha ha Saitama ha ka 9 tarik u Nohprah, 1907.
Ka lynti iaid kjat ka long kaba lai kaba jrong tam ha France, hadien ka A10 bad ka A4.
Ka "Moment 4 Life" ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy ha u snem 2012 ha ka kyrdan ka jingrwai rap kaba bha tam.
U Syiem Henry uba nyngkong u la iasuk bad u Geoffrey Martel bad kumba ha kajuh ka por u la tur pyrshah ia u Duke William jong ka Normandy.
U President ba nyngkong u la shimti ia ka kam ha u snem 1993.
U dei u jinglong ba kyrpang uba la shim hynriew tylli ki thliew kaba mut ba u don hynriew tylli ki djinn.
Ka rukom shna jong ka ka long ka AgF2.
Kyrdan ba nyngkong 2
January 18 – Ka Lisa Marie Presley ka file ban iakhlad noh na u Michael Jackson.
1927
Ka don ruh ia ka syrnot na ka American College jong ka Veterinary Internal Medicine.
U la long marwei u coach ba kongsan jong ka Pittsburgh Steelers naduh u snem 1969 haduh u snem 1991.
Ka Obernzell Municipality ka don 21 tylli ki District.
Ki tiar ialehkai kiba mynta la shna da ka Zamak kaba long ka jingkhleh lang jong ka zinc, aluminium, magnesium, bad copper.
ka ktien German
2006 - U Lum Cleveland u la bthei ha Alaska.
Ka ïew Kiy ha Onega Bay ka long kaba kongsan namar ka jaka mane blei kaba la rim bha.
Ha u snem 2011 ka la jop ia ka khusnam jong ka jingpule theatre bad ka jingbishar bniah ia ka theatre jong ka .
1947 U Somchai Wongsawat, u Myntri Rangbah barim jong ka Thailand
U la im hapdeng 17.5 bad 15.5 million snem mynshuwa ha Patagonia.
Ha u snem 1991 ka Jayalalithaa ka la long ka myntri rangbah ka jylla Tamil Nadu kaba dang khynnah tam.
Bun ki nuksa jong ki jingtrei jong u Roberts lah ban iohi ha ka National Gallery of Australia.
U la long ruh kum u nongmihkhmat jong ka 3rd District jong ka Iloilo naduh u snem 2001 haduh u snem 2010.
U la pule ha Groves High School bad ha Michigan State University.
U Adams u la long u nongmihkhmat na Massachusetts ha ka por jong ka Continental Congress kaba ar.
Ka steshon kaba heh tam ka dei ka Dresden Hauptbahnhof (Dresden Main station) kaba don ka ICE (InterCityExpress) kaba pyniasoh sha Leipzig, Erfurt, Frankfurt bad Wiesbaden.
Ka Porta Romana ka long ka lynti rung syiem kaba nyngkong bad kaba kongsan ha ka nongbah Milan baroh kawei.
La kha ia ka ha Brisbane, Queensland.
U la don lai tylli ki kot kiba kongsan, Ki Kot Courtney, Ki Kot Ballantyne bad ki kot lyngkdop jong ka Egypt Hyndai.
Hynrei la pynduh noh ia ka klob ha kaba kut jong ka samoi 1993.
Hadien ka jingïalehkai jong u Neymar na ka bynta ka kynhun U-17 jong ka Brazil ha ka 2009 U-17 World Cup, ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2010, u Neymar u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai national team jong ka Brazil da u head coach ba thymmai u Mano Menezes na ka bynta ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka USA ha ka 10 tarik u Nailar 2010 .
Nad Tatrou sa blýska, hromy divo bijú
Lada kim lap ia ka jingbym iahap, u nongpyrkhat u lah ban pyni ba ka theory ka ialam sha ka jingpynkut kaba ym lah ban pdiang ne kaba sngew lyngngoh.
Ka jait Callibella
Ia ka dud powder la pynmih ha u snem 1976.
Hynrei ki meme kiba la iap ki lah ban kylla long ki meme kiba dank lada pyndonkam hok ia ki.
Ka dei ka sharak wick kaba la khang ia ka ding hapoh ka jingtap mesh.
Ha England ka lah ruh ban mut u Pharmacist (u briew uba sam ia ki dawai kiba ki doktor ki thoh na ka bynta ki briew).
Ka Nichola Thorp (kha ha ka 30 Naitung 1988/1989), kaba la tip ruh kum ka Nicola Sian, ka dei ka aktres na England.
La pynskhem, 30km+, 1630 mya (Proterozoic).
Ferruccio Busoni (1866–1924), u nongrwai
1757 – U Karl Leonhard Reinhold, u riewstad na Austria (ba la iap ha ka snem 1823)
Ka jingpyniaid A&R
Ka don shaphang sepngi jong ka Altoona.
Kiba bun ki nongkyrshan phutbol ha Wimbledon kim shym la sngew iahap satia ia katei ka jingleh.
U Shaun Ross u dei u model na America.
Ka jinglehkai ha ka Eve la tip ba ka long kaba eh, namar ki don shibun kiei kiei kiba u nongialehkai u dei ban leh.
Ki dkhot kiba kham riewspah jong kane ka jaitbynriew ki pawnam bha ha ki kam lehbha jong ki (ban ai pisa sha ki briew ne ki seng, da ka thong ban iarap ia ki ne ban leh bha).
Ka wave kaba long ka bynta jong ka jingbatai ia u photon, ha ka quantum mechanics, kam dei kajuh ka jait jinglong kum ka wave ha ka sla duriaw ne ki jaka jong ka Iyer ba la pynkhih bad ka Iyer ba la rit kiba pynlong ia ki wave ba sawa.
Ki khlur ba rit, kiba la tip ruh kum ki khlur ba lieh, ki dei ki khlur ba la ngeit ba ki la don tang naduh ba sdang ka pyrthei ha ka por ba bun na ki tiar ha ka galaxy ki long ka hydrogen bad ka helium.
La pynlong ia ka elekshon paidbah ha ka 10 tarik u Lber 1974 ban jied ia baroh 635 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ha kane ka aiom la pyni ia ki saw tylli ki eriong kiba khlain bha, kine ki kynthup ia ka eriong Elena, ka eriong Gloria, ka eriong Juan bad ka eriong Kate.
Ka Lincoln ka dei ka shnong ha ka jylla U.S. kaba don ha Alcona County.
Ki nongsynshar jong ka National Front (Prance)
Ka UConn (Connecticut) ka la long ka skul paidbah ba nyngkong eh jong ka Big East ha u Kyllalyngkot 2020.
Ha u snem 2007, u Lidbom u la thoh ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka kynhun ki khynnah shynrang na Japan ka Arashi na ka bynta ka album J-Pop jong ki ka Time.
2008 Gillig BRT 40 phut.
Tang katto katne kiba la buh ha ka list mynta ka sngi
Ka Rumps kaba don hajan ka Padstow bad ka Dodman Point kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Cornish bad kumjuh ruh ka Rame Head kaba don hajan ka Plymouth.
Ka karkhana jong ka ri ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingtih bad jingpynkhreh ia ka bauxite.
1923 - U Bonar Bain, u nongak phlim na Canada (khlad noh ha u snem 2005)
La kha ia u Leunens ha Hartford, Connecticut, America.
Ka Roth Jatra ha Dhamrai ka dei kawei na ki jinglehniam kaba kongsan tam na ka bynta ki jaitbynriew Hindu jong ka Bangladesh.
Tyrod Taylor ha NFL.com
Ka Cherwell Boathouse, Oxford, la shim biang ha u bnai Nohprah 2018
Ki nongbuh jingthoh jong ka ri America, 1934 – mynta
Ki German ki don 71,500 ngut ki shipai ban pynsangeh ia ki.
1948 - U Bevil Rudd, u nongialehkai na South Africa (b.
Ka jingkhein jong ka England ka la buh nyngkong, ka tduh jong ka jingkhein ka pyni ia ka jingkhein hadien kawei pa kawei ka kol jong u Winks.
Ka Airship kaba pawnam eh ka long ka Hindenburg.
Godavari - India
Naduh u snem 2013, ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai ba rangbah jong ka ri Denmark.
La weng noh ia ki jakhlia, bad la pyndap ia ki alloying elements kum ka manganese, nickel, chromium bad vanadium ban pynmih ia ka nar kaba thikna kaba donkam.
U Varitek u la jop da 5–21 da 3 tylli ki RBI ha ka jingialehkai jong ka ALDS ha u snem 1999.
U la jied ia ka Sarah Palin kum ka kyrtong vice president.
U Axel von Rosen (1809–1834)
Ka jingpynmih ksiar – ka point
Hynrei ia u Sanchez bad kiwei kim shym la shah ban rung shapoh, kumta ki la thoh da ki email.
Ha ka por ba lai, ki blang tsetse khatduh ki mih na ka kpoh bad ki rung shapoh khyndew.
Ka dei ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 4 bad la antad ba ka jingkhluit jong ka pdeng ka long haduh 931 millibars.
Cagayan - Philippines (Luzon)
Billy Crain – ki jingrwai, ki jingrwai (2008–2013)
Bulgaria(19)
U ialehkai na ka bynta ka Sagamihara.
Kawei pat ka eriong kaba shaphang shathie ka la pynlong ia ka Grace ban phai shaphang mihngi.
Ka jingbishar bniah ia ka "Ka jingphet krad na ka jingkyrduh bad ka jingiap kloi" jong u Fogel.
U Boog u kyndit bad u sngewthuh ba la pyllait ia u sha khlaw, bad u byrngem ban pynhap ia u Elliot na kawei ka kliar, da kaba pynpaw ba u Elliot u la pynher ia u sha kane ka jaka.
La Chorrera, Panama
Ka Chevrolet Tracker – ka Ri America/Kanada (Suzuki Sidekick/Vitara)
Hamar ka snem 1720 Ki briew na Stift Fulda ki la leit sha Hungary, bad ki la shong khamtam ha ka Komitat Baranya.
Ka elekshon sha ka parliament ka ju long man la ka saw snem, bad kaba jop ha kata ka elekshon ka dei kata ka party ne ka synrop lang kaba ioh bun ki vote bad ki shuki ha ka parliament.
U Hel (jinglong), u nongsynshar jong u Hel, ka jaka ha ka khanatang jong ki Norse
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Hejduk u la ïalehkai haduh 5 sien bad ka HC Pardubice jong ka Czech Extraliga.
U Mike Leander – ka jingpynbeit ryntih
Ki jingduhnong jong ki lieng thma jong ka ri Bilat ki long kiba rit.
Na ka bynta ka ioh ka kot sain hima sima jong u Marx ka mut ki mar ba la tyrwa ban pynkylla.
Ka la peit ia ka bynta jong ki pulit ha kaba pyrshang ban teh lakam ia ki nongap khlaw ha katei ka thain.
U Homer u sdang ban leh kumba rim biang bad ka longiing ka la rkhiang hadien ba la peit telebishon ha ka sniehdoh.
U Sahin um shym la lah ban tei shuh shuh ïa ki jingjop jong u mynshuwa ha ka Dortmund, dei na kata ka daw ba suki suki u la duh noh ïa ka kyrdan sdang jong u ha ka kynhun.
Hadien ba la dep shna ia ka, ka Kingdom Tower kan long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei, ong ka Construction Weekly.
Ki la pyrkhat ba ki skul kim leh bha ha kaba hikai ia ki khun jong ki.
La buh ia ka ha ka pyrthei ba phylla jong ka sor.
Ka Bermuda ka don ka suinbneng kaba shit bha.
U la long Syiem da ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1750 S.K.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Michael Aspel ha ka BFI Screenonline
Ia kawei pa kawei ka coupon lane tiket digital la khot ka "pass".
La pynkhih ia ka da ki jingmut jong u.
Uwei u riewstad ba pawnam uba kyntiew ia ka khaii pateng laitluid u dei u Adam Smith.
Ka Bloods Range ka iasoh bad ki lum Petermann ha ka tduh ba shathie jong ka.
Ki jaka sah jong ki shipai suin jong ka France
Ki kynhun nar ba stet
Ka umsoh dohkha ka dei ka jingbam ba la shet ha ki nong Asia.
Ka Ymir ka don kumba 16 kilomitar ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 23,175,000 km ha ki 1317.137 sngi, ha ka jingkynriah kaba 172° sha ka ecliptic (146° sha ka Equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long 0.5.
Ia ki kyntien la thoh da u Hugh Sherlock bad ia ka jingrwai la thaw da u Robert Lightbourne bad la pynbeit da u Mapletoft Poulle.
Ki jingbam na ka bynta ki jingbam hadien la ju pynpoi ryngkat bad kita ki jingbam.
Kine ki lad ki pynthikna ba ym don mano mano ba lah ban dawa, ne shah pynduh ia kano kano ka hok halor ka nongrim jong ka jaitbynriew.
Ka sim ieit (Agapornis) ka dei ka kynja sim parrot.
1963 - U Karl Ziegler, u Giulio Natta na ka bynta u Ziegler-Natta catalyst
Kawei ka iing ding kaba la sdang ha ka snem 1795 ha lum Wreck la iehnoh noh hadien kane ka eriong, namar ba ha kata ka por la rai ba ka long ka jaka kaba ym iahap.
Wat la u Septimius Severus u la jop ban pynphai biang ia ka jingsuk hadien ka jingkhihwin ha kaba kut jong ka spah snem kaba ar, hynrei ka hima ka la shah pynthut ha ka jingiadei ha ka iing ka sem kaba khlem shongnia, bad ka jingkhihwin ha ka sain hima sima kaba man ka por.
Ka MD5 hash code ka ai ia u hexadecimal number ba don 32-digit.
U A. K. Veerasamy kum u Sengodan
Ki nong Hawaii (1970)
George Hatsopoulos - National Academy of Engineering, Chairman bad CEO
Ka jingthoh jong ki Vampire—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba phra ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2013.
Ka Judy ka la soi da ka MGM ha u snem 1935 bad ka la shna shibun ki phlim kynthup ia ka phlim Andy Hardy bad u Mickey Rooney bad ka The Wizard of Oz.
ha ka jingpynheh ia ka jingshit
Ka ri America Ki dulir ba rit jong ka Pacific
U la noh synniang ruh ha kaba long u nongsdang ia ka jingpynmih ia ki bor ba heh katba u dang don bad ka IBM.
Wat hapdeng kane, la pdiang sngewbha ia ka da u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun, u Leigh Nash.
Ha u snem 1971, u la mih noh na ka Congress.
Martiser (31322)
Ka jingjahthait kaba khraw jong u ka la wan haba ka nongrwai Edith Piaf ka la iohsngew ia u ba u rwai bad ka la pynbeit ban ialam ia u ryngkat bad ka ha ka tour ha France bad sha USA.
Kranji-Bekasi Jatuh ("Ka jinghap u Kranji-Bekasi") (1947)
1851 – U James Budd, u Lat ba 19 jong ka California (u la khlad noh ha ka snem 1908)
Ka la long ka shnong jong ka jylla Santiago shuwa ban kyntiew ia ka sha ka kyrdan jong ka jylla.
5: Ka elekshon municipal ha Port-Cartier, Sept-Îles bad Thetford Mines, Quebec
U Paul St. Peter kum u Uncle Ankh
Kumba long bad kiwei pat ki mrad khlaw, u Minmi u long u nongbam jingthung Ym kum kiwei pat ki dinosaur kiba bam jingthung, ka don ka jingpynshisha kaba shai bha shaphang ka jingbam jong u Minmi: la tip ia ki jingdon ha ka kpoh na ka nuksa kaba la pynneh bha kaba la jan pura.
U la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 726 haduh ka jingiap jong u.
Ka Duolingo ka ailad ia ki briew ban nang palat 106 tylli ki jinghikai bapher bapher ha ki 40 tylli ki ktien.
Phi lah ban iakynduh ia ki dak Sylvania kiba heh kum ka jingim bad leit ha ki iing kiba heh kum ka jingim ba la shna na ki model hi.
U Abel u phah ia u nongpyntip jong u, u Clarence Darlington, ban bret jaboh ia ka iing jong ki arngut ha kawei pat ka jingpyrshang ban pynbor ia ki ban mih noh.
Ka jingjia ka la dei ban jia ha katei ka jaka ba la dawa, hynrei ki pulit khappud jong ka Croatia ki la khanglad ia katei ka kynhun ban rung shapoh jong ka na ka liang jong ka Croatia.
Ka sorkar Ustaše ka la sdang ban tei ia ka jaka set byndi ha Jasenovac.
Ka jinghikai kaba nyngkong eh ha ka jingbishar bniah ia ki jingkhein jingdiah.
Ia ka Union Council la phiah ha kine ki bynta: Aziz Bang, Desal, Khan, Sadra, Dharay, Sarbhana, Seergah,Mohar bad Narian Khurd.
Ki tag ki ju wan ha ki arngut: ka tag ba plie ka batai ia ka jingsdang jong ka block jong ki jingdonkam bad ka tag ba khang ka batai ia ka jingkut jong kata ka block jong ki jingdonkam.
Katba ka Pyrthei ka nang iaid sawdong ia ka Sngi, ka jaka jong ki khlur kiba don hajan kan sa paw ba ka kylla khyndiat pyrshah ia ka lyngkha kaba kham jngai.
Ka Hermosillo () ka dei ka nongbah ha Sonora, Mexico.
Ka por thma
Ka jain Bayeux ka dei ka jain ba la shna jrong – ym ka jain ba shisha – kaba pyni ia ki jingjia kiba la ialam sha ka jingjop jong ki Norman ia ka England bad kumjuh ruh ia ki jingjia jong ka jinghiar thma hi.
Ka daw ba la pynpaw ka long ba ki kam jong u Hwayoung ki pynsniew ia ka jingiatreilang.
Ka Dresden bad ka Leipzig baroh ar ki don ha ka jaka kaba ju long ka ri German (East Germany).
Na ka bynta ka jingbud ryntih , la pyndonkam ia ka jingthoh kaba iadei.
Ha ka snem 1966, la buh ia ka Abbey ha ka jingpeit jong ka tnad ka mariang bad ka jaka.
Ka Charvaka (Sanskrit: चार्वाक; IAST: Cārvāka), kaba la tip ruh kum ka Lokāyata, ka dei ka skul hyndai jong ka jingkwah spah jong ki nong India.
Ka long ruh kaba khatduh eh kaba la tip ba u la thoh.
U Monteux u ju tem ruh ia ka viola jong u ha ka jingrwai kamra.
Kane ka jingpang ka ktah haduh shi bynta na ka san bynta jong ki kynthei ha kano kano ka por ha ka jingim jong ki.
La tip ia ka kum kawei na ki 8 ngut ki nongak ba kongsan ha ka phlim ba shisha jong ka MTV Jersey Shore, bad ka dei ka nongak ba kongsan ha ka phlim ba la pynmih da ka Snooki & Jwoww.
Ha ki por mynshuwa, ki Taliban ki don ki jingpyrkhat halor ka imlang sahlang kiba kham pyrkhing ban ia kiba bun kiwei pat ki ri Islam:
Ka Osborne ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Osborne.
Ia ka Sega Saturn la pyllait ha ka 15 tarik u Risaw, 1996.
La thaw ia ka ha u snem 1974 na ka Division barim jong ka nongbah Australia.
La ju ai kyrteng thymmai ia kiba bun ki Études jong u Chopin na ka por sha ka por, wat la u Chopin hi um ju pyndonkam kyrteng thymmai ia kine ki jingrwai, bad ym don kawei ruh kaba shisha.
Ia kane ka ARC la ai kyrteng kum ka National Association of Retarded Children (1953-1973), ka National Association of Retarded Citizens (1973-1981) bad hadien ka seng jong ki Nongshongshnong jong ka ri America (1981-1992).
U Cajero Bedford u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Arizona naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Ha ka sniehdoh kaba pura, u bniat mandarin shynrang u don ar tylli ki bniat "sail" kiba la pynkiew jrong halor ka tyrpeng, ka tduh jong ki bniat kiba jyrngam bad kiba jyrngam, bad ka khmat kaba lieh kaba jylliew kaba la ker sawdong shaneng bad shapoh da ki bniat kiba kham dum.
Ka kyrteng longiing, Lanius, ka shim na ka ktien Latin kaba mut "u nongpyniap dohkha".
Ka USA ka la khur ia ka takma rnong.
La ai jingmut ba ka jait Exocoetus ka don ha u pud u sam jong ka jingkylla hapdeng ka jingher bad ka jingher.
U Luke Perry (aktor) (Fredericktown)
Ki iapher na ki shipai iaid kjat ha kaba ki shipai iaid kjat ki ialeh da ka kjat.
Ka dei ka nongthoh khubor kaba nyngkong eh ban thoh ia ka khana shaphang ka ring syntiat jong u John Anthony Walker.
Sasandra
Kiba bun ki paralegal ki leit skul ar ne saw snem.
Ki Rangbah
Ia kane la tip kum ka jingpynkhreh bun jait.
Kane ka la kylla ha ka snem 1913 haba ka Nongbah ka la long kum ka rukom synshar jong ka Commission.
"U nongtrei ba tbit ha ka jingai jingmut".
Ka The Castle, la ak da u Michael Caton bad ka Anne Tenney bad la ring ia ka phlim ha Melbourne, Australia.
Kine ki dei ki Jinglong ki bym dei ki Euclidean.
Selena (album), album ba nyngkong jong ka
Max: Ka kot lyngkdop kaba heh tam
Ka Portugal ka la jop ïa kane ka kynhun bad ka la rung sha ka World Cup, katba ka Switzerland ka la wan ha ka kyrdan kaba 2 bad ka la ïaid sha ka kyrdan kaba ar.
Kane ka mission ka la pynbha shuh shuh ïa ki jingpeit bniah ba la leh da ka WMAP jong ka NASA.
U Soejima Taneomi u dei u dkhot jong ka Diet, u myntri kam bar ri, bad u myntri kam pohïing ka ri.
Kane ka jingjop jong ka LSU bad ka jingshah rem jong ka Missouri State University bad ka West Virginia State University ka la pynlong ia ka LSU ban leit sha ka jingialehkai Championship ha New Orleans.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gunnison.
Ha kawei ka sngi, ka Anne ka wan phai sha la iing bad ka lap ba ka don ka jingtuh.
Ka lah ban ithuh ia ki dawai kiba don ha ka jingkhleh, bad ban tip ia ki katto katne kiwei pat kiei kiei, kum katno ka jingshit jong kata ka tiar.
Ki nongjop (9): 1963-64, 1968-69, 1979-80, 1980-81, 1983-84, 1985-86, 1990-91, 2006-07, 2007-08
Ka Jylla kaba kham bun ki Republican, katkum ka CPVI, ka dei ka Wyoming, kaba long R+25 ha ka scale jong ka CPVI (kaba mut ba ki Republican ki don 25% ka jingïalam na ki Democrat hangto).
Mynshuwa, u la long kum u Myntri ka tnad thma, u Ambassador jong ka Afghan sha France, bad kum u general ha ki shipai jong ka Afghanistan.
Ka Barbuda ka don shaphang shathie jong ka Antigua, ha pdeng jong ki dewlynnong Leeward.
Ka khemistry ba la antad
Ka Elaka Leoben ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Styria ha Austria.
26 Iaiong – Ka TWA Flight 891, ka Lockheed Starliner, ka la hap na ka daw jong ka jingbthei u lyoh tang hadien ba ka la kiew na kad liengsuin Milan Malpensa.
U Manav Sachdev kum u Luv Agrawal, u para jong u Arjun, u tnga jong ka Deepika
Ka jingstet kaba heh tam jong ka 4000 Series la pynbeit sha ka 100 km / kynta, ka jingkhih jong ka rel kaba sdang ka la kiew bha sha ka 480 kN, ka jingpyrshang jong ka jingkhih kaba bteng ka la kiew bha sha ka 341 kN.
"Kynthei barit" – 7:06
U Guy Hadley kum u Guy Graham
Ka Tropic of Emerald lane ka De gordel van smaragd ka dei ka phlim drama ha Belgian Indonesian Dutch ba la pynmih ha ka snem 1997 ba la pyniaid da u Orlow Seunke bad ba la ak da u Pierre Bokma, Esmée de la Bretonière, Christine Hakim, Bram van der Vlugt, Frans Tumbuan, Piet Kamerman.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 20 tarik u Jylliew, 1944.
Ka kmie jong ka, ka Diana Jiménez ka dei ka nong Mexico bad ka dei ka nongrwai Opera.
Papua New Guinea – Balang ba la pyniasoh lang ha Papua New Guinea bad ki dewlynnong Solomon
Ki la sdang ha u snem 1994 ha Milan da ka kyrteng Sleep of Right.
1945 - Floyd Adams, Jr.
U mawsiang
Ki shnong Spa
400 (sawspah) u dei u nombar tynrai hadien u 399 bad shuwa u 401.
U la trei ruh ha ka U.S. News & World Report, ka Atlantic Monthly, bad ka New York Daily News.
SPG Hagenberg/Schweinbach
Gujrat
Ha kylleng hangta, ka jylla Binh Duong ka nang kiew lyngba ka jingbei tyngka kaba khlain.
Nemtsev
Ki jingthew, jingshna bad jingtreikam
Ka dei ka nongbah jong ka distrik,[1] bad ka don shaphang mihngi jong ka jylla ha 30°35’0N 67°0’0E hajan u pud u sam bad ka Afghanistan ha kaba ka jingjrong jong ka ka long 1555 mitar (5104 phut).
Ka ktien "Rinpoche" ka mut shisha "uba kordor".
1869
Kine ki jingpynkhriat ki pynkiew ia ka jingkhluit jong ka pyrthei da ki hajar shah ban ia ka carbon dioxide (CO2).
Ka seng bad ka jaka pule kot jong ka Johnson County
Ki kad liengsuiñ ha La Ceiba bad Roatan ha rud duriaw ki treikam man ka por namar ba ka jingbym lah ban ïohi bha, ka lyer kaba jur bad ka jingshlei um.
Ka E-flat major (lane u key jong ka E-flat) ka dei ka major scale kaba la pynshong nongrim ha ka E♭, ryngkat bad ki sur E♭, F, G, A♭, B♭, C, bad D. Ka key signature jong ka ka don lai tylli ki flat: B, E, bad A.
Ki kynthei kiba iashongkha bad ki kynthei (WSW) ki dei ki kynthei kiba ialeh ia ki kam iapoikha bad kiwei pat ki kynthei.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1929 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Christiaan Eijkman, na ka bynta ka jingshem ia ki vitamin.
U la thoh da ka ktien Phareng bad Alsatian.
U nongïalehkai samla ba pawnam tam jong ka ri Wales (2): 2009, 2010
Ka Mac kaba thymmai ka dei ka 4.0.
Ka jingleit kai bad ka shongkha shongman
Shefali Shah kum ka Nandini, ka para kurim jong u Kiran
U Dole u la shah rem ha u President Clinton ba mynta, da ka jingjop kaba 379–159 ha ka Electoral College.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong, “ka pair jong ki jack” lane “kham bha” ka plie ïa ka jingïalehkai, lym kumta, ki nongïalehkai ki peit.
Ka jingkhein jingdiah bad ka jingkhein jingdiah ki long ki bynta kiba kongsan jong ka jingpule ia ki jingthaw ba rit.
Charleston, Illinois
Kiwei pat kiba la ai burom ia u Plummer ki kynthup ia ka Ana de Armas, Jamie Lee Curtis, Katherine Langford, Rian Johnson, Chris Evans, Don Johnson, William Shatner, Anne Hathaway, Elijah Wood, Vera Farmiga, Ed Asner, Ridley Scott, Spike Lee, Simon Pegg. , Kate Beckinsale, Antonio Banderas, Leonard Maltin, Daniel Dae Kim, George Takei, Russell Crowe, Bruce Greenwood bad Joseph Gordon-Levitt.
Ka album jong u kaba dang wan ka kynthup ia ka jingrwai "Kaba kham bha ha Texas".
U Willie Lee McCovey (10 Jymmang, 1938 – 31 Lber, 2018), ba la ai kyrteng kum u “Mac”, “Big Mac”, bad “Stretch”, u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Hadien ka jingiakren kaba lyngkot, u la sdang ban trei ha ka Sega ha u bnai Risaw 1984.
1887 ki jingpynlong ha Nebraska
Cartoon all-stars to the rescue (hugo, u paco bad u luis (russi taylor)
Ka don ha ka duriaw Biscay, kumba shaphang shathie na Oviedo.
Ka la poi sha ka kyrdan ba phra ha ka UK, Switzerland, Belgium, Sweden, bad New Zealand.
Ka Elka bad ka Tasha ki la leit ban pynim ia ka Antartika.
May – Ka Portugal ka iasoh bad ka Grand Alliance.
Jingpyntngen bad Jingkmen – Bill Forsyth
Ka don kumba 5,400 ngut ki briew.
Ka iathuh ruh ia ki hynmen jong ka ba ka la pyniap ia u Ashfur ban iada ia ki.
La khang ia ki iing niam bapher bapher kum shi bynta ban pynduh noh ia ki iing niam jong u Henry VIII, kynthup ia ki
Teruyoshi Ito (1997-2001, 27/0)
Ka wah Volta ka long ka wah kaba bun eh ha ri Ghana.
2009 – "Ki jingmut ba kylla", ka jingpyni kynhun jong ki nongdro dur na Armenia-Japan, ka ACCEA
La don ki jingpyrshang ban pynbha ia ka um da kaba khanglad ia kine ki jingbam ba kin rung shapoh ka pung.
U Agoglia u la rung sha ka Ballet Estable ha Teatro Colón ha Buenos Aires ha ka snem 1942.
Ki khyllung ki don ka jingshit jingkhriat kaba heh tam, kaba nang hiar katba nang san ki briew.
Ha ka snem 1992, u nongkhein jingkhein jong ka ri Bilat u Andrew Wiles u la lap ia ka jingpynshisha ia ka, da kaba pynlong ia ka kum ka theorem ym kum ka jingkhein.
Ka jingbun jong ka kynhun ka la kiew sha ka saw ngut, bad sa shisien uwei pa uwei u dkhot u don la ka jong ka jong ka jinglah ba kyrpang, kumjuh ruh la ka jong ka jingim bad ki meter jong ka bor tiar.
Kane ka skulbah ka don kumba 7,554 ngut ki samla pule.
Ki jingbam kiba la iaid lait ia ka jingdie ne jingpyni haduh ka tarik, hynrei ki dang don hapoh ka jingpyndonkam jong ka da / kaba bha tam shuwa ki dang lah ban bam, lada la buh bha ia ki.
Ki jaka jngohkai pyrthei
U rangïalehkai ba khlain bha uba ju ïakhun bunsien, u Bakovic u la pynlut lai samoi ban ïalehkai minor pro ha ka system jong ka Flames khlem da ïohi ïa ka jingïalehkai jong ka NHL.
Namar ka histori jong ka Singapore, ka ktien ri symbol ka dei ka ktien Malay.
Ki jingdro jong u ki long kham bunsien ki dur.
(Ka reflex ka dei kaei kaei kaba ka met jong ngi ka leh hi khlem da pyrkhat ia ka).
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei ha ki Spaghetti Western kiba nabar ri.
Manzoor alam beg
Ka thup jong ki nongjop takma ksiar
Ka jingkhlain jong ka ka long 7.4 .
Bynta 1: Ka Jingmane ia ka Pyrthei
U Hatch u la pule ha ka skulbah Brigham Young bad ha ka skulbah jong ka Pittsburgh.
Ka orbit jong ka ka kham jan shibun ia ka plane jong ka ecliptic ban ia ki jong ka Ceres, Pallas ne Interamnia, hynrei ka kham duna ka pyllun ban ia ka Ceres ne ka Vesta bad ka jinglong pyllun jong ka ka long kumba 12%.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 17 tarik u August 2018.
Ka Broadway Melody of 1936 ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America ha ka snem 1935 kaba la pyniaid da u Roy Del Ruth bad la ak da u Jack Benny, Eleanor Powell, Robert Taylor, Una Merkel, Sid Silvers, Buddy Ebsen, June Knight.
Ia ka chart thymmai la lum bad la pyllait paidbah da ka Billboard ha ka sngi Thohdieng.
Novine su skupe, poljubi me u dupe" (kaba mut : "Kem ia nga, kem ia nga, [lada phi leh kumta] ngan thied kot khubor ia phi.”
Uematsu used to work at the care home Tsukui Yamayuri En (津久井やまゆり園).
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong, ha ka snem 1982, ia ki RS code ha ki mar ba la pynmih bun ka long ka compact disc, ha kaba la pyndonkam ar tylli ki RS code ba la pyniasoh lang.
Ka spun jong ka shini: U Robert Sherman, 1925–2012 Obituary ha theartsdesk.com, 6 tarik u Risaw 2012
U Alphonso Jackson (kha ha u snem 1945), u Secretary ba 13 jong ka U.S.
Kane ka la ailad ban pynneh pynsah ia ki katto katne ki tram.
Ka jingtrei jong u ka long kaba la pynleit jingmut ha Chicago.
Ka skulbah jong ki Jiw ha America (AJULA), Los Angeles
Ha ki jingiakren ka la pynpaw shai ba kam kwah ban leit.
U Thorleif Torstensson, 71 snem ka rta, u nongrwai Sweden (Thorleifs), u COVID-19.
Ha u snem 2001 ki don 2081 ngut kiba sah ha Ardleigh.
Haba la thaw ia ka tnad Gard ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Nîmes ka la long shibynta jong kata ka tnad tynrai.
Ia ka stock jong ka snem 1967 la bujli khyndiat khyndiat naduh u Kyllalyngkot 2009 kum shi bynta jong ka projek pynbha thymmai jong ka Transport for London kaba 5 snem kaba kot sha ka £10 billion.
Ki steroid ki pynbun ia ki protein hapoh ki cell, khamtam eh ia ki shyieng sniehdoh.
816 La jied ia u Pope Stephan IV.
Bahalwalpur Zoological Garden, Bahalwalpur
Ha ka jaka kata u ong "Hangne ​​Nga Ieng".
U la shakri kum u Myntri ka tnad ka ain bad ka jingiada ia ki nongthied nongpet naduh ka 17 tarik u Nailur 2013 haduh ka 14 tarik u Risaw 2018.
Ka jingieit (1970)
Ia u Gould la kha ha ka 10 tarik u Nailur (December) 1923 ha Schenectady, New York.
U Mehek u mynjur ban shongkurim ia u Ajay.
Hapoh kawei pa kawei ka jingialehkai hi, ki don hapdeng 8 bad 15 tylli ki kyrdan.
Hadien ba la jurip ia ka pung ki nongpeit ia ka mandarin ki pynbna ba ki tadpol ki dei ki khun bashisha jong ka Catfish.
Ki politishian na kane ka thain Kanagawa
U Norris u la kha ha South Bend, Indiana.
Sadie - Ka Sadie ka dei ka kmie jong u Toby.
Haba ka Geraldine ka la dap 8 snem ka rta, ka longiing ka la leit sha Switzerland, ha kaba ka la leit skul.
Ki nongdro dur jong ka Portugal
Hadien ba ka la dep pule ha ka skul heh, ka la pule kam ak phlim ha Southern Methodist University bad ka University of Texas ha Austin.
Ka jingialehkai ha Asia
Lah ban don kawei ka jingthoh kaba la ju pyndonkam mynta, kaba lai ngut na ki saw ngut ki nongpynbna khubor ki la pyndonkam.
Ki poim epik ki sdang naduh ki por ba mynshuwa kum shi bynta jong ka jingiathuhkhana pateng.
"Ka jingshna na ki code"
Ha ki snem 1960 u la pule ha ka Abraham Lincoln High School (u shong ha ka bynta jong ka Tacony jong ka Philadelphia kaba la ai mynsiem ia ki khana Rocky) hadien ba la kyntait ia u na ka bynta ka Father Judge jong ka Catholic High School bad hadien kata u la leit sha ka Beauty School.
Doraemon (pynsawa da u Hossan Leong)
Kazuya Mishima
Na kum kine ki tduh ne ka um hapoh khyndew lah ban sei da kaba pyndonkam da ka tyllong um.
1884 – La pynmih ia ka Edition kaba nyngkong jong ka Oxford English Dictionary.
Peit ia ka jingtyrwa.
U Glomgold uba jemnud u bud ia ki.
Ka Lee Si-yeon ka dei ka transgender, kaba mut ba la pynsan pynrangbah ia ka kum ka khynnah shynrang hynrei hadien ka la rai ban im kum ka kynthei.
Ka thup jong ki nongkyndong jong ka Meißen
U dei tang ma u hi u lum ne uba kham jrong ha ri France uba don shabar jong u Mont Blanc Massif.
Hadien ba ka la pyndep ïa ka diploma jong ka na Istanbul State Conservatory, ka la trei ha Dormen Theatre.
Ka bynta ba nyngkong jong ka glycolysis ka dei ka bynta ba pynkhreh.
Iago ab Idwal, Syiem Gwynedd
Wah Khowai
2010
www.jingtad
Namarkata ka CCG ka khot ia ka “ka rabbit”.
Ia ka nar zinc la pyndonkam ban shna ia ki nar zinc.
1948 U Chuck Panozzo, u nongtem na America
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Redgrave u long uba ar jaitbynriew.
La plie ia ka ha ka 10 tarik u Risaw 2010.
La kha ia u ha Hague, South Holland.
Ka bynta I (NJCAA)
U Kliff Edwards: U Jim/Dandy Krow
Kumta ki la die noh ia ka Smith & Wesson sha ka Tomkins plc, ka kompeni ba bat ia ka ri Bilat.
Ki jingiakhih ha Gwangju ki dang iai bteng, kaba la pynlong ia ka jingpyniap briew ha Gwangju, ha kaba palat 200 ngut ki riew paidbah ki la shah pyniap hapoh san sngi ha ki shipai jong u Chun.
Uwei u briew u dei u nongpyniap briew uba leh kum u rangbah shipai.
Ia ka version jong u Vikharev la pyni ha London ha u snem 2010 kum shi bynta jong ka jingleit jngohkai jong ka Bolshoi ha ka por lyiur.
Ghaya wala cheema
35 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
U Andreas Herzog
Longeville-sur-Mogne (10204)
La pynrung ia u ha ka World Rugby Hall of Fame ha ka 9 tarik Lber 2007, bad ha ka IRB Hall of Fame ha ka 24 tarik Lber 2011.
Kane ka colony ka la long kawei na ki daw ban sdang ia ka thma Peloponnesian.
Ynda la kut ka ksiar ha ka shiteng jong ki snem 1880 la shim ia ki iing phatok da ka tnad Lunacy kum ka jaka sah ba shipor na ka bynta ki nongleh kam sniew.
La kha ia u Phillips ha Los Angeles.
1934 – Ki shipai Italy ki hiar thma ia ka Wal Wal ha Ethiopia (ka shim por saw sngi ban ioh kurup ia ka nongbah).
1900 – La iathuh ba da ki million ngut ki iap thngan ha ri India.
Ha ka snem 1800, u kpa jong u u la khlad noh bad ka kmie jong u ka la leit sah sha Kazan.
Hote Hote Pyar Ho Gaya - 1999
Ka Chiquimulilla
Ka Bislama Spelling Dictionary ba la lum da u Daryl Moon (.pdf)
U nongialehkai, ba la ju tip ruh kum ki nongialehkai lane ki nongialehkai kynthei, ki dei ki briew kiba don ha ka jingialehkai.
U nongioh pateng ia ka Dukedom u dei u George Spencer-Churchill, u Marquess jong ka Blandford (b.
Ka Jylla Giles, Virginia
Sibley, Andrew John – Marilyn Peddell (lawnbowls)
Ki khubor kiba kham thymmai na ka sorkar ki ong ba kumba 80,000 ngut ki la iap.
Ka khlam#Ka khniang jingpang jong ka ri Italy ha ka snem 1630
Score, ka kot khubor kaba pyni ia ki dur kiba sniew da ka kynhun Score
Ka Kindsbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Kaiserslautern, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Da katei ka klob, u la jop ia ka lympung ialehkai jong ka Sweden ha ki snem 1980-1983 bad sa shisien pat ha u snem 1988.
