Ki por ba la khang
Ka Paleolithic (lane Paleolithic) ka dei ka por jong ka por ha kaba ki briew ki shna ia ki tiar shna maw.
Ka jingkynnoh (63155)
Ia kane ka model la tip ruh kum ka model CODASYL, namar la tyrwa nyngkong ia ka da ka kynhun CODASYL (kaba la pynmih ruh ia ka COBOL).
Kaba heh tam ka dei ka Fongafale, bud sa ka Funafala.
La pynlong ia ka da ka Schutzstaffel - SS-Baubrigade I–kaba la long nyngkong eh hapoh ka jingpeit jong ka Sachsenhausen camp hajan Berlin; bad naduh ka shiteng jong u bnai February 1943 hapoh ka ktem Neuengamme kaba don ha ri Germany.
Ka Hera kam lah ban shongthait namar ba u Herakles u nang kham pawnam.
Ka jingiakop shakhmat jong ki khynnah Azerbaijan
U briew uba phylla
: Astro
Ki nuksa ki long ki dohkha salmon, ki dohkha trout, ki dohkha duriaw bad ki dohkha ba don lai tylli ki tyrpeng.
nangta shiteng step ha kaba u Johnny u ker sawdong ia ka kti jong u Utam bad u hiar bad hiar thma ia u, la pynim da ka Samantha.
(1 C, 8 F)
U la sdang ïa ka kam jong u kum u nongthoh khubor ïalehkai ha Rio de Janeiro ha ka jingpynbna ïa ki katto katne ki jingïalehkai ba kongsan ha ki snem 1970.
Ia u president bad u vice president la ju jied man la ka saw snem, bad ki lah ban bat tang ar sien ha ka kam.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka West Sikkim ka don haduh 136,299 ngut ki briew, kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Grenada.
Kum ka nuksa, u la buh jingthoh ia ki koidi ha ka por ba khot kyrteng (ha kaba la pynbor ia ki koidi ban ieng bad la khein ia ki man ka por).
U la wan phai biang sha Kenton, Ohio hadien ka thma.
Ka Phantom Carriage (, ka mut “Ka kali”) ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka Sweden kaba la pynmih da u Victor Sjöström (uba don ruh ha ka phlim) bad la pynshong nongrim ha ka kot jong ka snem 1912 Ka Mynsiem jong Me kan sakhi!
Ka Evita (1996)
Ha u snem 2010, u John V. Roos u la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka United States sha Japan ban wan sha katei ka sngi.
Ka sniehdoh jong u jingthung
Ka Josie Natori, (la kha ia ka kum ka Josefina Almeda Cruz) ka dei ka nongshna jain jong ka ri Philippines bad ka dei ka nongpyniaid barim jong ka Wallstreet.
Ka Wantage ka long ka shnong kaba don ha ka Vale of the White Horse, hajan ka Thames Valley, ha ka thain Inglis ha Oxfordshire (kham mynshuwa ka dei ka jong ka Berkshire), bad kumba shaphang sepngi-sepngi jong ka Oxford.
Santa Kruz
Ka rel jong ka ri Bilat Class 143 ka dei ka rel kaba pyndonkam bun tylli ki diesel, ka bynta jong ka longïing jong ki rel Pacer ba la pynmih hapdeng u snem 1985 bad 1986.
U la ïalehkai na ka Buffalo Sabres, ka Pittsburgh Penguins, ka Ottawa Senators, ka Carolina Hurricanes, ka Toronto Maple Leafs bad ka St.
4ki khynnah TV
Ka kyrteng ka wan na ka jingiasyriem jong ka bad ka rong jong u bricw.
La iathuh ba u George Eliot u dei u briew uba sniew bha.
Ka la don ka jingïakynad balei ba ym shym la khang ïa katei ka par mawshun kham mynshwa.
Haduh u snem 2004, ka la pynmih kumba 100 tylli ki phlim ha ka shisnem, ha kaba ka jingmang pisa na ka bynta ka phlim ka long kumba 6,500,000 taka na Bangladesh.
Ki round (kyrteng kur)
Ka Crewe ka don ruh ïa ka klob ïalehkai phutbol ba tbit, kaba kyrteng ka Crewe Alexandra, kaba ïakhun mynta ha ka League Two.
Ka Martha Johnson (1828-1901)
1932 - Ka Ellen Burstyn, ka aktres na America.
Ha kawei na ki jingpyrshang ba rim jong u, u Weber u la pynkiew suki suki ia ka jingkhia kaba u briew uba tap khmat u bat bad u la kyrpad ia u ban jubab ynda u la sngew nyngkong ia ka jingkiew.
Ka jingïadei dawai, ka jinglong ha ka met jong ki tiar dawai ba la bat lang da ka jingkhring jong ki atom
Ka jingrwai (79068)
1966 – Ka khun syiem Beatrix jong ka ri Netherlands ka shongkurim ia u Claus von Amsberg.
Ka Petrushka ka dei ka ballet burlesque ha ki saw tylli ki bynta.
“Ki briew kiba pyrshang ban tehlakam ïa ki jinglong jingman man ka por ki tieng ba lada kim leh kumta, ym don kaei kaei kaba lah ban ïaid katkum ka jingkwah jong ki.”  ka long ka rukom jong u Charlie ban pdiang, ba ka jingim ka jia ha ka rukom kaba ka jia bad ba u dei ban ieng ia ka.
1942 - U Bruce Kingsbury, Kokoda Trail, Papua New Guinea
U ialehkai ha ka Major League Baseball na ka bynta ka Los Angeles Angels jong ka Anaheim.
Artylli ki phlim kiba la thoh kumne ki long ka Citizen Kane (ka phlim shaphang u briew uba bun kum u William Randolph Hearst) bad ka Dreamgirls (ka phlim shaphang kawei ka kynhun Motown kaba long kum ka The Supremes).
Ia ki tiket Standard lah ban pyndonkam haduh 6 sien hapoh 30 sngi naduh ka sngi ba thied.
Ka Jingbishar bniah ia ka histori jong ka Puya Meithaba ka bynta kaba 4 da u Lokendra Arambam
Ka histori jong ki jingkynmaw jong u
2013 - U Bruno Metsu, u rangïalehkai phutbol bad u coach jong ka France (b.
Ka jaka ba la pynbna (ka ri America)
Ka jingiaseng ka la nang shyrkhei haduh ba ki pulit ki wan rung ban pyrshang ban khanglad ia ka.
Brokdale
Ki la iateh lok bad ka la leit sha France ryngkat bad u.
Artikl 7 Ka hok ban thep vote jong ki kynthei bad ban shim bynta ha ka polisi sorkar.
Ka website jong ka SEDS
1991-1992
Ki socket ki pyniasoh ia ka aplikeshon sha ki port jingshakri kiba treikam kum ki jaka kut jong ka jingpynpoi ia ki data.
Ia kane la ju leh kham bunsien ha Salin-de-Giraud, bad ha Aigues-Mortes .
Ki don ar tylli ki zone ba kongsan ha ka mantle ba shalor.
Baroque, Jingshai bad ki jingkylla
Ha ka 1 tarik Lber, 2015, ka BMO Field ka la ioh ia ka hok ban pynlong ia ka Gray Cup kaba 104, kaba la pynlong ha ka 27 tarik u Nailur 2016.
dyne:bolik
Kane ka dei ka daw kaba ju wanrah ia ka jingpang cholera ha ki ri kiba la kiew bha.
2019:
Ka jinglong "ba jemnud" jong u ka la shah iaroh ha ki kritik.
U khynnah skul heh uba sah ha Tokyo bad ka jingkha pat ia u Kikyo.
Ha ka 4 tarik Nailar 2015, u Bishop u la ïoh ban ïoh ïa ka jingjop kaba 38 jong kane ka aiom ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Florida Panthers da 4-0 kol.
Ka kosmin
Ka eriong Soulik ka dei ka eriong kaba la wanrah ia ka jingjulor ha China, Japan bad Taiwan ha u Kyllalyngkot 2013.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai um jong ki kynthei jong ka ri Hungary ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 1994 bad ha ka lympung ïalehkai um jong ka Europe ha u snem 1991.
Jag har inte tid 1984
Ka jingthain
La pyndonkam ruh ia ka ban sait ia ki glass bad kiwei kiwei ki tiar.
Lym kumta ka UEFA kan rai ia ka jaka.
Ka surok waterloo (phlim), 1945 phlim phareng
Katkum ka jingai jingmut jong kane ka kot, ia ka Persian Gulf National Day la pynrung kyrteng da ka sorkar Iran ha u snem 2005.
Kane ka dei ka number jong ki item kiba lah ban buh ha ka array.
Ka Europe ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw.
kari
Ki jingiakren bad ka History Jingiakren bad u Harry Krelsler ha ka jaka pule jong ka pyrthei ha u bnai Risaw 1998
Ha ka snem 1839, u la long u paralok jong u Agassiz kum u professor jong ka histori bad physical geography ha ka College of Neuchâtel (a.k.a.
Ka jingdon jong ki nongpule ba la kam ia ka jingpynmih jong kane ka kot khubor ka long 9.6 million ngut.
2009: Bandini
1956 - U José Luis Brown, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 2019)
U la pynkylla ia ka dur jong ka Nintendo 64 controller ban iahap bad ka jong ka Super Mario 64.
Ki don haduh 700,000 ngut ki briew ha baroh kawei ka thain.
Ki jingbishar (73061)
Ha Greece ka lap biang ia kaei kaba ka la jah ha Bilat.
Naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid ha u snem 1948 bad ka jingshah pynïap jong ka Aung San, ka Burma ka la don ki thma pohïing hapdeng ki sorkar jong ka bad ki jaidbynriew rit paid kum ki Kachin, Karen, Shan bad kiwei kiwei.
Ka Greenwich ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha ka county Fairfield.
La pynskhem ia u da ka U.S. Senate ha ka 24 tarik u Jylliew, 2017.
Kawei pat ka jingwad bniah ka pyni ba ki kynthei kiba pynduh khun ki kham sngewrit ialade bad ki sngewbha ban ia kito ki bym pynduh khun.
笑场
Ka H. J. Heinz Company ka dei ka kompeni kaba pynmih jingbam na America kaba don ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Puerto Rondon
Donbok ba u Webby bad ki mrad ki pyni mano ba dei u Manager bad u Scrooge u pynneh pynsah ia ka jaka ri jingri jong u.
Kane ka jait jingpynshitom ka la kham eh ban pyndonkam namar ba ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la khang ia ki jingpynshitom bein (ba la khot ruh ki jingpynshitom ba pynbor) katkum ka shynrang ne kynthei ne ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka liang, ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng ka lah ban khanglad ia ka jingrung jong ki khniang jingpang da kaba pyndonkam ia ka rukom kit kaba treikam.
Kiba bun na ki ki dei ki nongkren tynrai.
Palat 1,000 ngut ki briew ki la iap bad katto katne ki shnong ki la shah pynjulor ha kane ka jingbthei.
Ki nongrwai Mexico
Ia u Khan la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1946 ha Isakhel.
Ka Wah Kressent
Split DVD bad u Antoine Dufour, 2007
Ha ka snem 1927 tang 50 ngut ki la sah.
1714 (Shōtoku 4): Ka hima shoguna ka la pynrung ia ki pisa ksiar bad rupa kiba thymmai ha ka jingpyndonkam.
U la ioh ia ka B.A.
U tnga jong ka u la don lypa ka tnga, bad ym don ba iarap ia ka ha iing syiem.
Nikaragua – Ka Ri Nikaragua
Ha ka snem 1894 la pynrung ia u ha ka Bar (u la long u nongiasaid ain) ha Pennsylvania.
U Monteux u la bteng ban pyniaid haduh khyndiat por shuwa ka jingiap jong u ha ka rta kaba 89 snem.
Hangta u la jop ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop mareh jong ki shynrang — T46.
3rd Province (Eupen-Sankt Vith)
Ia ka Ln scale la shna da u khynnah klas 11, u Stephen B. Cohen, ha ka snem 1958.
Ka klob Moto
Lada ka la bam ia ka shini hynnin ka sngi, kan bam ia u sohjew ne u sohjew mynta ka sngi da ka jinglah kaba iaryngkat na ka bynta kawei pa kawei, bad zero ka lad ban bam ia ka shini.
Risaw 25 - U Tito Vilanova, 45 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Spain (FC Barcelona), uba don ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U long ka dak jong ki briew bad ka jingialeh jong ki hapdeng kaba bha bad kaba sniew (sniew), bad khamtam eh ia ka bynta ba kynja met jong u khun bynriew.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Falmouth.
Ym dei ban kren shaphang kiei kiei kiba jakhlia.
Don kiba lah ban long ban iada ia ka koit ka khiah jong ki briew, ne ban iada ia ka imlang sahlang.
Ïa ka Grizzlies ha kaba sdang la thmu ban khot kyrteng kum ka Vancouver Mounties hynrei la hap ban wad ïa ka kyrteng kaba thymmai namar ba ki pulit RCMP ki pyrshah ïa kane.
Hynrei u la don ha ki jingialehkai Olympic ha Nagano 1998, bad u la ioh ia ka takma rnong.
1692 – U Pierre-Claude Nivelle de La Chaussée, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1754)
Ka Cloud ka long ka jingïanujor na ka bynta ka Internet, lane kham kyllum ïa ki bynta bad ki jingshakri kiba la pynïaid da kiwei pat.
Ka sohjew, ka dohkha ba la shna da u mawkordor (2018)
Ka kyndon ba uwei nyngkong u dei ban leit na ka jaka ba sdang sha ka jaka ba jan tam, nangta sha ka jaka ba jan tam ia kane, bad kiwei kiwei, ha ka jingmut kaba kyllum kam ai ia ka lynti kaba lyngkot tam.U Hassler Whitney na Princeton University u la wanrah ia ka jingeh jong u nongdie jingdie ba iaid kai kyrteng tang hadien katto katne por.
Ka Clea Hopkins (ba la ak da u Gugu Mbatha-Raw) ka dei ka nongtrei imlang sahlang, kaba la ai kam ban bishar bniah ia ka jinglong jingman jong u Jacob Bohm bad ia ka jinglah jong u kpa jong u Martin ban sumar ia u.
Haduh mynta, la iohi ia ka kum kawei na ki kynthei ba pawnam bad ba la tip bha ha ka histori jong ka ri America.
2004 U Fred Whipple, u nongpeit bneng na America (b.
Księgi bogów (1903)
Ka Wah Buccament
Peter Smoliansky - drums (1985-92)
Ha kaba sdang jong u snem 2006, ka kynhun ki nongwad bniah ba la ialam da u nongthoh adventure u Dan Buettner bad la kyrshan da ka National Geographic Magazine, ka National Institute for Aging, bad ka Alliance Healthcare, ki la jied ia ka Nicoya kum ka Blue Zone.
Bun kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ki miaw ki dei ki mrad kiba itynnad bad kiba sngewtynnad.
Ki briew ki la kynnoh ia u ba u ioh ia ki jingnoh synniang pisa beain na ka bynta ka jingialap elekshon jong u bad don ki briew kiba kwah ba u Eisenhower un jied ia u vice president uba pher, hynrei u Eisenhower u dang bat ia u Nixon.
Ka Mahashian Di Hatti Private Limited, kaba trei kam kum ka MDH, ka dei ka kompeni pynmih bad die spice na India kaba don ha New Delhi, India.
Hynrei ka jingialap jong u ha North kam shym la long kaba jop kumba u la pyrkhat.
Ki jingieit ha ka lynti bad u Moulin de la Galette ki long ki nuksa jong ka jingtrei Paris jong u naduh kane ka por.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai naduh ka samoi kaba nyngkong bad ka Nagoya ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 ha ka 2011 J1 League.
Ki khun ba ïaleh pyrshah
Ka jingkynriah
Ka la long sa hynriew snem shuwa ban pyni ia ka.
U la don 69 snem.
Nohprah 17 – La weng noh ia u Alberto Fujimori na ka kam kum u president jong ka ri Peru.
Ka South Korea ka la kylla long ka ri kaba kiew bha ha ki snem 2000, hynrei ka India kam shym la long kumta.
ha ka hima kaba halor ki lyoh.
La seng nyngkong ia ka ban wanrah ia ki kyrteng ialehkai ba pawnam sha ka macOS.
Ki don ym duna ia ka 2 tylli ki jingthoh shaphang ka jingiap jong ka.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Oakland.
Mynta, ki Ri Low ki kynthup ia ka Ri Netherlands, Belgium, Luxembourg, bad ki bynta jong ka Lower-Saxony (ha Germany) kiba don ha kata ka thain.
Ka rukom kaba thikna ban dem bad ki jinglong ha kaba ki briew ki dem ki iapher shibun hapdeng ki kolshor bapher bapher.
1945 – U Curtis Hanson, u nongpyniaid phlim na America (d. 2016)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,541 ngut ki briew.
U Frank Brana/Marc Smith kum u Peterson
1951 - Ka thma Korea: Operation Ripper - Ki shipai UN ba la ialam da u General Matthew Ridgeway ki sdang ban hiar thma pyrshah ia ki shipai China.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1933.
Hadien ba la dep shna ia ka phlim, la pynmih bun kiwei pat ki phlim comedy tang na ka bynta ki kynthei namar ka jingjop.
Ka Garuda Indonesia ka don ha ka kad liengsuin Soekarno-Hatta kaba don ha Tangerang, kaba don hajan Jakarta.
Rivera, Mark, nongtem
Ka Chicago ka dei ka nongbah kaba pawnam bha na ka bynta ka kolshor jong ka jingrwai iing.
Da kaba leh kumta, u la buh ia ka rekod na ka bynta ki jingshah shuto ha ka snem hadien ka aiom.
Hapdeng ki snem 1853-1854, u Hargraves u la leit phai biang sha Bilat, uba riewspah na ki jingshem jong u.
ka Guernsey, kaba saw byrtem haduh saw bad lieh, bad ki ai ruh shibun ka krem.
