1968 – Ka Jorja Fox, ka aktres na America
Ka jingai jingmyntoi kaba khraw, ka bor kaba khraw,
30, u la pynduh ia ka Ambrose ban jop ia ka Royal Rumble bad ban long u nongjop pyrthei 14 sien.
Ka long namarkata ka nongbah banyngkong eh jong ka Switzerland kaba iatylli.
Ka seng sain pyrthei kaba don bun ki dkhot ha kawei ka iing jong ka Congress ka ju rai ia kino ki bill kiba la jied ha iing jong ki.
Ka jingshah jied jong ki tiar tynrai kum ki fiddle ka la sah ha ki spah snem wat haba ki tiar kiba iadei dur ha ri Bilat ki la jah noh.
Ha ka rta kaba 10 snem, u Tapia u la long lypa u nongtem ba tbit, u da rwai ia ka “Ki Khlur bad ki dak Junom” na ka bynta ki shipai jong ka thma bah ba nyngkong ha Hawaii.
Ka Julia Roberts ka la leh kum ka Katherine.
Lishian
Norman Kirk (1923-1974) – u nongsynshar sain hima sima.
2002 U Jay Berwanger, u nongialehkai phutbol na America (b.
ka jingkynnoh.
Ka jingpynkhreh
Roy Miller
Ka Christine Sinclair, ka dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Canada
Ki Plain White T’s ki dei ki kynhun tem rock ba la wan na Chicago.
U Biz Markie, u nongrwai rap bad aktor na America (b.
Bun ki kam shipai la khot ki kam pulit.
Ki don tang katto katne ki jingialehkai kiba lah ban ialehkai da kane ka rukom.
U Tickle u la shah kdew ha kiba bun ki lad pathai khubor bapher bapher, kiba kynthup ïa ka Newsweek, Time, Life, The New York Times, USA Today, CNN, C-SPAN, PBS, The History Channel, BBC bad VOA.
Ha ka kot khubor Nature kaba 24 tarik u Risaw 2003, la iathuh ba ka genome jong u N. crassa ka long kaba la pynbeit ryntih pura.
Hilary Hahn, Violin
La buddien ia ka da ka PlayStation 2 ha u Risaw 2000 bad la pynsangeh noh ia ka ha ka 23 tarik u Risaw 2006 (8 bnai shwa ban pynmih ia ka PlayStation 3).
Ki Khristmas lieh ha ka ri America
U la shongthait na ka kam shipai jong ka ri America ha u snem 1971 kum u colonel.
Ostwald (67365)
Ka Geo ka la pynbna ruh ba ki la thung ïa u kapten barim ka Pakistan u Imran Khan kum u nongthoh khubor.
Ka anime Serial Experiments Lain ka kdew ia ka Project Xanadu kum ka jingpynlong ia ka The Wired (ka rukom pyniadei kaba long kum ka internet bad ka rukom pyniadei kaba la pynheh) bad ka kdew ia u Nelson kum u nongsdang ia ki jingthoh ba bun jait.
Ka Cooper pair ka long ka pair jong ki electron kiba laitluid hapoh ka solid kiba trei lang kum kawei ka quasiparticle bad ha ka jingbun ki ai ia ka superconductivity.
Kum ka nuksa, ia kine ki enzyme lah ban pyndonkam na ka bynta ki kam karkhana kiba eh, kum ka jingpynkhreh ia ki jingbam.
Kawei pat kaba lah ban leh da kane ka hotel ba la thmu ka long ban pynbun ar shah ia ki briew kiba don hapoh, sa shisien haba baroh ki kamra ki la dap lypa.
2018: Karen Cleveland: Wahrheit gegen Wahrheit, Publisher: der Hörverlag,
U meter um leh thikna ia la ka kam lada u leh kum ka jaka buh um jong ka state variable kaba u pyrshang ban thew.
Lada u briew u kren ia kaei kaei ka bym shisha bad um tip ba kam long kaba shisha, uta u briew u leh bakla bad um thok.
Jakshon Jynkshon, Iowa
Ha ka 26 tarik u Risaw u la pyni ia ka jingpyrshang ha ki paidbah: Ha ka Panthéon, u la pyndonkam da u pendulum uba jrong 67m, uba khia 28kg.
Kine ki prokram ki long ban pynlong ia ki nongthied ban wan biang biang sha kajuh ka dukan.
1946 – U nongleit khwai dohkha, u nongtied baseball jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1999)
U Ebrahim Ashtiani, 75 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iran (Shahin, Persepolis, ka kynhun ialehkai ka ri), u don ia ka jingpang klongsnam.
U Redgrave u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 2010 ha Tooting, London, England na ka daw jong ka prostate cancer, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka corps ka ju kynthup ia ki shipai iaid kjat, ki shipai shong kulai bad ki shipai siat suloi.
Kane ka jingrwai saw ngut ka la thaw kumba 200 tylli ki jingrwai, napdeng jong ki ki don ki jingrwai ba pura jong u Ludwig van Beethoven, u Johannes Brahms bad u W. A. ​​Mozart.
U Link u kyndit ha duriaw, halor kawei ka lyngkhot dieng (ka lieng jong u ka la shah pynjot).
Ka Daewoo Leganza ka dei ka kali kaba don 4 jingkhang kaba la pynmih da ka GM Daewoo.
Ka US pat ka pynbna thma ia ka Germany bad ia ka Italy.
Ka Selenium ka long kaba duna bha ban shem kum ka element ha ka khyndew.
Ka ïing-le-lum (05036)
U la ialehkai na ka bynta ka Tokyo.
Ka don sanphew hynriew ngut ki dkhot, kiba la jied na ki distrik kiba don tang uwei u dkhot (kaba mut ba la jied tang uwei u dkhot na kawei pa kawei ka distrik).
Leon ha ka por lyiur - Mr Martin (sur)
Dan Castellaneta kum ki sur jong ka Thing 1 bad Thing 2
Ka la trei ha ki kot khubor ha America kiba kyrteng New York bad Home & Garden.
U Gary Johnson, u Lat barim jong ka New Mexico.
Ka long ka lad ban jop ia u nongshun jong phi da ka bor met kaba shyrkhei.
Ka Ri Macedonia Sepngi (ha ka ktien Macedonia: Република Северна Македонија - Republika severna Makedonija), la tip ruh kum ka Vardar Makedonia (ha ka ktien Macedonia: Вардар Македонија, Vardar Makedoniya), ka long ka ri kaba laitluid ha ka dewlynnong Balkan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ha u bnai February 2018, u Valentine Low, u nongthoh khubor jong ka ri Bilat ha ka The Times, u la batai shaphang ki jingjia ha kaba ïadei bad ka jingshah beh noh jong u Sagaydak na London ha u snem 1989 ha ka jingthoh "U paralok jong nga u Yuri... u nongsyntiat jong ki Komunist[15]".
Nangta u la shakri kum u myntri kam poh iing naduh u bnai Rymphang 1969 haduh ka 31 tarik u bnai August 1969.
La pyndonkam ia ka SCT ha kiba bun ki bynta jong ka jingim briew.
Kanada
"Ki surok bah ba phylla"
Ia ki jingtrei jong ka la shem nyngkong eh ha ki jinglum jingtip jong ki jaka buh jingthoh jong ka ri France, kynthup ia ka Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris, ka Musée National d’Art Moderne bad ka Musée de Grenoble.
Ka kynhun kaba jop 10 tylli ki jingialehkai ba iabud ka ialehkai na ka bynta ka jackpot kaba shongdor haduh 30 million baht ($1,000,000), ba ka jingpynlong ia ka show ka dei ka khusnam show show kaba heh tam ha Asia.
At bad da ka barel jong ka ka ailad ia ki shipai ban siat na lai tylli ki kyrdan ha kajuh ka por.
Ka Internal Affairs ka dei ka phlim kaba pynsngewtynnad ia ki kam runar ha ka snem 1990 kaba la ak da ka Laurie Metcalf, u Andy Garcia bad u Richard Gere.
1619 - U René Descartes u don ki jingphohsniew kiba pynkhih mynsiem ia ki Jingpyrkhat jong u shaphang ka Jingpyrkhat Banyngkong.
La shna ia ka ha ka snem 1898 ha America.
Ki shipai Red ki long ki komunist, bad ki shipai lieh ki long kiba pyrshah komunist.
Ka la leh ruh ia ka Kyra ha ka sitcom Reba.
Mangala (Sanskrit: मङ्गल, IAST: Maṅgala) ka dei ka kyrteng jong u Mars, u planet uba saw, ha ki jingthoh jong ki Hindu.
U Harold Rubin (13 Naitung 1932 – 1 Risaw 2020) u dei u nongdro dur ba la kha ha South Africa bad u nongtem klarinet free jazz.
Shane Filan
(U Cassady u la pynjot ia ka kali jong u, da kaba niah kali lyngba ki ri ha ka jingstet kaba palat ia ka 100 mail ha ka shi kynta, khlem da ai ia ka kali ia ka jingpynbha kaba ka donkam.)
La khang ia u Mars
U kynja mariang uba khadduh eh ba la lap u dei u Uranium, ha ka snem 1789.
Kiwei pat ki jaidbynriew ki kynthup ia ki jaidbynriew Lepcha bad Limbu, Bhutia.
Ka Sparkle's Seven (ka bynta kaba 200 ha baroh kawei)
U long tynrai ha ka duriaw Mediterranean bad katto katne ki bynta jong ka Asia.
Ki oriole ksiar ki don ka jaka kaba heh haduh katta katta bad ki jingbun briew kiba bun kiba i kumba ki long kiba sngur.
U Rockwell u kyntait ia ka The Holocaust bad u ngeit ba u Martin Luther King Jr. u dei u atiar ia ki Komunist Jiw kiba kwah ban synshar ia ka jaitbynriew lieh.
Ka jingtreikam jong ka jingpeit
Ka long ka sor kaba heh tarn ha Israel.
Ki kot kiba don ha kane ka thup ki long u Gregor u Overlander, u Gregor bad ka jingiathuhlypa jong u Bane, u Gregor bad ka jingtim jong ki warmblood, u Gregor bad ki dak jong ka jingmaham, bad u Gregor bad ka hukum jong ka kti.
Ka Patterdale ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Kane ka ros ka la pynshisha ruh ia ka jingbymlah ha England, da kaba kham kwah ia ki jaka kiba kham shit.
Ia ki jingmut Gnostic la shem ruh ha ki kynhun niam Jiw bad niam Islam, bad kumjuh ruh ha ka alchemy bad kiwei kiwei ki jait esotericism.
ka jinglong ba shabar ka pyrthei, Ka Khla kaba lieh, Kundun), ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Ka Murasaki ka la sdang ban thoh ia ka diary jong ka ha ka snem 1008, bad ka la pyndep ha ka snem 1010.
1880: Ka jingthoh jong u nongthoh
Kumta, ban her thik shaphang mihngi, u pilot u dei ban buh ia ka liengsuin shaphang mihngi-mihngi.
Ka histori jong ka kot
Ki nongialehkai ba la thoh da ki dak ba jem ki long kiba treikam ha ka por ba la pynmih ia ka thup ha kaba sdang jong u snem 1998.
La seng ia ka Wimbledon ha u snem 1892.
2017 - U Jins Shamsuddin, u aktor, u director bad u riewsain pyrthei na Malaysia (b.
U Wilkie u la ïaroh ïa u President jong ka Confederate Jefferson Davis kum u “martyr” bad “u briew uba kyrpang ha ka rta kaba kyrpang” ha ka jingkren jong u ha u snem 1995 ha ka United States Capitol.
Ka Megalibgwilia ka dei ka jait echidna kaba la tip tang na ki mawkordor na Australia, ka don ia ki jait echidna kiba rim tam kiba la tip.
Ha kane ka phlim ki don ka Kate Beckinsale, Joanna Lumley, Ian McKellen bad Rufus Sewell.
Ki jingmut kiba kham mynshuwa (e.g.
Ym lah ban tip shano u la shong, bad ka por ba u lah ban im ka long hangno hangno naduh ka snem 130 S.K haduh ka snem 600 H.K.
Ka Troutville, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingtrei jong ki ka kynthup ia ka jingshna ia u rocket, uba la rah ia u satellite ba nyngkong eh jong ka U.S. bad ki nongleit jingleit sha suinbneng.
U Lat ka Jylla Mark White, ka projek khanatang ba la kren da ka ktien jong ka Houston, 23 tarik u Nailur, 2009.
U George, u nongtem, u long uba mih shabar — ka jingim jong kano kano ka party.
Kat kum ka ConsumersReports.org ha u Naitung 2011, ki don 7.5 million ngut ki khynnah hapoh 13 snem kiba don ki account.
Hadien katto katne por, ki briew shimet na kawei ka kynhun kim lah shuh ban pynkha khun bad kawei pat ka kynhun.
U Aeschylus u la thoh ia ka drama shaphang u Prometheus.
Uffheim (68341)
Ka Gypsum ka dei ka mawkordor kaba mynta; ka kalsit ka long kyllum ia u mawshun jong ki riewhyndai.
Katto katne ki kynhun tem jong ka NWOBHM ki dei ki Saxon, ki Motörhead, ki Diamond Head, bad ki Iron Maiden .
Ha ka theory kyllum jong ka relativity, u Einstein u la pyndonkam da ka equation .
Todd stashwick kum u sing uba tieng (zeke)
Katto katne ki suloi kiba pawnam ki long ka Colt M1911 bad ka Beretta 92.
U paralok biej jong u Cyrus u Monty (William Austin) u ïohi ïa ka Betty.
Ka Chromatica ka la shah jied kum ka Best Pop Vocal Album.
U Zhao Lijian (; la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1972) u dei u riew sain pyrthei jong ka China bad u dei u deputy director jong ka tnad ai jingtip jong ka China.
Ka la don bynta bha ha ka stage bad ha ki jinglehkai Broadway.
La seng ia ka ha ka snem 789.
U Sahep Charles MacCarthy (Nailur 1821 - 21 Nailar 1824) (3 sien)
Ki lyngkha umphniang
1700 U Heinrich von Bruhl, u nongsynshar pyrthei jong ka German (ba la iap ha ka snem 1763)
Ki shnong para kynthei
Khlem u “tsu” uba rit ka kynnoh ba nyngkong kan sawa kum ka ktien “knee”.
Rajpath
Namar kane ka daw, ia ka Hima Barim la ju khot teng teng "Ka Juk jong ki Pyramid."
Ka buit Superscalar: kaba pyrshang ban pynkiew ia ka jinglong ryntih jong ka kyrdan jingbthah (ILP) da kaba pyntreikam ia ki jingbthah kiba bun ha kajuh ka por (la khot: ha kajuh ka por); da kaba "ha kajuh ka por" ban phah ia ki jingbthah (ba la khot: ka jingphah ia ki jingbthah) sha ki bun tylli ki unit pyntreikam ba la shna hapoh u processor.
1961 ka Lisa Lampanelli, ka nongrwai lehkai na America
Ha ka snem 1907 eiei, ki lieng ki la sdang ban pyndonkam da ki enjin kiba pyndonkam da ka petrol.
Ha ka snem 1951 ka Scotland ka la shah pynliem ha la ka jong ka stadium da 1:0.
Hangne ​​ka don ka juh ka nuksa ba la thoh biang ha ka ECMAScript (JavaScript), kawei pat ka ktien ba pawnam bad ka jingkyrshan na ka bynta ki jingkhang:
Ka long kaba eh ia u ban iakren ne ban bam.
U Syiem Johann Georg u dei u khun ba hynriew jong u Frederick, u Syiem Hohenzollern (30 August 1891 – 6 February 1965) bad ka tnga jong u ka Syiem Margarete Karola jong ka Saxony (24 Jymmang 1900 – 16 Lber 1962).
U nongniah kali u phong ruh ia ki juti, ka necktie bad ki gloves.
Hannibal Buress (Comedy Central/Columbia)
U Gennady Bukharin, 91 snem ka rta, u nongialehkai canoe sprint ka Soviet-Russia bad u nongjop ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Olympic (1956).
Ha ki snem 1630 la pyndonkam ia u hemp ban pynmih ia u sohjew ha Boston.
U Adam Willis (u nongialehkai phutbol)
U Mishima u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Tokyo ha u snem 1947.
Kane ka khanglad ia ki cell ban shim ia ka glucose ha ka rukom kaba dei.
Ka Laurie Jane Hendren (13 December 1958 – 27 Naitung 2019) ka dei ka riewstad kompiwtor na Canada.
Ka Dame Edna Treatment (2007), ka jingmih kum u Mr.
Clambake - U nongtrei ha ka jaka theh umphniang
Ka Mötley Crüe ka dei ka kynhun tem hair/glam metal kaba na Los Angeles, California.
Ka Facebook kaba don ïa ka thup dur kaba heh bha jong kiba bun ki tiar / ki mar ki mata
Ha u snem 2008, kawei ka kompeni ka la shna ia ka suloi Browning Automatic Rifle kaba mynta, kaba la shna shiteng.
Ki pud kiba thikna jong ka hima Maya ha ka liang mihngi kim pat shai bha.
Ka dei ka county kaba saw kaba bun briew tam ha North Carolina.
Ka Ibarrolle ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka mariang jong ka ka don ha ka wah maw kaba la pynshit bha.
U Giuseppe Andrews kum u Jason
YULE LORE BAD KA JINGTHYMMAI PAGAN U SANTA KLAUS
Ka Mizan lane ka Balance ka dei ka jingthoh kaba bniah halor ki mat jong ka niam Islam kaba la thoh da u Javed Ahmed Ghamidi, u riewstad Islam Sunni na Pakistan.
Bunsien bha, ki jaboh kim ju lum ha ki thliew.
Ki long ki mrad kiba rit kiba bam khniang, bad lehse ki long kiba bam miet.
U briew uba kongsan bha ha ka bynta jong ka Jingbymngeit Blei ha Poland u dei u Kazimierz Łyczszyński, uba la shah rai pynrem ha ka snem 1688 namar ba u la thoh ia ka kot kaba kyrteng “Ka Jingbymdon U Blei.”
La thoh nyngkong eh ia ka Nová Ves u Světlé ha ka snem 1378.
Kine bunsien ki pyni ia ka jingsynshar jong u Brahms bad u Schumann.
Ki khnai Capuchin ki im ha America Pdeng bad South America.
U Edward Gibbon (8 May 173716 Jymmang 1794) u long u nongthoh histori jong ka ri Bilat bad u dkhot jong ka Parliament.
Inni sacri (Ki Jingrwai Bakhuid, 1815)
Ha kaba iadei bad ki kam wadbniah, ka INP Toulouse ka wanrah lang ia ki 17 tylli ki jaka wadbniah, haduh 1,000 ngut ki nongwadbniah (ki nonghikai-wadbniah, ki nongwadbniah na ki seng baheh, PhD), ba la pyniasoh lang ha ki jaka wadbniah kiba iadei bad ka CNRS, INRA bad kiwei kiwei ki skulbah jong ka Toulouse.
Ka dei ka liengsuin hiar thma.
Ka Kosmos: Ka Jingleit Jingleit Shimet.
Pyrkhat ia kane ka jingbud ryntih jong ki jingbthah kiba iaid ha ka CPU kaba lait na ka jingpynbeit:
No ka dei ka ktien phareng kaba don ka jingmut kaba sniew.
Mihngi: Ka thain purwanegara
2019 - U Jackie Moore, u nongrwai na America (b.
U Ross bad u Angus ki wan ban wad ia u Macbeth, bad ki iathuh ha u ba u Syiem u la ai ia u ia ka nam Thane jong ka Cawdor.
U Friel u pawnam bha na ka bynta ki drama kum ka Philadelphia, Hangne ​​nga wan!
Ka kot pule jong u Gray na ka bynta ki samla pule ka dei ka kot pule shaphang ka met kaba bud ia kajuh ka jingmut kum ka kot pule jong u Gray kaba pawnam na ka bynta ki samla pule doktor.
Ia u Shikamaru bad ia ki paralok jong u la khot ruh "Ino-Shika-Cho."
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpynwandur jong u ia ka Jingpyrkhat ba shalor.
Ka Aminjikarai Taluk ka dei ka Taluk jong ka Sorbah Chennai ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Hynrei ki ri Katholik ha Europe ki la rai ban bud ia ka jingialam jong u.
Ki para khynnah skul jong u ki long u Erik Satie bad u samla Edgard Varèse.
Ka Illinois ka la long ka Jylla ha ka 3 tarik u December, 1818.
Chatriyan - Khanatang & Screen
Ka lah ban buh lang ia ka jingbam janmiet kaba kyrpang, lane ban shna iing na ka bynta u kulai uba la jah rngai.
Ka khusnam phlim German na ka bynta ka phlim bar ri kaba bha tam, 1995
Ha ki syiar, ia ka jingleh ban shong halor ki snier ban pynkha ia ki la khot ‘brooding’.
Ki para kham heh jong ka Anastasia, ka Olga bad ka Tatiana, ki don 22 bad 23 snem ha ka por ba ki khlad noh.
Ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ïa u Ksuid (1972), Ka Ri Jingkular (1975), Ka Tin Drum (1979) bad ka Austeria (1983).
Ka skulbah America jong ka Puerto Rico
Ia ka jingai snam lah ruh ban pyndonkam kum ka jingsumar ia ki katto katne ki jingpang jong ka snam (kum ka Anaemia, kum ka nuksa).
Ka A1 Games, ka nong America kaba pynmih ia ki jingialehkai video video na ka bynta ka PlayStation
Ha ka Summer Olympics ha u snem 1996 ha Atlanta, Georgia, kane ka kynhun kaba don 68 ngut ki nongialehkai ki la iashim bynta ha ki 13 tylli ki jingialehkai bad ki la ioh saw tylli ki takma.
Nangta u ialong paralok bad u Cruz Ramirez, uba donkam ia ka jinghikai ha ka jingiakop mareh, bad kine arngut ki nang bun ki buit na u Smokey, uba shisien u la hikai ia u Doc Hudson (u nonghikai jong u Lightning ha ka phlim Cars tynrai).
Atul parchure kum u Sadanand Borkar (u boss ka Janhavi)
: la pyndonkam ha ka por jong ki kynhun lehnoh pyrshah Japan bad da ki shipai jong ka Philippines ha ka por jong ka jingleh pyrshah Hukbalahap .
Ka Lamar County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
2009 AL u nongialehkai ba pawnam (Jylliew)
Kane ka khusnam ka pyndonburom ïa ki nong Africa bad kiwei kiwei ki jaitbynriew rit paid jong ka America ha ka jingrwai, ka ak phlim, ki jingïalehkai, bad kiwei kiwei ki kam pynbyrngia ha ki snem ba la dep.
Ka "jinglong ba sngewsih" jong ki riewstad.
Haute-Loire (shatei lam mihngi)
Ka Jigglypuff ka long lehse kaba kham pawnam na ka bynta ka jingrwai ba ka rwai kaba pynthiah lyngngai ia baroh kiba iohsngew ia ka.
Rudy Perez – ka jingpynmih, ka jingpynmih sur, ka jingpynbeit, ki keyboard, ka prokram, ka guitar Spanish, ka sur ba shadien, ka jingpyniaid sur na ka bynta u Fernández
Ka suloi AKM
Kum ka nuksa, ka MYWORDS.TXT ka dei ka plain text file bad lah ban plie da u text editor.
U la long u nongpyniaid ia ka jingpynthymmai kaba ar jong ka jingialehkai Family Feud, naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
U Harvey Hilderbran (kha ha u snem 1960), u nongmihkhmat jong ka jylla na Kerrville; U kyrtong jong ka Republican na ka bynta u nongsynshar jong ka jylla ha u snem 2014
U Haim Michael Revivo (; la kha ia u ha ka 22 tarik u February 1972 ha Ashdod) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Israel.
Hayate the combat butler: ngam lah ban weng ia ki khmat jong nga na phi (sonia shaflnarz)
Ka histori jong kane ka steshon/shnong ka long kumjuh bad kiba bun kiwei pat ki shnong jong ka ri kiba la kha ryngkat bad ka jingleit jong ka lynti Rel.
Ka dei ka Magistra Templi Rex jong ka Balang u Soitan.
Kaba pawnam na kine ki bhagat ka long u riewkhuid Sufi Punjabi, u Hazrat Baba Farfood .
Shisien bad Sa shisien
Kan long hapdeng ki kynhun kiba jop ha ka UEFA Champions League 2020–21, bad ki kynhun kiba jop ha ka UEFA Europa League 2020–21.
Ka la iaid naduh ba la thaw ia ka ha u snem 1993 haduh u snem 2002, kaba la neh haduh hynniew tylli ki aiom.
"C'est pour toi" (Marnay, François Orenn) – 4:07
Ia u Singh la kha ha u snem 1977 ha Preston, Lancashire ha kawei ka longiing Sikh.
U Scrooge u kynmaw ia ki katto katne ki kam khaii, ki jingleit jingwan ne ki jingleit jngohkai pyrthei naduh ba u dang rit.
U DeWitt Clinton, u khun pyrsa jong u, u la long ruh u Governor jong ka New York.
Boris Kushner (la kha ha ka snem 1941)
"Pdiang sngewbha sha ka Party" la shna ha ki ar tylli ki remix ba la pyniasoh lang bad ka Nicki Minaj bad ka Skepta ha u bnai August 2019.
Ia kane ka jingrwai la pynkylla bunsien ha kine ki phew snem.
Ka jingheh jong ka ka long 18,6 km².
Ka jaka pynlong jingïalang jong ka pyrthei (Jerusalem) - ka website ba pura
Ki tiar kiba pyndonkam da ka bor ba la bthah lah ban pyndonkam pyrshah ia ki briew, ki missile, ki kali, bad ki tiar ba peit.
Ka jingdro dur jong ka Fenway Park ha ka jingialehkai beisbol jong u Clem
Ka la don kawei ka jingshong shnong jong ki nong China ha Surface Point ha ka por ba la khleh ksiar.
Elaka Amran
Khyndiat taiew hadien ba u Mahler u la khlad noh ha ka snem 1911, u Walter u la ialam ia ka jingshad nyngkong eh ia ka Das Lied von der Erde ha Munich, kumjuh ruh ia ka Symphony No.
La thoh lyngkot kum u dak Grik rho () lane teng teng kum .
Ka Kongr.
U briew uba nyngkong eh ban shna ia u lain jong ki 5 tylli ki token shaneng ne shapoh, sha shiliang, ne sha shiliang u jop ia ka jingialehkai.
Ka iing syiem jong ka syiem
Ka Washington ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
Ia ki rnong lah ban pyndonkam biang biang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,780 ngut kiba shong hangne.
Ka Institute in Basic Life Principles (IBLP) ka dei ka seng Khristan kaba don ha Oak Brook, Illinois.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Morgan Lewis, u Lat jong ka New York.
Kaei kaei kaba hap ban rai aiu ban leh haba ki jingsngew akor, ki jingsngew akor, jong kaei kaba u Mencius u khot ki “saw tylli ki jinglong babha,” ki ialeh pyrshah bad ki jingsngew ba rit kiba iadei bad ka jingkyrduh, ka jingshongkha, ka jingleh donbor, ka jingtieng, bad kiwei kiwei.
Ki Jingeh ha ka Ktien bad ka Jingthmu ha ka Ktien 6:45–62.
Ki nong-Italian Australian ki la seng shibun ki jaka die Pizza, ki winery bad ki jaka bam jong ka ri Australia.
Haba la pyndonkam ia ki da kaba thmu ban pyniap ia kiba bun ki briew, ki dawai snam ki dei ki tiar pynjot (WMDs).
"Baroh ki tip" - 3:15
La phiah ia ka thain Grant ha kaba ka bynta ba shathie ka la kylla long ka bynta jong ka thain Hamilton bad ka bynta ba shathie ka la kylla long ka bynta jong ka thain Finney kaba la thaw thymmai.
Ka show ka don ki khynnah kiba don ka sap rwai ha man la ka bynta.
Ka don beit sha jrong jong ka steshon rel jong ka Shrewsbury bad ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I.
U Drift, u nonglehkai Autobot , u nongleh thok barim.
ha Pudong ka dei ka jaka ri mrad khlaw kaba heh tam ha China, kaba don bun jait ki mrad kum ki panda, ki khnai kiba don ka shyntur kaba snieh, bad ki ibis kiba don ki khlieh.
Ka dur kaba khuid jong ka album la pynmih ha u snem 1999 bad:
U Loop u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Keila, Estonia ha ka 8tarik Naiwieng 2021, na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 91 snem.
U Ernst Mayr, u nongthoh ia ka jingkylla dur bad u nongthoh histori jong ka biology, u la ai ka jingiathuh shaphang ka jingkordor jong u Wagner.
Ha ki sngi ba pynmih ia kane ka show, u Crabbe u la long ruh u nongai jingmut ha ka kam jngi bad niah lieng ha ka jaka sumar camp jong u kaba don 16 tylli ki iing jong ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la khot “Buster Crabbe’s Camp Meenahga” ha Saranac Lake, New York ha ki lum Adirondack.
Ia kane ka album la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai.
1991 - U Wilhelm Kempff, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na German (b.
2018: Ka jingpyrshah, Pt.
Kumta lada don kiba peit phlim, kim shah ban thoh ia ka khana shaphang ki briew kiba don ha ka phlim lymda ki briew kiba shna ia ka phlim ki ai jingbit ia ki.
Ha u snem 1996, la tei ia u mot ba jrong 10 meter ha Fertőrákos hajan Sopron.
U nongpynkylla u phah ia ka bording ha ka rukom kaba pyllun sha ki armature winding.
U President jong ka Ri America, uba la ai bor da ka ain jong ka Congress ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1918, u shim kmen ban aiti ia ka takma jong ka jingshakri ba pawnam ha u Major General James Harold Doolittle (ASN: 0-271855), na ka bynta ki shipai suin jong ka ri America, na ka bynta ka jingleh kyrpang ki jingshakri kiba donburom bad kiba pawnam ia ka Sorkar America, ha ka kamram kaba don ka jingkitkhlieh kaba khraw kum u Nongsynshar jong ka Shipai Liengsuin jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa naduh ba la seng ia ka.
1963), u aktor
La Bâthie (73032)
Kiba bun ki mynjur ba ka jingpynbynta ia ki jaitbynriew ka kham eh ban ia kaba u Blumenbach u shah.
U Steven F.C.
1995 - Ka Mimmi Sandén, ka nongrwai na Sweden
Ka jingpyniaid ia ka mariang bad ka jingpynbha ia ka mariang.
U Billington u la khlad noh ha ka 5 tarik December 2018 ha ka sngi kha ba 60 snem jong u ha Ince, Cheshire.
Ia ka la long trai da ka kynhun jong ki nongpyniaid ia ka jingiakren.
Ha kiba bun ki jait jingthaw kiba iapoikha, ki shynrang ki long shiteng na ka jingbun briew, hynrei kim ju kha khun beit bad ha ka jinglong kyllum ki noh synniang tang khyndiat eh ha ka jingim jong ki khun.
U Márquez u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 87 snem ha Mexico City, Mexico.
Ka jingpang ba sdang ban nang kiew (PPA) ka dei ka jait jingpang ba sniew ha ka bor pyrkhat bad ka jait jingpang ba duna bha ha kaba ka jinglah ban kren ka nang sniew suki suki.
Ha ka 17 tarik u Naitung ka jingshah thombor miet ha ka por 03:00 ka la pulom.
U Saint-Maurice-ha-Trièves (38424)
Baroh ki kyrteng kiba don ha kane ka thup la pyndonkam biang ha u snem 2003 kum ka jingmih.
Khublei snem thymmai 2019
Ka Juliette Lewis kum ka Heidi
Hynrei ia u nongioh pateng ia ka hima Noailles la ju khot u Syiem Poix.
Ka Data ka iadei bad ka jinglong bad ki jingktah jong ki jingtip "ba la ai" ha ki jingeh jong ka geometri; ka phang ka iadei bha bad ki saw tylli ki kot banyngkong jong ki Elements.
Ka pung Egelsee ka don ha Bergdietikon.
U Dave England (la kha ha ka 30 tarik u December 1969) u dei u nonglehkai stunt bad u aktor na America.
Ka Miriam Butterworth (April 14, 1918 – 9 Kyllalyngkot, 2019) ka dei ka nonghikai, ka nongïakhih, bad ka riewsaiñ hima sima na America.
Ki jaka shong jong ka county ha Delaware
Ka Analytical Engine jong u kan jin da la long ka kompiwtor kaba shisha kaba nyngkong eh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine (lane 83.20%) ka dei ka khyndew bad (lane 16.80%) ka dei ka um, kaba bun na ka ka don ha ka duriaw bah Atlantic.
Mynsiem jong ka ding
U Jeff Gordon, u nongñiah kali jong ka NASCAR
Ka jingmih jong kane ka code ka long:
Ha u bnai August 2016, u la noh synñiang $50,000 na ka bynta ka klas ha ka University jong ka Toronto halor ka Ge’ez, ka ktien ba pawnam jong ka Ethiopia.
Sirak (32435)
U Cabot u dei u nong-Europe uba ar uba la lap ia ka America ba shatei (hadien jong u Christopher Columbus).
Kiwei pat ki jait ki kham rit.
Nga leit noh u Wilden Kaiser
U Rivers u la long u nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka jingkylla na ka rukom sngap sha ka jinghikai ktien kaba kham pynsngewthuh bad pynïadei.
ha ki jingsngewbha ba don pop'', u Farrar, u straus bad u giroux, 1974
Hadien la rai pynrem ia u namar ka jingleh thok bad u la pynlut por ha phatok.
Uwei u briew u la iathuh ha ki nong Thessaloni ba U Khrist U la dep wan pat.
Ia ki shield jong ki hoplites Theban teng teng la pynitynnad da ka sphinx, ne ka klang jong u Herakles.
Bun ki Jiw, kiba ki khot ki Ashkenazim, ki la ialum lang ha ri Europe Mihngi namar kane, pynban.
5 = 5*1 (Ka jinglong ba kongsan).
Ka Meryl Streep ka dei kaba bun tam ki jingjied kum ki nongrwai da kaba la jied 21 tylli ki khusnam Oscar.
Kawei kaba kloi (1966)
Noelle Beck, ka aktres
U la iashim bynta ruh ha ka jingiakop mareh mareh marwei marwei ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972.
U don ki dohksah kiba ki khot myocardium.
Ha kawei pat ka liang, bun ki khniang kiba dih snam (kum ki khniang) ki iakynduh tang shipor bad u nongwan jngohkai, bad kumta lehse ym dei ban niew ia ki kum ki khniang kiba dih snam.p5.
1977: Grammy Award: U nongrwai thymmai ba bha tam jong ka snem, na ka bynta ka jingrwai "Phi pynshai ia ka jingim jong nga".
Marpesia (), ka mahadei Amazon kaba la synshar bad ka para jong ka ka Lampedo
Ka jingkhein briew 2010
Ka jingtrei screwjob, ka dei ka bynta jong ka khana bad ka jingialehkai ka thmu ban kut noh da ka jingiakren.
Ka Paleobotany ka long ruh shaphang ka jingpyrshang ban sngewthuh ia ki mariang kiba la leit noh bad ia ka histori jong ka rep ka riang.
U iajan ruh ha ka jingheh bad u Callisto uba kham rit khyndiat, uwei pat na ki bnai jong u Jupiter.
Hato kata ka dei?
Smithsonian Institution, ka jaka wad bniah
1781 U William I jong ka Württemberg (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
1996 - U Igor Decraene, u nongniah cycle na Belgium (d. 2014)
Ki por lyiur ki long kiba jrong bad kiba khriat bha.
Ka Riley teng teng kam kwah ban iohi ia ka bad ka Bonnie.
Ka “The Talk of the Town” ka dei ka phlim drama comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1942 ba la pyniaid da u George Stevens bad la ak da u Cary Grant, u Jean Arthur, u Ronald Colman.
U Matt Berman, na ka Common Sense Media, u la ïaroh ïa kane ka kot, da kaba ong, "Ka jingthoh jong u Percy Jackson ka dang ïai bteng ban long kaba sngewtynnad, ha kaba u nongthoh u leh ïa kiei kiei baroh kiba dei ban pynmih ïa ka kot kaba tang khyndiat ngut ki khynnah kin lah ban pyrshah."
: 1863–1933, 1935–2013 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha u snem 2010)
HH Syiem Maurits jong ka Orange-Nassau (b.
Ka Ktien Italy ka long ka ktien kaba lai kaba la kren bha (hadien ka Ktien Croatian bad ka Ktien Serbian) ha ka Ri Kroatia mynta.
U la shongkurim ia ka Stephanie Lowe ha u snem 1993.
Ha jngai na iing ha ka sien kaba nyngkong, u Mumble u iakynduh ia ka kynhun ki penguin bapher bapher— ki Adelie Amigos.
U Lipinski, u dei u dkhot jong ka “Blue Dog Coalition” bad la tip ia u, kum uwei na ki seng Congress, uba kham sngur ia ka riti synshar.
Kane ka ailad ia ki jingshah thombor haba ym pyndonkam ia ka hashing ha ka khubor ban soi.
U iasyriem bad u bsein/dinosaur uba lieh, uba don ki dur kiba long kum ki bniat ha ki tyrpeng jong u.
Pynkylla biang ia ki dur, pynbeit.
No.25: Ka jingpynrung
Xena: Ka lusi khlem ain
Ka Khanatang jong ka por lyiur – u Mark u iarap
Ka Seng Nongtrei Soshalist jong ki Karkhana
Ki la rai ban thaw ia ka namar ka jingbym don ki jain shad kiba biang na ka bynta ki nongshad hip-hop ha sor.
2009 Ka liengsuiñ jong ka Yemenia Airlines ka la hap ha ka duriaw bah India hajan ki lum Comoros.
Eskon saun piun paun.
Ka pyni ha ka nickelodeon ha America bad ha Treehouse ha Canada.
Ia ki jingai jingmut jong u la pynphriang da u nongiakhih na ka bynta ka imlang sahlang ha sor jong ka Chicago, u Chrisdian Wittenburg, kynthup ia ki jingbthah ban shna ia ka stove ba shipor bad shibun ki projek ba iatreilang ha ka kolshor.
U Keibu Keioiba u la shah hikai katto katne ki buit da kata ka tymmen.
Ha u snem 1997, ki la pynkylla ia ki nar sha ka set kaba saw kaba jem bad ka titantron ban don ia ka dak jong ka WWF bad ka Raw Is War kaba la thoh ha man la ki jaka kynthup ia kaba shon ha ki apron ring.
U Temitope Agbaakin kum u Temitope u dei u nonghikai jong ki khynnah.
Kiba dang sah ha Iran, ki jaitbynriew Zargari ki kren la ka jong ka ktien Romani, kaba la ktah jur da ki kyntien na Azerbaijanu bad Farsi.
Ha ka spah snem kaba 15 ki nongialehkai ki ialehkai da ki raket.
Ha kaba nyngkong, u la pynjngai ialade na ki jingmaham ia ka thma ban sa wan, katba u kwah ruh ia ki jingpynthikna ia ka jingshngain bad ka jingkyrshan shipai na ka NATO.
Ka Judith ka ong ia ki briew jong ka Bethulia ba kim dei ban ailad.
Ka jingpynshai da ka gas ka iapher na ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba shisha kaba ju jia bad kaba kongsan ha ki jingiadei.
2007 la ïohi ïa ka jingkiew jong ka jingtreikam, kynthup ïa ka Google, IBM bad katto katne ki skulbah kiba sdang ïa ka projek wadbniah kaba heh bha shaphang ka jingkoit jingkhiah ha ka lyer, ha ka por ba kane ka kyntien ka la sdang ban pawnam ha ki kot khubor ba pawnam.
La klet noh ia u haduh ba la lap biang ia u ha ka snem 1963.
Ki Poim ba tynrai jong u Xu Zhimo
Ka la long ka professor jong ka Sociology ha ka Columbia University ha ka Nongbah New York.
Ki Inglis ki la phiah ia ka colony thymmai jong ki ban pynlong ia ki colony Inglis ha New York bad New Jersey.
Kane ka la neh haduh ba la jied ia u Micael Romanov kum u Syiem ha ka snem 1613.
U la long u Deputy ha ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1993 haduh u snem 2007.
U Kazimieras Uoka, 65 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Lithuania.
Ki Mormon bad ka Oneness Pentecostalism ruh ki kyntait ia ka Trinity Bakhuid hynrei na ki daw kiba pher lait na ka Arianism.
Ka Solder ba pyndonkam ha ki tiar electronic bad na ka bynta kiba bun kiwei pat ki kam ka don ka flux ban iarap ban pynkhuid ia ki tiar ba la solder.
Ka jaka pule jong ka Pinkerton
Guanghan ()
U A. U Gle & Ko; 100 tylli ki sla; 1918.
Naduh kata ka por bun kiwei pat ki nongthaw jingrwai ki la thoh na ka bynta kane ka kynhun tem ba kynthup ia u Roger Sessions, u Andrzej Panufnik bad u Elliott Carter.
U George Harrison u la batai ia kane ka jingrwai kum "ka jingrwai ba ju jia ha ki snem 1950-60 namar ka jinglong jong ki chord jong ka."
Katto katne ngut ki kynhun pop ki la pynrung ia baroh ne katto katne na ki dkhot jong ki lyngba ki jingpynbna ba la buh ha ki kot khubor, khamtam eh ka Spice Girls ha u snem 1994, ka Scooch ha u snem 1998 bad ka 5ive ha u snem 1997.
La dei ban pynkhriat ia ka da ka umphniang ha ka jaka ka um.
La pyrshah ruh ba ka kshaid kam long kaba heh ha Martigny ban bat ia ki 30,000 ngut ki briew.
Ki jaidbynriew ba marjan ha ka por: Oberviechtach, Winklarn, Thanstein, Neunburg vorm Wald, Schwarzhofen bad Niedermurach.
Balei u Marx u long u briew jong ka por
Ka Reef triggerfish (Rhinecanthus rectangulus) ka dei kawei na ki katto katne ki jait dohkha triggerfish.
Ki mane ia u Buddha bad Bodhisattva da kaba ai jingbam, syntiew, etc.
Ka jingtuh kali - Ka jingtuh ia ka kali jong uwei pat, da kaba pynbor.
Ka dur jong u Araluen Zieria na ka Australian Plant Image Index
Hadien ka thma u la long u dkhot jong ka Czech Philharmonic Orchestra, da kaba tem ia ka second violin.
Wat hapdeng ka jingjop kaba khraw, kane ka phlim ka la ïoh ïa ka jingjop kaba rit eh ha ka box office, kham bunsien namar ka jingïakhun kaba kham heh, ka E. T. jong u Steven Spielberg (Kaba sngewsih ka long ba u Spielberg u la ïohi ïa ka phlim Bluth bad u la kyrpad ïa u nongpynïaid jong ka ban trei ïa ka phlim An American Tail.)
Da kaba pynkylla ia ki khubor ba la phah, ka jabieng kan jubab ha ka rukom kaba kyrpang ia kawei pa kawei ka dawai.
1983 – Stéphanie Cohen-Aloro, ka nongialehkai tennis na France
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban mut ia ki elekshon ba la pynlong na ka bynta ka bor thaw ain ba kongsan jong ka jaitbynriew.
1900.
Ka Royal Navy ka la pyndonkam ia ki nongtong dohkha bad ki lieng tong dohkha jong ki ban pynsah ia ka English Channel kaba lait na ki mawshun.
U Eric Dane (b.
U la long u nongthoh kot, drama bad poitri.
Ka The Viking Queen ka dei ka phlim ba la pynmih da ka British Hammer adventure ba la shna ha u snem 1967 ba la pyniaid da u Don Chaffey bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Don Murray, Donald Houston, Adrienne Corri, Andrew Keir, Patrick Troughton, Sean Caffrey.
Ka khniang kaba bthei ha ki soh (2017)
U Aaron Epstein u la sah bad la ka iing ka sem ha France ha ka por ba la kha ia u Gifford.
c. 2055 SK: Ka Hima Pdeng ka la sdang ha Ijipt Hyndai.
Ka Kings XI Punjab ka la wan ba ar ha ka IPL.
Kane ka telenovela ka pyniasoh lang ia ka drama bad ka feuilleton jong ka spah snem kaba 19 bad ka radionovela jong ka Latin America.
La ai kyrteng ia ka da ka shnong Ramsar kaba don ha Iran.
Ka website jong ka shnong Gloucester
Jay Jaggannath
Ka Petiville, Calvados ka dei ka shnong.
Ka Adana ka don ruh ha ka kyrteng jong ki 25 tylli ki thain jong ka Europe jong ka lawei na ka bynta u snem 2006/2007 da ka kot khubor kaba iadei bad ka jingbei tyngka nabar ri.
U Zipfel u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2019 ha Normandy, Missouri na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 83 snem.
Kaei ka kmie kaba phi kren?
Ka long ruh kaba ju don ki jingdro dur ha ki pung um.
Ka jingpynkylla (05115)
Nangta ka National Park Service kaba thymmai ka la shimti ia ka kam, kaba la pyniaid ia ka Yellowstone naduh kata ka por.
Ki shipai Bombay
Ki leit shabar ha ka jingiakynduh, ha kaba ka Rimjhim ka plie shaphang ka jingshah kyntait ha kiba ha iing jong ka namar ba ka long ka kynthei kynthei.
Ha ka 1 tarik u September 2016, la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune bathymmai jong ka Bellinghem.
U Ismail Petra na Kelantan, 69 snem ka rta, u Syiem Malaysia, u Sultan jong ka Kelantan (1979–2010).
U David Elazar, u rangbah shipai ba 9
Ia ka nongrim jong u nombar lah ban thoh hajan u nombar: kum ka nuksa, ka mut 23 ha ka nongrim 8 (kaba iaryngkat bad 19 ha ka nongrim 10).
Ki lama paidbah
Honduras - Seng Komunist jong ka Honduras
Ka Akbarabadi Mahal, Kandahari Mahal, (ka tnga ba ieit eh) ka Mumtaz Mahal, ka Hasina Begum Sahiba, ka Muti Begum Sahiba, ka Qudsia Begum Sahiba, ka Fatehpuri Mahal Sahiba, ka Sarhindi Begum Sahiba bad ka Shrimati Manbhavathi Baiji Lal Sahiba ki long ki tnga jong ka Shahan Jahan.
Skuby ha u Ice!
Y7-1: Ka jingbieit kulai (1947)
Ha u snem 2007, ki don 2743 ngut ki briew.
Ia une u dieng la pynpra kumba 30 snem mynshwa namar ka eriong kaba jur.
Ki jingdonkam jong ka jingkhein Bodo ha TDIL
Ar tylli ki pendulum ki lah ban don kajuh ka jingjrong, hynrei lymda ki sdang ban khih ha kajuh ka por bad ka jaka kin ym iaid lang.
Ka don ha kawei ka pung endorheic jong ka Asia pdeng kaba la iasam lang da ka Kazakhstan, ka China bad ka Kyrgyzstan.
Ka jingim jong ki khynnah Vol.
8684 - Hospital am Semmering
Kawei pat ka long ha ka snem 1918 bad la tip kum ka (Nova Aquilae 1918).
Wat la ki don katto katne ki jaid kiba im slem, hynrei bunsien ki squid ki im tang shi snem ne ar snem.
Ban thoh ia u nombar naduh 100 haduh 999:
Ka Vodka ka dei ka bynta ba kongsan jong ka riti dustur jong ki Slavic ha ki katto katne ki ri jong ka thain Mihngi jong ka Europe (khamtam eh ha ka Poland, Belarus, Ukraine bad Russia).
Ki jingrwai jong u kim ju shah pynsawa mynta.
Don kiba ngeit ba ka Chile ka don kawei na ki rukom skul kaba bha tam ha South America.
Ka Jylla Washington (shathie)
Ka 400 GT ka long kaba iadei bha bad ka 350 GT ha ka liang ka mashin.
Kine ki saw tylli ki dak ki dang shah shim kum ki nongwei, kaba batai ia ka jingpyndonkam jong ki na ka bynta ki jingthmu thoh ha ki kyntien kum ka nomenklatură (ba ju thoh kyrteng, kaba mut "ka kyrteng", hynrei teng teng la spel da u k ha ka jaka u c lada ka thew ia ki dkhot jong ki nongialam jong ka Soviet Union . bad ki ri jong ka Blc Mihngi, kumba la pyndonkam ia ka Nomenklatura ha ka ktien Phareng).
La kren ia ka shaphang sepngi jong ka Benrath bad Uerdingen isoglosses ha pdeng bad sepngi jong ka Germany, ha Austria, ha Liechtenstein, ha Switzerland, ha Luxembourg, bad shathie jong ka Belgium.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Uzbekistan
Ka thliew um No.
Ia ka jinghiar jong ka la thew kham thikna ban ia ka jingkiew jong ka, namar ki jingpule science kiba kham bha.
Ha ka snem 1934 ka la don bynta ha ka jingtih ha Swanscombe ha kaba ka la lap ia u bniat hati uba heh tam uba la tip ha kata ka por ha Britain.
Ia kane ka jingrwai "Tú Solamente Tú" la shon nyngkong da ka Selena na ka bynta ka album ba nyngkong eh jong ka Selena y Los Dinos (1984).
Janis Ian '79: Live in Japan & Australia'' (2008) (Rude Girl)
Kafe shakhmat.com.
Ka kyntien teknikal ka long ka set kaba la pynbeit bha.
U la pawnam ha ka kyrdan shnong ha Galicia na ka bynta ki jinglehkai jong u ha ka telebishon ha ki phlim Rías Baixas (2003-2005), Maridos e mulleres (2006-2008), Padre Casares (2008-2015) bad Gondar (2009), bad ha ka ri baroh kawei na ka bynta ban ak ïa ki dur. kum u Diego Murquía/Adrián Vera Celande ha ka drama histori Gran Hotel.
con moto – da ka jingkhih
Kane ka kyrteng teng teng ka paw kum ka Vitidaceae, hynrei ka Vitaceae ka long ka kyrteng kaba la pynneh pynsah bad namar kata ka don ka jingbuh hakhmat eh halor baroh ar tylli ki Vitidaceae bad kawei pat ka kyrteng kaba ju shem teng teng ha ki kot kiba kham rim, ka Ampelidaceae.
U la ithuh ba ka daw jong kane ka jingpang ka dei ka um na ka pump um paidbah kaba don ha ka jingïakynduh jong ka Broad Street (mynta ka Broadwick Street) bad ka Cambridge Street (mynta ka Lexington Street), kaba don hajan bad ka kynroh ba shadien jong kaba mynta ka dei ka ïing paidbah jong ka John Snow.
Hynrei u dang ioh palat 66,000 vote, kumba 15% na baroh ki vote.
Ka Julie E. "Tawny" Kitaen (5 tarik u Lber, 1961 – 7 tarik u Naitung, 2021) ka dei ka aktres, model, nonglehkai comedy, bad ka lad pathai khubor na America.
Ki pynjulor ia ki tiar dieng bad ki iing, khamtam eh ia u khniang watch iap bad u khniang tiar ba ju pyndonkam.
Ha ka por ba la pynlong ia ka distrik da ka Republican u Pete Sessions u la long u nongmihkhmat.
Ka jingthoh kaba sngewtynnad shaphang ka nongbah, ba la thoh ha ka ktien phareng kaba suk
Na kane ka daw, la pynrung ia ka ha ki prokram thma biological jong ka USA, USSR bad Japan ha ki por bapher bapher.
1973 - U William Nolde, u nongïap thma khadduh jong ka America ha ka thma Vietnam (b.
Ka bor met jong ka kynthei ruh ka pyrshang ban pyniap ia ki jingthaw (jingthaw ba im) ki bym dei ki bynta jong ka met jong ka.
La ju shna ia ka na ki marpoh khyndew kiba la shna da ki marpoh khyndew.
Zien bad ka zijn.
1969 – Daradan/Ho giocato a fare il povero (Ariston Records, AR 0310)
Tisino (L)
Ka Sue ka Nongshna nar (1988-90)
Ia kane ka dur la pyni ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
U Nongkhniuh khmat jong ka Birmingham: U shipai kjat jong ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew – U Robin Fryday bad ka Gail Dolgin
U Joe Rogan kum u Gale
U la pule ha ka skulbah Howard.
Ka jingrwai jong ka ka pynsngewbha ia u Syiem.
Ia ka phlim Spectre la ring naduh u bnai December 2014 haduh u Kyllalyngkot 2015 ha Austria, United Kingdom, Italy, Morocco bad Mexico.
Huilly-sur-Seille (71234)
Ki ioh ia u Han Solo bad u Chewbacca ban ialam ia ki sha Alderaan.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Austria
2001 – Ka khusnam Jiménez-Diáz na Spain
Gujō
Kumta, ka shyntur ka long ka khyrdop ban iada ia ka bynta ba shalor jong ka met (ki sniehdoh bad ki sniehdoh) na ki khniang jingpang.
Une u dkhot jong ka Parliament jong ka Conservative Party na ka bynta ka Dumfriesshire, Clydesdale bad Tweeddale Constituency ha United Kingdom.
Ka jingsngewtynnad bad ka jingïalehkai - Avaí
Ka Susan − ka jingrwai ba shadien
5, 1996.
Ka jingpynbha ka la sdang ha u bnai May 2010.
Ka don ka bynta jong ka thain na ka bynta ka Hesse bad ka bynta jong ka thain na ka bynta ka Frankfurt am Main, ruh.
Nga long u Rainbow (1981)
AKS-74 (ka suloi pynhiar thma - 5.45 x 39 mm)
Ia ka lama ri Bangladesh (Bengali: বাংলাদেশের জাতীযা পতাকা পতাকা) la pdiang thikna ha ka 17 tarik Nailar 197.
U la shakri ar sien kum u mayor ba 33 jong ka Salt Lake City, Utah, naduh u snem 2000 haduh u snem 2008.
Ka jingjngai - 25 km
Ki tiar ba la buh kyrteng ha ka applet jong ka Multimedia/Sounds bad Audio ki pyni ia ka MME API jong u nongpyniaid ia ka sound card.
Ki nong Iran ruh ki pyndonkam ia ki kyntien, bad ka kyrteng Iran ka mut "ka ri jong ki Aryan".
Ka long ka kynhun jong ki dur kiba shong ha ka syntax (kumno ki kyntien ki iaid ryngkat).
Ka Mona Louise Parsons, (1901–1976) ka dkhot jong ka kynhun ïaleh pyrshah Dutch, WW2.
Hadien kata u la pynmih ar tylli ki jingrwai ba pawnam ha U.S., "679" bad "My Way".
Kaba kham khraw bad kaba kham kongsan ka la jia hapdeng ka spah snem kaba 11 bad ka spah snem kaba 13.
Barry Keoghan kum u Martin, u samla uba ia jan bad ka Kim
Katba ka dang pynlong audition ia kane ka jingrwai, ka Lindsey ka la sei ia ka pla phlim kaba la pyndap da ka Bacardi 151 na ka bra jong ka bad ka la iaid shakhmat ban dih ia ka shot.
Hadien kata ka Maria Teresa ka la kem ia ka jingpang khlam bad ka la jan iap.
Wah Cotuhé
Ka Jingkylla Saur (la kynnoh kum "sour"; Dari: إنقلاب ثور lane ۷ ثور (ka ktien ba 7th Saur); Pashto: د ثور انقلاب), ruh la pynkylla Roman ia ka Jingkylla Sowr,[3] bad la khot da kumwei pat ka Jingkylla Risaw[4] lane April Coup ,[3] ka la long ka rukom ba ka People’s Democratic Party of Afghanistan (PDPA) ka la pynkhyllem noh ia u General Mohammad Daoud Khan bad ia ka sorkar Republic jong u ha ka 27–28 tarik u Risaw 1978.
1966 - Ka liengsuin F-4 Starfighter ka la ia tyngkhuh bad ka liengsuin XB-70 Valkyrie Prototype No.2 kaba la pynjot lut ia baroh ar tylli ki liengsuin ha ka por ba ring dur hajan Edwards Air Force Base ha kaba 2 ngut ki briew ki la iap.
Kumta u Moore u la lum ia ka list jong ki 109 tylli ki tiar – ban pyniadei bad ka jingdon jong ki tiar Messier ba la pdiang.
Hangno ka don ka jingtrei jong u Riemann zeta.
bad u Elisha u la jubab: “To ai ba ngan ioh pateng ar shah ia ka mynsiem jong phi.”
2018 - U Victor Kalashnikov, u nongshna suloi na Russia (b.
10 West Fifty-Fourth Street - Ka ïing ba marwei kaba hynniew mala, ka jaka sah barim jong u Junior shuwa ba un kynriah noh sha ka 740 Park Avenue, bad ka jaka sah kaba heh tam ha ka nongbah New York ha kata ka por, ka dei ka ïing jong ki phra ngut ki para samla.
U atom number jong ka (kaba long ka jingbun ki proton ha ka) ka long 17, bad ka jingkhia jong u ka long 35.45.
Ia ka ktien ‘error’ lah ban pyndonkam ban batai ia ka program computer ba la thoh ha ka rukom kaba dei.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Turtle ha ka phlim sngewtynnad jong ka HBO Entourage.
U William J. Edwards, 91 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Private Helga Geerhart ha ka sitcom telebishon jong ka BBC ‘Allo ’Allo!
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 14 ngut ki briew, 8 tylli ki longïing, bad 5 tylli ki longïing kiba sah ha ka nongbah.
Ka Rebekka—Hal C. Kern
Ka kad lieng jong ka, ka Piraeus, ka long ka kad lieng kaba heh tam ha Europe, bad ka kad lieng kaba ar ha ka pyrthei.
2008-07-16 - Ki nongpynmih ia ka nUbuntu Live ki la pyllait ia ka dur 8.04 Alpha
Ka Spider-Man 2: Enter Electro ka dei ka video game ba la shna da ka Vicarious Visions.
<li style="Background-color: #66023c; rong: #ffffff"> Tyrian Purple (www.99colors.net) (Imperial Purple) (Hex: #66023C) (RGB: 102, 2, 60)<li>
U trei ruh kum u model.
Ka Alice von Hildebrand, ka riewpyrkhat bad riewstad niam na America kaba la kha ha Belgium (b.
Ia kane ka par mawshun la pyndait da u tiar pynbthei uba la buh ban bthei ynda la pynkhih ia ka ym duna ia ka 100 kg (~220 lbs).
Ka dor jong ka jingpynkylla jong u mynta ka long 80 million euro
Ka kmie jong ka hadien ka la shongkurim biang.
U nongñiah saikil bym tip (1998) .... U nongpeitkai
Ka suloi kaba tang kawei jong u Lawrence ka la duh noh namar ka jingshah beh kam.
Ka dot kaba lieh ha ka jaka kaba saw ha ka wing kaba shapoh kam don pdeng.
Ka jingmaham jong ka Emmanuelle (1992)
Kane ka lah ban long ka bol kaba jngi ne kaba jngi katkum ka jingïadei, ka jingpynkhih ïa ka kti, bad ka rukom wan shajan.
U Mohsen u dei uba la kha ha Iran na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Iran.
Ia ki jingbthei la khein kum ki jingpynhiar bor lada ki wave ba pynkhih ki long kiba rit bad ki jingpynbthei lada ki long kiba heh sur.
Levroux (3610)
Hadien ba la kut ka Soviet Union (1989/90), ki AK-47 ki la die pathar bad ha ka iew rong saw sha kino kino ki kynhun kiba don pisa, kynthup ia ki kynhun die drok bad ki ri synshar donbor.
Ka Ingrid Johansen Aune (Stavanger, Lber 19, 1985-Namsos, August 1, 2019) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riewstad sain hima sima na Norway, kaba long ka mayor jong ka nongbah Malvik naduh u snem 2015.
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka thma ba mynta (2019 ka jingialehkai video)
Ha kane ka phlim, u James Franco, u Seth Rogen, u Jonah Hill, u Jay Baruchel, u Danny McBride, u Craig Robinson, bad ka Emma Watson.
Hynrei ka pynlong ruh ia ka jingkhluit ha ki snam kiba leit sha ka sniehdoh kaba heh bha.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Demopolis bad ka nongbah jong ka county ka dei ka Linden.
Ka janmiet bad u Richard Nixon (1970)
Ka la im ha ri khlaw palat 20 snem.
U Klein u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang 2022 ha Prague, Czech Republic ha ka rta kaba 82 snem.
Ka dewbilat na ka Sahara ka poi kylleng ka Europe, bad wat haduh ka wah Amazon.
La tih ia kawei ka thliew tep.
Haba ki mrad ki ktah ia kiei kiei, ki nerve fiber kiba iasoh bad ka dkhot met kaba sngewthuh ki phah khubor sha ka jabieng lyngba ka nerve pdeng.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun jinglehkai sngewtynnad jong ka Seattle kaba la jan im!.
U Serge
Naduh ba dang rit, ka Jacqueline ka long ka nongniah kulai kaba ju ialehkai ha kane ka jingialehkai.
Ka National Trust ka dei kawei na ki seng ai jingiarap kaba heh tam ha ka ri Bilat, bad ruh kawei na ki trai khyndew kaba heh tam ha UK.
Rwand Air
Ki miaw snieh jong ka Africa ki mih na ki ri khlaw jong ka Africa.
Hadien kane um ju thoh shuh ia kano kano ka jingrwai kaba long tang na ka bynta ka kynhun tem, u la pynleit jingmut ha ka jaka jong kata ha kaba thoh ia ki opera, e.g.
La kha ïa u Pryce ha Holywell, Flintshire, Wales ha ka 1 tarik u Jymmang 1947.
U Mohammad Nizar Jamaluddin, Myntri Rangbah barim ka Jylla Perak
Ia ka dur Rondo teng teng la ju pyniasoh lang bad ka dur sonata ban pynlong ia kaei kaei kaba ki khot "ka dur sonata rondo".
U Pope Benedict XII: 1334–1342
U Captain Bratli u la long u dkhot ba trei shitom ha ka seng jong ki ophisar ba pahara jong ka Norway bad kumjuh ruh ha ka CIOR (ka seng ba pahara jong ka NATO).
1836 – U W. S. Gilbert, u riewstad jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1911)
Ka bor nuklia
Ki phlim ba la shna ha Vancouver
U nongpynbna; ka Malory Towers, ka St. bad u Nicholas Nickleby da u Charles Dickens.
Ki jait data ha ka programming ki ailad ia u nongpyntreikam ban leh ia ki kam ha ka tarik.
Ka balalaika ka dei ka tiar tem na Russia.
Mezzo-soprano
U long uba jyrngam ne uba lieh ha ka kpoh.
Ka don ha ka liang North Leeward jong ka St.
Ka Alice Superiore ka dei ka frazione kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka Kompani Elektrik ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah America kaba ai jinghikai.
Fifty-Six ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO
U Khlur jong ka Mihngi ha Østfold College, Halden, Norway na almashriq.hiof.no
U long u kynrad jong ka Iyer bad ka bneng.
Ka jingthoh shaphang ka Art bad ka jingtei.
Ka jingtip shaphang ka klob ha ka LPFP
Ka Lydia Bailey ka dei ka phlim jngohkai pateng jong ka ri America kaba la pynmih da u Jean Negulesco ha ka snem 1952 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Kenneth Roberts ha u snem 1947.
Ka Krakowski ka la pyllait ia ka solo album ba nyngkong jong ka ha ka 15 tarik Jylliew, 2010 ka album jong ki jingrwai kiba la ai kyrteng Laziest Gal in Town ha ka DRG Records.
Ka don hajan ka Fichtelgebirge, kaba jngai 12 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Bayreuth.
U la ialehkai Basketbol kolej na ka bynta ka UNLV Runnin’ Rebels.
Iathuh ia ki jingiathuhkhana (1987)
Kane ka dei ka bynta jong ka camera kaba la shna kyrpang khnang ba lah ban pyndait ia ki lens.
Ki jait jingthung kiba im junom ki long kiba suk ban thung na ki symbai bad na ki jingthung, wat la ki jait ba la ai kyrteng kin mih shisha tang na ki jingthung.
Ka don ha ka jaka ba don ka Lehrter Bahnhof kaba rim.
Ka merkuri (II) sulfet, kaba lieh kaba khlain
Ruhuna
Hapoh jong ka Abruzzo: La pynpaw ïa ki jingai jingmut napoh
Ka Delila ka pyrkhat ia ki lad jong ka ban jop.
U la shna ia ka fortepiano ba nyngkong eh jong ka German ha ka snem 1732.
Une u dei u dkhot barim jong ka Board jong ka Esteghlal Football Club.
Ka jingshakri pynlip ding ka don ki kyrdan.
U Burt Reynolds bad ki Paralok
U la ioh jinghikai piano na u Hummel ha Weimar.
Ka pyni ia ka show ha ka step Sngi U Trai na ka bynta ka BBC Radio Berkshire.
Hadien ba u la jop bun ngut ki nongmihkhmat ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican ha u snem 2008, ha ka 29tarik August, kaba lam khmat sha kane ka jingialang bah, u McCain u la jied ia ka Lat Sarah Palin jong ka Alaska kum ka paralok jong u ban iakhun ia ka kam Vice President.
Ki shipai Roman ki leit shaphang mihngi ban pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ki Parthia ia ka Mesopotamia.
Nangta ki leit sha bank ban ai ia u Michael ia ka kot lyngkdop jong u.
1994 - La lap biang ia ka kot Scream jong u Edvard Munch hadien ba la tuh ia ka na National Gallery of Norway ha Oslo, ha u bnai February.
Loftus Versfeld
Boston: Ka Jingiaseng Hiar Pateng jong ka New England, 2004.
U la sdang ban leit skul naduh ba u dang hynniew snem ka rta.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Amherst.
Ka Fox Foundation na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang Parkinson
Ka jingkhein jingdiah ha ka pyrthei
Ki Xenoliths ki lah ban shah tap ha ki tduh jong ka kamra magma, kiba la tyrkhong na ki kynroh jong ka jingtuid jong u dewbilat lane kiba la shim lyngba ka khyndew da ka dewbilat kaba tuid ha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka leit sha kylleng ki bynta ba shathie bad ba shathie jong ka Kansas.
Ka jingwad bniah jong ka ka la pynleit jingmut ha kaba pynthikna ia ki model jong ka khyndew ban batai ia ki jingpyniaid um kiba jylliew bha da kaba pyndonkam ia ki jingtip ba la shim jingkhein ia ka jingduhnong jong ka jingpynpoi ha ka rukom pynkylla ia ka rukom pynkylla ia ka jinglong jingman.
Ka nongbishar kaba khatduh (2004)
Kane ka jingialehkai ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Super Mario Bros., kaba don man la ki 32 tylli ki kyrdan jong ka.
U Coot Veal, 88 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Detroit Tigers, Washington Senators, Pittsburgh Pirates), ki jingeh kiba mih na ka peripheral neuropathy.
Ka Status asthmaticus ka dei ka jait jingpang kaba jur bha ha kaba ka jingpang sniehdoh ka nang jur katba nang iaid bad ki dawai kiba ju pyndonkam ban sumar ia ka jingpang sniehdoh kim treikam.
ki la die palat 550,000 kopi ia ka album ba nyngkong bad 40,000 kopi ia ka DVD ba nyngkong.
Ka lyngkhot jaboh, ka lyngkhot niut, ka lyngkhot niut (British English), ka bin liner, ka lyngkhot niut (trash bag) (American English) lane ka lyngkhot niut ki dei ki lyngkhot kiba lah ban bret noh.
Ka jingpynkylla 912
U Garuda (Chouseishin), U Blei Ultra-Star jong ka Jaitbynriew Ding ha Chouseishin Gransazer.
1994 – Ka Vandraren
Naduh kumba 1900, don sa kiwei pat ki scale, kum ka nuksa ka scale chromatic (12 half tones).
Ka rong jyrngam ka dei ka rong jong ka Autumn bad ka jingot.
Risaw 4 – U Ayya Vaikundar u la wan longbriew na ka duriaw Thiruchendur kum ka avatar jong ka Kali Yukam.
U Aristide u la shah thung ha kawei ka Parish Roman Katholik ha Port-au-Prince ha ka snem 1982 hadien ba u la pyndep ia ka jingpule jong u ban long u lyngdoh jong ka kynhun Salesian.
Ka Madge kaba la tymmen ka la ioh ia ka jingpynshitom bein jong ka.
Ki jaka bam skul ki la sdang ban mih ha kylleng ka ri.
La kynnoh kum /e/ ha ka IPA.
Katkum u Markos, ia u Jakob bad ia u Ioannis la khot ia u Boanerges, lane ki “Khun u pyrthat” (3:17).
Ka Elaka Le Locle ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Elaka jong ka Canton Neuchâtel ha Switzerland.
La ai ia ka sha u nongstad mariang uba la noh synniang uba kongsan ha ka biology.
5. Uei Uba Kum U Blei Jong Ngi .
U Crabbe u la sngewsih ia kane ka serial, hynrei u la sngewkmen ban ialehkai biang ia ka Flash namar ba ka bynta ka la pynlong ia u ban pawnam.
U Elephenor, u syiem jong ki Abantes jong ka Euboea
Ka la pule ha Suffolk University bad ha Boston University.
1948 - U Chris Thompson, u nongrwai bad nongtem guitar na England
Ha u snem 2017, ki don 29,973 ngut ki briew.
U nongtem piano u dei u briew uba tem ia ka piano.
La tip ia ka na ka bynta ki jingrwai kum "Nga kwah ban don bad phi" bad "Candy".
Brendon Urie: nongtem, ka jingtieng ha ka disco
Ka dei ka subprefecture jong ka tnad Gard.
Ka jingmut jong ki rukom synshar pyrthei
Da ki million ngut ki briew ki la shah kem, shah pynshitom ne shah pyniap ha ki Nazi.
U dang pyrshang ruh ban ring dur ia ka DNA.
Ka suinbneng (atm).
Ki liang kiba ialeh thma ki la soi ia ka Treaty of Karlowitz, da kaba aiti ia ka Hungary bad ka Transylvania ha ka Austria, ia ka Podolia (ka bynta ba shathie jong ka Ukraine) ha ka Poland, ia ka Morea (ka bynta ba shathie jong ka Greece) ha ka Venice, bad ia ka Azov (ka kad liengsuin jong ka duriaw black) ha ka Russia.
U Howard Dean, u Chairman ba mynta jong ka Democratic Party, u kyrtong president barim ha u snem 2004, bad u Lat barim jong ka jylla Vermont.
U Dave Mustaine (kha ha u snem 1961) - u nongrwai ba shakhmat bad u nongseng jong ka kynhun tem metal Megadeth
1864 ka Draga Masin, ka Mahadei jong ka Serbia (ba la khlad noh ha ka snem 1903)
La pynpaw paidbah ia ka ha ka 11 tarik u Lber 2012.
Polo um
Ia kane ka khusnam la thaw ban ithuh ia ki Eagle Scouts kiba pawnam kiba la leh ia ka jingshakri ba kyrpang jong ki kham jan sha la iing (ha ka kyrdan jong ka thain, ka jylla, ne ka thain) lane kiba la pawnam ha ka ri baroh kawei, hynrei kim pat long ki Eagle la 25-snem: ka jingdonkam na ka bynta ka khusnam jong ki Eagle Scout ba pawnam.
Washington, D.C.: ka National Academy of Sciences, ka Dorbar wadbniah jong ka ri.
U Claude Vilgrain (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1963) u dei u nongialehkai ba la shongthait na ka liang ka diang jong ka ice hockey na Canada.
Ka pulley kaba lah ban khih ka don ka jingmyntoi kaba 2.
"Penetration", ka jingrwai ha ka album jong u Iggy bad ki Stooges Raw Power
La kha ia u ha Palmerston North, New Zealand.
Ia ki mar rep jong kane ka thain (u kophi, u kew, ka shini bad u sohjew) la phah sha kiwei pat ki ri bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Haiti na ka kad lieng jong ka nongbah.
La set phatok ia u la jan 12 snem.
Katto katne na kine la shem ha Jamestown bad ha Yorktown, Virginia da ki riewstad wad bniah.
Kata kan jin da la pynlong ia u ban kham rangbah 19 snem ban ia ka briew kaba la rim tam kaba la buh jingthoh, ka Jeanne Calment, ha ka por ba ka la khlad noh ha u snem 1997.
Ha kaba nyngkong ka la bujli ia ka Hyundai Galloper (ka Mitsubishi Pajero ba la shna badge).
1972
U kpa jong ka u dei u nongtem jazz uba na ka ri Africa.
1937 – U Franklin D.
Phai biang sha China
Hadien, ki briew ki la ioh ia ka jinglong ban khot ia ka “ka nongrim jong ka jingbymthikna jong u Heisenberg,” kaba la pynlong ia kiba bun ki briew ban bakla ban pyrkhat ba ki electron bad kiei kiei kiba kum kita ki don shisha “shano shano” hynrei ngi shu long kiba khlem thikna shaphang kata ha la ka jong ka jingmut jingpyrkhat.
Wah Annotto
Ki don ruh ki shnong kiba pawnam kiba ki khot ka Leeran,Bribagla, Mujot, Langaloot, Nakthar,Mujhot,etc.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2012
Kiwei pat ki nongbah bad ki shnong kiba la tip bha ki long ka Memphis, Knoxville, Chattanooga, Oak Ridge, Lynchburg, Carthage, Lawrenceburg, Clarksville, Lebanon, Pigeon Forge, Murfreesboro, bad Gatlinburg.
Dei ban buh jngai na ki jaka ba khriat palat.
Ia kaba me la pynkhreh : ha khmat ki briew baroh;
Ka Akshara bad ka Naitik ki leit phai noh bad la ki khun.
Ka jingiakop kaba khatduh kaba la dei ban pynlong ha kane ka aiom ka long ka jingiakop Dutch.
Hiligaynon
U Snyder u la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang, 2021 ha nongbah New York na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka la jop katto katne ki khusnam phlim laitluid.
Ka jingrwai kam dei kaba ju iohsngew na ka kynhun tem.
Ki nongpyllait im ki phah wad ia u nongpyllait im ha iing jong u Dr. Phillips ha kawei pat ka liang jong ka pung.
U Smith u antad ba kam shym la nang kiew, ki briew kiba hok jong ka ki dang sdang ban iohi ia ka.
U Roald Hoffmann (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1937) u dei u theory chemist uba la kha ha Poland bad uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka Aguascalientes ka dang mad ia ka jingpynthymmai ia ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka jingitynnad kaba dang iaid shakhmat.
Hynrei la tip bha ia u kum u Mark Twain ha ki kam lehkai stage bad ki show lehkai.
Ka jingpang ka long kaba lah ban pynkoit, lane lym kumta lah ban sumar da ki jinglehkai.
Ka Luftwaffe ka la thmu ia ka sha London, bad kumjuh ruh sha Antwerp ha Belgium.
Ki CD-RW kim ju ioh ia ka jingshah jied kum ki CD-R.
La buh ha ka Persia hyndai, ka buit pyni nuksa jong baroh ki liang ka pynlong ia ka jingkhih Mujin kaba iadei bad ka mon laitluid.
Ka la long kawei na ki riewstad ba pawnam jong ka China ha ka ri jong ka.
U Gibson u la pyndep ia ka kyrdan pule shaphang ka jingthoh saian.
Ka kompeni ka lah ruh ban don ki tiar wadbniah bad jinghikai kiba lah ban pyndonkam ha ka library kaba dei jong ka kompeni.
Katto katne na kine ki jingiateh ki long:
Ka thong kaba khraw tam jong ka jingwad bniah ia ka AI ka long ban thaw ia ki prokram kompiwtor kiba lah ban nang, pynbeit ia ki jingeh bad pyrkhat da kaba thikna.
Ka don ka button bording kaba rong saw ha ka liang ba shakhmat hapoh jong ka Chicken Chamber, kaba don ia ka dak KFConsole kaba rong saw ha ka.
La tharai ba ki don hapdeng 300,000 bad 350,000 ngut ki Jiw Persia (Iran).
U Pokrivač u la sdang ban ïalehkai phutbol bad ka Bratstvo Jurovec, kaba don hajan ka shnong trai jong u.
1824 - U Juan Valera, u nongthoh, u nongsynshar bad u riew sain hima sima na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
Ka ïing-3 (3607)
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1998 na ka bynta ka jingrwai ba sngewtynnad tam.
Egavalli kum u Shubha
Ha Flanders ki jingrwai kiba kham kongsan ki long ki jingrwai ba pawnam 50 bad ki jingrwai ba pawnam 200.
Ka Emma Rose Roberts (la kha ha ka 10 tarik u February 1991) ka dei ka aktres, ka model bad ka nongrwai na America.
Don kiba ong ba kane ka jingiathuhkhana pateng ka la mih namar ba ki niam bleithaw ki don ia ki tattoo jong ki bsein bad u Saint Patrick u la pynduh noh ia ki niam bleithaw da kaba hikai ia ka niam Khristan bad kumta u la beh noh ia ki bsein na Ireland.
Hynrei ia ki jingshakri sorkar la pynlong ruh ha ka ktien phareng (bad ha ka ktien Phareng ha kiwei pat ki ri Canada kiba kren phareng).
La bteng ruh na ka phlim ka jingwan jngoh man ka por jong ka Mask jong u Coco Bongo - ka jaka bam miet kaba la shna thok bad kaba itynnad bha kaba la ju leit jngoh da ki riewstad jong ka Edge City, kaba kham bunsien ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Copacabana ha ka nongbah New York.
U Chattey u pyniaid ia ka kam jong u kum u khlieh jong ka tnad lum pisa na ka ophis pdeng jong ka seng, kaba la tip kum ka CCHQ ha ka tnad jong u nongpeit pisa.
U la don baroh 32 tylli ki khlur jong ka Michelin Guide napdeng jong ki, kiba bun tam na kino kino ki nongshet jingshet ha ka pyrthei.
Ka kyrshan ruh ia ka jingpynduh tiar ialeh da kiwei pat ki ri bad ki kyndon kiba kham pyrkhing halor ki tiar ialeh lyngba ki jingiateh kular jong ki ri pyrthei kum ka Nuclear Non-Proliferation Treaty.
Naitung – Ka jingshah tap jong ka sngi
Kane ka dei ka shnong county bad ka don ka iing syiem kaba rim (kaba la rim bha) ha pdeng jong ka shnong.
Hadien ka la trei ban pynduna ia u drok bad ki kam runar ha Berkeley, California hadien kata.
Ka kynhun wadbniah shaphang ki tymmen ka la kynthoh ba kane ka rta kaba la kam ba ka long kaba heh bha ka long "ka jingthoh thok" bad "ka bym lah ban ngeit".
Adhikari (1991)
Ka jingtest ia ka sniehdoh - kane ka test ia ka jingdon jong ka umsoh ha ka sniehdoh jong u briew.
1822 – U Abram Stevens Hewitt, u nongmihkhmat jong ka Nongbah New York (u la khlad noh ha ka snem 1903)
Lait noh tang khyndiat eh, ka jingpyndonkam jong ki phareng bad ka jingpyndonkam jong ki nong America mynta ki long kumjuh.
U Moe u pynlut biang ia ka sngi ieit marwei, kumta u leit sha ka seminar ba la ialam da uwei u briew uba kyrteng u Dr.
Hadien kata, u nongbishar McGhee u la ong ba u Gault u la kam ba u la kren ia kaei kaei kaba "sngewsih" ia ka Mrs.
Ka tnat jong ki mrad khlaw jong ka Colorado ka la pyrshang ban pynkynriah ia kiwei pat ki jait Lynx khlaw na Canada sha ri America.
U Matsumoto u la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2018 bad u la kiew sha ka J1 League.
U Peter Zhelder – Meowth
U la mih madan nyngkong eh ha ka A1 GP ha New Zealand bad u la wan ha ka kyrdan kaba 10 ha ka jingïamareh stet bad ha ka kyrdan kaba 7 ha ka Feature Race.
Hadien ha ka snem, hadien ka por lyiur ha kaba ki eriong ki la pynjulor shibun ia ki lyngkha bad ki kper sohjew, ki briew ki la kyrpad ia u ban shna biang ia kata ka mashin, kaba u la leh ha ka jaka ba don ha ka jaka jong ka iing mane Loucky, bad u la shna sa kawei pat ha jrong jong ka . ka iingmane ha Přímětice.
Ia kane ka tnad la thaw ha ka 14 tarik u Nailur, 1903.
Ka Komunism bad ka Synshar Paidbah: Ka Jingpyrkhat bad ka Jingtreikam.
Ma: Kmie
U kwah ban pynpra ia ka bad ban tei ia ka jingtei kaba thymmai ha ka jaka jong ka.
Ha ka snem 1955 u la long uwei na ki shiphew ngut ki Marshal jong ka shipai pyllaitluid paidbah.
U la long u nongialam jong ka Beltrán Leyva Cartel kaba dei ka seng kaba khaii drok.
Ka la sdang ruh ia kiba bun ki buit kum ka jingpynkhreh ia lade da ki tiar nar bad ka jingpyndonkam ia ki buit shipai kiba tbit bad kiba treikam bha.
"Skate", ka jingrwai kaba ar jong ka album, la pyllait ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1954.
Kine ki jingjia ki sdang na ka Jingkyllon u Briew ha kaba sdang ka histori (Kitab Jenesis) bad ki kynthup ia ki jutang hapdeng U Blei bad u Noah, u Abraham, bad u Moses, ka jingpynlong ia ka hima u Syiem Dabid etc.
U Franz Liszt u la don ka jingiadei bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Marie D’Agoult, kaba la leh ia kane ruh kumjuh.
Kham bunsien, la pynrung ia ka lyngba ka kti.
u la long u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Japan.
Ka Histori ba mynta
Ka apokalips; ka rekod baroh kawei ka long kumta."
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka snem 1826.
U Hasan u Askari
Ka storm kaba arphewsan kaba nyngkong eh.
Kiba bun ki brush ki don ka bynta kaba jrong ha kawei ka tduh ban bat (ka kti), ha kawei pat ka tduh na ka khlieh kaba kit ia ki bniat ne ki shniuh.
Ka surok bah Karakoram kaba thymmai ka leit kham shathie, bad nangta shaphang sepngi halor ka Khunjerab Pass (4,934 m lane 16,188 phut; 36° 51’ N; 75° 32’ E).
Ka la pynjulor bad pynjulor jur ha ki madan bah ba shathie bad ha kaba bun ki bynta jong ka ri America ha ka por lyiur jong ka snem 1980.
Ban batai ia ka donkam ia ka jingheh bad ka jingpyniaid.
2003 U Wim Slijkhuis, u nongialehkai Dutch (b.
Ki la pyndep ia ka ha ka snem 1964 ha ka dor kaba $20 million.
Haba ka kynthei ka mad ia ka jingleh kaba sngewsih ha ka jingshongkha, ka jingsngewsih ka lah ban pynthut ia ka ban sngew ia ka jingsngewbha bad jingsngewtynnad.
Ki nongwei ba paka (1986-1989)
Ouran High School Host Club ka dei ka manga kaba la thaw da u bisco hatori.
2000: 1406
Frémery (57236)
Ki la leit sha Italy ha ka snem 1960 bad suki suki ki la leit sha ki kam kiba kham khia.
2002 – U Ray Hnatyshyn, u Lat ka jylla Canada (b.
Ka dei haba la buh ia ka dud bad lane ka wain hapoh kumba 161 Fahrenheit (72 Celsius) kumba shiphew sekhon.
Kawei pa kawei ka kot kaba jem ka don ar tylli ki arc khana na ka thup.
Pynkynriah noh sha Dresden
Daniel Hackett – thoh jingrwai
Ka sngi ksiar ka jingialehkai video
U Joiner u dei u briew uba shna dieng uba pyndonkam na ka bynta ki jingtei.
Ka kyrteng jong ka nongbah ka kham bunsien ka wan na ka pung ne ka wah.
Ka iasyriem bad ki ktien ba marjan: Spanish, Catalan bad Occitan.
Ha ka step phyrngap jong ka 26 tarik u February, ki shipai paratroop jong ka Russia ki la sdang ban hiar hajan ka nongbah Vasylkiv, kaba jngai tang 40 kilomitar shaphang shathie jong ka Kyiv.
Ka la long ka lynti rel kaba jngai kaba nyngkong eh ha Germany.
U Johnson u buh ruh ia u Austen ha ka rukom sain hima sima jong ka spah snem kaba khatphraew.
Ka Clinton ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Albany, New York ha ka rta kaba 58 snem.
Fantasy (psychology), ka jinglong ba la mutdur da u briew shimet ne ka kynhun, ka bym iadei dur bad ka jingshisha hynrei ka pynpaw ia ki katto katne ki jingkwah ne jingthmu jong u nongthaw jong ka .
Ka jingpang bam ka kynthup kham bun ban ia ka jingbam.
Ka Radha, Radha (Sanskrit: राधा, IAST: Rādhā), kaba ki khot ruh ka Radhika, ka dei ka blei Hindu bad ka tnga jong u blei Krishna.
Ki screen ha ki system kiba rim ruh ki kham rit.
Ki don lai jait ki kynhun jong ki nongtei: Ka Klasik, ka Turbo, bad ka Klab kaba kham heh.
La kha ia u ha Saarland, ha Germany.
U la long u president jong ka United Mine Workers naduh u snem 1982 haduh u snem 1995.
III Ki liang ha man la ka jingiathuhkhana (1992)
Ka jingsumar da ka radiation ka lah ban iarap ban pynkoit ia ki katto katne ki jait jingpang cancer lada ki don tang ha kawei ka bynta jong ka met.
U Lalande u la ïalehkai ha ka NHL bad ka Chicago Blackhawks haduh 4 samoi bad bad ka Detroit Red Wings haduh 1 samoi.
Ia une u jait dohkha la pynrung ruh sha Hawaii bad Florida.
Ki nongrwai na San Diego, California
Ha kane ka distrik ki don artylli ki jaka liengsuin jong ka Port of Baltimore.
U Davis bad u Roach kim mynjur ba u Parker un thung ia u Duke Jordan kum u nongtem piano bad kin jin da la jied ia u Bud Powell).
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai June u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai September jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai Risaw bad December jong u snem ba la dep.
1935 - U Utah Phillips, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2008)
U George Dzundza (b.
Wahl () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Saint-Bénigne (01337)
1840 ki jingkha1913 ki jingiapKi nongsynshar na Toronto
U Herren Ebritsch u nongrep jingthung na German u la ioh ia ki tiar bad u la pynwandur ia ki ha ka nursery jong u ha Arnstadt hajan ka Erfurt ha Germany.
Naduh kaba sdang, ka theory jong ka jingpyniakhlad ia ki jingkhih, ha ka jinglong kyllum, bad jong ka jingpyniakhlad ia ka nongrim, khamtam eh, ka la shong ha ki ar tylli ki nongrim: ka jingpynhiar ia ka jingkhih kaba jur bad ka jingpyniakhlad ia ki jingkhih.
U Harrison, u McCartney bad u Starr ki la shon ia kane ka jingrwai ha ki 13 sien ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1969.
Ki model na Virginia
U Gajoni u la kha ha Milan, u la trei shitom ruh ha Paris.
Ka dei ka khun jong u Reuel/Jethro, u lyngdoh bad u syiem jong ki Midian.
Myndhalálig, 1974
Kane ka jingïakhih ka la jia kham bunsien hapdeng ki samla pule kiba la duh jingkyrmen bad ka la long kham bunsien ka jingïakhih pyrshah ïa kiwei pat ha kylleng ka pyrthei ha ki snem 1960 ba la dep.
Ka jingleit jngohkai ka la bteng haduh kaba kut jong ka snem 1990.
Ka jingpynkha ia ki jingthung ka sdang na ka jingpynlong mrad ia ki jingthung rep ba nyngkong eh, ka rukom kaba la sdang naduh 9,000 haduh 11,000 snem.
Ka Stockport ka dei ka shnong kaba heh ha Greater Manchester kaba don ha North West England.
La thung ruh ia ki ha kylleng ka Azerbaijan , Iran (Ramsar), Georgia, Russia (Sochi), New Zealand bad Tasmania Australia .
1320 H. K. Ka hima kaba lai jong ka Sultanate jong ka Delhi, ki Tughluq ruh ki dei ki Turki, ki la wan.
U Gordon u la pyniap ia 26 ngut ki briew bad ka jingjulor kaba kot sha ka $10.8 million.
Ka jingim ha ka liang kaba shadien (2020)
1990 - U Ryan White, u nongialeh pyrshah na America (b.
Ki khynnah skul kiba nang ia ka kam thaw jingrwai mynta ki dang nang ia ka jingrwai pyrshah da kaba shim ia ka jingrwai jong ka Palestrina kum ka nuksa jong ki.
1,081 km² — Ka Moscow, Russia
Ki Mole, kum ka kynhun, ki long kiba don hapoh khyndew ha ka jinglong.
Mario kart arcade GP (2005) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi
Solo ba pawnam
Une u lum u don ha ka Pyrénées National Park (Prans) bad ha ka Reserva de la Biosfera Ordesa-Viñamala (Spain).
U Henry Rowe – U nongshna jingshna ha ka rukom Gothic
La tip bha ia u kum u nongialehkai basketbol.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh na la ka ri ban rah ia kane ka nam lahduh.
"Ki mynsiem ba jngi/ki jingkhlain ba donbok" (2005) (la pynkhih ha ka wax ba la bthei bad 1500 tylli ki disk dur)
Ka jinglong jingman jong ka jingshongkha ka long kaba pher bak-ly-bak ha kiwei pat ki mrad ba bam dohkha, ha kaba ki kynthei jong ki ki pdiang tang ha ka por ba ‘shit’ ka bynta jong ka jinglong jingman jong ki haba la pyllait ia ki eit na ka shyntur.
Ka long ka jingjia kaba kyrpang jong ka jingsam gamma.
Ha ka snem 1877, ki jingrakhe Jubili Ksiar ki la pynkynmaw ia ki 50 snem naduh ba la ai kyrteng Bishop ia u.
1985 - U Kamani Hill, u nongialehkai phutbol America
Haduh 50% na ka jingsawa hapoh jong ka 253 Mathilde ka don ka jaka kaba plie.
Kane ka dei ka elekshon kaba khatduh ha kaba uwei na ki arngut ki kyrtong ba kongsan u dang im.
Ki riewlum Palestain
U la sngewtynnad ruh shibun eh ia ka jingrwai sim bad u la pynlut por shibun bad la ka tnga ha ri nongkyndong ryngkat bad ka tape recorder kaba shon ia ki jingrwai sim.
Ka Workshop ka dei ka seng bym donkam kamai jong ka ri America na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynmih ia ki prokram ai jinghikai ia ki khynnah.
Ha ki katto katne ki ri, kum ka ri America, ka sngi Thohdieng ka dei ka sngi kaba phra jong ka taiew.
Hadien ba u la mad ia ki jingpang kiba jur ha ka kpoh bad u la sdang ban jyrhoh u la leit ban peit ia u doktor jong ki Canadiens u David Mulder, uba, hadien ba la leh bun tylli ki test u la lap ia ka jingpang cancer.
Ka Tapu Sena ka dei ka kynhun ki khynnah kiba shong ha ka imlang sahlang.
Kane ka la pynlong ia ka Tenochtitlan ka nongbah kaba heh tarn ha ki ri America shuwa ba u Khristopher Columbus un poi.
Haba ki nongpyniaid prokram ki thoh ha ka ktien assembly, ka prokram translator ka pynkylla ia ki jingkren jong ka prokram, kawei na ka bynta kawei, sha ki jingbthah jong ka ktien mashin.
Meitnerium
1991 Lee Rock III - Lui Yong Yin
Ka Project Phoenix (SETI), ka jingwad ia ka jingstad ba shabar pyrthei da kaba sngap ia ki dak radio
U Theodore Anthony "Ted" Nugent (la kha ha ka 13 tarik u December 1948) u dei u nongtem, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jinglah ban peit ia ka television kam shah ktah ha ki kyndon jong ka China, kum ka Great Firewall, kaba pynkhuid bad khanglad ia ki katto katne ki prokram.
U Derek bad ki Domino
Icon (magazine), ka kot khubor jong ka ri Bilat shaphang ka jingtei bad jingshna jingshna
Ka Lot ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 173,648 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U Siegfried um sngewthuh ei ei shaphang kumno ki khunlung ki kha.
Ki nuksa jong ki lad pathai khubor digital
Ki briew shipai jong ka Sri Lanka
Ka jingim bad ka kam kaba dang rit ha ka kynhun shipai duriaw
Ki nong Europe kiba nyngkong eh kiba la ngeit ba ki la iaid lyngba ia ka bynta jong ka wah ki dei ka kynhun ba la phah da u Lucas Vázquez de Ayllón ha ka snem 1521.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota naduh u snem 1963 haduh 1970, u Secretary of State jong ka Minnesota naduh ki snem 1971–1975 bad u la long u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka la sdang ban ak ha ka telebishon bad ha ka phlim.
Ia kane ka steshon la shna ha ka snem 1887.
Kawei pat ka lad ba ki nucleus ki lah ban kylla ka long lyngba ki nuclear fusion, haba artylli ki nucleus ki iasoh lang, ne ki fuse, ban pynlong ia u nucleus uba kham heh.
U Knudsen u la khlad noh ha Mestervik ha Norway ha ka rta kaba 76 snem.
Namar ka jingri dohkha, katto katne jait ki dohkha ki la jan duh jait.
1959 - U Peter Doig, u nongdro dur na Scotland
Ha ka spah snem kaba 19 ka kor stem ha ki rel ka pynkhih ia ki rel baroh kawei jong ki kali rel.
Ka Saikaidō ka ai kyrteng ruh ia kawei ka surok kaba pyniasoh ia ki nongbah jong ki jylla jong kane ka thain.
Ki jingthoh ba la jied jong u Gore Vidal (2008)
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingïalehkai video kaba don ïa kajuh ka kyrteng da ka Midway Games.
Wiki
U Chink Santana, u nongrwai R&B bad u nongpynmih jingrwai na America u Andre Parker
Kum ka nuksa, ka kol kaba la pyrkhat ba ka dei ka kol kaba lai jong u nongialehkai ka long ka kol hi.
Haba ka Floyd ka dei ka eriong kaba shit kaba don halor ka Cuba, ka National Hurricane Centre ka la pynmih ïa ka jingmaham ïa ka eriong na ka bynta ka Florida Keys.
Katto katne ki jingpang ki lah ban mih na ka jingpynkylla bakla ia ki protein.
Ki briew ruh ki ju khwai ia ki blang.
Ka rukom shna longïing jong ka Contessa kaba khlem kjat: Ki jingmut bad ki rukom shet kiba suk kiba pynlong ïa baroh ban sngew kum ka longïing (2002)
.mw — Malawi*
1997: Deutscher Kritikerpreis (ryngkat bad u Friedhelm Brebeck bad u Friedrich Schreiber)
Luosto-ka jaka
Ia kine ki dawai la ai na ka bynta 24 lane 48 taiew, katkum ka jait jingpang Hepatitis C kaba u briew u don.
Ka California ka la long ka Jylla ba nyngkong eh ban palat ia ka 2 million ngut kiba ioh pang ha u bnai December 2020.
U Valentyn Havrylovych Sapronov (; 23 Jylliew 1932 – 17 Naitung 2019) u dei u nongïalehkai phutbol bad nongpynïaid jong ka Ukraine.
Ka duriaw bah jong ka Australia ka ioh tang khyndiat eh na ka um kaba tuid kaba pynsboh ia kiba bun ki rud duriaw.
Namar Ka Don ka Seal ha ka Jak Thiah jong nga:
Sophie Nélisse (kha ha u snem 2000), ka aktres na Canada
UEFA Super Cup: 2013
Ki jait jingpang
Ka Balang Bilat ka sngewthuh ialade ba ka long ka Balang Katholik bad ka Balang Reformed:
Ha kine ki por mynta, don kiba pyrkhat ba ia ka jingbatai ia ka "jingleh jadu kaba lieh" la pyndonkam da ki briew na ka bynta kano kano ka jait jingleh jadu kaba ym pdiang bad pyrkhat ba ka long kaba sniew ne kaba long kum ka soitan.
1971 – U Virgil Finlay, u nongdro dur ba shyrkhei na America (b.
Ki tyllong ba kongsan bad ba ar
Ka Turbo-Painkhana 2000- U nongialam jong ki painkhana ba kren.
U la long u kpa jong u Ben Stokes u nongialehkai kriket ka ri England.
Ka jingthep kaba heh tam ka dei ka 134 kaba la pynlong da u Steve Davis.
Ki jingthoh kiba don ki dur ba rit jong ka sur
Ka long katkum ka Motif widget toolkit.
Hadien kata u O’Keeffe u la iathuh ba u la shah shim bakla bad pynpaw bakla ha ka jingthoh, bad u la pynmih ia ka jubab kaba batai ia ka dur jong u ia ka show katkum ki jingpeit bniah bad ki jinglap jong u, da kaba ong ba u la pynpaw pyrthei ia u Derek Acorah bad ym ia u ba la pynpaw pyrthei tam.
""U Robert Anton Wilson - U la pynkylla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongpule jong ka Playboy sha ki jingthoh thok ba la ïarap da ki dawai" da u Michael Carlson na ka bynta ka The Guardian, 18 tarik u Jymmang, 2007
Yohimbe (bym tip ia ki nongthaw ba treikam)
Ka Wah Boa Esperança
Ka jingduna (68238)
Ka Toronto ka dap da ki jaka ban leit jngoh, ban bam, ban thied jingthied, bad ban lehkai.
U nonghikai: Angel Cappa
Ka map ba la pyni hangne ​​ka pyni ia ki pud ba la buh lypa.
Ki la pynpaw ia lade kum ki kyrteng iing bad la ithuh ia ki ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka mut ba ki jingthoh ki long kiba rem dor bha.
Baroh ki nong America
U Hume hadien u la trei kum u nongbishar haduh ka jingiap jong u ha Yass ha ka 19 tarik u Risaw 1873.
Ki jingtrei hyperbolic ha ka pyrthei jingkhein
Ballota nigra - Black Horehound
Ricinulei – ki ricinuleid, ki khniang kiba don ka khlieh (60 jait)
U dei u nongsdang bakongsan jong ka projek science ba pawnam jong ka Sweden Solar System.
Ka jingtap pen jong ka ka buhrieh ia ka jingpyniasoh Lightning kaba charge ia ka pen.
U William Salice, 83 snem ka rta, u nongkhaii bad nongthaw jingthaw na Italy (Kinder Surprise), u la ioh pang stroke.
Kane ka kyrteng ka dei ka jingpyniasoh lang ia u dak ba nyngkong jong kane ka nongbah bad ka kyrteng "Hollywood".
1903 - U June Marlowe, u aktres na America (u la khlad noh ha u snem 1984)
1979 - April Scott, ka aktres bad model ka America
Katto katne ki riewstad
Ia ka khusnam jong u Hajiro la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
Ha kata ka miet, ka Blei Panthoibi ka la iathuh ha u Thoibi ha ka jingphohsniew jong ka ba u briew uba ieit jong ka u la shah teh ha ka hukum u kpa jong ka ha u hati bad u la jan shah pyniap.
Lada ki thied snam ki khang, kane ka lah ban pynmynsaw ia kaei kaba ka snam ka wanrah snam, bad ka lah ban pynmynsaw ia ki dkhot met jong ki briew.
Annan ka jingialehkai
Orthrus - U ksew uba don ar khlieh uba dei trai da u Geryon.
U Dabid Karlyle - 1,519
Ki nong Armenia kiba pawnam
1627 – U Robert Boyle, u riewstad physics na Irish (u la khlad noh ha ka snem 1691)
Ka ktien Albania () ka dei ka ktien Indo-Europe.
Katto katne ki briew ki kylla (2006)
Ka jingsngewsih ha ka niam
U John Bull, u nongthaw jingrwai phareng
Ka sniehdoh: Ka por ba kine ki phase ki neh ka iapher na uwei sha uwei pat.
Kawei ka daw ba la pyndonkam ia ka ZPD ka long ban jied ia ki kam kiba donkam na ka bynta ka jingpule katba u khynnah u nang san.
U Jonathan Avildsen kum u Snake
Ia ka Jacqueline Aitken la kha ha Bath, Somerset, ha ka 17 tarik u December 1945. ka dei ka nongthoh kot kaba pawnam kaba la thoh ia ki kot.
Death at a funeral ka dei ka phlim comedy kaba la pynmih da u Sidney Kimmel, William Hordberg, Chris Rock, Share Stallings bad Laurence Malkin bad la pyniaid da u Neil LaBute.
Ka jingkmen ka lah ruh ban pynshlur ia ka kynthei ban iapoikha kham bunsien katba ka sngewbha, kaba pynkiew ia ka lad ban kha khun.
Ki jylla bad ki jaka ba la seng ha ki snem 1990
Ki dong jong u Kellogg
U bnai October kum ka Vicky Truax
Ka skulbah Jacksonville, ka jaka pule shimet kaba saw snem ha Jacksonville, Florida
Ki Jylla kiba bun eh ki Czech American ki long:
Hadien ba ka Soviet Union ka la khyllem ha ka snem 1991, ka lynti rel jong ka ka la pra noh sha ki lynti rel jong ka ri jong kiba bun ki ri kiba ju don ha ka Soviet Union.
U Kassel u long uwei na ki lai tylli ki Regierungsbezirke jong ka Hesse, Germany, kaba don ha ri thor jong ka Ri.
Ka Pawnee County (ka jingkynthoh lyngkot: PN) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Mynta ka don ha ka samoi kaba 47 bad ka don 11,855 tylli ki bynta (haduh ka 1 tarik u Iaiong 2012).
Chaplin
Ka jingsawa 206B.
Ka iarap ia u Doktor ban jop ia ki auton nangta ka rai ban leit jingleit ryngkat bad u.
Katkum ka shithi ba la phah sha ka balang jong u, ma u bad ki doktor jong u ki la pyrkhat ba ka jingpang cancer kam dei ka jingeh kaba khraw.
Ka Ash Wednesday ka dei ka bynta kaba kongsan bha jong ka Lent.
Ha ka snem 1964, u Senator Barry Goldwater u la kyntait ban iakhun ia ka kam President kum u nongpyrshang namar "Ka jingleh palat ha kaba wad ia ka hok kam dei ka jingsniew bad ka jinglong jem ha ka jingshakri ia ka jingsngew kam dei ka jinglong babha."
U Sahep Robert Laird Borden (26 Iaiong 1854 – 10 Iaiong 1937) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Canada.
Kyllalyngkot 21 - U Albert II jong ka Belgium u la iehnoh ia ka khet hadien ba la jan dap 20 snem kum u syiem.
Ha ka snem 1886, ka iing dorbar thaw ain ka la ai ia ka sorkar $30,000 na ka bynta ban thaw ia ka synshar lang jong ka Polynesia.
Ki jingïada:
Ka Sabelianism ka long ka kyrdan ha ka niam Khristan.
Mountain ki dei ki kynhun tem hard rock jong ka ri America.
Ka Valarin ka long ka ktien ba kren da ki Ainur.
Murray (Ka thain Sepngi jong ka Australia)
U Mao Zedong u la ong ba ia ki samla kiba kham riewspah na sor yn phah sha ki lum ne sha ki shnong rep khnang ba kin ioh jinghikai na ki nongtrei bad ki nongrep hangta.
Ka skul ha US ka pyrshang ba ki khynnah ki long kiba la nang la stad bha haba ki mih na skul.
U la long u chairman barim jong ka dorbar bishar jong ka Tennessee.
Ka jingphohsniew kaba suk, kum ka Jingphohsniew, kaba la tip ruh kum ka Legere, kum ka jingpynpaw ha ka ktien Phareng bad Leicht, wie der Traum ha ka ktien German
Ki tnum, kiba la shna kum ki tnum bad ki bail, ki pyni ia ki lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka kriket: ka jingtied, ka jingtied bol bad ka jingtied bol, katba ka pyrthei ka pyni ia ka bol kriket.
Ka seng jong ki nongrwai phlim bad radio (SAG-AFTRA) ka dei ka seng nongtrei jong ka ri America kaba mihkhmat ïa kumba 160,000 ngut ki nongrwai phlim bad telebishon, ki nongthoh khubor, ki riew pawkhmat ha ka radio, ki nongrwai sur jingrwai, ki nongrwai, ki nongrwai sur, bad kiwei kiwei ki nongtrei ha ka pyrthei.
Kawei pat ka tnad ka leit sha Changzhou.
Ka iing dorbar jong ka U.S. ka pyndonkam hok ia ka kyntien "U Nongialam jong ki rit paid" bad kumjuh ruh ki lad pathai khubor.
U Mark Anatolyevich Zakharov (; 13 Lber 1933 – 28 Naitung 2019) u dei u nongpyniaid bad nongthoh drama jong ka theatre bad phlim jong ka ri Soviet bad Russia.
U ïalehkai na ka Santos Laguna bad ka kynhun ïalehkai ka ri Mexico.
Bun na ki jingdro jong u la shna kum ki jingtap bad la pyndonkam ban pynitynnad ia ki kynroh maw ba lyngkhuid jong ki iing syiem, kum ka El Escorial.
Jingpynkynmaw: Baroh ki tarik ha ka snem 1992
U Dabid Horowitz, 1954-1971
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1981 kum u nongpeit bniah ia ka pisa ha ka Rank Xerox.
Ki syntiew
La pyni ia ka ha Queens, New York City ha USA.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ripley.
Ha ka snem 1966, ka Jackson 5 ka la jop ha ka jingiakop talent ha kawei ka skul heh ha Gary.
Ka Rekod jong ka jingïaid lynti - Ki khubor, ki dur bad ki khubor baroh shaphang ka jingïaid lynti
Nangta ka la kylla long ka nongdro dur kaba laitluid.
U ju long u Nongthoh kot khubor na ka bynta ki kot khubor ba pawnam.
1970 - "Ka jingtynjuh" ("Сотнікаў")
Ka Pommerieux ka dei ka commune kaba don 589 ngut ki briew (1999).
Ka Sacramento ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Jylla Minas Gerais ha Brazil.
Ka Niihau (lane ka Niʻihau) ka dei ka dulir kaba rit tam na ki dewlynnong ba shong briew jong ka Hawaii, ha ka ri America.
Lake County, New Zealand
Ka Basanti Chatterjee kum ka kmie tymmen jong u Mishtu
La ong ba kane ka sitcom ka pyni ia ki katto katne ki jingjia ba shisha na ka jingim jong u, bad ka la neh shi aiom shwa ban pynsangeh noh ia ka ha u bnai Naitung 2006.
Ki nongthoh histori Azerbaijan
Ia kane la mynjur ha ka Dorbar Vatican kaba Nyngkong ha ka snem 1870.
Ka jinglehkai jong u Lupu ka la ioh ia ka jingsngewnguh ym tang na ki kritik jingrwai, hynrei wat na ki para nongrwai ba pawnam ruh.
Lada u nongbat idol u don bun ki vote, nangta la jied noh ia u nongialehkai uba don bun vote hadien.
U Venom (comics), u nongthoh ha ka Marvel Comics
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka "Ngan im".
Ka rukom wah ka don bun ki dohkha.
Bhaktiyoga: Ka long ka rukom lehniam.
Ha kaba sngewthuh ia ka jingpynneh pynsah ia ka jingkhih, ka lynti jong ka jingkhih ka long kaba kongsan.
Haduh ka 3tarik Risaw 2011, la pynthikna ba ki don 1,000 ngut ki briew na katei ka shnong kiba la khlad noh bad 1,300 ngut ki dang jah rngai.
U Denis Mathen (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1965 ha Namur) u dei u riewsain pyrthei na Belgium uba don ha ka kynhun sengbhalang (conservative liberal mouvement réformateur) (MR).
Risaw 29 - Ka Iveta Bartošová, 48 snem ka rta, ka nongrwai na Czech, kaba jop lai sien ia ka Zlatý slavík (1986, 1990, 1991), ka la pyniap ialade da ka rel.
Ka Jingsynshar Online
Ka Missouri ka la kylla long ka Jylla, kumta ka khyndew ka la long kaba khlem pynbeit.
Ka sim-paradise kaba don bniat saw, ka Loboparadisea sericea - lehse ka kham jan bad ki sim Melanocharitidae (Cracraft & Feinstein 2000).
Ki Japan ki la hiar thma shen ia ka ri Burma.
Ka don khappud bad ka jylla Baja California Sur shaphang sepngi, bad ka Sonora shaphang mihngi.
Ka Imphal East District Polo Tournament 2021 () toh ka yalehke Polo kawa da pynman ha Imphal East District ka Manipur.
Ka Crenshaw County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha ka U.S.
Ki bus na Bima ki leit sha ki nongbah ba marjan ha Sumbawa bad haduh Mataram ha Lombok.
Ka Scotiabank ka dei ka dkhot jong ka Seng jong ka iew ksiar ha London bad kawei na ki shiphew tylli ki jaka ba la ithuh kiba iashim bynta ha ka jingpynbeit ia ka ksiar ha London.
Hadien, ka Sai ka sngewkhia namar ba ka kali jong ka kam don ha ka jaka buh kali.
1631 – Ka Mary, ka Syiem Syiem bad ka Syiem Orange, ka khun jong u Charles I jong ka Bilat, bad ka kmie jong u William III (ba iap 1660) .
Ki myllung Irish
U Geoffrey u dei u nongseng ia ka ling jong u Plantagenet, ia kaba la ai kyrteng kumta na ka bynta ka kyrteng thok jong u.
Osaka-nongbah-skulbah
Ka Golmaal Again () ka dei ka phlim horror action comedy kaba la shna ha ka ktien hindi India ha u snem 2017.
Ki nongsynshar na Mississippi
Ki surok Roman ki dang sah ha ka jingpyndonkam kum ki surok heh haduh ki spah snem hadien ba ki Roman ki la mih noh na ri Bilat ha ka snem 410 H.K.
Ha ka snem 1998, la tei ia ka mosque na ka bynta ki jaitbynriew Tatar kiba don ha katei ka jaka: La shim ba ka dei ka iing duwai jong ki Muslim kaba don shaphang shathie tam ha ka pyrthei.
Khlem ka sniehdoh, ki briew kin suk ban ioh ia ki jingpang.
Marlboro Medium (Jordan)
Ka jingiakren bad u Nimrod Sejake, u nongialeh pyrshah ka ANC, "Ka ANC ka la die lut!"
U Stravinsky u kwah ba ka jingrwai jong u kan batai ia ka jingpyllait ia ka bor kaba bun.
1594 1633) u la long u nongleit jingleit ha ka liengsuin Mayflower bad u nongsoi ia ka Mayflower Compact.
Katto katne ki jingpahara miet da ki nongshong shnong la ju leh ha ki por ba la leit noh ban iarap ia ka kam pulit jong ka imlang sahlang.
Lada um ktah iano iano ruh te un sa "out".
U la shongthait noh ha ka 18 tarik u Lber, 1997.
U la long ruh u Regional Secretary jong ka Jakarta naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh.
Ki shynrang ki im ha kijuh ki jaka naduh shisnem sha kawei pat.
Tatyana - soprano
U la long ruh u Secretary jong ka Moscow Federation jong ki kynhun Anarchist, kaba la thaw ha u bnai Risaw, 1917.
Kiba lieh - 54.7% (kham bunsien ki nong Portugal, Italy bad German)
Seremban live
Kum ka nuksa, ka Jane ka thew ia ka synduk.
Taku Ishihara
Ia ki cake lah ban khleh ha ka jingshisha tang hapoh katto katne minit, da kaba donkam tang khyndiat ka jingtbit, bad lah ban rah thymmai ia ka na ka oven tang hapoh 30 minit.
Huracán LP580-2020.
Ka injek, kaba la tip kum ka shot ka long kaba buh um ha ka met, kham bunsien da ka nar bad ka syringe.
Ki la shna ruh ia ka nar 10 sen kaba thymmai kaba kham rit.
Ka sboh ka long kaba suk ban kit ha ka um bad ka long kaba rit bha ban kit sha ki jaka kiba jngai da ka Iyer kum ka ‘dewbilat’.
barā’ah: ka jingkyntait ban iadei bad ki bymngeit bad ki nongpop bad ka jingpyni ia ka jingshun kaba thikna ia ki bad ia kito kiba la buh sha ka Dujok.
La kha ia u ha Martins Ferry, ha Ohio.
Haduh u snem 2018, kane ka series ka la die haduh 800million kopi.
1× ka jingialehkai phutbol ha Austria: 1926
Ia ki seng bad ki jingiakhih kiba bud ia kine ki jingmut la ju khot ki green:
U Higgins u la shong kurim bad ka Sabina Coyne naduh u snem 1974.
Ka Mevaseret Seion () ka dei ka jaka ba marjan jong ka Jerusalem kaba don ka kyrdan synshar kum ka dorbar shnong.
U Attila u la ialam ia ka hima Hunnic, bad la tip ia u kum u nongialam shipai uba la sheptieng.
Hapoh jong ki ri tbian ki don ki Southern Uplands kiba long ki lum, hynrei kim long kum ki ri lum ha ki ri Highlands.
Haba ka kynhun bishar kam shem ba ki ophisar ki donkti ban shoh ia u, ki jingkulmar kiba heh ki la sdang ha Los Angeles, California.
Ka Ghostzilla ka dei ka web browser na ka bynta ka Microsoft Windows kaba la pynshong nongrim ha ka Mozilla.
Kiwei pat ki jingbam, kum u sohjew, u sohjew bad u sohjew ba pyniap briew la ju pyndonkam.
Ka Orlando, Florida
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Dijon ka long .
Ia u Kim la kha ha ka shnong Seoul kaba mynta.
Ka algorithm bad ki source file na ka bynta ki katto katne ki version ki don ha ka jaka paidbah.
Ka General Accident ka dei ka kompeni kaba ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka kaba la thaw da ki katto katne ki jingpyniasoh bad jingshimti ha ki katto katne snem.
U la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Namar ba ka phenylalanine kaba ki bam kam shym la kylla sha ka tyrosine, ka lum ha ka met jong ki.
