U nongrwai ba pawnam — U nongrwai ba pawnam
U la ïalehkai ha ki 430 tylli ki jingïalehkai ba ïakhun na ka bynta ka Go Ahead Eagles, kaba long ka kyrdan ba ar na kino kino ki nongïalehkai.
Ka snem 2400 kan long ka snem kaba bud hadien ka snem 2000.
La ai kyrteng ia ka da ka Maria Bakhuid.
1916 – U Reg Varney, u nongak phlim na England (d. 2008)
Naduh ka samoi ïalehkai kaba nyngkong, u la long u nongïalehkai ba man ka sngi bad u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien jong ki lai ngut ki nongïalehkai ba shadien bad ki nongïalehkai jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan u Masami Ihara bad u Norio Omura.
Ka barangay ka dei ka ktien shnong na ka bynta ka synshar khadar ha Philippines.
Ki briew na Hertfordshire
Ka la paw ba ka la "kit" ia u khniang jingpang khlem da pang.
Ka Blinder, la pynïaid da u Richard Gray (2013).
Ka khun jong ki ka Deena Afroz Yunus ka dei kaba la kha ha u snem 1986.
Ka kad lieng dohkha Ardglass ha ka rud duriaw
Ka Warsaw Pact ka dei ka jingiatreilang kaba la thaw ha u snem 1955 bad kaba kynthup ia ka USSR, Albania, Bulgaria, Czechoslovakia, East Germany, Hungary (haduh u snem 1976), Poland, bad Romania.
U la long u Managing Director jong ka Delhi Metro Rail Corporation (DMRC) hapdeng ki snem 1995 bad 2012.
Nyngkong eh, ia ka jingialehkai semi-final la khot ka semi-play off.
La kha ia u ha Lecco, ha Italy.
Wah Negro (Portugal) ?
U nongthep kol ba pawnam tam ha ka phutbol ka pyrthei (la ai khusnam ha u snem 2000)
U Blayre
Namar kane u don jingeh ha ki kjat jong u.
U Henry u la khot biang ia ka sha Bilat.
Bunsien bha, kum kine ki jingkhang ki slide ha kawei ka jingkhang.
Ia kane la tip kum ka jingslap bad kan pynlong ia ka khyndew kaba kham bha ban rep.
Ym don jingpang jabieng, kam runar, ne thma .
Ka batri merkuri ka long ka cell kaba kongsan.
Ka jaka synshar jong ka ka don ha Tindouf, ha Algeria.
Shuh shuh, ka dur ba la shna ha ki lum kaba pyni ia ka Katherine Bakhuid, kaba la lap ha ka snem 1934, nangta ka Schalldeckel (abat-voix, ne sounding-board) ba la pynitynnad bha jong ka pulpit kaba la shna naduh ka snem 1644 bad ka Epistelstuhl (miej pule kot) kumjuh na pdeng . jong ka spah snem kaba 17 bad katto katne ki jingdro.
Ka kot (pop)
Kawei na ki jaka buh jingthoh ba khraw tam ha ka pyrthei, ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba kongsan tam ha ka thain bad kaba dei ban peit bha ia ka Munich, kaba la leit jngoh da kumba 1.5 million ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem.
Jingkmen (01198)
Ka Joyce Carol Thomas, 78 snem ka rta, ka myllung ka nong America, ka nongthoh drama, ka nongkren ai mynsiem, bad ka nongthoh kot.
"Pynphai biang ia U" – 5:26
U Duffy u la khlad noh na ka jingeh na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka jaka sumar ha Greenwich, Connecticut ha ka 1tarik Risaw, 2020, ha ka rta kaba 87 snem.
hangno ka don ka jingkhluit jong ka bording kaba laitluid (ha ki unit C/m3), khlem da khein ia ki bor dipole ba la teh ha kawei ka tiar, bad ka long ka jaka pynkylla jaka jong ka bording (ha ki unit jong ka C/m2).
2002 - Ki khun jong ka bhah
Jeong Gu
U la ïalehkai na ka Florida Marlins, ka Kansas City Royals bad ka Baltimore Orioles.
Ka Bass, kaba la ju shim ba ka dei ka nongkyrshan ha ka imlang sahlang, ka la ïohi ba ka jingkheiñ jong ka ka la hiar bad ki seng LGBT.
U nongialehkai ba pawnam tam ha ka Primeira Liga: August 2017, September 2017, April 2018, December 2018, February 2019, Risaw 2019, Risaw 2019
Hynrei ka ioh ia ka poison namar ba ka iing ka sem ka bam bun ki jingbam ba sniew.
Ka thup jong ki Syiem jong ka Russia
Ka Kashmir stag (Cervus canadensis hanglu), kaba ki ju khot ruh hangul, ka dei ka jaid rit jong ki elk kiba dei na ri India.
Ki lynti iaid kjat (07011)
Ki SUV bad ki van
Ki ju thrang ruh ban pyrshang ia ki jingbam thymmai haba ki iohi ba la thung ha la ki jong ki kper.
Kane ka municipality ka kynthup ïa ki shnong kiba don ha Essen Centrum, Heikant, Horendonk, Wildert, Statie en Hoek.
U Samuel Spring, u Chaplain jong u, u la rah ia u sha ka Hospital ba shipor ha Hotel Dieu.
Kane ka dei kaei kaei kaba u la kwah ban leh la bun snem, hynrei ki nongpynmih jong ka show kim shah ia kata.
2016 - Ka Margot Honecker, ka riew sain hima sima na German (b.
Ka ICRC bad ka Federation ki iatreilang bad ki seng riewlum marwei marwei ha ki kam jong ki ha ka pyrthei, khamtam eh bad ki briew, ki tiar, bad ki lad pisa bad pynbeit ia ki jingpynpoi mar ha ka jaka.
Ka nongbah ka dei ka Loango.
Ka Iowa ka pawnam bha ha ka rep ka riang.
Ki Camarine Sur
Ki nongdro dur kiba shna dur kumne la khot ki nongdro dur ‘naive’.
Teng teng ka um kaba bun palat ka bromate hap ban pynduh noh.
U Frank Welker kum u nongpynkylla sur jong ki mrad (bym shym la ai burom)
Ki jingjia ha ka juk Daiei .
Ka jingialehkai ri ka long ka jingialehkai ne jingialehkai ba la shna bad ialehkai nyngkong da ki nongshong shnong jong kajuh ka ri ne ka jaitbynriew.
Ka kut ba la ker sawdong jong u Venero de Castillo
Ka table ka ianujor ia ka jingbun jong ka jingshai kaba uwei pa uwei u planet ha ka Solar System u ioh kumne harum:
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Kampala.
U Manfred Porsch u wan na ka kynhun Focolare Movement.
spah snem kaba 17
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Spain
Ka jingtap ka don la jan kajuh ka jingmut kum ka "jingiada" khamtam ha ka jingialehkai boxing haba u nongialehkai u rah ia la ka kti khnang ban iada ia ka khmat ne ka khlieh jong u na ka jingshah thombor kaba lah ban jia.
Ka jingmih kaba nyngkong ka pyni ba u Andrés Arauz u la lamkhmat, hynrei kam pat biang ban lait na ka jingïakhun kaba ar.
Ka wah Waikare (Bay of Plenty)
Ka Anne Bonny
Ka jinglong kaba tip ia ki lad baroh ha kaba ka jingsniew ka lah ban jia, kaba lah ban khanglad ia kata ka jingsniew ban jia, bad kaba kwah ban leh kumta, kan khanglad ia ka.
Ki nongialehkai ba laitluid ki dei ki nongialehkai ki bym shym la long shi bynta jong kawei ka show/brand.
Kane ka thain ka pawnam ha ka jingpynmih wain.
Ka Germany bad ka Soviet Union ki la bud shen.
Bun ki Philosopher ki pyrkhat ba ka jingkhein ka long kaba kongsan ia ka jingtip baroh, bad u Euclid u long uwei na ki nongseng ia ka jingpyrkhat jingkhein.
U Hawking u bet ba ki black hole kim don, namar um kwah ba ka jingtrei jong u halor ki black hole kan shu jah rngai.
Hadien, arngut ki blang ki la byrngem ia ka Lucy bad ka Susan katba ki dang ialehkai ha wah.
U la pyrkhat ba kane kan pynjur ia ka jingbamsap bad ka jingbamsap.
Ka Undertaker, ka jingïakhun kaba ar jong ki Tables, Ladders, bad Chairs na ka bynta ka WWF Tag Team Championship, bad u Vince McMahon pyrshah ïa u Shane McMahon ha ka jingïakhun ha ka lynti ïalehkai.
Ha u snem 2001 u nongiasaid ain jong ka Minnesota u la ai kyrteng ia ka "ka nongiasaid ain jong ka snem".
Ka Perihan Özkurt (la kha ia ka Perihan Benli; 18 Risaw 1942 – 5 Naitung 2016), kaba la tip bha kum ka Romalı Perihan, kaba mynshuwa ka Perihan, ka Syiem jong ka Esfandiari-Bakhtiari, ka dei ka soprano, ka socialite, ka nongdro dur, ka model, ka nongthoh kot jong ka Turkey kaba la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki jingiasyriem bad ki planet ha ka Pyrthei Sngi ki treikam ha ki katto katne na ki planet kiba shabar jong ka Sngi kiba la tip.
Ka Lantern jong kiba iap ka long ka jingtei kaba ieng laitluid kaba long kum ka iing jrong.
Ka mut ba katto katne ki kam ki lah ban sdang tang hadien ba la dep kiwei pat ki kam.
"Ka jingpyniaid ia ka iew ka hat", ka Prentice Hall, .
Bispham, blackpool
Ka Science ka lah ban pyndonkam ia ka Kalman filter ha kiba bun ki rukom.
Ka jingïatreilang bad ka New York Mets bad ka Charter Communications
U Cruz u dei u dkhot jong ka kynhun poitri Nuyorican jong ki myllung na Puerto Rico kiba la leit sah sha ka nongbah New York.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kawei ka speaker kaba don hapoh ka keyboard la pynrung na ka bynta ka sur mono.
U Neve u la khlad noh ha ka 12tarik February 2021 ha Wimberley, Texas na ka daw ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang dohnud.
U Hollis u la khlad noh ha ka 8 tarik Iaiong 2020.
Ka ktien "yard" ka wan na ka ktien Anglo-Saxon kaba mut ia u diengduh uba beit.
January 6, 1066 - La pynkup burom ia u Harold Godwinson kum u Syiem ka Bilat.
2003 Ka jingkren jong u Rep.
U Cavill, u Adams, u Lane, bad u Fishburne kin sa pynbud biang ia ka bynta jong ki.
Kane ka la wanrah ia ka jingmut ba ka frontal cortex, ka bynta jong ka jabieng kaba la shah shoh, ka synshar ia ka rukom leh jong u briew.
Kine ki dei ki rupa ba la buh rong:
Ka sobjek ka long kaba neh "ha ka jingtreikam".
Ka don phra tylli ki jingrwai tynrai bad kumjuh ruh phra tylli ki cover.
Ka Anita Brodén (kha ha u snem 1948), ka nongsynshar jong ka Sweden Liberal People’s Party
Ka jingdeng ia ki ryntieh muhor (na ka ktien Latin "signum" kaba mut dak) ka long ka rukom kaba rim hapdeng ki riew donburom ha Europe bad katto katne kiwei pat ki kolshor.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Havana ki la shah sumar ha ki jaka sumar, ha kaba don kiba la mynsaw ha ka jabieng.
Ki la ai kaiphot sha u Lat ka Sierra Leone.
Tiket ban shong kali (1969)
Ki jingpynbna (59171)
U Attila kham bunsien u thew ia u Attila u Hun, u nongialam jong ki Hun ha ka spah snem kaba 5.
Baroh ki jingkhein jingdiah ki long ha u snem 2013 USD.
August 4 – Ka thma Al Kasr al Kebir – Ki nong Morocco ki la jop ia ki nong Portugal.
U nongkyrshan u la kyrpad ia ki ban pyrkhat ia u Johnson.
La kha ia u ha Norman, Oklahoma.
U LaLanne u la pawnam ruh ha kaba u ju jngi ha ka rud duriaw jong ka San Francisco ryngkat bad ka lieng ri dohkha kaba rit kaba la teh ha u nar ha ka shyntur jong u.
Ha ka snem 1926 u Stravinsky uba dei na ka Balang Orthodox Russia u la ioh ia ka jingshem niam kaba jylliew kaba la ktah ia ka jingrwai jong u.
Uwei u Dalek u la paw ha ka “Dalek”, ba la thoh da u Robert Shearman, ia kaba la pyni ha ka BBC One ha ka 30 tarik Nailar 2005.
Ka Iew jong ki Nongthied – U Anthony Powell
August 16 – U Henry Daglish, u Myntri Rangbah ka ri Australia (b.
57: 647-649
Ka kyrteng Igbo ba pura jong u ka long “Chinualumogu,” kaba mut “to ai ba U Blei un ialeh na ka bynta jong nga.”
Shad Shad Jingkylla Konamix
Ka Ophis jong u Lieutenant Governor jong ka Louisiana () ka dei ka ophis ba ar jong ka jylla kaba heh tam ha Louisiana.
Ki shyieng ruh ki lah ban pynmih ia ki jingpang.
Steve Staley - Leonardo
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven haduh 8 sien (2001, 2002, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 bad 2010).
U la long u Senator naduh u snem 1987 haduh 1998 bad nangta u la trei kum u Secretary ka tnad Agriculture naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ki phlim shaphang ki nongleit lyngkha
Ka jaka ba la bthei ka long kaba jrong.
U Franco Maria Malfatti () (13 Rymphang 1927 – 10 December 1991) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Katei ka jaka ba thymmai, kaba yn sa khot kum ka California Adventure Park jong ka Disney, ka dei ka jingleh lypa ban ïakhun pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Wet’n’Wild ban pynrung ha ka iew Gold Coast.
Kumjuh ruh, ka dur kum ka thma jong ki nongthoh jong ka Bionicle ka la iaid pyrshah ia ki jinglong jong ka kompeni: "ki mar kiba bha, ka jingpynleit jingmut ha ka jingialehkai laitluid bad ka jingpynshlur ia ka jingmutdur, bad ym don ka thma ne jingleh donbor jong ka juk mynta."
Khaled Bichara Ka Jingrwai Khubor Khaled Bichara
Bun ki nongthoh histori ki ngeit ba u long u nongjop ha ka thma Boju ha ka snem 506 S.K.
Ki la lap ruh ba u Randy Roth u la phone iano iano ha ka telephone.
Ka Louise ka dei ka khynnah kaba khatduh eh ban phong ia ka jain pynbaptis syiem kaba tynrai.
La shna ia ka ban pyndonkam ia ka suloi .32 S&W.
Ka Axtell USD 488 (Marshall County) bad ka Sabetha USD 441 (Nemaha County) la pyniasoh lang ban thaw ia ka Prairie Hills USD 113.
Ka jingthoh jong u Jimmy ha Nick.com
Ki la pynkha ruh ia hynriew ngut ki khun.
Naduh katei ka por, u la pyniasoh bad ka Seng Free Democratic Party.
Ka don 23,375 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2011.
U la ïalehkai ruh na ka Edmonton Oilers bad St.
U la shah rem ha u Félix Savón.
2016 - U Greg Lake, u nongtem na England (b.
U Nongkit
Hadien ka thma u la trei ha ka tnad pyntip.
Aktor Khynnah babha tam
Ka kot jong u Tolkien, U Trai jong ki ryntieh, ka la shah ktah ha ki khanatang jong ki nong Europe ba shatei lam mihngi.
Ka Niam Khristan Protestant kam ju mane ia ka Maria.
Ka jingpynkut jong u Darrow ha ka jingbishar jong ki ka la kynthoh ia ka jingpynshitom iap kum ka jingpynshitom bein, ym kum ka jingpynbha pat.
Katba u Mageau u la lait im na katei ka jingshah thombor, la pynbna ba u Ferrin u la khlad noh ynda u la poi ha Kaiser Foundation Hospital.
Ka long kumba na ka nongbah São Paulo.
Ia kine la khot ki Embedded System.
U nongialehkai u lah ban iaid, mareh, jngi, kiew, jngi bad pyndonkam ia ki tiar bad ka jingialehkai kti kaba kongsan.
Ka Allianz ka la die noh ia ka Dresdner Bank, kaba la pyniasoh katkum ka ain bad ka Commerzbank ha ka 11 tarik Naitung 2009 bad ka la sangeh noh ban long kum ka kompeni kaba laitluid.
Laisen BSD
Ka website ba thikna jong ka shnong Sheridan
La ai ia ka jingleit ontep ia u ha ka 27 tarik u Lber, 1893.
Ha Victory Road, u Brown u la jop ia ka jingiakhun kaba kyrpang haba u la pin ia u Raven.
Ia ki lieng thma kiba kham rit lah ban khot ki lieng thma.
Hynrei, um shym la lah ban ïalehkai ha ka jingïalehkai.
Kumba long bad kiba bun ki ain ba la thaw ha ka jingpynlong ia ka Gleichschaltung, ka Ain Pynlah ka long kaba lyngkot bha, haba pyrkhat ia ki jingma kiba lah ban mih na ka.
Ka jingplie ia ka Xena ka don ar tylli ki model ha ka por ba ialehkai, ia kaba nyngkong la pyndonkam ha ki san tylli ki aiom ba nyngkong, bad ia ka model kaba ar la pyndonkam tang ha ka aiom ba khatduh.
1990
