Ferngully 2: ka jingpyllait im kaba phylla (ka crysta (laura elrich))
Don ki jait dorbar parish council bapher bapher, ym baroh kiba don kajuh ka kyrteng ne ka jingpynbeit, hynrei baroh ki don kajuh ka bor.
Ki nongak na ka bynta ka season kaba shiphew ki long ka Dana Carvey, Phil Hartman, Jan Hooks, Victoria Jackson, Dennis Miller, Mike Myers, bad Kevin Nealon.
La pynrung kyrteng ïa u ha ka kynhun ïalehkai jong ka All-Southern ha ki snem 1928, 1929 bad 1931, ryngkat bad ki paralok jong u, u Bobby Dodd bad u Herman Hickman.
CQ – ka jingpynmih ba kham bun
La lap ia u ha u snem 1981 bad la ai kyrteng ia u ha u snem 1984.
U Russell u la leh ia ka jingkiew khlem jingbit bad u la her shaphang shathie katba ki liengsuin iapom F-15 ki dang ia tyngkhuh ban pynhiar ia ka liengsuin.
Fan Chengda, myllung na China
Teng teng, ki thoh u '+' ne u '&' hapdeng.
Ki briew kiba leh ia ka jingthoh jingtar ha ki jaka sumar ki ju trei ha ki hospital, ki ophis jong ki doktor, ki jaka sumar tymmen, bad kiwei kiwei ki jaka ba ki doktor bad ki nurse ki trei.
Hynrei kim lah ban pyrshah ia ka bor kaba bun ha ka jingeh.
Ka kynhun Eastern Orthodox ka don ka jingmut ba ka jingsynshar jong u Pope halor jong ki ka long tang ka jingsynshar burom, bad u Pope u don ka bor bashisha tang halor ki Khristan sepngi.
U briew uba lai u dei u E.A.
Ki bor sorkar jong ka China ki la pyntip sha ka tnat ka koit ka khiah jong ka pyrthei ha kane ka juh ka sngi.
La shna dur bad shna ia ka ha ka snem 1780 da ka jingbthah jong ka Marie Antoinette.
Ka New Democratic Party (NDP) da jop ko 37 ngut na ki 57 tylli, ka Progressive Conservative Party (PCP) da jop ko 19 ngut.
U Baldwin III, u Syiem jong ka Jerusalem.
Ka Ktien jong ka rep ka riang
U Evans u la shongthait noh hadien ka jingialehkai Olympic ha u snem 1996.
1801 - U Johannes Bernardus van Bree, u nongthaw jingrwai, u nongtem Violin bad u nongpyniaid jingrwai na Dutch (d. 1857)
Bear Mountain State Park, kaba kynthup ia u lum New York
Baroh ki don 12 tylli ki ri kiba la aiti ia ka jingtyrwa ban pynlong ia kane ka lympung ha ka por ba la buh jong u bnai Naitung 2013:
Ki rud duriaw
1928 - U Enrique Bolaños, u President barim jong ka Nicaragua (d. 2021)
Hadien ba ki Norman ki la jop ia ka England ha ka snem 1066, ia ka nam Earl ym lah shuh ban bujli bad ki dux ne ki princeps.
Ka jingkyrkhu
Ka Ambrières-les-Vallées ka dei ka shnong kaba don 2,903 ngut ki briew (1999).
Hadien ba ki la leit jngoh ban pynmih ia ka, ka kynhun ka la shon ia ka Loveless ha ki shiphew tylli ki jaka shon jingrwai bapher bapher naduh u snem 1989 haduh 1991.
25, sla.
La ju ithuh ia ki da ki setae (ki shniuh) kiba tap ia ka met jong ki baroh kawei, kynthup ia ki bniat jong ki.
U nongpeit
Katba ki paidbah bad ki kot khubor ki don ka jingsngewtynnat jong ka jingpynkylla kaba nyngkong ha ki jingbishar ba plie, hapoh ki katto katne ki jinglong u nongshah mudui u iehnoh ia ka hok jong u ban ioh ia ka jingbishar paidbah.
Ki dei ki trai ri ha New Zealand.
Ka jingri dohkha abalone ha California ka la khang noh ha u snem 2018 bad ka jingduhnong ka long US$44 million ha ka shisnem.
Kane ka klob ka la shim ïa ka kyrteng thymmai ka Indians ha u snem 1995.
Ka jingiateh ka long ba ka Milton Keynes Dons F.C.
1923 - U Lloyd Shapley, u riewstad jingkhein jingkhein bad stad ka ioh ka kot na America (d. 2016)
Ka Russia ka long tang kawei na ki 15 tylli ki ri Soviet Socialist Republic.
Ka Saians
U Longfellow u la ioh ia ka jingmut na ka bynta kane ka poim na u paralok jong u u Nathaniel Hawthorne.
U Sol White (u nongialehkai baseball, u nongpyniaid, u nongpyniaid) (Bellaire)
Ka Australia ka thaw shibun ki ain ban iarap ia ki nongtrei.
Ka Olm v.
Ynda la jia kumne, ka jingiateh lok jong ki nong France bad ki trai ri kan sa mih biang; U Pontiac u la pynher wat ia ka lama France ha la shnong.
Ka dei shaphang uwei u nongtrei jong ka FBI uba dang wad ia u nongpyniap briew.
U Terrence O. Callier, uba la tip kum u Terry Callier (24 tarik u Naitung, 1945 – 28 tarik u Lber, 2012) u dei u nongtem jazz, soul bad folk guitar bad nongrwai-jingrwai na America.
Ki snem bakhatduh ki long ki snem bym suk ia u Beethoven.
Ha ka jingjia kaba kyrkieh ka kham kongsan ba ki doktor kin sumar ia kiba mynsaw.
Ngam ju kular ia phi ia ka kper rong (1977)
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam ia ki ban thew ia ka Frequency, ka Capacitance, ki Transistor Hfe bad ka Temperature.
Bun na ki poim jong u Frug la buh jingrwai bad la pyni ha madan.
Ia kane ka jingmut la pyntreikam ha kiba bun ki suloi ba la buh ha ka kamra na ka bynta ki suloi kiba heh bor naduh ka spah snem kaba 20.
Hadien la pynlyngkot ia ka kyrteng shnong.
Hangta la siat ia ki ha ki thliew ba la tih shibynta.
Ka Lantana camara lane ka lama Spain ka dei ka jait dieng kaba don shniuh kaba mih na ri America kaba shit.
U Pierre Louis Maupertuis (France, 1698 – 1759)
M4A1 SOPMOD kynthup ia kawei na kine ki jingjied na kawei pa kawei ka kyrdan,
U Q u dei u dak uba shiphew (number 17) ha ka alphabet phareng.
Ki nongthoh hi ki la ai jingmut - .
Ki pyni ia ka item da ka index jong ka ha ka array lane ka list.
Kane ka la pynlong ia ka Smackdown!
Doi:10.4435/BSPI.2018.01.
Ia ki bynta jong ka la pyni ha ka network ABC naduh ba sdang jong ka ha ka 21 tarik u Naitung, 1993 haduh ka 1 tarik u Risaw, 2005.
U Dermendzhiev hadien u la long u nongpyniaid ia ka phutbol.
Soli deo gloria (1993)
Ia ka ain ba mynta jong u Kirchhoff la tip ruh kum ka ain nyngkong jong u Kirchhoff bad ka ain pyniasoh jong u Kirchhoff.
U sngewtynnad ia kine ki pedal board kiba pynshai bad u la pynkohnguh ia u nongshna organ uba khraw u Henry Willis ban buh ia ki pedal board kiba kum kita ha ki organ kiba u shna.
Ki nongniah kali ki lah ban shim dur da kaba pyndonkam da ki camera, hynrei ym shah ban shim dur da ki camera kiba flash lane da ki camera kiba don ha ki tripod.
Kane ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia u Charlemagne kum u "Syiem jong ki Roman" da u Pope Leo III ha Rome ha ka sngi Khristmas, 800.
CD, DDD, Ki jingthoh jong ka CPO, 25 tarik u Jymmang 1995
Ka jingthmu ka long ba u nongkylli un teh lakam ia ka jingiakren bad ban buh ia u briew uba shah kylli jingkylli ha ka jingsuk.
Ka SDS ba la thaw thymmai ka la pynlong ia ka jingialang bah jong ka ri kaba nyngkong eh naduh ka 4 tarik u August haduh ka 7 tarik u August 2006 ha ka University of Chicago.
U Nongsynshar (DCMG), 2011
Ka LDV Maxus ka dei ka van bad minibus kaba la shna da ka LDV Limited bad Daewoo naduh u snem 2004 haduh 2009.
José Mota (2 September 2014 – 26 May 2015)
Ki briew jong ka ri Bilat ki la hap ban siew bai lutksan kaba heh bha ban pyllaitluid ia u.
Jingiaseng kynmaw burom
U Lyle u la jop arsien ha ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka ri baroh kawei ha u snem 2008.
Ka Seng Komunist jong ka Ri Greece (; Kommounistikó Kómma Elládas, KKE) ka dei ka seng saiñ hima sima jong u Marxist–Lenin ha Greece.
Ki jingpyndonkam na ka bynta ka XSLT ki kynthup:
Ia kane la leh da ka Presidium jong ka All-Union Philatelic Association bad ka Board jong ka All-Russia Society of Philatelists.
Nga long Ye-jin
1995 – Ka Ri India
- Kine ki briew, kita ki kot, 1958.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la shim por bun bnai, bad um shym la pynmih ia ki jingrwai ne ki rekod thymmai ha kane ka por.
Ka jingbun briew ka long ka jingbun ki briew kiba im kiba shong lang ha kajuh ka jaka.
Ha u snem 2010, ki don 1,927 ngut ki briew.
Ka jingsynshar jong ki ka neh naduh ka snem 1414 haduh 1451.La seng ia ka da uwei u Governor barim jong ka Multan.
U Pine u la don ka jingiadei bad ka aktres jong ka ri Bilat ka Annabelle Wallis naduh u snem 2018.
El Castillo (shnong), ka shnong ha ka tnad Río San Juan
Kane harum ka long ka thup jong ki 527 tylli ki commune jong ka tnad Bas-Rhin, ha France.
1989 – Ka Vicki Adams, ka nongrwai kor na Scotland
Ka don ha Steenokkerzeel (ka kad liengsuin Brussels).
Daito High School (岩手県立大東高等学校)
U nonghikai jong u u Schoenberg um pat lah ban pynwandur ia ka rukom thoh sur khadar.
Lada pynban ia ka download bad ka CD la pynmih ha kajuh ka por la shim ba kin jin da la long #1 ha UK haduh 2 taiew lynter.
Ki jingmut ba thymmai ha ka Triticeae jong ka thain lum: Ki jingmut bad ki jingkynthoh.
Hadien ba la pyllait ia ka, ka Victoria Beckham ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba sniew.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u August 2011.
Ha u snem 2009, u la sdang ia ka kyrdan Master degree ha ka tnad Sports Psychology ha National Taiwan Sport University, NTSU.
U José María Hurtado Ruiz-Tagle (5 Risaw 1945 – 24 Naitung 2018) u dei u riewsain pyrthei na Chile.
Koolie
Ki jingshna bad ki rukom shna ïing kiba kongsan ki kynthup ïa ka Meitei Yumjao tynrai (lit.
Ka pung Swan
U Aristotle u la pule ia ki kyntien bapher bapher bad u la ithuh ia ki kyntien ba biang kum ki kyntien ba don ka jingpynkut kaba shisha lada baroh ar ki nongrim ki long kiba shisha.
La weng noh ia ka jingthew ba la buh na ka bynta kawei pa kawei ka synjuk na ka bynta ban buh kyrdan.
Ia u briew uba shna ia ka jingkhein kum kane la khot u nongpynkylla kyrteng lane u nongpynjot kyrteng.
Ka Rosa Parks, ka nongïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew (Tuskegee)
1947 - U Alan Yentob, u nongpyni ia ka telebishon phareng
Ka jingpyniapher ia ki tiar rnong ba stad
Kayin State ka long kaba lum bha kumta ki shnong ki long kiba rit bha.
Kane ka ju mut ban ialeh pyrshah ia ki ksuid bymman ne ki briew kiba trei bad ki ksuid (ka kompeni ain Wolfram bad Hart).
La seng ïa ka 20th Century Studios Home Entertainment ha u snem 1976 kum ka Magnetic Video Corporation.
Naduh kata ka por la ai ia ka kyrdan kum ka jaka pawnam jong ka Coaster da ki nongkyrshan jong ka Coaster jong ka ri America.
U dei uwei na ki nongjied ba nyngkong jong u Roberto Mancini kum u rangïalehkai ba shadien namar ba ka kynhun ka dang shu duh noh ïa ka Champions League.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban ialam ia u Kirby sha ka thong jong ka kyrdan hapoh ka por ba la buh.
Ka 1917 ka dei ka phlim thma ba heh jong ka America-British 2019 kaba la pynïaid bad pynmih da u Sam Mendes, uba la thoh ïa ka screenplay ryngkat bad ka Krysty Wilson-Cairns.
– Ka SVT, ka TV4.
3 tarik u September - U Mark Otway, 82 snem ka rta, u nongialehkai Tennis na New Zealand.
U la mih madan nyngkong ruh ha ka jingïakhun World Series da ka Renault kaba 3.5 litar.
U Economist u la ong ba ka China ka la leh ia kane ka jingjia "da kaba stet bad da ka jingplie kaba khlem jinglong".
Ka pyni ia ki jingpyrkhat kiba shai shaphang ki dkhot met jong ki kynthei, ka la kylla long kawei na ki kot khubor ba kongsan ba nyngkong eh kaba don ha US ban leh kumta.
Mynta ka la long ka nongthoh kaba khraw kaba la pawnam bha.
Ka Rebecca ka kynmaw ia ki snem samla jong ka ha kaba ka kmie jong ka kan leit sha ka jaka thoh kot jong ka kaba jngai katba “nga la sahkut bad ka pisa ban thied hi ia la ka jong ka jingbam bad nga la im da ka jingbam ba stet.” Naduh ba la kha ia u khun jong ka Rebecca u Tenzin, ka kmie jong ka kam shym la kren ia ka.
2 ngut ki la iap, kynthup ia u khynnah shynrang uba dang 11 snem ka rta, bad 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ki briew kiba shong hangta ki don ka jinglong bad ka kynhun jong ki jinglong ha ka imlang sahlang kiba kham iajan bad ki jong ki German, ban ia ki nong France.
U Johnson u la ong shuh shuh "U la pynwan dur ia ka ophis mayor."
U Ramírez u la ak kum u Gianni Versace ha ka phlim ba la buh kyndon kaba la buh kyndon.
Ha u Jymmang 1996, kane ka jingrwai ka la shah jied #1 ha ka Australian Triple J Hottest 100 1995, ka jingrwai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Risaw 17 tarik – Ka jingkylla jong u Venus na u Uranus
Levy, Judith (1995) V.S.
Simon
Ka iing syiem jong ka Castilnovo
U Neil Crone (u Thomas bad ka lynti rel jadu(UK/US) bad u Thomas bad ki paralok: Baroh ki engine ki iaid!
Wah Barranca
Ka sngi ka mih.
Ka Piedra
U nongialehkai u ioh ia ki mynsiem da kaba pyniap ia ki nongshun bad pyndonkam ia ki mynsiem ba la pynhap da ki katto katne ki met iap.
Ia ka pyramid, ka prism, ka cone bad ka cylinder ym shym la pule haduh ki Platon.
Ka Scarbury ka la pyllait bun tylli ki jingrwai ba la sdang naduh u snem 1969 ha ka Dunhill, nangta sa ka jingpynmih ha ki Reena, Playboy, Bell, Columbia, RCA, Big Tree, Lionel, bad Elektra label.
Bun ki kopi jong ka ki don mynta.
La ngeit ba ki dawai pynhiar mynsiem ‘SSRI’ (SSRI) ki treikam ha kine ki nuclei, bad kumjuh ha ki jaka ba ki thmu.
Shani Evenstein, user:Esh77 i(English or Hebru)
Ki kham bunsien ki trei kum ki nongpynjot, khamtam eh ia ki dieng.
Da ki hajar ngut ki nongtrei bylla jubor ki la sngewtynnad ban tei ia kine ki kut ba neh ha ki rud duriaw jong ka Dutch, Belgium bad France kiba peit sha ka Wah England.
Ha ka 2 tarik Iaiong 2016, u Sasaki u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka America.
Kham bunsien, ki long kiba thiang bha, kumta ba ym lah ban dih ia ka kyiad.
U bromat
Ha ka 16 tarik August 2000, u la long u free agent da ka Toronto Maple Leafs.
U Val Kilmer (la kha ha ka 31 December 1959 ha Los Angeles, California) u dei u aktor na America, uba la pawnam bha na ka bynta ki phlim Tombstone, The Doors, Heat bad Batman Forever.
Ka jaka buh jingthoh ka la buh ia ka sniehdoh ha ka jingpyni.
Ka Marlene Juliette Kaplan (2 Lber 1939 – 10 Lber 2019) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Naduh ka WW2.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,071 ngut.
1989-1991 Ka jingialehkai Paris 1
U Thangjing u la iohi ia kata bad u la kylli ia u.
Ha ka domino theory, ka US ka tieng ba lada ka synshar communism ka ioh bor ha Vietnam, nangta kan sa saphriang sha kiwei pat ki ri kiba don hajan.
U Abramoff u la jop ia kane ka elekshon hadien ba la pynbor ia u nongialehkai ba kongsan jong u ban iehnoh ia ka elekshon.
Tao Te Ching – Ka Lynti Jingim, Raymond B. Blakney
Ki kyntien ha ki ktien Ijipt hyndai ki don ka jingiasyriem bad ki kyrteng Greek Hyndai bad Latin.
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1921 ryngkat bad u Christian Lous Lange.
Ka tyllong khubor: FIFA
Ha ka snem 1966 ki la mih noh na ka kam.
Lindsay Lohan (kha ha u snem 1986), aktres
U la sngewtynnad eh ia ka kam shna phlim hadien ba u la iohi ia ka phlim jong u Antoine Lumière ha ka snem 1895.
Ka ktien Japan ka pyndonkam da ki dak Roman bad kumjuh ruh da ki dak kanji, hiragana bad katakana.
U Forbes u la sah la bun bun snem ha ka shnong ba marjan jong ka St Peters ha Adelaide ha South Australia.
Didier Pti’tAvion
Bun ki Muslim ki sngew ba ka don ki jingthoh kiba kren bein ia U Blei.
U la ioh ia ka takma Air, ka khusnam jong u President, bad ka khusnam ba pawnam.
Kine ki kynthup ia u Slayer, Iron Maiden, Rammstein, Marilyn Manson, Motörhead, Machine Head, Amon Amarth, Arkona, In Flames, Slipknot, bad kiwei kiwei.
: 1915–1983 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1980)
Ka dohkha ba itynnad ha ka Wendy
Shuwa ban pyniap ia u, u la ai ka jingkren da kaba ong "Nga iap khlem pop na ki kam runar baroh kiba la kynnoh ia nga; nga map ia kito kiba la pynlong ia ka jingiap jong nga; bad nga duwai ha U Blei ba ka snam kaba phi thmu ban pynmih kan ym wanrah jingma lano lano ruh Ka France."
Wah Owaka
Ka tiar USB ka lah ban don haduh 32 tylli ki pipe kiba treikam, 16 tylli shapoh u nongpyniaid host bad 16 tylli shabar jong u nongpyniaid.
Ia ki jingainguh kiba heh sha ka Agwe la iehnoh ha ki jhad ba la shna (barques d’Agwe) kiba la pynher sha duriaw.
Ka por kaba eh ka ju neh 1 haduh 2 sngi.
1946 – U José Carreras, u nongrwai Spain
Ki jaka peit phlim kiba rit ki la sdang ban pyni ia kane ka phlim ha ka 25 tarik u Lber, 2019.
Ki khnai kiba la shah kem beit ki don ka jingïapher kaba thikna tam hapdeng ki mask kiba shyrkhei bad kiba pdeng ban ïa ki khnai kiba ïoh jinghikai na ka jingïakynduh jong ki paralok jong ki.
Kshaid ki nongrep
102 poiñ
Bense
Ka jingpynkylla kaba nyngkong
Washington State Route 14 hajan Plymouth, Washington
Ia ka jingjrong jong ki jingmih la pynbeit da u tiar wad bniah.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ban pyntuid um.
Ka Jingpynsngewbha
Ki iew Shibui
Ka kynhun shipai jong ka US 1951-1991
Kane ka complex ka iasoh bad ka oxygen ban pynmih ia ka jinglong kaba shai bha (kaba shai bha).
Ha u Lber 2016, ka Bracknell ka la pynpaw ba ka don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba lah ban ïap.
Ka Cheri Lynn Beasley (la kha ha ka 14 tarik u February 1966) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riewstad na America.
Ka jingkit jingbah ha ka ri China
Kaba iarap khamtam eh ka long ka jingpynmih man la u snem NTT dalam Angka [NTT ha ki jingkhein] kaba ai ia ki jingkhein kiba bniah bha shaphang ki mat kiba bun jait.
Kane ka dei kaba la ju khot "ka jingpule ia ki jingthaw ba rim".
Remington College, Honolulu
Ka don hapoh ka kyrdan kaba hapoh ia ka kyrdan Syiem bad ka kyrdan Syiem.
Naduh u snem 2015, la iathuh ba ki don 68ngut ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, kiba la shah pyniap ha Pakistan.
Katto katne na ki jingtei ba la shna dur ha Taliesin ki long ka Fallingwater, ka Guggenheim Museum, ka Johnson Wax Headquarters, bad ka iing Usonian kaba nyngkong, ka iing kaba nyngkong eh jong ka Herbert bad Katherine Jacobs, ha Madison, Wisconsin (1936).
Mobilink ha Pakistan
Hockey
U Erik Huss (1971–1978)
Ka Sniehdoh ka lah ban mut:
2004 - U Susilo Bambang Yudhoyono u la long President jong ka Indonesia.
La khot ruh ia u, u ‘snow albatross’ ne u ‘white-winged albatross’.
Ka European Union ka pyndonkam ia ka Euro.
Ka Wah Mazaruni (Guyana)
Kam dei ka sien kaba nyngkong ba u Nye u la iasaid.
Lily (pynsawa da ka Kiren)
Ki jaka barim jong ka ri America
Ki nongthoh histori ki buh ia ka hima Gupta hajan ka hima Han, ka hima Tang bad ka hima Roman kum ka nuksa jong ka riti dustur kaba rim.
Ki ju ialehkai pyrshah da kaba pynphai ia ka tyrpeng jong ki sha ka basket bad ki buh ia lade ha ka rukom iada hapoh ka basket ha ka jingiada jong ka zone lane pyrshah ia u nongialehkai ba donbor na kawei pat ka kynhun ha ka jingiada jong u briew sha u briew.
Ka Sars-et-Rosières, ka commune ha ka tnad Nord
Ka jingai jingmut jong ka NHC halor ka eriong Erin
hynrei ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ka jingdie digital ka long mynta kaba kongsan tam.
Ka Tangkhul Nurabi Loutaba ka dei ka enactment jong ka repartee hapdeng u Tangkhul Pakhang (ka jingpynlong briew jong u Nongpok Ningthou) bad u Tangkhul Nurabi (ka jingpynlong briew jong u Panthoibi).
Ka dulir jong ka Korporeshon, Twickenham
U Fermat haba u dang pule ia kine ki nombar u la tharai ba baroh ki nombar Fermat ki long ki prime.
U la don ha ka iing dorbar jong ka jylla New York bad ha ka iing dorbar jong ka jylla New York.
Kawei ka skul pyrkhat ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynlong; kawei pat, halor ka physics jong ka jinglong hapoh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor's Cup ha u snem 1996.
U Way u dei u para rit jong u nongrwai jong kane ka kynhun u Gerard Way.
U kpa jong u u dei u Syiem Fahd.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Muret.
Katto katne sien u syiem France u la hiar thma ia ki bynta jong ka Italy.
U nongsdang ne nongpule, khamtam eh ha ka jingthoh ha ki kot khubor
30 SK – Ka Kliopatra VII, ka Mahadei jong ka ri Ijipt (b.
Ka jingthmu ka long kaba kham bunsien kaba thymmai ha ka jinglong.
Ka jingkylla kaba khraw (2002) ka jingpynkylla beit sha ka DVD
Ha u bnai September 2019 la pynbna ba ka Insolera ka la ïasoh lang bad ka kynhun syntiat jong u Simon Kinberg The 355 ha ryngkat ka Jessica Chastain, ka Penélope Cruz, ka Diane Kruger, ka Lupita Nyong'o, ka Fan Bingbing, ka Édgar Ramírez bad u Sebastian Stan.
Maple Creek (Kalifornia)
Ym kum ka Gay Meadow, kane ka madan kam don hapoh ka pdeng jong ka sor Shrewsbury bad ha ka jaka jong ka ka don ha Meole Brace, ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka sor.
Ka rong Olive ka dei kawei na ki rong ba la pyndonkam ha ka fashion haba kwah ia ka rong kaba rim bad kaba jem.
U Franklin um shym la pynjulor ei ei bad um shym la pyniap briew katba u dang sah ha duriaw ha kaba bun na ka jingim jong u.
Teng teng la ju khot ia u u lum Chandler Range na ka bynta ka tduh ba jrong tarn jong u.
La tip ia u ha ka kam kum ki lyngdoh ha ki telenovela.
1919 – La sdang ka jingiakhih ha ka 1 tarik u Risaw ha Korea.
Hadien ba la pynbeit bha ia ka jingkylli shaphang ki dor, u Reid u la wad kylleng sawdong ia kawei pat ka daw na ka bynta ka seng jong u.
Lada ka jubab jong u nongiashim bynta bad jong u riew pawnam ki long kumjuh u nongiashim bynta un ioh point, bad ka triangle kaba saw kan shai.
Mitchell (ka Queensland)
Ha u Naiwieng 2015, ka la sdang ban pyniaid ia ka The Reham Khan Show, ka prokram kaba pyndon burom ia ki riewshlur jong ka Pakistan.
Ka K2-18b, kaba la tip ruh kum ka EPIC 201912552 b, ka dei ka exoplanet kaba iaid sawdong ia ka red dwarf K2-18, kaba don sha jngai na ka pyrthei.
Ka M.A.S.
La tip ba u ju iasam ia ki thliew jong u bad kiwei pat ki jait kum ki blang, ki blang rong saw bad ki kulai raccoon.
1928 – U Vasili Lazarev, u nongialam suinbneng jong ka ri Soviet (D. 1990)
Hadien kane ka jingjia, u sim u nang ban bam ia uwei pat u Monarch, bad kumjuh ruh ia uno uno u bsein uba iasyriem ha ka dur.
Ki wah kiba kham pawnam na ka liang kadiang ki long ka Bobovica, Lopača, Trnovac, Crkvenica, Stopanska rijeka, Kruševica, Jezerka, Bosanka, bad Jošavka, bad ki wah kiba kham pawnam na ka liang kadiang, ki long ki Čudnić, Kovačevića potok, Ćkadiko, Deorko, Ka Grabovička rijeka, ka wah Duboka, ka Vigošća/Vigošta, ka Cvrcka bad ka Jakotina.
1901 - U Zenobe Gramme, u Enjiniar na Belgium (b.
Ia u Berretty la kha ha Rotterdam, Netherlands.
Ki nongrim jong ka jingpynlong sboh Ka kot lyngkdop jong ka ri Canada
U la iehnoh ia ka kam khein jingkhein ha u snem 1978 ban long u nongthoh khubor ba pura uba pynleit jingmut ha ka kam thoh khubor ha ka kam hynrei u thoh ruh shaphang ki jingialehkai.
U la thoh ha ka kot khubor shimet jong u ha ka snem 1820:Ka jingiakren ia kane ka jingkylli Missouri ka la pynpaw ia ka jingmaham jong ka mynsiem jong ki.
Kane ka ailad ia ka current ban iaid lyngba, kaba pyntreikam ia u transistor ba shalor, bad nangta ia ka current kan ym donkam ban pynmeh da ka voltage gate.
Long kum ‘hajan’, ‘da’, ‘hajan’ etc.
Hadien ka jingjop stage ha kiwei pat ki ar tylli ki Grand Tour jong u snem 2009, ka la shim por ïa ka kynhun tang lai sngi ban jop sa kawei pat ha ka Vuelta, ha kaba u Gregory Henderson u la rah sha ïing ïa ki syntiew.
Seng Soshalist Demokratik
Ka Georgetown ka don ia ka jaka pule ba kongsan jong ka skulbah Georgetown.
Ka jinglehniam Dewali ka long kaba ju jia hapdeng ki Bahun ruh.
Na kane ka daw, katto katne ki dkhot jong ka Qur’an ki hikai ba ka jinghikai jong ka Trinity ka long kaba kren bein ia U Blei (pyrshah ia U Blei).
Ha ka Operation Hush, ki shipai duriaw ki dei ban hiar hangno hangno ha rud duriaw jong ka Belgium bad kan don ka jinghiar thma kaba mih na Nieuwpoort bad na khlieh jingkieng Yser.
Ka la don ruh ha ka phlim sngewtynnad Don’t Make Waves ha ka snem 1967.
Hynrei ka county ka kham sngewtynnad ban jied ïa ka Republican ha ki elekshon ha baroh kawei ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Ka thma ka long ka jinglong ha kaba ka jaitbynriew ka pynbor ia la ka hok da kaba pyndonkam da ka bor.
Ka la sah kum ka kynthei kaba ap.
Ka note kaba rit tam jong ka ka dei ka E3 bad ka note kaba heh tam ka dei ka E6.
Ka kyndon chain
Ki jingkhein jong ka U.S.
U Hazrat Shaikh Khwaja Syed Muhammad Nizamuddin Auliya (1238 – 3 Risaw 1325), uba la tip ruh kum u Hazrat Nizamuddin, u dei u riewkhuid Sufi ba pawnam jong ka kynhun Chishti ha ri India.
Hadien kane ka madan ka long na ka bynta 20 000 ngut ki briew.
Ka rukom pynkhein ka treikam da kaba don ia u nombar na ka bynta kawei pa kawei ka klas, ha kaba ia ki jingmih la trei da kaba pynbun ia ka jingkhein ia ka por peit da u nombar ba la pynkhein.
Pikes
Ka bai kali sha ka jaka leit, pyndonkam na ka bynta ban khein ia ka bai liengsuin
2005, 2006, 2008, 2012, 2013
1908 La shna nyngkong ia ka kali Ford Model T ha ka Piquette Plant ha Detroit, Michigan.
Ki don shibun ki jingjop kiba u la leh.
Hadien ba la phah ia u Kakarot sha ka pyrthei bad ia u Raditz ha ka mission, u Bardock bad ka Gine ki pynkhreh na ka bynta ka jingpynjot ia u nongthung jong ki hynrei u Bardock u la lait im bad hiar ha u plant plant ha kaba u kylla long u riewshlur bad u super Saiyan ba nyngkong bad pyniap ia ka chill jong u kpa tymmen jong u frieza.
Ka la long nyngkong eh ka shnong iew rep hynrei mynta, ka la nang kiew ruh kum ka shnong jaka ri shipai jong ki shipai Pakistan bad ki shipai suin jong ka Pakistan.
U Friedrich ‘Friedl’ Koncilia 84
La tei ia ka ha ka snem 1909.
Jack (1996 movie), ka phlim ha ka snem 1996 ba la pyniaid da u Francis Ford Coppola bad ba la ak da u Robin Williams
2001: Kasautii Zindagii Kay
U Lietaer u la khlad noh ha ka 4 tarik February 2019 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka pung jong u Apollo
Thoh
U Radcliffe-Brown u la pyndonkam ia ki kyntien "Rainbow Slepent" ban batai ia kane ka khanatang kaba ju jia man ka por.
2011 – U Greg Halman, u nongialehkai baseball na Netherland (b.
Na mihngi, ka khyndew ka kiew stet halor ki lum sha ka jaka lum kaba shadien kaba la tip kum ka Highveld.
Ki ri Ceremonial jong ka ri Bilat ki dei ki jaka jong ka ri Bilat kiba la batai da ka sorkar da kaba kdew sha ki ri kiba heh bad ki bym dei ki ri kiba heh jong ka ri Bilat.
Ka Divya ka la sdang ban ioh ia ki jingphohsniew jong ki por ba la leit noh, haba u riewstad (Amrish Puri) u la tim ia ki ba kin sa iakhlad bad kin iakynduh ha ka spah snem kaba 21, namar ba ki pynthut ia u ha ka jingpyrkhat jong u.
U khniang shkor ba jrong saw P. austriacus
U Jeffrey Tambor kum u Coach Richard 'Spanky' Wenchell
Ia kane ka phlim la pyniaid da ka Patty Jenkins, ka director ba nyngkong eh.
Kane ka iing ka don ki ophis jong ka seng insurance.
U la long ruh u Myntri Rangbah jong ka sorkar Italy, hynrei ka kam jong u ka la neh tang katto katne bnai, namar ba ka long tang ka sorkar kaba stad,kaba ka jingthmu ka long ban ialam ia ka ri ha ka khyllipmat jong ki jingeh.
U ju ong "Hyahha-" da ka sur kaba phylla.
Ka Irene ka la ak marwei ha kumba shiphew tylli ki phlim bym sngap jar hapdeng u snem 1917 bad 1924 bad ka la paw ha ki katto katne ki jingpynmih ha madan shwa ba kan shongthait na ka kam pyni phlim.
U John Dunn (14 December 1846 – 19 Risaw 1866) u dei u nongap khlaw na Australia.
U S. Pedda Yerikal Reddy (4 Rymphang 1950 – 30 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ha kane ka phlim, ka Norma Talmadge, ka Natalie Talmadge, ka Frederick Burton, ka Lowell Sherman, bad ka Gladden James.
Jylliew 16, 1985 (VHS, Betamax bad Laserdisc, Classics edition)
gan sui	     甘遂	radix Kansui
U Ford u la khlad noh ha la ïing ha California ha ka 26 tarik December 2006 na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang cerebrovascular disease bad coronary artery disease ha ka rta kaba 93 snem bad 165 sngi.
U Simonsen u la khlad noh ha ka 12tarik August 2019 na ka jingpang Cancer ha Oslo ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Rud duriaw kaba jngai tam ka long kaba lai na ki kot kiba la thoh da ka Ursula K. Le Guin.
Scotland Cup: 1981-82, 1982-83, 1983-84, 1985-86
Rita Dove (ka myllung) (Akron)
Ha ka por lyiur jong u snem 2014. u la leit sha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Chivas USA.
Ka la don ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri, ‘Bafana Bafana,’ kaba la leit ban jop ïa kane ka lympung.
U Roosevelt bad ka Congress ki la jubab ia ki jingeh jong ki da ki ain kum ka Pure Food and Drug Act.
Katto katne ki mrad ha ka Park ki long kiba duna, kiba la jan duh jait, kiba lah ban shah ktah ne kiba don ha ka jaka.
U la khlad noh ha Seattle, Washington na ka jingpang sniehdoh (spinal meningitis) ha ka por ba u dang 36 snem ka rta.
Kumjuh ruh ki rakhe ia ka longiing Rivera, ha u snem ban wan ka Paris Rivera kan long ka nongsdang jong ka tamasa.
Nalor kata, ia ka dkhot kaba khatduh ym ju rwai ha kiba bun ki khep.
U Laurindo Guizzardi (7 Kyllalyngkot, 1934 – 22 February, 2021) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Brazil.
Kine ki jingjia kin jin da la pynrit ia ki khlaw slap ha Africa, bad pynheh ia ki savannah bad ki khlaw ba plie ha kaba u ergaster u iahap bha.
Ia ka nitrous oxide bad ka ketamine la pyndonkam kum ki dawai pynhiar mynsiem (ban pynbor ia u briew ban thiah) na ka bynta ka jingleh surgery.
Ka jingphiah ia u lain sha ki briew bad ki blang (ba la tip kum ka jingpher jong ki briew bad ki blang) ka lah ban jia hapdeng 6.3 bad 5.4 million snem mynshuwa.
Ki shyntur jong ki theriodont ki kham long kum ki mrad ba bam dohkha ban ia kiwei pat ki therapsid, namar ba ka shyntur jong ki (ka shyntur ba shapoh) ka kham heh, kaba ailad ia ki ban dih kham bha.
U Knight u la shong kurim ia ka tnga ba ar jong u ka Clare de Chenu ha ka 15 tarik Lber, 2006; ryngkat ki arngut ki ioh ia u khun shynrang.
La rai pynrem ia ki briew jong ka America namar ka jingpyniap briew
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jingtap ia ki dohkha.
Ka jingpynkhih ia ka jingshongkha ka dei ka jingiadei met kaba ialam bad pynroi ia ka jingkwah brai.
Catalpa sphinx (Ceratomia catalpae)
Ki jingshah tynrah jong ki tnat jong ka LHC ki don ia ka bor kaba donkam.
Ma u bad ka Ellen, ka kmie ka Kate, ki la mynjur ban klet noh ia kaei kaba la jia.
Ka abbey ka la don lypa ha ka spah snem kaba 9.
Ka jngai 50 kilometre (31 mi) shaphang shathie na ka nongbah Łódź ha Poland.
Ha ka jingwad bniah jong u snem 2013, 34% na ki 585 ngut ki nong Nigeria kiba la jied lypa ki la ong ba ka ‘jingriam kaba khlem akor’ ka dei ka daw kaba jur tam jong ka jingshah lehbeiñ ha ka imlang sahlang jong ki.
Ki kot pynmih kot jong ka skulbah ba la pyniasoh, 2000.
Ki jaka jong ka tnad Saône bad Loire
Kawei na ki jingmyntoi jong ka genogram ka long ka jinglah ban pyndonkam da ki lain ba la buh rong ban batai ia ki jait jingiadei bapher bapher kum ka jingiadei ha ka iing ka sem, ka jingiadei ha ka jingsngew bad ka jingiadei ha ka imlang sahlang.
Ka kam kaba khatduh jong ka Maderna ha u Petros Bakhuid ka long ban shna ia ka jaka tep kaba la ngam jyllop kaba la khot ka "Confessio" hapoh ka dome, ha kaba ki briew ki lah ban leit ban kham jan ia ka jaka tep jong u apostol.
Ki US katkum ka snem bad ka jait.
Ka la don ka jingtuid um ha kawei ka karkhana shna dawai kaba la pyllait shibun ia ka bih dioxin, ka TCDD, sha ka suinbneng.
Ka Wilderswil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Hapdeng ki jaitbynriew Bantu u briew u don ka jingkyntait jong baroh ki para kynthei kiba kham rit jong ka tnga jong u katba ki nang san.
2009 ka la iashim bynta ha ka jingialehkai pyrthei, ruh, ha kaba ka Wu ka la jop wat ia ka ksiar.
Ka por jong ki rukom pynphriang.
Ka Kim Kardashian kaba pawnam ha ka imlang sahlang bad kaba pawnam ha ka telebishon
Napdeng kito kiba don hapdeng ki jinglong ba palat pud jong ki kyrdan kamai ka bynta kaba heh bad kaba donbor bha jong ki longïing kiba don ka jingïoh kaba heh bha ha ka kyrdan pdeng bad ka jingbun shuh shuh jong ki longïing kiba don ka jingïoh kaba duna bha.
Ka Wah Wildcat la khot ruh ia ka Wah Wildcat .
Ka Val-des-Marais (51158)
Ka basic mortice bad tenon ka don ar bynta: ka thliew mortice bad ka thylliej tenon.
San andrés villa seca
U bat uba heh uba saw u dei u mrad uba im miet.
Ha Woolworth’s phi lah ban shong tang ha ki shuki lada phi long kiba lieh.
U briew uba nyngkong u dei u nong Kuwait I uba 53 snem ka rta, katba uba ar u dei u nong Saudi uba 61 snem ka rta, bad uba lai pat u dei u briew na ka jaidbynriew bym don ri.
1970
Ia kane lah ban iohi bha ha ka por miet, haba la pynshai ia ka jingkieng da ki jingshai kiba pyni ia ka jinglong jong ka double helix.
Ki aktor stage
Ia kane la leh khnang ba ki pulit kin suk ban iohi ia ka.
Da ka jingiarap jong ki Phareng, u la pynmih ia ka kynhun shipai.
Ka Arrow ka long trai da ki briew China, hynrei la register ia ka bad ki phareng.
La khmih lynti ba yn pyndep pura ha u snem 2013, ha kaba ia ka bynta kaba nyngkong yn pyndep ha u snem 2010.
Ki EXE ki dei ki fail prokram ba lah ban pyntreikam da ka Microsoft Windows
Ki jingpyndonkam jong ka ki kynthup ia ki jhad, ki pipe um bad um jakhlia bad ka jingpynitynnad ia ka sla ha kaba tei ia ki iing, ryngkat bad ki jingdro dur kum ki shipai dewbilat bad ki dur dewbilat jong ki Grik.
U la long u Bishop jong ka Syro-Malabar Katholik Eparchy jong ka Kalyan, India, naduh u snem 1988 haduh 1996 bad kum u Bishop jong ka Syro-Malabar Katholik Eparchy jong ka Thamarassery, India, naduh u snem 1996 haduh u snem 2010.
Ka Washington Monthly ka dei ka kot khubor kaba ju mih man la ar bnai bad kaba iadei bad ka sain pyrthei bad ka sorkar jong ka ri America.
Katba ka Khristmas ka long kaba pawnam bha, khamtam ha ki ri Sepngi, ka Easter ka long ka jingrakhe kaba kongsan tam ha ka liang ka niam.
Ki nongialehkai jong ka Minnesota Vikings
Kiwei pat ki website ki la iadon bynta lang ha ki jingiakhih pyrshah ia ka SOPA.
Kawei ka jingialehkai phutbol jong ka ri America ka ju ialehkai da ka bol kaba ki khot ka phutbol.
Ia ki phew snem banyngkong jong ka jingsynshar lang jong u Ferdinand bad ka Isabella la shim da ka jingjop ia ka Hima Granada, ka jaka kaba khatduh jong ki Muslim ha ka dewlynnong Iberia.
U la khlad noh ha ka 7 tarik u Naitung, ha ka rta kaba 86 snem.
Haduh ba la thaw ia ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka snem 1794, ka Revenue Cutter Service ka dei tang ma ka ka kynhun shipai duriaw jong ka ri.
Ki jingthoh jong ka sniehdoh
Ki thliew peit bniah - Ka thliew ha ka khyndew, Ban peit hapoh bad pynbeit hapoh ki bus .
1909 ki jingseng ha ka ri America
U Tobias Mullen
Ka jingmih kaba bun jong ki symbai kiba la pynphriang da ka Iyer bad ka jingroi stet jong ki baroh ki iarap ia ka jinglah jong u ban hiar thma ia ki jaka shong jaka sah jong ki trai ri, kiba mad ia ka jingduh noh ia ka jingpher jong ki jait jingthaw.
Ia ki kynthei la ai ia ka vote ha ka Parliament jong ka South Australia ha ka snem 1895 bad ki la long ki kynthei kiba nyngkong eh ha ka pyrthei kiba la shah ban ieng elekshon.
Ka Mindy Cohn ka la ak ia ka Natalie Green.
Kreswick, 1853
Ki tiar ialeh pyrshah ba iatreilang (JDAM)
Ki briew kiba kwah ban leit buhai shnong sha ka ri kaba pyndonkam ia ka ktien phareng ruh ki shim ia kaba kyllum.
Ka Moulinet ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
U Cristian Matei (1977-) u dei u nongthaw jingrwai na Rumania.
Blood Sugar Sex Magik (1991)
Ka Pepper’s Lonely Hearts Club Band ka dei ka Album kaba la pyllait da ka The Beatles.
Ka Melbourne ka la pynkylla ruh ia ka sorkar shnong.
1930 U William Archibald Spooner, u nongthoh kot (b.
1930: U Davenport Griffen
2003-2005; ka album ba nyngkong eh
1965 Big Mama Thornton ha Europe Arhoolie
U Guildford Dudley (1536 - 12 February 1554) u long u tnga jong ka Lady Jane Grey.
U la pynmih hi ia ka kot jingkynmaw jong u, Lai Minit na ka bynta u kulai uba don ia ka jingpang Polio, ha u bnai Risaw 2020.
Ka Okhotigone Eskov, 1993 ka dei ka jaid khnai kaba na ka jaid Linyphiidae.
Ka sniang kaba shathie A. c. albogularis – u paw ha ka ri China ba shathie .
Ki ialehkai ha ka rukom ialehkai phutbol jong ka Switzerland.
Ka jingiaid lynti kaba khraw—2001
U Pastrana u la khlad noh ha Bogotá, Columbia ha ka 21 tarik u August 1997 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingshna ia ki mawkordor ha ka dewbilat ka long ka jingtbit kaba suk ban nang.
Ha ka kot The Green Death, u Jo u hap ha ka jingieid bad u stad saian u Professor Clifford Jones.
Ki nongbah bad ki shnong ha ka thain 989 ki long:
ka Fulgurotherium
Ha ka album kaba bud, u Mel Collins u nongtem dieng, u nongrwai Gordon Haskell, bad u Peter Giles baroh ki la iarap ban shon katto katne ki jingrwai ryngkat bad ka kynhun.
U Mahler u don arngut ki para kynthei.
Ka kynhun tem bad nga da u Barney Hoskyns
U Alun Cairns u la pyndap ia ka jaka kaba la iehnoh da ka jingkiew kyrdan jong u Crabb.
Ka Juliana Koo (mynshwa ka Young; la kha ia ka Yen; ka 26 tarik u Naiwieng 1905 – 24 tarik u Naitung 2017) ka dei ka nongmihkhmat jong ka ri China-America.
Ha Cadwallon, u paralok jong u Penda, u la shah jop bad shah pyniap ha u Syiem Oswald ka Northumbria.
Ia kane ka jaitbynriew (ka jinglong jingman jong ka seng kaba la nang la stad) mynta la khot ka BMAC (ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Bactria–Margiana), lane ka "Oxus ka jaitbynriew".
1894 - Ka Florbela Espanca, ka myllung na Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1930)
U ialehkai na ka Atlético Madrid bad ka Czech national team.
Biostor: Ki mrad.
U la ioh ia ka khusnam Holberg International Memorial Prize ha u snem 2005 (kumba € 520,000).
Ynda ki la rkhiang, la phah ia ki sha ki nongtrei ïing rit na ka bynta ki jingpynkut.
U Blei jong ka jingiap bad ka spah hapoh ka Pyrthei .
Ka long ruh kaba suk ban leh ia ki jingkylla redox, kum ka nuksa ban pynlong ia ka kyiad.
29 Nailur: Ka elekshon shiteng samoi jong ka Jylla ha Kamouraska-Témiscouata, Quebec
Nuksa: Ka Jingmareh kaba phylla
U Renzo Piano u dei u nongshna jingshna jong ka Shard.
U kpu uba lieh
Hynrei, ka jingpyrshang jong u nongialehkai ban tuh ia ka spah ka long kumba khlem jingmyntoi haba ka kynhun ki khnai kiba sniew ki bud ia u nongialehkai shabar jong ka tempi, da kaba sdang ia ka "jingphet."
Ki dur ki la kylla long ki jingpyni dur kiba itynnad bad kiba khuid bha, bad u kritik u la iaroh ia ka jingialehkai namar ka jingsynshar jong ka.
Ha ka snem 1954, hadien ba ki Viet Minh ki la jop ia ka France ha ka thma Indochina kaba nyngkong, ka France ka la iehnoh ia ka jingsynshar ia ka Vietnam, hynrei ka France ruh ka la phiah ia ka Vietnam ha ki ar bynta.
Ki centre ha Ásbyrgi bad Skriðuklaustur ki plie naduh ba sdang u bnai May haduh u bnai September, hynrei lah ban plie ruh ha ka por lyiur katkum ka jingkwah.
Ka ophis jong u President jong ka ri Socialist Federal Republic of Yugoslavia ka la don naduh ka jingiap jong u President jong ka Republic shi jingim Josip Broz Tito ha ka 4 tarik u May 1980 haduh ban da pynduh noh ia ka ri ha ka snem 1992.
Ka don ha Yankton County, bad ki don 161 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka snem 1900 ki don 46 tylli ki lieng stem ha ka wah.
Ka Ellie Kemper kum ka Tess
Ka long ka nongbah jong ka thain Charles bad ka jaka jong ka iing bishar jong ka thain Charles.
U Goku u pyntbit bad ka Kami haduh lai snem, u ia kynduh biang bad ki paralok jong u ha ka Tenkaichi Budōkai kaba bud ha kaba u jop da kaba rit pyrshah ia ka Piccolo bad u mih noh bad ka Chi-Chi, da kaba shongkurim ia ka.
Ki asteroid ki lah ban long kum ki khlur rit ha suinbneng, hynrei ki iaid shisha sawdong ia ka Sngi, katba ki khlur pat ki i kumba ki iaid tang namar ba ka Pyrthei ka iaid.
La kha ia u ha Zagreb.
Ki Malaya, ki China, ki India (Malaysian Indian), ki nong Europe, ki nong Australia, ki nong America, ki nong Indonesia, ki nong Myanmar, ki nong Vietnam, ki nong Thailand, bad ki jaitbynriew jong ka South Asia.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Pennsylvania
La pynlong ia u kum u Deputy Commissioner jong ka Met ha u snem 1998 haduh ba un da kiew kyrdan sha ka kyrdan Commissioner ha u snem 2000.
Ka Mynsiem jong ka Riti Synshar jong ka America.
Na ka bynta ki Hindu, ka Itihasa ka dei ka khana kaba iathuh shaphang kiei kiei kiba la jia mynshwa ha ka ri India.
Lyle Kanouse (kha 1952), aktor
Ïa kane ka synjuk la thaw ha u snem 1955 ha Stockholm, Sweden bad ka don ïa ka nongrim jong ka ha Sweden naduh u snem 1979.
Ka ïing jong kiba ïap (2003)
Ka Theogony jong u Hesiod
Ia ki cockato la batai nyngkong kum ka jait Cacatuinae hapoh ka jait parrot Psittacidae da u nongstad mariang na England u George Robert Gray ha ka snem 1840, ha kaba ka Cacatua ka dei ka jait kaba nyngkong eh kaba la buh kyrteng bad ka jait.
Ka kyrteng pdeng jong ka la pynpaw ha kawei ka episode na ka season ba nyngkong, kaba la pynpaw ruh ba ka dei ka jingmih na ka jingkylla kyrteng katkum ka ain kaba ka la ai bor katba ka dang don hapoh ka jingktah jong u drok.
2019 - U Eurico Miranda, u chairman jong ka phutbol ka Brazil bad u riew sain pyrthei (b.
U Norman Stewart Hughson Lamont, u Baron Lamont jong ka Lerwick (la kha ha ka 8 tarik u Naitung 1942) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
1346, Risaw 15 tarik – U Shah Jalal jong ka Bengal (b.
Ki kam pynkhreh ia ki jain ki nep ki sdang da ki bnai shwa ka jinglehkmen da ka jingtrei kaba jur kaba la leh pura da ka kti, u soh jong ka jingstad bad ka jingstad ha kaba ka kynthup ia baroh ki paidbah.
Ka jingjot jong ki pion ba la charge ka ju pynmih ia ki lepton, kum ki electron.
Ka Syiem jong ka Zeta, ka jylla jong ka juk pdeng, mynta ka Montenegro
U Castres u la heh la san sawdong ka Ingmane jong ki Benedictin jong u Saint Benoît.
Nalor kata, kum u nongthaw jingrwai, u la sdang ia ka jingpynkylla kaba la weng noh ia ki nongrwai baller na ki juti pointe jong ki.
La ju pyndonkam ia ka aluminium kum ka jingpynpoi um ha kane ka khep.
U Kamil Durczok, 53 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka telebishon na Poland (Fakty TVN, Wiadomości), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Bah Englas u la khlad noh ha ka 21tarik Risaw 2017 ha Tallinn ha ka rta kaba 92 snem.
U Cruz u dei uwei na ki lai ngut ki Latino kiba don ha ka Ïingdorbar Thawaiñ; kiwei pat— ki nong America ruh kiba dei na ka jaitbynriew Cuba— ki dei ki paralok Republican Marco Rubio na Florida bad u Bob Menendez Democrat na New Jersey.
Da ki spah ngut ki la iap ha Kyiv ha kane ka thma.
Hynrei ia ka kyrteng potter’s lathe la pyndonkam ruh na ka bynta ka mashin ba pyndonkam na ka bynta kawei pat ka rukom shna dur, ka jingpynkylla dur, kaba iadei dur bad kaba pyndonkam ha kaba shna dur ia ki tiar nar bad dieng.
U khun bad u khun ksiew jong u ruh ki pyndonkam ia ka kyrteng kaba la tieng hi ban bteng ia ka nam jong ka longiing.
Ki khyllung ba sniehdoh
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Ivan Kokorin, u Aleksandr Yatsenko, u Artur Smolyaninov, u Ingeborga Dapkūnaitė, u Ruslana Rukhadze, u Andrei Panin, u Elena Drobysheva.
Ka elekshon paidbah ha New Zealand ha u snem 2020 ka la long hadien ba la pynduh ne kut ka por jong ka Ïingdorbar Parliament kaba 52 jong ka New Zealand kaba la jied mynta.
Ka jingkhluit hapoh u jingthung ka pynkhih ia ka umsoh shapoh u khniang.
2019 : Ka Album kaba khatduh.
Katba ka dang don hangta ka la sangeh noh ban dih duma bad ka la rai ba ka kwah ban im kum ka kynthei bad ban leit biang sha ka kolej ban leh ia ka A Levels jong ka.
La pynshong nongrim ïa ka katkum ka skit jong ka SNL ha kaba u Martin bad u Dan Aykroyd ki la ïalehkai kum ki arngut ki khynnah ïalehkai ba sniew jong ka Czechoslovakia.
U chaparral u don ki jingthung kiba lah ban shah ia ka jingkhriat ha ka por lyiur.
『梅沢由香里流すぐに打てる9路盤』(Start Go with a 99 board soon, Yukari Umezawa style), NHK Go Series, 2000.
U anticodon u ju don ryngkat bad ujuh u amino acid.
La ker sawdong ia ka Sobibor da ki kynroh nar ar tylli kiba la tap da ki tnat pine khnang ban khanglad ia ka jingpeit shapoh.
Ia kane ka jingrwai la shna da u Ajay-Atul.
U Stockhausen u la pyndonkam ia ka serialism ha ki rukom kiba thymmai, bad u la thaw bun ki rukom thaw jingrwai electronic.
Ka "Kulturhuef" kaba long ka jaka buh jingthoh bad ka jaka peit phlim.
Ia u ice cream Mastic la shna nyngkong eh ha Turkey ha ka por jong ka hima Ottoman bad la khot ia u: "Dondurma" bad u la don la 300 snem haba la buh rieh ia ka rukom shet jong u la bun bun snem.
Ka shim por ia ka reaction nuclear 10 nanosecond ban pyndep ia kawei ka pateng da ki neutron kiba stet.
Ki shipai Union ki la poi kloi ban pynphai biang ia ki Confederate sha la ki jong ki lain.
Ka album ba nyngkong jong u B Flow ka Mpu mpu mpu (kaba mut heartbeat) ka la mih ha u snem 2009.
Mynta phi ruh phin sa mad ia ka jingshisha jong kane ka jinglong."
Ka jingthoh lyngkot na ka Archdiocese jong u Saint Paul bad Minneapolis
Bun ki briew ki kwah ban iada ia ki jaka rep ha kata ka thain.
Ki tiar kiba kham thymmai
1996 - Ka jingbthei bom ha ka Moscow Metro ka la ïap 4 ngut ki briew bad 12 ngut ki la mynsaw.
Namar ba u dohkha lieh u ju shah khring ha ka jingbam, ki nongleit jngi ki la lah ban ai bam da ka kti ia ki briew shimet.
Ka Lisa Moretti – ka nongialehkai ba tbit
U nongsumar ia ka jingkren bad ka ktien u dei u nongtrei ka koit ka khiah uba tbit bha ha ka jingiakren bad ki jingeh ban dih.
La seng ia ka ha ka snem 1957.
Da kaba ym tip shuh ban leh aiu, u la leit rung ha ka temple Buddhist Huangjue kum u monk.
Ki dohkha bashisha ki don ha ka kynhun (kynhun) Anguilliformes (ka ktien Latin ka mut "kiba long kum ki dohkha").
Ka jingtip ba bniah bad ki jingpeit bniah ia ki kot jong ka Avatar: Ka jingialehkai kot jong u nongpyniaid ia ka liengsuin kaba khatduh.
Chichibu/Musashi
Ki dawai pynhiar ia ka bor met ki long tang ki dawai kiba pynhiar ia ka bor met.
U Peter Crerar, u civil engineer, u la wan sha Pictou na Scotland ha ka snem 1817.
Ka Ebonyi ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ha u snem 2010, u la leh ia ka bynta jong u Varro ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Spartacus.
Ka lah ruh ban don ki daw kiba mih na ka jinglong tynrai, ne ki daw kiba iadei bad ka met, haba ka bor met ka pynmynsaw ia lade.
U khun ksiew jong u, u Iltutmish u la long u nongsynshar hadien u Qutubuddin aibak.
Ka jingpyniadei kaba bha jong ka ka mut ba ka don bun ki briew kiba leit trei ha London.
U la trei kum u mayor jong ka Hiroshima naduh u snem 1991 haduh 1999.
Ki lah ban jia haba ka khlieh ka la tynrah kynsan ia kaei kaei kaba jur bha, kum ha ka jingjia aksiden kali.
Ka daw jong kane ka long namar ba ka kyndon call-pocket— ka kyndon ba la iakren mynshuwa kaba dawa ia u nongialehkai ban khot ia ka bol kaba ki thmu ban thep ha ka pla— ka kynthup ia ka break shot.
U Mix Master Mike – ki jingrwai
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka phlim bad ka theatre.
Gera – Ka Hima Gera (haduh ka snem 1887)
Esquel, Argentin Patagonia
1967 - U Vladimir Konstantinov, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ki la iakhlad noh ha ka 11 tarik u Risaw, 1934.
869 – U Patsha Yozei jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 949)
Ha u snem 2008, u Curry u la wad tyngeh ïa ka jingjied nongmihkhmat jong ka Green Party kum u nongmihkhmat.
1996 - U Mario Luigi Ciappi, u Kardinal na Italy (b.
Watla la pynpoi sha Strathclyde ha u snem 1999-2002, hynrei kim shym la rung sha ka jingshakri nongleit nongwan tad haduh u snem 2001 namar ka jingbun ki jingeh (kum kiwei pat ki rel Juniper ba dang shu pynpoi thymmai) bad ki jingeh ha ka liang ka jingstad kaba la pynjynjar ia ki unit thymmai ha ka por ba la pynrung ia ki.
U Cameron – u nongialehkai ba tbit, u nongshad
Ka jingrwai tynrai, la rwai da u Waldjugend
Ki eriong ha Mexico
Ha u snem 2010, ki don 233 ngut ki briew.
La pule ia ka da ki briew kiba kham bun ban ia kiwei pat ki kot khubor.
Hank Redd – alto saxophone
Katba u dang don hangta, u la ia kynduh ia ka Barbara Seavey, ka samla pule physics na America.
Ki rai ban bud ia ki Orc shaphang sepngi ban pynim ia u Merry bad u Pippin.
Ki shong ki sah ha London, England.
U Brown Colbert (1785-1833)
Ka Peridot ka dei ka mawkha na ka bynta u bnai August.La ngeit ba ka Peridot ka wanrah ia ka jingkoit jingkhiah,ka jingthiah kaba suk bad ka jingsuk ha ki jingiadei da kaba pyniadei ia ki jingsngew bad ka jingmut jingpyrkhat.
U kyrtong ka SWAPO u la jop ruh ha ka elekshon thaiñ 2020, u Nestor Kalola na ka SWAPO u la ïoh 4,802 vote, bud sa u Erastus Kupololo na ka Independent Patriots for Change da kaba ïoh 3,402 vote.
Ka niam Tao ka la paw nyngkong eh ha ka jingthoh ha China kumba 2500 snem mynshuwa.
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ka rukom ot shniuh kaba kyrpang jong ka kaba la ot ha kawei ka liang; namar kane, ka la paw ha ka kot "Ka jingpyni dur ia ka jingitynnad" ha ka kot khubor Cosmopolitan''.
U la nang nyngkong ia ka ktien Corsican shuwa ban nang ia ka ktien Phareng.
U Vallejo Ruiloba u la khlad noh ha ka 14 tarik Jymmang 2019 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Barcelona, ​​ha ka rta kaba 73 snem.
Harum la pyni ia ki 42 tylli ki comuni ryngkat bad ka jingbun briew, bad ka jaka bad ka jingjrong.
La pynher ia ka Apollo 4 ha ka 9 tarik u Nohprah, 1967.
Ka jingtip jong ka WWE
Ki ktien sorkar jong ka ri kim shah ktah ha ka jingiateh, hynrei katto katne ki ktien sorkar jong ki thain ki shah ktah.
Ka Rhonda Paige Dent (la kha ha u snem 1978 ha Langley, British Columbia) ka dei ka aktres na Canada.
Ka jinghap jong ka Constantinople ka long ha ka por ba ka hima Ottoman ka la shimti ia ka Constantinople, ka nongbah jong ka hima Byzantine ha ka 29 tarik u May 1453.
La ong ne dawa da ki briew bapher bapher ba ia ka temple jong ka Tilla Jogian la seng ha ka snem 100 B.C da ka niam Kan-Phatta jong ki Hindu Jogis bad ka kyrteng jong kane ka jaka ha ka jingshisha ka dei kaba la shim na kane i.e.
Ka commune jong ka Saint-Jean-d’Angély la ker sawdong da ki communes:
Ka jingkhein jingdiah kaba batai ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki nombar ban batai ia ki jinglong jong ki data.
Ka kynhun kaba leh ia ka icing ka long kaba lyngkot, (ka jingpyniap ia ka jingpynshitom).
62, No.
Ki jinglong jong ki suloi
1928 U Donald Hall, u myllung na Amerika (d. 2018)
1964 - U Sebastian Roché, u nongak phlim na France
Ka Niederwald ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Goms bad ka distrik Goms ha ka canton Valais ha Switzerland.
Ha ka snem 1967, ka seng ka la rai ba kin sdang ia ka shnong sawdong jong ka lynti iaid tram, namar ba ki tram kim ju iaid ha ki jaka tih mawshun.
Syria 17 Risaw (Sngi Pynkynriah, na France 1946), 8 Risaw (Sngi Laitluid na ka Hima Ottoman bad ka jingpynbna ia ka Hima Arab jong ka Syria, ka ri Arab ba nyngkong eh ha ka juk mynta ha ka snem 1920)
Ki jingkren marwei ki la nang duna ha ki drama.
Namar ka jingjngai jong kane ka nongbah na u pud u sam bad ka South Korea, ka Kaesong ka la pynlong ia ki jingiakylliang hapdeng kine ki ar tylli ki ri bad kumjuh ia ka Kaesong Industrial Region kaba la pyniaid lang.
U dei u Khlieh jong ka niam Islam ha ka jylla bad u tynrai jong ki kyrdan, ki burom bad ki burom baroh jong ki briew jong ka.
Ki para jong ka ki long ka Amy Fuller bad ka Florence Fuller.
1587 U Toyotomi Hideyoshi u la beh noh ia ki Jesuit na Kyūshū
74226 - Nordheim, Wuertt
Ka jingpang ba la saphriang bha ha ka jingroi jingsan ka dei ka jingpang ba don ha ka jingpang autism.
La kha ia u Gilbert ha Montreal, Quebec.
Haba ka bor ka kylla long ka mass, ka jingbun jong ka bor kam sah kumjuh.
Abdullah Abu Sayeed (ka jingthoh)
Ka Elaine Liner na ka Corpus Christi Caller-Times ka la khot ia ka jingthoh jong kane ka episode "ba jem" bad "ba sngewtynnad".
"Just Can't Get Enough" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem hip hop jong ka ri America ka The Black Eyed Peas.
Ki maw ki sdien ha ka jaka jong ki, ki tap ia kiba iap.
Ka kmie Bill (1916)
Ki nongkyndong ki long ki nongrep bad ki nongleit jingleit.
Jingkieng Miramichi ~ Newcastle - Chatham Head (baroh ki bynta jong ka Miramichi)
Ia uba u nongialehkai u hap ban iakylla jaka la jied da ka kali.
U la long u nongsynshar Nazi uba lai uba la shah bishar ha Nuremberg.
Ka jingpynphriang kam ju long kumjuh kum ki kopi ba la die, ia kaba ki ju khot ka jingpynmih pisa (paid circulation), namar ba bun ki magazine ki sam sha ki nongpule khlem da pynlong ia ki ban siew ei ei.
Ka la ioh ruh ia ka Khusnam Novel Nyngkong jong u John Sargent Sr.
Ka jingpynher rum ka ju mut ka jingshalan tuh halor ka um.
Ka iing dorbar ka don 360 ngut ki dkhot kiba la jied ha ki konstitwensi kiba don tang uwei u dkhot da kaba pyndonkam ia ka rukom plurality (lane nyngkong-past-the-post).
Ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Edam-Volendam.
Ha ka ri Bilat, ka don ka barrel kaba la buh ryntih na ka bynta ka beer.
U Roy W. Hill – u nongdie kali bad u nonglehbha
2018 – U Andrés Manuel López Obrador u la shah jied kum u President ka ri Mexico.
U Vladimir Bakhraw u la sdang ia ka jingpynbaptis paidbah ia ki briew ha Dnieper, kaba khlem pynkut ia ka niam bleithaw hapdeng ki briew.
Ki Pateng Alpha (Gen Alpha haba lyngkot) ki dei ki kynhun jingkhein briew kiba wan hadien ka Pateng Z.
Ki mrad ki thiah bad ki trei shitom kumba ju long, hynrei ka por jong ki ka nang jngai nang jngai.
U don ka jinglah ban pynsuk ia ki jingmut kiba jylliew.
Hynrei kane ka la jia tang shisien, ia u John Erskine, u Earl ba 6 jong ka Mar uba la shah pynduh noh ia ka jinglong knight bad ka jinglong Earl hadien ba u la shim bynta ha ka jingkhihwin jong ki Jacobite ha ka snem 1715.
Kaba kham bniah, ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta kito kiba pule ia ka histori da kaba pyrkhat kyrpang ia ki tiar hyndai.
Katba ka jingrwai pop ka nang kham pawnam ha ka jingrwai pop, khamtam eh da ka jingjop jong ki jingrwai pop-hip hop ha ki snem 2010, ka jingrwai ba stad bad kiwei kiwei ki buit pynkhih ba tbit ki dang long kham bunsien ka rukom rwai ba shapoh khyndew ba la pynwandur da ka kolshor ba rit jong ki DJ.
Ki don lai tylli ki jingkhang ba pyllun kiba matlah.
Ka jingeh jong ka kynroh Berlin: ki jingïohi shaphang ki jingïatreilang ha ka thma bah ba khriat.
Ki kot khubor ba la rim ha ka ri America ki la leh sniew ha kine ki snem ba la leit noh.
Ki ophis jong ka DMOZ
U Ryan Pressly (kha ha u snem 1988), u nongtied na ka bynta ka Minnesota Twins
Lah ban pyndonkam ia ki rukom point ba shapoh haba ka jingpynbeit ka long ka set kaba jylliew.
Ki dei ki trai ri ha baroh ki Antil kiba heh bad 11 tylli ki Antil kiba rit.
Acanthophis, Oxyuranus) ka long kaba ju jia ba ki bniat ki bthei beit lyngba ka sniehdoh kaba don hapdeng ki bniat, kaba i kumba kam buh jingma ia u bsein.
Ka Nancy Ingram Nooter (la kha ha ka Nancy Ingram ha ka 30 tarik u Nohprah, 1927 – 4 tarik u Nailur 2020) ka dei ka nongsumar, bad ka nongdro dur na America.
Kaba rit tam na ki tnad ha ka FATA, ka don ka jaka kaba lum.
Ki rangbah kiba bha ki la pyndep khatduh
Ka Playhouse ka la shah jied na ka bynta ki khusnam Prudential Awards.
e pardoni ba a nu nuy deba,
Ha kiba bun ki ri bad ki kolshor, ia ka jingshna dur ia ki kper kiba itynnad la niew kum ka jingstad kaba bha.
u sohjew uba lieh), ia ki symbai la pyllait tang da u sim uba pynpra ia ki cone.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim American Leave No Trace ha u snem 2018 bad na ka bynta ban ak kum ka thei Jiw German kaba rieh tngen ha ka Nazi Germany ha ka phlim ba dum Jojo Rabbit (2019).
Ka Dell ka jingpynmih kot.
Ki phang pdeng kiba kongsan jong u ki long ka jingshah pynshitom bein ha ka rukom im da ki bor katholik kiba rim bad ka jingeh kaba khlem lah ban pynbeit jong ki Nazi barim ha ka imlang sahlang.
Katba u dang don hangta u la pyntrei ia ka karkhana shna jain shwa ban leit sha Cleveland ha ka snem 1834 eiei.
Kane ka skul ka long tang na ka bynta ki dkhot jong ki longiing synshar bad ki nongsynshar jong ki.
Ha u snem 2009, u Shin u la wan ha ka kyrdan kaba 38 ha ka thup jong ka magazine ia ki briew kiba riewspah tam jong ka South Korea.
2011 – Ka Octavia Spencer – Ka Jingiarap kum ka Minny Jackson
May 14 – Ka jingpyrshang ba nyngkong eh jong ki Phareng ban pyllait na ka jingshah ker kut jong ka Compiègne.
Ka Aldine-Atherton, ka shnong Chicago.
Ka Julbach ka dei ka shnong bad ka shnong ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ka long ruh kawei na ki jingpyrshang ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingmut jong ka jingbymjukut, bad ka jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ka jingmut jong ka rai.
Jennifer martin - ka kong sara belum
Kumjuh ruh, ki don ki soh kophi kiba ki khot ki Peaberry.
Ha ka Dorbar Dorbar jong ka ri German (lane ka Bundestag), hynriew tylli ki seng ki don ki jaka shong.
Jingpynbeit 25
Ka Coleford ka long ka shnong iew kaba don shaphang sepngi jong ka Khlaw Dean, Gloucestershire.
Montfaucon-Montigné, ha ka tnad Maine-et-Loire
Peters Lions Club Marina
Ki dohkha whale ki lah ban pynmih ia ki sur bapher bapher, kynthup ia ka jingkyrhuh bad jingrwai.
Ki dewlynnong Sea Islands ki long ki jaka shong jong ki jaitbynriew Gullah.
Ka teknoloji: ki kali, ki kot-klip, bad kiwei kiwei.
Ha ka 9 tarik Naitung, 2020, la pynbna ia ka jingiap jong u Sala, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingrwai ktien jong u Bert bad u Ernie kum u Ernie, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun ki saw ngut kiba sngem, Mo, Troll
Hadien shi pateng ne kumta, ki kynthei ki la sdang ban mih noh na ki lyngkha.
Ki shipai Italy ha ka madan ki don ki jingdawa jaka kiba ialehkai bad ki paralok Ustaše jong ki bad ki la iatreilang naduh kaba sdang bad ki kynhun Chetnik kiba trei ha ki jaka ba shathie kiba ki synshar.
Ka Lynnong jong ka jingshai ban iohi na ka jingthoh jong ka Webvision, ka skulbah jong ka Utah
Ki Sauris ki iapher na ki Ornithischian da kaba bat ia ka jinglong tynrai jong ki shyieng ha ka shyntur (la pyni ha ka dur haneng).
Ka Nicola Pisano ka shna dur ia ka pulpit jong ka iing pynbaptis ha Pisa.
Ka Candi Kubeck – kapten jong ka liengsuin Valujet 592
273 SK - U Ashoka Bakhraw u la long u syiem jong ka Hima Mauryan
Ki nongthaw jingrwai jong ka por Renaissance ruh ki sngewtynnad ban thoh ia kaei kaba ki khot “ki jingphiah”.
Ka tduh jong ka circle kam long kaba beit bad ka long ka nuksa jong ka curve.
Ka dei ka ri jong ki jaitbynriew Amhara.
Mynta u sah ha Los Angeles, California bad ka tnga jong u.
Ka wah Waitangiroto
2004 – U Heiner Zieschang, u riewstad jingkhein na German (b.
Ki nongialehkai golf jong ka ri Bilat
Ki jingtei art kiba don ka jingthmu ki ju pyndum ia u lain hapdeng ka jingtrei art bad ka jingbieit, lada tang namar ba ka long kaba eh ban tip kaei ka jingthmu kaba u nongdro u don.
Uta u runar u la pynbor ia u Brunn ban iaid hiar sha skul bad ban thoh ia ka jingthoh, kaba ong, “U Kapten Moonlite u la set ia nga bad u la lute ia ka Bank.” Ki la leit phai biang sha ka Bank ha kaba u Moonlight u la tied ia u Brunn shuwa ban shim ia ka pisa baroh.
ki dak kiba iadei bad:
Hadien ba ka jingrwai ka la long kaba jop, ka la bujli ia ka dur album ba tynrai ha ki jingpynmih album hadien jong ka.
Ka la pyni naduh ka 15 tarik u February haduh ka 15 tarik u Nailur 2003 38 tylli ki bynta.
Eris (Ka Khana shaphang ka Jaitbynriew)
Pdiang sngewbha ia ka Pyrthei (2000)
Kane ka la long sa kawei pat ka eriong kaba "lyngkot".
U Arran Stephens, u nongseng kam seng jam, u nongthoh
Kawei ka lad kaba ngi batai ia kane ka long "Ka pud jong katba nang jan sha u 0, na ka liang kadiang, ka long ", kaba mut ba ka lah ban nang kiew palat ia u pud, katba u x um pat poi sha u 0.
Ia ka GLA la thaw ban pynbha ia ka jingiatreilang hapdeng ki shnong jong ka London, bad ka kamram jong u Mayor jong ka London ka long ban ai ia ka London tang uwei u briew ban mihkhmat ia ka.
U Mercure u lah ban kdew sha:
Bun ki nongrep ki pdiang sngewbha ia ki khniang khyndew, namar ki pynhiar bad pynriewspah ia ka khyndew da ki sboh jong ki.
2014 U Bob Jones, u pulit ka England (b.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Nancy ka long .
Ki briew ki ju phong da ki jain kiba kyrpang kiba ki khot Kyūdōgi haba ki ialehkai kyudo ne ialehkai.
Ka Hartwell (HWL)
Ki cell kiba la shah ktah ki pynlong ia ki crown galls ne ki shyieng tynrai, kawei hadien kawei pat.
Nobel Prize ha ka physics (2007)
Ka Korean International Circuit ka dei ka madan mareh kaba dang shna ha Yeongam County, South Jeolla Province jong ka South Korea.
Saint-Pamphile
La shim kumba 10,000 ton ka nar na katei ka par kaba la khang khatduh ha ka snem 1918.
Ha kane ka phlim, u Clifton Webb, Dorothy McGuire, Charles Coburn, Ron Ely, Jill St.
Kane ka show ka long ha kawei ka nongbah ba la shna thok kaba kyrteng ka Bikini Bottom, kaba don ha trai jong ka duriaw bah Pacific hapoh jong ka Bikini Atoll.
Kane ka long namar ba ka rukom im jong u toad, ryngkat bad ka sniehdoh kaba rkhiang, kaba rkhiang, ka long ka jingpynkylla dur ban im ha ki jaka kiba kham rkhiang.
Hadien, u Bartholomew Columbus u la seng ia ka nongbah Santo Domingo, ka nongbah Europe kaba rim tarn kaba neh ha ki ri America.
La shna ia ka da ka jait jingbam puff.
U Cole u kwah ba un long u nongiasaid ain,
135 - La pynkylla kyrteng ia ka Judia sha ka Syria Palaestina da u syiem Hadrian.
Ka Baghdad ka lah ban don 60,000 tylli ki iing shet jingshet.
Nangta u la leit sha Riga, u la wan phai biang sha Berlin ha ka snem 1900 ha kaba u la pyniaid ha ka Staatsoper Unter den Linden ha kaba u la iatrei lang bad ki briew kiba pawnam kum u Richard Strauss bad u Karl Muck.
La seng ia ka Greene County ha ka 3 tarik u Risaw, 1800.
Da ka jingdon haduh 511,000 ngut ki briew, ka nongbah Leipzig hi ka dei ka nongbah kaba 12 ha Germany bad kaba 2 ha kaba la long ka Germany Mihngi (DDR), kaba kham rit ban ia ka Berlin Mihngi bad kaba kham heh ban ia ka Dresden.
1997 Ka Lynti sha ka Jingieit: Ka Jingpynthymmai ia ka Bor U Mynsiem ha ka Jingim Jong Phi
https://usul.tools/password-generator ka tiar kaba laitluid ban pynmih ia ki password kiba khlain bad kiba shngain
Ki phang leit jingleit ki kynthup ia kine harum: Kaei kaei kaba heh palat ne kaba bniah palat ban leit ha ka jingthoh jong ka jaka ba leit.
Hynrei ki la jop lai tylli ki Series ha ki snem 2010, 2012, bad 2014.
Ka Hochwald ka dei ka municipality ha ka distrik Dorneck ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Kam lah ban long ka black hole, namar ba ka long kaba rit palat.
Nangta u Yanes Álvarez u la shakri kum u Archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Zaragoza naduh u snem 1977 haduh u snem 2005.
Ka Supreme ka dei ka jaka kaba don ha Assumption Parish, Louisiana, America.
Naduh u snem pule 2014, ka la don ka jingkiew kaba jur ha ka jingdon ki khynnah skul rit ha ka canton jong ka Zurich.Ka jingkiew naduh u snem pule 2018 haduh u snem pule 2019 2019 ka long 2.4%, i.e.
2016 U Syiem Khnai 2 - Sun Wu Kong
U Pryce u la shongkurim mynta bad ka Kate Fahy naduh u snem 1974.
Ka kham heh ban ia ka dewlynnong Faroe hynrei ka kham rit ban ia ka Guadeloupe.
Ka Angel ka dei ka kynhun na Degerfors ha Sweden, kaba la bthei bha da ka jingjop jong ka ha ka snem 1991 ha ka Sommaren i city.
Ka website ba thikna jong ka Uttigen
Ki kot da u Dr.
Ka Jingkynmaw
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Berkeley, California.
Mynta u dang ak kum u Robert Scorpio ha ka General Hospital.
Ardem Patapoutian, PhD ha Scripps Research (scripps.edu)
Ka Team Lotus ka shah khein ruh kum ka nongsdang jong ka jingshah pynsangeh kaba treikam.
Ha u Nailar 2017, u Hollan u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
La thaw ia ka ha ka snem 1688 da u Gottfried Kirch, u nongstad khlur jong ka Seng Prussia Royal Society of Sciences.
Ka Lady Penrhyn ka long ka jhad kaba khia 338 ton hapoh ka jingpyniaid u William Cropton Server.
U Barrie Hole, 76 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Wales (ka Cardiff City, Aston Villa, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka Martina Útlá (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1985 ha Nový Jičín) ka dei ka nongialehkai volleyball na ri Czech.
Da kaba shongthait na ka jingpynrung jingrwai, kane ka kynhun ka la leit jngoh ïa ka ri Latin America ha kaba sdang jong u snem 2007, da kaba ïaid ha Chile, Argentina, Brazil bad Mexico.
Hadien lai sngi, u la long u President uba nyngkong eh ban tep ha Arlington National Cemetery.
Ia U O’Connor la kha ha ka 10 tarik Jymmang 1930 ha San Francisco, California.
U Bach bad u Handel baroh arngut ki pyndonkam ia ka ha kiba bun ki jingrwai orchestra jong ki.
Ki phlim ba dang shen jong u Liotta ki kynthup ïa ki phlim Date Night with Steve Carell, Charlie St.
La kha ia u ha Eschlikon, ha Thurgau.
Wah Pequabu
Nied (ha Rehlingen-Siersburg, Germany)
Ka FLA Live Arena ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Sunrise, Florida.
La pyniaid ia ka da ka tnad pule puthi jong ka sorbah Aberdeen.
"Ka jingpynmih jingpynbyrngia ha iing kaba bha tam" (Won)
U Kinsey u la pynrung ia ka jingthew:
Ka la leit jngoh ia ka ri Bilat bad ka la ring dur ia ki riew pawkhmat jong ka ri Bilat kynthup ia u Lord Byron.
U Goodman, u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2017, na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha ka nongbah New York ha ka rta kaba 94 snem.
1714 - U Matthew Griswold, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat jong ka Connecticut (ba iap ha ka snem 1799)
U nongthaw jingrwai, u William Walton la kha ha Oldham.
kazu mo shirarezu
Ka Golden Crown ka dei ka kynhun ïalehkai ïalehkai jong ka ri Iran.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, ka EXO ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u ha ka ktien Japan “Love I Right ~romantic universe~”, kaba don ia ka jingrwai Japan jong ki “Love Me Right” bad kumjuh ruh ka jingrwai Japan jong u “Drop That”.
Hapdeng ka snem 1929 bad 1934 ka Eugenics Society ruh ka la ialap jur na ka bynta ka ain kaba ailad ia ka jingpynkha khun halor ki nongrim jong ka Eugenics.
Nangta ki la jurip ia baroh ar tylli ki rud duriaw jong ka Bass Strait.
Fleurville (71591)
Ka jingkhlain
Ichiro Mizuki Ka Ktien Phareng
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim jong ki nong France ha u snem 2011, The Intouchables.
Ka don ka riti synshar bad ka synshar syiem kaba treikam hapoh ka riti synshar.
Ka jingstad bniah ia ki met iap briew da ka jingthmu ban iarap ia ki jingtohkit ia ki kam runar, ka dang pyndonkam ia ka jingbatai ia ka jaitbynriew ban batai bad pyniadei ia ki briew kiba jah.
Ia ka jingrwai "Call Me Maybe" la thoh da ka Carly Rae Jepsen bad u Tavish Crowe kum ka jingrwai paidbah ha ka por ba ki leit tour.
Ka North Korea ka hiar thma ia ka South Korea lyngba ka 38 parallel bad ka shim ia ka bynta kaba bun jong ka South Korea.
Wickerman - ka kali dieng kaba don ki jingktah ding.
2007-8: Fi Shouq
Ia kum kine ki jingthung la khot ki annual.
Khatduh eh, u pyni ia ka bniat ha ki kynthei, ha ka jingpyrshang ban khring ia u lok.
Ka heh 0.43 km² (106 akar) bad la antad ba ka khia .
Ki jingpynbthei ha ki snem 1770 ha ka ri America
Ka kaiphod jong ki kam paidbah, Cal Berkeley
U secretary jong katei ka society, u Aatmaram Tukaram Bhide, u home tutor na Ratnagiri, Maharashtra, ka tnga jong u ka Madhavi, ka longkmie kaba trei kam khaii bad ka khun kynthei ka Sonalika (Sonu).
Hadien 40 snem, ha u snem 1989, u Grant u la sdang ban trei biang ha ka Disney.
Kane ka long kumba 1.5 na ka shispah na ka DNA baroh ha ki cell.
Na ka bynta ki briew, ka long kyllum haduh 98 degree Fahrenheit (37 degree Celsius).
Ha ka kolshor jong ki ri Sepngi ki don ki jingrwai: "IHS" bad ruh "IHC" ki long ki dak banyngkong (iota-eta-sigma) jong ka kyrteng Jisu ha ki dak Grik: ΙΗΣΟΥΣ (Ίησοῦς lane ΙΗϹΟΥΥϹ bad).
2012 : J2 League - 10th
Ka don ia ka jingpang Graves.
Ki Motöhead ki long ki kynhun tem rock jong ka England.
Ki jaka buh jingbam: Ki jaka buh jingbam, ki jaka buh jingbam
Hadien ba la pyniap ia u Abraham Lincoln, u Andrew Johnson u la long President.
Kane ka pynlong ia u briew ban ring mynsiem stet, kumta ki lah ban ring mynsiem ia ka carbon dioxide kaba kham bun.
Ka Scotiabank Saddledome ka dei ka madan ïalehkai ha Calgary, Alberta.
Ka Nurse ka la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung 2019 ha Bridgetown, ha ka rta kaba 85 snem.
Kumjuh ruh kumno ki dak bapher bapher ha ka dak Latin ki don ia ki dur kiba heh ne kiba rit kiba i kumba ki iapher iwei na iwei pat, ki dak kynnoh ha ka ktien Khmer ki don ia ki dur ba thikna bad ba rit.
U Carlo Monti (24 Risaw 1920 – 7 Risaw 2016) u dei u nongialehkai na Italy.
U Ricardo "Ricardinho" dos Santos (23 Naitung 1990 – 20 Jymmang 2015) u dei u nongialehkai Surfer na Brazil.
Ka soda ruh ka la bujli ia ka natron ha kaba shna ia ki rnong.
Da kaba ianujor ia ka jingbun katkum ka kynhun rta bad ki jingtip ba la ioh da ka jingpyrshang, u la lah ban tip ia ka jingjur jong ka jingpang.
Ka kynhun shipai jong ka Union kaba la pyniaid da u U.S. Grant ka la sdang ban iaid shaphang shathie ban ioh kurup ia ka Richmond, Virginia.
Ka tnad iada ia ki spah mariang (NRDC): Ka jingiathuhkhana shaphang ka tlang kaba sngap jar
Hangne ​​ka don ka Collegiata di Sant’Andrea, ka mot ba kongsan jong ka nongbah.
Ia ka jingleit ontep ia u la pynlong ha ka 6 tarik Jymmang 2015 ha ka Balang Saint Ignatius Loyola ha Manhattan, New York.
Ka jingkiew ha ka bor bad ka jinglong nongsynshar donbor
Ki nongpyniaid jngohkai pyrthei ha ki bus kiba iaid ki kdew ia u, bad u ioh shibun ka jingpyrkhat na ki nongjngohkai pyrthei kiba sangeh bad shim dur bad u.
1959 - U Kim Reynolds, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 43 jong ka Iowa
2005 Hermann Bondi, u riewstad jingkhein bad stad pyrthei na Austria (b.
La seng ia ka ITIS ha u snem 1996.
Ki shipai suin jong ka Kolombia (2)
Ka Anne Gilchrist ka dei ka Creative Director jong ka CBBC, bad u Michael Carrington u dei u Creative Director jong ka CBeebies.
Ia kane ka kynhun jong ki jaidbynriew hadien la ai kyrteng kum ka United Nations da u President U.S. u Franklin Roosevelt.
Bunsien ka buit ba la pyndonkam, khamtam eh pyrshah ia u nongshun uba kham khlain shibun, ka long ban pynjlan ia ka jingialeh haduh ba kawei pat ka liang kan da sngew lyngngoh bad khatduh kan rai ban iehnoh.
"Ka khusnam" (Goldman) – 4:36
Ia ki jingpynkhreh buffer la pyndonkam kum ka lad ban pynneh ia ka pH ha ka dor kaba jan man ka por ha ki jingpyndonkam dawai bapher bapher.
Nohprah 25 - U Lars Hormander, 81 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Sweden.
10's: U Frederico "Fritz" Essenfelder – Maxambomba
Teng teng, ka jingpynmih khun ka slem ha ki sngi kiba kham khriat ha ka por lyiur ha Canada.
Ka longiing longsem kaba nuclear ka long ka jait jinglong jong ka longiing longsem.
U Thapa u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem ha kawei ka Hospital ha Delhi, India na ka jingduna ka bor ring mynsiem hadien ba la dep ban leh surgery.
Toronto Sngi, Ontario
Ka Hima Vaspurakan
U Brad Corbett (1937–2012), u nongkhaii umphniang, u dei u trai jong ka kynhun baseball jong ka Texas Rangers
Ka jingbym lah kynmaw ia ka jingmut jingpyrkhat: Hangne ​​ka daw ka long na ka liang ka jingmut jingpyrkhat, bad bunsien kam iadei bad ka jingshah pynjulor ha ka met ha ka jabieng.
Ka la long pyrshah ia ka sorkar jong ka ri Hungary bad ia ki buit treikam jong ka ba la pynjari da ka Soviet.
La dei ban pyllait paidbah da ka Paramount Pictures ha ka 3 tarik Risaw, 2020, hynrei la pynslem ia ka phlim namar ka jingpang COVID-19.
Ki rel elektrik jong ka British Rail Class 73 ki long kiba pher bha ha kaba ki lah ban treikam na ka bor rel kaba lai 750 V DC hynrei ki don ruh ia ka enjin diesel ban ailad ia ki ban treikam ha ki lynti bym don bording.
Ki shyieng kiba la lap ha ka iingmane bah ki kyrshan ia kane ka jingiathuhkhana.
La tip ia ki na ka bynta ki jingrwai ba khraw jong ki ia ki jingrwai Haydn, Mozart bad Beethoven, hynrei la tip ruh ia ki katto katne ki nongthaw jingrwai kiba kham mynta kynthup ia u Arnold Schoenberg.
"Ka Jingbam jong ka umsoh: Ki jingbam jong ka Evangeline Lilly ha ka jingpynmih phlim 'U Hobbit'".
Ka binary system Alpha Centauri ka don ka jingkhlain kaba paw kaba long -0.27, hynrei u khlur marwei uba shai tam u dei u Alpha Centauri A bad ka jingkhlain kaba paw kumba la kdew hangne ​​ka long -0.01.
Fessy (74126)
Ka jingpynbthei
Ha u snem 2003, u la shah jied ha ka Académie française.
1322 - U John Henry, u Margrave jong ka Moravia (u la khlad noh ha ka 1375)
Wat khlem ka jingpyniaid ia ki rong, ki rong ba la thaw ki long kiba jan bha bad ki value ba la ai.
Khatduh arngut ki blang kiba sniew kiba la bud ia ka ki la leit shapoh jong ka ban bam ia ka met ba la thmu kaba la iap.
Ka Amiga CD32 ka dei ka tiar ialehkai ba la shna da ka Commodore International ha u snem 1993.
Ha ka jingsdang, u Patrese bad u Berger ki la tam ia u Senna katba u Piquet u la tam ia u Boutsen bad u Mansell.
La kha ia u ha Bellingham, ha Washington.
Ki Jingsniew kiba kham khraw.
1860 U Aleksey Khomyakov, u myllung na Russia (b.
Ka Chicago Picasso (bunsien tang ka Picasso) ka dei ka jingdro ba heh ba khlem ai kyrteng da u Pablo Picasso ha Chicago, Illinois.
Ka ailad ia ka jingpeit bniah da ka gene ia ki jinglong ba lah ban shah ktah ha ki jingpang ba la hiar pateng.
Kum ka nuksa, ki jingkhih ha ka met ki long kiba lah ban shim jingkhein, hynrei kim lah ban iohi; ki mih ha ki briew baroh.
Bun kiwei pat ki la rem, bad kiba bun na ki nongshong shnong jong ki ki la iehnoh ia ki.
Ka kper jingthung ha Jerusalem ka phuh syntiew da ki jingthung jingtep
1981 – U William Saroyan, u nongthoh kot na America (b.
Ka jingshah shoh ka lah ban thew ia:
U richard john score (ba mynta) - 2,503
Ka nongbah ka la jah khlaw (1927)
Ka jingjop ba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka UEFA hapoh ka 18 snem: 1988, 1990
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Van Cleef kaba la pynmih tang ha ka ktien Phareng
Ha man la ka dur thymmai jong ka DSM, ka APA ka pynrung ia ki kyndon kiba ka la pdiang kum ki jingpang pyrkhat naduh ba la pynmih ia ka dur ba khatduh.
, lane ka case ba la khang ka dei ka manga jong ki kam runar.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah MI.
Ka jingsahkut ha phi (2003)
Huế, Vietnam
Ka Jamote Qaumi Movement ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ka Jylla Balochistan ha Pakistan.
Haduh u Jymmang 2014, ki don kumba 10,250 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Hadien kane ha u snem 1973, ki nongpynmih phlim ki la wanrah ia ka phlim Live and Let Die ha kaba u Roger Moore u la ak kum u Bond.
U William Berger kum u Professor Donald West
Ka jingpynkhreh 60
Ha ka Election State Duma ha u snem 1999, kane ka seng ka la ioh 1,481,890 vote baroh kawei.
3 Ka jingrwai Harp
Hynrei ia ka hok longbriew manbriew ym shym la kdew beit ha ka Riti Synshar.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka kam shna jingshna na ka Cairo University ha u snem 1974.
U briew uba sngem.
Don kiba suk ban iohi kiwei pat kiba kham eh.
Berkeley, Kalifornia: Werneria.
Ha ka snem 1974, la buh ia u ha ka koidi politik ha ka por jong ka jingsynshar donbor jong u Francisco Franco.
U John A. Macdonald, ka Jingïasoh bad ka Jingïasoh lang jong ka Canada
U Yıldırım Akbulut (; 2 Naiwieng 1935 – 14 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
U Fred Ward kum u Major
Ha u Naiwieng 2017, la pynbna ba ka jingpang cancer ha ka kpoh jong ka Newton-John ka la wanphai biang bad ka la pur sha ka bynta ba shapoh jong ka tyrpeng jong ka.
Ka la ak kum ka Alexandra Borgia ha ka drama telebishon Law & Order.
Ka jingpyrkhat kaba kongsan ka long ka longiing Imperial kaba dang im.
Ka eriong Olga ka dei ka eriong kaba phra kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
Lber 21 – Ka Kim Kardashian, ka riew pawkhmat jong ka ri America bad ka riew shemphang ha ka telebishon
Ia kane ka seng la pyniaid da ka kynhun jong ki shiphew ngut ki Lat kiba la ai ia ka kam da ka Mahadei, katkum ka jingai jingmut jong ki myntri sorkar.
Ki weng noh ia ka jingkhang jong u bad ki ai ia u ia ka kynhun ki jingsawa jadu ki ban iarap ia u lada u don ha ka jingma.
Katto katne ki nongbah ki la hukum ban khanglad ia ka um.
Ia kine ki kynhun jong ki neuron ha ka jabieng la khot ki "nuclei".
Kane ka jingtuid ka la wanrah ia ka jingpyllait um kaba duna ia ka 100,000 cubic meter kaba don bun bha ka cyanide, bad kumjuh ruh ia ki nar heh kum ka nar, zinc bad lead.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Maui.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,547 ngut ki briew.
U Osman Ali Khan, Asaf Jah VII
La jied ia u da ka Buffalo Sabres da ka jingjied kaba 55 ha ka jied ban rung ha ka NHL ha u snem 1979.
Haduh ka snem 1885, u Gilles de la Tourette u la pynmih hynniew tylli ki case kiba don kum kita ki dak.
La kha ia u Cobb ha Grand Rapids, ha Michigan.
Bun ki ri, kynthup ia ka ri America, ki don ki ain ban khanglad ia ki kompeni ban don ka jingsynshar marwei ne ban khanglad ia ki kam kiba ki lah ban leh kum ka jingsynshar marwei.
La kha ia u ha Dundee, ha Scotland.
Ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka jingsngew, la khein ia u briew kum u briew uba la san pura ha ka rta kaba pdeng arphew snem.
Ia kane la thoh da u Michael O’Donoghue da kaba iasyllok bad u aktor John Belushi.
Ka la khlad noh ha ka 1 tarik u Jymmang 2000 ha ka rta kaba 92 snem, ha Sydney.
Kawei na ki, kaba la hap mynta, ym shym la thoh haduh u Thutmose III kumba 50 snem hadien.
Ha u bnai Lber 2018 ha ka The New York Times, u Sanders u la khot ia ka America ban pynkut noh ia ka jingkyrshan jong ka ia ka jingwan tuklar jong ka Saudi ha Yemen bad ong ba ka Congress ka la dei ban ai bor shwa ia kane.
Ka Mahadei Victoria ka la pynlong ia ka kum ka jaka shong jong ka Anglican Bishopric ha ka snem 1858 bad ka Nelson ka la long ka nongbah.
U Sahep Timothy John "Tim" Berners-Lee OM KBE FRS (la kha ha ka 8 tarik u Rymphang 1955) u dei u nongthaw ia ka World Wide Web bad u la thaw ia ka ktien computer bathymmai kaba kyrteng ka HTML (Hypertext Markup Language) ha kaba bunsien ki sla web ki thoh da ka.
Wah Kanoas
U Clank u dei u paralok robot jong u.
Ki pulit ki la pyrkhat ba ka longiing baroh kawei ka dei ka nongpynthut bad ka nongleh kam sniew.
U Magnuson, u Stew.
Ka "Mr. Bill bad ka Lela" jong ka Adventureland jong u Mr. Bill ka la pynpaw ba ka dei ka "nongjop" bad ka jingïalehkai kaba pyndih buaid pura, kaba pynïasoh lang ïa ki bynta kiba bha tam jong ki jingïalehkai tynrai bad ki jingïalehkai ba phylla, ryngkat bad wat tang khyndiat ka jingieit ba la buh ha ka jingthew kaba bha, bad ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad bad kaba nang kiew suki suki kaba pynlong ia phi ban glued ha ka jaka shong jong phi.
Biella, Italy
Ka lah ban mut ia kane ka kam baroh kawei, ne ki kam ba kyrpang, ne ki seng ha kawei ka balang kiba pyndep ia ki kam ba kyrpang.
Ia ki shniuh pangolin la shna da ka keratin.
Ia ka jingpynkyntang ia ka abbey Jarrow la pynlong ha ka 23 tarik u Risaw 685.
Ki nongkren ki long u Ronald Reagan, George W. Bush, Dick Cheney, Pat Buchanan, Karl Rove, Newt Gingrich, Sarah Palin, Ron Paul, Mitt Romney, Tony Snow, Glenn Beck, Rush Limbaugh, Ann Coulter, Allen West, Michele Bachmann, bad kiwei kiwei ki riew paidbah kiba rim.
U Walter Johnson ha kata ka por u la don ha ka samoi kaba saw jong u, u la pyndep ïa ka jingïalehkai jong u da kaba jop 417 sien bad mynta u la long uba ar ha ka thup.
Ki sim khlaw ki dei ki saw jait ki sim kiba im na ka jait sim Gallus kiba don ha ka jait sim pheasant.
