Hynrei mynta, ym duna ia ka 68 na ka shispah ki nong Spain ki dei ki Roman Katholik.
Ka la heh la san ha kawei ka kper ha Valentine, Nebraska.
Ka don ka jingshai jong u lyoh bad ka jingsawa jong u lyoh.
Ha ka samoi ba nyngkong jong u bad ka Ducks, u Hiller u la thep 2.06 kol pyrshah ïa ka average (GAA) bad .926 percent ha ki 23 tylli ki jingïalehkai.
Ka jingmut shaphang kaei ka jaka kaba biang ka iapher hapdeng ki jait jingthaw, hynrei kiba bun ki shna ia ki bniat sim.
Ka dei ka briew kaba sngewrit, ka la im ia ka jinglong khynnah jong ka da ka jingshah lehbein ha ka cyber.
Stage 1: Ka jingthiah kaba jem tam jong ka jingthiah NREM (Non-Rapid Eye Movement) kaba long ka rukom thiah.
2012 ka thma khriat
Ki don arngut ki khun kynthup ïa u Brian, uba long kum u coach jong ki Quarterbacks na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Indianapolis Colts.
Ka jingieit ha ka por mynstep bad ka Cecilia
U la ïalehkai ha ki snem 1960 bad 1970, bad u la long u coach ha ki snem 1980.
Ka Parliament jong ka ri England ka la kurup lut ia ki iing jong u Syiem ha ka snem 1643.
Ka jingialehkai kaba kongsan na ka bynta ka Raw ka la iohi ba u Edge u la jop ia u John Cena bad u la jop ban iada ia ka jingjop jong u ha ka WWE.
Ka long beit hapoh ki jait.
Kane ka kynhun shipai bad kiwei pat ki nongialeh Palestine, pynban, ki duna ia ki tiar ialeh bad ki tiar kiba mynta.
Ka jingpynlong (57764)
Katto katne snem u la long u myntri syiem uba lah ban shaniah.
Ka lynti jong ka RNAi ka don ha kiba bun ki eukaryote kynthup ia ki mrad.
U Henri Rousseau, uba la tip kum u "Le Douanier Rousseau";
KCBS CBS
Ka Upsilon Andromedae d ka dei ka planet ba shabar jong ka sngi.
Ka la ong ba kan ym jubab ia man la ka jingkylli shaphang ki jingphohsniew jong ka.
budapest-hungary-lyngkot-2017-manson
ISBN 978-84-86807-64-11.
U long uwei na ki soh ba pawnam bha ha ki jaka ba shit.
U Kapten u ia kynduh ia u Ralph bad ka Josephine katba ki dang pyrshang ban mih noh na ka lieng.
Ynda ka khynnah kynthei ka la poi ha ka rta kaba la san, ka hymen ka kylla long kaba jrong.
Hip hop ba sngewthuh
Ha u snem 2005, u Kuipers u la lap 850 tylli ki jinglehkai ha ka Internet shaphang ka 9/11, u Osama Bin Laden, bad ka thma ha Afghanistan.
Hadien lai snem ha Berlin, u la wan phai pat sha Poland ha ka snem 1840 ban shongkurim ia ka Aleksandra Müller.
Hoodoo (Ka jingtrei tynrai)
Risaw 13 - U Joseph Bacon Fraser, Jr., 80 snem ka rta, u nongpynroi jaka na America, ki daw jong ka mariang.
1815-1945
Ka dei ka nongpang na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingthoh Sütterlin ha ka Omniglot
Ki phlim ba pynim
Ki la hukum ruh ia u mayor jong ka Langenstein ban phah jingbam bad um sha kata ka camp, bad ki la mareh sha ki tiar sumar na kawei ka hospital lyngkha jong ka ri America.
Dei na kane ka daw ba dang shah ban pyndonkam ia ka DDT na ka bynta ban tehlakam ia ka jingpang malaria.
Ka thain jong ka sorkar shnong ka kynthup ia ka Northamptonshire bad ka Rutland shaphang sepngi, ka Lincolnshire shaphang sepngi, bad ka Cambridgeshire bym dei ka sorbah shaphang sepngi bad mihngi.
Ia ka bor tynrai kaba don ka jingkitkhlieh ban bat ia ki nucleon ha ka nucleus la khot ka bor ba khlain.
U Browning u la leh ia ka jingkiew kaba nyngkong eh saw sien (saw sien) ha ka jingiakop.
Ki ju sdang kumba shi taiew hadien ba la pyndonkam khatduh bad ki neh ha kano kano ka jaka naduh shi taiew haduh shibnai.
1799 – La lap ia u Maw Rosetta ha ka shnong Rosetta ha Ijipt, da u Kapten Pierre-François Bouchard na France.
U Hammer u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 12tarik August 2019 ha Jerusalem ha ka rta kaba 86 snem.
U Robert Bones (May - 1 Kyllalyngkot 1811) (ka jingleh)
U Donovan Vernell Mitchell Jr. (la kha ha ka 7 tarik u September 1996) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
U la long u Press Secretary ba khat-ar jong ka White House ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingsynshar u Gerald Ford.
La batai ia ka jingsynshar jong u Hanzei kum ka por kaba suk.
U A. Heese u ong ba haduh ka snem 1807, 36.8% na ki kpa tymmen jong ki briew kiba kren Afrikaans lieh ki long ki Dutch, 35% ki German, 14.6% ki Phareng bad 7.2% ki bym dei ki lieh (ki ba mih na Africa bad/lane na Asia).
Ki show kiba u la ak ha ki ban leh ia ka jingpynkylla Hindi ia ki nongiashim bynta
U Frank Bresee (20 August 1929 – 5 Iaiong 2018) u dei u nongthoh khubor ha ka radio bad u nongthoh histori jong ka America.
Hadien bun ki jingialeh ki la jop ia ka thma baroh kawei.
U la thoh ia kawei ka kot shaphang kumno ba u blei um don jingiadei eiei bad ki jingshah thombor jong ka 9/11 kaba kyrteng ka Dostoyevsky ha Manhattan.
U la long uwei na ki nongshna ïing kiba pawnam ha kata ka por.
Ka nongbah jong ka Cañon City ka dei ka nongbah kaba heh tam ha bad ka nongbah jong ka county Fremont, Colorado, America.
Ka jingpynbeit (09198)
U Ciwan Haco (la kha ha u snem 1957) u dei u nongrwai Kurdish.
La seng ia ka ha ka snem 1852.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jingdon briew baroh ha Azores ka long 246,746 ngut: 121,533 ngut ki shynrang bad 125,213 ngut ki kynthei.
Taenzer, Gertraud (2016), "Ka jingkylla ha ka jingiadei hapdeng ka synshar khadar, ki lyngdoh niam bad ki riewngeit ha ka thain mihngi jong ka Asia pdeng: ka jingpule katkum ki kot lyngkdop jong ka Dunhuang kaba kdew shaphang ka jingkylla na ka ktien Tibet sha ka jingsynshar shnong ha Dunhuang, ha ka spah snem kaba 8–11", ha ka Carmen Meinert, Ka Jingpynkynriah ia ka niam Buddhist ha kylleng ki network jong ka Asia Pdeng (spah snem kaba 7 haduh kaba 13), Leiden, Boston: Brill, pp.
Kane ka madan ka la pynlong ia ka jingialehkai Carifta ha u snem 2005 bad la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki jingialehkai rit jong ka Tobago.
Ha ki snem kiba bun, la tip ia ki jinglap jong u Triceratops tang na ki briew kiba shong marwei.
U Mike Hicks (Lymphang 1937 – 7 Naitung 2017) u dei u riewsaiñ pyrthei barim jong ka ri Bilat, u dkhot barim jong ka seng jong ki nongpynmih kot SOGAT, bad u General Secretary barim jong ka Seng Komunist jong ka ri Bilat naduh u snem 1988 haduh u snem 1998.
Ka District Gersau bad ka shnong Gersau
Ka dei ka jaka leit jingleit kaba kongsan, ha kaba bun ki bus ki iaid lyngba ne pynkut hangne.
La pynthikna ruh ia ka kum ka nongiashim bynta ha ka phlim China Select Game.
Ia ki shiphew tylli ki jingpynkylla kiba nyngkong la khot ka Bill of Rights.
Ha ka lynti ban wanphai la rahbor ia ka da u nongleh kam sniew bad la wanrah ia ka sha ka ktem jong ka "U Briew ba la rong" khnang ban pyrshang ban pynim ia ka jingim jong u nongshna nar jong ki uba la mynsaw ha ka jingjia aksiden.
U la long u dkhot jong ka seng Liberal jong ka New South Wales Legislative Council naduh u snem 1970 haduh 1999.
U Willem Dafoe kum u nongap ba shun
Ka jingpynlait im ia ki kali, ka jingpynlait im ia ki bynta jong ka mashin ki ban long ki jaboh lada ym pyndonkam ia ki
Hynrei ka wah outlet ka la sahkut bad ka pung ka dang ap biang ia ka jingshlei um kaba hadien jong ka.
Ka jingshngain bad jinglong kyrpang
Ia kane ka tarik, 884, la ot ha u maw bah jong ki por ice age, uba ieng halor u lum ha kaba la seng ia u.
U la iap ha ka 3 tarik u Nohprah, 1870 ha Guayaquil, Ecuador na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 81 snem.
1949 U Jonathan Kellerman, u nongthoh mystery na America
U la ialehkai ha ki snem 1940 ba la dep.
Ka jingïalang jong ka Cecil Taylor
Hynrei ka sniehdoh kaba mih na ki apocrine gland ka don ruh ia ki protein bad ki fatty acid, kiba pynlong ia ka ban kham jem bad ai ia ka rong kaba kham dud ne kaba jyrngam.
1939: Ka Lokomotiv Baku
Mynta kumba 30% haduh 40% ki briew jong ka Mandalay ki dei ki nong China.
Boreyev
U John Bunyan bad u John Wesley baroh arngut ki ialap ha ka balang.
U Pulitzer u la die ia ka WGAL-TV sha ka Hearst-Argyle Television ha u snem 1999.
Ka plateau ka mih ha sla duriaw kaba pynlong ia ka dewlynnong Kerguelen (ka jaka jong ka France) bad ka dewlynnong Heard bad McDonald Islands (ka jaka jong ka ri Australia).
May – ka jingseng ia ka St Petersburg ha Russia.
Ka jingkynriah jong ka kynhun kaba don ar tylli ki dor, kum ka O, S, NR ne CR2, kaba long ka bynta jong ka ryntieh kaba don lai tylli ki dkhot ha ka molecule ba kyllain, la ju khot kum ka jingpynbeit thymmai ia ka jingleit.
Ka Jayapura ka long ka nongbah kaba saw katkum ka ioh ka kot ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Indonesia— hadien ka Makassar, Denpasar, bad Manado— ha kaba ka GDP ha u snem 2016 ka long Rp19.48 trillion.
Lada u nongialehkai u ioh ia ka red card, kim lah shuh ban ialehkai ha kata ka jingialehkai.
Kumba 12% na ki khynnah ki pule ha ki skul shimet kiba dei na ka parochial ne ki bym dei na ka niam.
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Ohio
U L’Allier u la khlad noh hadien ka jingpang ha ka 5tarik Nailar 2016 ha Quebec City.
Ka jinglong jong ka Sahara Sepngi
Ka lynti rel hadien ka la shakri ia ki katto katne ki jaka tih maw ha kata ka jaka ba la tih ia ka titanium dioxide bad ka aplite.
Ka Diglossia ka long haba ka kynhun ki briew ki don ar tylli ki ktien ne ki ktien ba ki pyndonkam.
Ka Chennai (ba la tip mynshwa kum ka Madras) ka dei ka nongbah jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ha ka 20 tarik u May, 1957 ha ka por kumba 7:00 p.m., ka eriong F5 kaba la tip kum ka eriong Ruskin Heights ka la lynshop ha Spring Hill.
Ka jingleh jadu jong ka Khristmas: Ki jingrwai na ka Call Me Claus (25 tarik u Naitung, 2001)
Savuti Channel Sebuyu N’Kulu Sebuyu N’Kulu Sebuyu Neyami Sebuyu Neyami Sebuyu Neyami River Sebweo Segoditshane Selepswe Selinda Spillway Serorome Serureme Serurumi River Seswe (I) Shashe Shashi River Shua River Shuane River Sibanane Sibanane River Sibanane River
Chip sur: Jingpynbeit
Ka thma pohïing jong ka ri America: ha ka por jong ka thma ba sdang ki ri ba la ïasoh lang jong ka ri America ki la don bun ki nongmareh khanglad kiba jop.
La lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19 ha ka 14 tarik Risaw 2020.
Ka Promise City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Pyllait ia ka Sony Music
Romblon
Ki nuksa ki long ka jingpyniasoh ia ki molecule, ka jingpyniasoh ia ki protein bad ki protein, ka jingshna ia ki dawai, ka jingpyniasoh ia ki dawai.
Ki la ioh katto katne ki jingmih kiba bha.
U Salvatore Interbartolo, uba la tip kham bha kum u Sal Bartolo (1917–2002), u nongialehkai boxer na America bad u nongjop barim jong ka WBA
Kum ka nuksa, lada ka khanatang ba phylla ka don ia ki bynta kiba kham dum bad kiba kham pyntieng jong ka jingphohsniew, kan hap ha ka jait jingphohsniew kaba dum; katba kawei pat ka jingiathuhkhana thok kaba pyni ia ki waitlam jadu bad ki nongleh jadu kan dei na ka bynta jong ka waitlam bad ka jingleh jadu.
Kane ka mut ba baroh ki khlur ha Caelum ki long kiba dum palat ia ki briew kiba sah ha sor ban iohi.
U Travis Stoll u ju sngewthuh bakla kum u khun marwei jong u Connor Stoll, katba ha ka jingshisha u Travis u kham rangbah ban ia u Connor.
Ka Dafne ka dei ka kyrteng jong kawei ka opera da u Jacopo Peri (1597), ka bym don shuh, bad la khein ba ka dei ka opera kaba nyngkong eh kaba la thaw.
Hapdeng u bnai Naiwieng 2004 bad Jymmang 2005, la weng noh ia kane ka projek na ka website namar ba u briew uba shna ia ka u sngew ba ka long kaba sniew ban pyndonkam ia ka.
Iaiong 10 - U Gerald Nicholas McAllister, 91 snem ka rta, u Bishop jong ka Anglican na America, u Episcopal Bishop jong ka Oklahoma (1977–1989).
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Mataram.
U la long uwei na ki nongialehkai boxing ba pawnam ha ka pyrthei ha ki snem 1950.
Ted - Kulai
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka PbCl2.
1471 – U Konrad Mutian, u nongpyrshang ia ka jinglong briew jong ka ri German (ba la khlad noh ha ka 1526)
Lenski - tenor
2006 - 2008 u la long u nongpyniaid ia ka projek jong ka Foundation "Dentist khlem pud".
860 snem
Ym shym la lap ia kiwei pat ki kandidet na ka bynta ban shna ia ki, hynrei.
1597 – U Vincent Voiture, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1648)
U la pyndonkam ia ki jingkhein jingdiah ban kynthoh ba "ki jingiapher ha ki jingjop ha ka kolshor hapdeng ki kynhun ka long ka jingtreikam jong ka jingbun briew jong ki bad kumta jong ka jingdon jong ki briew kiba pawnam-ym jong ka jingbun ha kaba kum kine ki briew ki jia."
Ka don hajan ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Domneådammen hapdeng ka Habo bad ka Mullsjö.
U Nigel Gray, 69 snem ka rta, u nongshna record na Britain (Outlandos d’Amour).
Um dei u soh uba shisha, hynrei ka jinglong pyllun bad ki shniuh ba la pyniasoh lang jong u ki pynlong ia u ban long kum u soh.
Ki nongthoh kum u khynnah uba duk hynrei uba hok, u samla uba snob bad u nongiasaid ain uba thrang ki la paw ha kawei ka kot hadien kawei pat.
U lyngngoh kumno un pynjem ia u Dido.
U la pule ha ka skul bah Virginia.
U Alexander Haim Gray (21 Iaiong 1899 – 10 Risaw 1986) u dei u nongïalehkai sha ka liang kadiang jong ka Canada na ka bynta ka New York Rangers bad ka Toronto Maple Leafs naduh ka snem 1927 haduh ka snem 1933.
Ki ktien Kushitik ha Ri Mihngi
U Sahep Augustus Frederick d’Este, KCH (1794-1848) u dei u khun jong u Syiem Augustus Frederick, Duke of Sussex bad ka Lady Augusta Murray bad u khun ksiew jong u George III.
U Blei (1303)
Ka Gayson ka la thmu ban jied kum ka Miss Moneypenny, hynrei kata ka bynta ka leit sha ka Lois Maxwell ha ka jaka jong ka.
U Carl Bernstein, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot
1982-1996 - U Sven Larsson
Ki sim kiba la mad ia ka jingshem kaba sniew ban bam ia u syiem, bunsien kin ym bam ia u viceroy.
Kane ka jingpang ka la sdang ha Mexico bad nangta ha America; pynphriang sha ka pyrthei.
Ka Francesca Johnson ka dei na Naples jong ka Italy.
Ka daw jong kane ka jingkylla ka long ka jingkylla ka suinbneng.
Ki phareng ki la sdang ban die ia ki dawai India ban siew ia ka sha baroh bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki thied na China.
Ka kot ba nyngkong jong u Vizzini Ka long ka jait khana ba sngewtynnad la pynmih ha u snem 2006.
Skul Delta
U nongsiat khnam u Jones ha ka M*A*S*H. Kum u nongialehkai phutbol, ​​u la ialehkai na ka bynta ka Green Bay Packers, ka Philadelphia Eagles, bad ka Baltimore Colts.
Katkum ki khanatang la kha ia ka Diana bad u para marwei jong ka u Apollo ha ka dewlynnong Delos.
Ka jingbun briew jong ki nong Italy ruh ka lah ban nang kiew kumjuh: lai tylli ki jingkhein briew la hukum da u Augustus (kaba nyngkong ha ka histori jong ka ri Italy), ban thoh ia ka jingdon ki nongshong shnong Roman ha baroh kawei ka hima.
U kulai uba la shah hikai kyrpang, la ju khot ia u kulai pahara
Ka mercury nitrate ka lah ban thew ia kawei na kine ki kynja dawai harum:
La pynngat ia u ba u la pynkhein ia ka paragraph 147a jong ka ain pynshitom bein jong ka Norway, kaba long "kaba pynthut ne pynjot ia ki kam ba kongsan jong ka imlang sahlang" bad "kaba pynmih ia ka jingtieng kaba jur ha ki paidbah", ki kam lehnoh katkum ka ain pynshitom bein bad la hukum ban bat haduh 8 taiew; ki saw ngut kiba nyngkong ha ka jingshah set marwei kaba dang ap ia ka jingbishar kaba kham bniah ha ka iingbishar.
U long u khynnah uba smat bad uba stad bha uba ju leh ia la ki kam iing ha ka por kaba biang.
Ka gular sac ka long ka shyntur kaba lah ban pynhiar haduh ka jingheh jong ka khlieh jong ka.
The Tonight Show bad u Jay Leno ha ka 31 tarik u Lber, 2007, ha ka 17 tarik u Nailur 2008, bad ha ka 12 tarik u Jylliew 2011.
La ju iohi ia ka jinglong shimet kum ka jinglong pyrshah ia ka jingsngewrit, kaba mut ka jingsngewkhia na ka bynta kiwei pat.
Naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh, u Bellemare u la pynïaid ïa ka prokram radio Les pieds dans le plat ha Europe 1.
Ha ka aiom 2012-13 u la jop ïa ka Supercopa de España.
Ka Hickory Creek ka dei ka shnong ha Denton County, Texas, America.
U la shah pyniap shen hadien kata da ki bthei na ka bom kaba la bthei.
Chang Gewog
Ha ka 4 tarik u December 1982, ka Ciskei ka la long ka ri kaba laitluid, kaba la ithuh tang da ka sorkar South Africa bad kiwei pat ki ri trai 'laitluid’ ha South Africa.
Ia kane ka kompeni la khang noh ha ka 13 tarik u Risaw 2000.
Ka jingthoh shaphang ka Merrill College ha UC Santa Cruz
Nangta ngi kylli ia uwei pa uwei u nongpeit ha ka nuksa katno sien ki peit ia ka show.
Ka Beedeville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Namar ki briew kiba phet krad na ki kam thombor ha Côte d’Ivoire ka nongbah ka nang kiew stet.
Vishera (hajan Solikamsk)
Kham bunsien ki long kiba koit ba khiah khlem kane bad kam long kaba donkam.
Kum kiwei pat ki broom, u don ki tnat kiba paw ba kim don sla kiba ha ka por tlang bad por lyiur ki tap da ki syntiew kiba saw ksiar.
Ki skul jong ka niam Buddhism Tibet
Ka jingrwai ba kongsan "Wait A Minute" ka la poi ha ka kyrdan #30 ha ka U.S.
Ha u snem 2001 ma u bad ka United Nations ki la ioh ia ka Nobel Peace Prize "na ka bynta ka jingtrei jong ki na ka bynta ka pyrthei kaba kham pynbeit bad kham suk".
Ka jaka pule jong ka koit ka khiah bad ka jingbam
U ju leh teng teng ia ki dur kiba pyntieng ne kiba dum.
U Su Dingfang (, 591–667) u dei u shipai rangbah ba pawkhmat jong ka hima Tang jong ka China.
Ka bad u Jerry Stiller ki dei ka kynhun ialehkai comedy jong ki snem 1960, kiba la paw kum ka Stiller bad ka Meara, bad ki dei ki kmie ki kpa jong u aktor/nonglehkai comedy u Ben Stiller bad ka aktres Amy Stiller.
Kan sa iaid shakhmat ban pyrkhat kum ka kam kaba kongsan bha jong ka nar ba thymmai.
2001 - Ka Gina Cigna, ka nongrwai opera na Italy-France bad ka drama soprano (b.
Ki nong Armenia
Ki blang bad ki briew
Ka jingleit jngohkai kaba khraw jong ka Land Rover
Ki kynthei ki don ka jingmih kaba pdeng kaba long $34,124.
Ka Östra Ryd ka dei ka jaka kaba don ha Söderköping Municipality kaba don ha ka Östergötland County ha Sweden.
U silver birch u long u dieng uba heh pdeng, uba don ki sla kiba long kum ki triangle.
Kumta, ki rong ba jem jong u nongiashim bynta ki la ailad ia ki ban paw shai pyrshah ia ki rong ba bun rong ba la paw bha ha ka series.
U Charles Aznavour, 94 snem ka rta, u nongrwai na France-Armenia ("La Bohème", "She", "The Old Fashioned Way"), u nongrwai bad u aktor (Shoot the Piano Player), ka jingshitom ka dohnud kaba la pynjynjar na ka jingsma ha ka sniehdoh.
Gray, Asa (1861).
Ia ka jingpeit bniah ia ka SWOT la pyndonkam ha ki kam ha ka imlang sahlang kum ka atiar ban ithuh ia kiei kiei kiba bha bad kiba sniew hapoh ki seng.
fi:Ka jinglong ba pura
La shna ia ka ha ka snem 1520
Ka Quirinal ka long ka lum kaba jrong tarn ha Rome.
Ka thup jong kiba kylla niam Islam
U Charles "Bubba" Bailey, u pulit na ka Hamish bad u Andy’s Caravan of Courage USA
Congressman naduh u snem 1965 haduh 1993
Bugs Bunny pynsawa da u Mel Blanc
Kane ka mut ba don kiba kham lah ban iada na ki jingeh ban ia kaba wanrah jingeh da kaba shim ia ki.
Ka dei ka shnong kaba ar kaba rit tam ha Kansas katkum ka jingheh ka khyndew.
Ki briew LGBT na Los Angeles
U Charles Knode – U Khanatang
Ki kynhun basal ki dei ki nongbam ia ki khniang jingpang ha ka sla khyndew, katba ki kynhun kiba kham tbit ki bam ia ki um jong ki jingthung ne ki mrad.
Ka Young Husbands () ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri Italy kaba la pynmih da u Mauro Bolognini ha ka snem 1958 bad la ak da ka Isabelle Corey, Antonio Cifariello, Roberto Chevalier, Guido Celano.
U Paul Leonard Newman (26 Jymmang 1925 – 26 Nailar 2008) u dei u nongak phlim na America.
Ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki klob phutbol ; Ka Hokuriku jong ka ALO bad ka YKK AP ha u snem 2008.
"Ka khynnah kaba sniew" (ba la pyniasoh lang bad u RuPaul)
1,883 km² — Maui, Hawaii
2006 Ka jingthoh ba kongsan jong ka rong saw-ka rong saw ryngkat bad ka jingsngew ba rong saw (SPV)
ka jingpynthymmai, ka jingpynkhlain, ka jingpynkhreh kaba bha shwa ka jingiakop".
Ia kawei pa kawei ka league la jied da ki arngut ki dkhot jong ka Baseball Writers Association of America ha kawei pa kawei ka nongbah jong ka league, kaba mut 28 tylli ki vote la jied na ka bynta u nongjop jong ka American League, bad 32 tylli na ka bynta ka National League.
Ka kyrteng ka mut Common (lane Public) Sports Club.
Ka dur jong u Arjan Singh mynta ka sngi
Mynta, kane ka dewlynnong ka dei jong ka Kiribati.
Ka pyndonkam ia ki liengsuin Merlin ban leit wad ia ki liengsuin bad ban kit ia ki liengsuin duriaw.
Su Wei
Ka Halewood ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Merseyside ha England.
Ka kompeni Airbus ka la sdang kum ka kynhun jong ki kompeni bapher bapher da ka jingthmu ban shna ia ki liengsuin.
Rymphang 9 – Ka jingkulmar jaidbynriew ka khie ha Kyrgyzstan, bad da ki hajar ngut ki briew ki pyrshang ban phet sha ka ri ba marjan jong ka Uzbekistan, namar da ki spah ngut ki shah pyniap.
(Ka rukom thoh hadien)
Ka website ba pura jong ka iing syiem
Ka lawei kaba phylla - 12 tylli ki jingrwai kiba phylla
1965 - U Chris Dudley, u nongialehkai Basketbol na America.
New York: Ki Jingshisha ha ka File, 1998, Pg; 145.
1996 ha ka jingialehkai ba tbit
Kata ka kham jrong ban ia kiba bun ki shynrang kiba la san.
U Baldwin I jong ka Jerusalem u hiar thma ia ka Ijipt.
1980 - U Conor Oberst, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka jingpyniaid ia ki website pyrshah thma da ka The Guardian
Ha ka 30 tarik Iaiong 1994, ka liengsuin A330 kaba dei jong ka Airbus ka la hap tang mar ia hiar na kad liengsuin jong ka Toulouse-Blagnac.
Ki rukom khein jingkhein na ka bynta ki nongtrei wadbniah () ka dei ka kot ba pawnam jong ka snem 1925 shaphang ka jingkhein jingdiah jong u Fisher.
Ki syntiew ki long kiba jyrngam ne kiba lieh, kiba don arngut, kiba san tylli, kiba jyrngam.
Katba kine ki briew ki dang iatreilang bad ka kynhun pyrshah, ki lah ban pynsngewthuh ia u Schmald ban pyllait im ia ki paralok jong ki, bad ban pynhiar ia ka jingkhein na ka 120 sha ka 99 ngut.
Kane ka dei ka kyrdan kaba heh tam, ki 20 tylli ki kynhun kiba tbit tam ki don ha ka UCI ProTour, bad baroh ki jingiakop ki dei ha Europe.
Ki nongialehkai na Hampshire
Hapdeng ka snem 1899 bad 1903, u la long u President ba 40 jong ka Peru.
Ka hok ka long haba u nongshun uba tbit tam u lah ban pynngeit ia ka kynhun bishar ne u nongbishar ba ka mukotduma jong u ka long kaba dei.
Ka Tschiertschen ka dei ka shnong kaba don ha ka municipality jong ka distrik Plessur ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Haba don kiba lap ba u Valentine u pynkhein ia ka ain, la hukum ban pyniap ia u.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai bad wanphai biang sha Sendai ha u bnai May.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba la die bha ha u snem 2011 ha South Korea.
Ka Wah Blue barit
Kane ka projek kan ym pynmih tang ia ka bor ding kaba duna carbon kaba lah ban pynthymmai na ka bynta ka North Wales hynrei ka lah ban trei kum ka jingiada ia ka rud duriaw ha ka rud duriaw jong ka Conwy bad ka don ka jinglah ban pyndonkam kum ka jaka lehkai.
Uba nyngkong eh uba khlad na ka jingpang COVID-19 ha Greece u dei u rangbah uba la 66 snem ka rta, uba la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw.
Ka Cardiff, Wales - 2019
Ka nongbah Panama, kaba dei ka jaka jong ka jaka shipai suin Tyndall, ka jngai kumba 60 mile (95 km) shaphang shathie lam mihngi.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Iraq ka dei ka kynhun kaba rit kaba don 800 ngut ki nongleit jingleit bad hynriew tylli ki kynhun shipai duriaw kiba la shna khnang ban iada ia ki rud duriaw bad ki lynti um kiba don hapoh ri.
Ka la pynmih shibun ki jingshai.
Ki shyieng jong ki pterosaur ki long kiba rit, bad kiba jylliew, bad namar kane, tang khyndiat eh kiba la im.
U Edward P. Foster (1896-1962), u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla Alberta
Tang shuwa ban soi ia ka Armistice jong u Mudros, u Andranik u la don ha lynti na Zangezur sha Shusha, ban synshar ia ka nongbah bah jong ka Nagorno-Karabakh.
Naduh u snem 2000-2006 u Matlin u la trei ha ka The West Wing.
Ka jingbeh jong kane ka eriong ka la poi sha ka 160 mile ha ka shi kynta, kaba la pynlong ia kane ka eriong ha ka kyrdan kaba 5.
4.3 million ngut ki briew ki la peit ia ka bynta kaba nyngkong.
Hadien u Alexander u la jop ia kine ki jaka.
Ka seng sain pyrthei: ka seng ieit ri Lezgin
Sa 12 tylli ki namding ki don hapoh katei ka kali.
Ka Tannerre-en-Puisaye ka dei ka commune.
Ka kot ka la long ka jingkylla kaba khraw ha ka jingthoh jong u Lessing, na ka jingshisha sha ka jingthoh saian.
La shna ia ka da ka PepsiCo.
Ki nongshah beh shnong ba pawnam hadien ka thma na ki jaka ki kynthup:
Kane ka long namar ba la mynjur ia ka series shwa ban thoh shisha ia ka bynta ba nyngkong.
U Hortencio u dei u nongkyrshan Soccer.
U Kamyar Cyrus Habib (la kha ha ka 22 tarik u August 1981) u dei u riew sain hima sima, u nongiasaid ain, bad u nonghikai skul America.
Ka rai kaba khraw
"Soul Agent" (Scott Evans) - 4:29
Ka Western Bug ka dei ka pud hapdeng ka Poland bad ka Ukraine.
La kha ia u Mills ha Solihull, Warwickshire, England.
Ka kam (=Ka kam jong u kpa) (2003)
U Laurent Pokou, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Ivory (Rennes).
Ka la shah jied na ka bynta ki Hugo Awards arphew saw sien bad ka la jop hynriew sien.
Ha ka will jong u, u la iehnoh ia ka pisa ban pyndonkam ban shna ia ka alphabet kaba thymmai.
Ki dkhot ki long u Brian May (guitar), Roger Taylor (Drums) bad u Tim Staffell (bass bad vocal).
Ka Khnai Lieh} -- Ki phlim Concanen
Kham hadien, ki kotkhubor ki la iathuh ba ki dei ki nongshna ia ka thuk thuk kaba nyngkong eh.
Jingpynbeit (79176)
E. ka jyrngam (ka paralok kaba saw)
Kane ka jingïakhih ka bud ïa u nongtrei jong ka CIA u Russell Adler katba u dang wad ïa u nongsyntiat jong ka Soviet Union, u Perseus, uba ka thong ba la pynpaw jong u ka long ban pynkhihwin ïa ka ri America bad ban pynkhih ïa ka jingïahap bor sha ka Soviet Union.
U Liszt u la wad bniah ia ki sur baroh kiba lah ban long kiba ka piano ka lah ban pynmih (ka dang long ka tiar kaba thymmai bha).
U la thaw bun ki tiar ha ka jingtrei.
# Ka jingshai jong ka gas (1944)
Shuwa ka snem 1965
U la jop ia ka jingialehkai Nordic combined ha ka Winter Olympics ha ka snem 1964, bad u la wan ba ar ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960.
1 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2012, la jied ia u kum u President jong ka dorbar bah jong ka Romania.
Arngut ki myllung kiba donburom bha kiba ym tang ba ki pawnam ha ka South Asia subcontinent hynrei kiba pawnam ha kiba bun kiwei pat ki jaidbynriew ha ka pyrthei baroh kawei ki long u Mirza Ghalib bad u Sir Dr Muhammed Iqbal.
Kine ki hormone ki pynkhreh ia ka kpoh ban ioh ia ka sniehdoh kaba la kha khun bad ki pyniaid ia ka jingroi jong ka.
Ka kot khubor, 1899
Ki pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ki da kaba kynnoh ba ka jingthmu jong ka Iran ka long ban shna ia ki tiar nuclear.
U Brian McDonald
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u.
Ka kyrteng ka long ka jingpynsniew ia u sohjew Phareng raisin de Corinthe (u sohjew Korinth).
Katto katne na kine ki jingpynrung ki don ka jingsma kaba kyrpang, kaba lah ban lap da ki kulai kiba la shah hikai kyrpang.
p. 86-105
Ia uno uno u lum uba kum ka jinglong ba pawnam jong ka jaka ne kham bun la tip kum u Ultra.
Lada u nongpynbeit shniuh u shet ia lade, um lah ban long u nongshet shniuh, namar ba u nongshet shniuh um ju shet ia lade.
Ka don sha sepngi jong ka France (ka Midi) bad ka khappud shaphang sepngi bad ka Spain bad ka Andorra; ka don ruh ha khappud bad lai tylli ki thain Phareng: ka Nouvelle-Aquitaine shaphang sepngi, ka Auvergne-Rhône-Alpes shaphang sepngi, ka Provence-Alpes-Côte d’Azur shaphang mihngi.
U Pac-man u ioh ia ka jingim kaba kham heh shisien ba u nongialehkai u ioh 10,000 point.
U la ai mynsiem da u Groucho Marx, u Charlie Chaplin, u Redd Foxx, bad u Mickey Rooney.
Ki ktien iarap
Gombergean (41098)
U Shamsuzzaman u la khlad noh ha la iing ha Dhaka ha ka 20 February 2021 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Triniti ka B.A.
Ka pynmih hapoh jong ka, ia ka jingkwah ban long ka nongialehkai phutbol kaba jop ha kawei ka sngi.
Ka Brienz ka dei ka municipality jong ka synshar synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton Berne ha Switzerland.
63 % na ki khynnah ki tip ia kawei na kine ki jingialehkai .
Hawk (Buteo jamaicensis)
Thorgan Hazard (Borussia Mönchengladbach)
Ka Tigrinya ka dei ka "ktien treikam" ha Eritrea.
Burlington Airpark ka dei ka kad liengsuin kaba don ha kane ka jylla Canada.
Ki briew kiba lieh ki pyrshah ia ka jingshongkha bad ki bym dei ki lieh bad ki briew kiba rong saw ruh ki shah niewbein, hynrei ym da kaba sniew kum ki bym dei ki bym lieh.
Ka chaise, teng teng ki khot chay ne shay, ka long ka kali kaba jem bha kaba don ar ne saw shaka.
"Nga ieid ia phi" - 2:21
Ki shipai ki pyndonkam da ki liengsuin ban pynkynriah ia ki kynhun shipai ba kyrpang kiba iaid lyngba kiba la pynlong da ki shipai ba pawnam kum ki shipai bar ri, ki shipai paratroop, ki shipai duriaw, ki kynhun shipai ba kyrpang, bad ki kynhun shipai ba iaid beit iaid ryntih.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Laurens.
Ha kane ka thain ki don shibun ki jaka rep bapher bapher.
1962 – Ka jingeh jong ki namding jong ka Cuba: La lah ban kiar na ka thma nuclear.
2016: Ka kol – ka Debbi
Ha u Rymphang 2014, la mih ka khubor ba ka telebishon Lifetime kan shna ia ka phlim shaphang u Grumpy Cat.
Ia uchiwa la pyndonkam ban pynkhih ia ka jingshet bad ban pynkhriat.
Ka jingthoh ba la pynphai biang, ka kot khubor jong ka Boulder Weekly (2008): "Ki nongot cherry ki la rem ha ka elekshon".
Ynda u Newton u la dap lai snem ka rta, ka kmie jong u, ka Hannah Ayscough, ka la shongkurim pat bad u Reverend Barnabas Smith.
Nangta u Mansell u la sdang ban tan noh na u Piquet bad u Moreno katba ka Suzuki ka la tam ïa ka Warwick na ka bynta ka kyrdan kaba hynriew.
Tok!
Ha u bnai August, ka T-ara ka la pyllait paidbah ia ka music video "Bikini" kaba la pyniasoh da u Davichi bad u Skull.
La lap ba ki cell kiba la shah ktah ha ka ebola kim ju mad ia ka apoptosis kaba thikna, hynrei ki pyni ia ka jingkylla rong bad ki dak jong ka jingkhlad noh.
U Kristian Bezuidenhout (la kha ha u snem 1979 ha South Africa) u dei u nongtem piano classical na Australia uba sah mynta ha London.
Nga kham sngewtynnad ban leh marwei
Brassia (ka jait soh orchid)
Ki nong Lhotshampa ha Bhutan bad ki Gurkha Burma ha Myanmar ruh ki rakhe ia kane ka tamasa.
Ka Audiolingual Method ka long ka rukom ban hikai ia ki ktien nongwei.
Ka wan na ka jingrwai ba nyngkong jong u Bedingfield Unwritten.
1967 ha Asia
Ha ka 30 tarik u Jymmang, 1948, u Mahatma Gandhi u la shah pyniap ha uwei u nongïakhih barim jong ka RSS (Rashtriya Swayamsevak Sangh), u Nathuram Godse.
Ha u bnai Lber 1999, u la leit sha shiliang sor sha ki nongialehkai S-Pulse, u Júbilo Iwata.
U la ioh ia ka La Orden del liberator (Ka hukum jong u nongpyllaitluid) ka hukum paidbah kaba ha khlieh duh jong ka Venezuela, ha ka snem 1986.
2017- Ka Ksiar ba marwei
U Zimmermann u la jop ïa ka Olympic hiar lum ha Patscherkofel ha u snem 1964 bad u la khur bun tylli ki takma ha ka jingïalehkai professional ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Hadien kata ka la don ka aiom telebishon kaba ar kaba la pyllait ha u snem 2017, bad ia ka aiom kaba lai la pyni ha u snem 2019.
Ka kyrteng ha ka WWE.com
Ka jait Oryctolagus
Ka Sirat ka pynkylla kyrteng sha ka Simran bad ka leit shong ha Dalhousie bad kawei ka tnga bad u lok kiba la tymmen.
La ju die ia ki sikret ba kham heh sha ki shipai, khamtam haba ym don ka jingkiew ne jingphaidien jong ki shipai ha ka madan thma, hynrei ia kine la khang tang 50 tylli na ka bynta uwei pa uwei u briew ha ka shibnai.
Kane ka dei ka jaka ba ki phlang, ki dieng rit, bad ki dieng akasia, kham bunsien ki dieng ut bad ki dieng lieh ki kham bun ban ia ki jingthung.
Ka jingbishar ia ki mukotduma civil;
U Dunham u la ïa kynduh ïa ka tnga ba nyngkong jongu, ka Paige Brown, ha Comedy Corner ha West Palm Beach, Florida, hadien ba ka la phah ïa u da ka shithi nongkyrshan hadien ka jingïalehkai ba la dep.
U bnai Naitung (23010)
Ka Black Death, ka khlam kaba la saphriang ha baroh kawei ka ri Europe bad ha ki bynta jong ka Asia, ka la poi ha England ha ka snem 1349 bad ka la pyniap lehse haduh shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong.
U la wad bniah ia ka string theory kaba lah ban batai ia kaei kaba pynlong ia ki bynta bad ki bor kiba rit tam.
Ka kjat kaba lieh – ka ïing jong ka jaka buh jingthoh jong u sohjew jong ka Idaho
Ki Afro-Bahamian lane ki Bahamian kiba dei na ka jaitbynriew Africa ki dei ki Bahamian kiba ka jaitbynriew jong ki ka long na ka dewbah Africa.
U Chris Ramos
U la hiar parachute sha Châteauroux ha ka 9 tarik u December 1941.
Ia kane ka kam la pyni da u Jason David Frank.
Ka kot jingtip jong ka MSDS kaba shabar
Ka jingialehkai hockey jong ka Canada (1899–1905)
Ki don ki khubor ba la don ki nuksa kiba jrong haduh 50 ne 60m, kaba lah ban pynlong ia u kum u mrad uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka Sankar ka thok ia la ka jong ka jingiap.
U Shivinder Singh Sidhu (13 tarik u Lber, 1929 – 25 tarik u Lber, 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U Makoto Hasebe, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Japan, u Mayor jong ka Yurihonjō (2009-2021), uba pang dohnud.
Watla u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai naduh u snem 2007 hynrei ka klob ka la hiar sha ka J2 tang hapoh shisnem.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 27 tarik u Lber, 1995 ha ka jingpynmih kaba rit bad ha ka ri baroh kawei ha ka ri America ha u snem 1996.
U la thoh ia ka Mayflower Compact kaba long ka thup jong ki kyndon kumno kin im bad leh iwei ia iwei pat.
Naduh ka snem 1683 i kumba u la wan phai biang sha Middelburg, ha kaba u la seng ia ka jaka trei bad u la soi ia ki dur rit jong u kiba dang rit bad kiba la pynbeit bha.
Ia ka jingthoh treikam la pynmih ha u bnai Naitung 1996.
Ha ki novel jong ki nongthoh jong ka spah snem kaba 19 kum u Charles Dickens ngi ju pule shaphang ki briew kiba dih kyiad.
U Jisup
Kum ka nuksa, ki khniang rotavirus ki don ha ka jaid Reoviridae bad ki khniang jingpang herpes ki don ha ka jaid Herpesviridae.
Kiwei pat kim ju phong jain kiba hapoh ka tyrpeng.
Kumba 5,900 ngut ki briew ki shong hangne.
U la long u nongthoh niam Khristan uba laitluid, u nongthoh niam bad u nongthoh kot.
U Robert Morin Shoemaker (18 February 1924 – 21 Rymphang 2017) u dei u shipai jong ka America.
Araken Saldanha - Maledeto
"U Bnai ba rong saw" – Ki Marcel
Ym don jingpynshitom lada phi hiar ha ka jaka kaba phi don - ha kane ka khep, phim donkam ban leh ei ei.
Ki don ruh katto katne inshi ki jingsma ha Albany.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ki Shiphew tylli ki por jong ka tlang, Ka jaka iakynduh kam lah ban pynkylla bad u nongwad bniah shimet, lane ka jingiatreilang ha ka jingtreikam.
Tatiana Totmianina & Maxim Marinin (Russia)
Kum ka nuksa, u dak tynrai 強 u don 11 tylli ki dak, katba u dak ba la pynsuk 强 u don 12 tylli ki dak.
Kumjuh ruh kiwei pat ki nonglehkai bad ki riew pawkhmat ki la wan ban wan na ka bynta ka panel haba ki don shabar.
U la pule ha ka Municipal Institute of Decorative Arts bad ha ka Royal Academy of Fine Arts ha Antwerp.
Ban iada ia ka hok longbriew manbriew, ki briew ki dei ban iarap ia kiwei pat ki briew.
La thoh ba ia ka shnong Rochester kaba don marjan la ai kyrteng da u J.P.Rowe, namar ba u don jaka ha ka wah Campaspe.
Kane ka jingïakynad ka la ïohi ruh ïa ka jingpynrung ïa u Mr. Kennedy bad u Jeff Hardy, kiba ryngkat bad u Michaels, ki la shah pynrung kyrteng ha ka jingthep vote jong ki nongkyrshan ban lap mano ba dei u nongïaleh pyrshah jong u Orton na ka bynta ka WWE Championship ha ka Cyber ​​Sunday.
Ki jinglum jingtip bad ki jaka buh jingthoh ba kyrpang jong ka skulbah Mihngi jong ka Kentucky
La pawnam ruh ïa ka na ka bynta ka jingrwai jong ka kum ka Yazmin ha ka Water by the Spoonful, ka drama kaba la ïoh khusnam da ka Quiara Alegría Hudes, ha ka Second Stage Theatre ha New York City.
Ka don ia ka iing opera kaba lah ban shong 3,563, ka Civic Opera House, kaba long ka iing opera kaba ar kaba heh tam ha North America.
Ka ktien Kryptos ka wan na ka ktien Greek.
1870 U Bernard Baruch, u nongkhaii na America (d. 1965).
Ka Pottawatomie County (jingpynlyngkot: PT) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka National Volleyball Association (NVA) ka dei ka lympung ialehkai volleyball jong ki shynrang ha America kaba la pynlong da ki 10 tylli ki kynhun.
Ki shipai suin ki sngewtynnad ia ki jingshna jong ki Boeing, Douglas bad Lockheed.
U Raymond Clevie Carver, Jr. (25 May 1938 – 2 August 1988) u dei u nongthoh khana lyngkot bad u myllung na America.
Ki Mosque khamtam ha ki ri kiba bun ki Muslim, kin pynlong ruh ia ki jingduwai Eid shabar ha ki phyllaw ne ki madan sor.
Ka tour jong ki ka la iaid haduh 6 bnai.
Drömling Nature Park (Ki German, Phareng)
U echidna uba don ka shyntur kaba jrong jong ka ri Sepngi u don kumba 2,000 tylli ki electroreceptor ha ka shyntur jong u.
Ki iing Opera ha Italy
"Metropolis" ka kham pawnam, hynrei baroh ar ki kyntien la pyndonkam da kaba thikna.
U la ak ha ki phlim kum ka “Ka sngi ba u sniang u la hap ha ka tyllong um (1996), Ophis (2015), Ka Exclusive: Beat the Devil’s Tattoo (2015) bad ka Rel sha Busan (2016).
Ka don ha ki jaka ba shabar jong ka Augsburg, shaphang sepngi jong ka sor Augsburg.
