U John Gilbert (u nongwad bniah ia ka mariang) (1812—1845), u nongwad bniah ia ka mariang bad u nongwad bniah na England ha Australia
Ka kad lieng
U Griffin u la pule ha ka Harvard University, ha kaba u la pynmih ia ka pisa kaba nyngkong eh jong u na ka kamra thiah jong u ha ka rta kaba 19 snem.
Ka video na ka bynta ka “Gin and Juice” ka pyni ia u Snoop Dogg uba phong da ki jain hockey na ka kynhun ialehkai jong ka Pittsburgh Penguins bad ki nong India kiba la jah rngai jong ka American Hockey League ka Springfield (MA).
U la sdang ban shna jingrwai naduh ba u dang samla.
La thaw ïa ka Puzzle Bobble, ka jingïalehkai video kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkwah bam ka long ka jingkwah bam jingbam, ka jingsngew thngan.
1936 – Ki elekshon ki la wanrah ia ka Popular Front ha ka bor synshar ha Spain.
Lah ban pyndonkam ia ka adit na ka bynta ban kit mar kham bunsien da ka rel, ka jingpyntuid um, ka jingpynhiar mynsiem ne kano kano ka jingpyniasoh lang jong ki.
U Napoleon u la sah ha Elba haduh 300 sngi shuwa ba un lait bad u la wan phai pat sha France ha ka 26 tarik u February na ka bynta ka Shispah Sngi.
Kumba 20,000 ngut ki shah pyniap ha ki khyndiat sngi kiba bud.
La iaroh ia ka jingtrei jong u khamtam ha ka Middle East ha kaba lai tylli ki jaka buh jingthoh ki long kiba la aiti tang na ka bynta ka jingtrei jong u.
Ki ri kiba kren German
Ki nongkyndong
Ki locker ki long kiba bha ha ki kali kiba iaid shabar surok hynrei bunsien kim long kiba myntoi ha ki surok bad ki surok bah.
Ka jingpule jong ki riewlum (volkskundige study, 1898)
Ka skul jong ka kam khaii jong ka Chicago
Ha ka jingmut kaba pyrkhing jong ka, ka jingtei kaba pyrkhing ka dawa ia u nongbishar ban pyntreikam ia ka jingthoh kumba la thoh bad ym kham jngai, lada ka jingmut jong ka jingthoh ka long kaba shai.
3600 S.K.—Ka jingtei ia ka temple kaba la shna da u maw Ġgantija ha ka dulir Gozo, ha Malta: ki jingtei kiba la rim tam ha ka pyrthei kiba dang sah bad ki jingtei kiba laitluid kiba dang sah, bad ki jingtei niam kiba la rim tam ha ka pyrthei.
Ka London bad ka North Western Railway na ka bynta ban pyniasoh bad ka North West England
Baroh ar tylli ki kompeni ki pynmih ia ki jingbam Turkey, ki jingbam ba la buh lypa bad kiwei kiwei ki jingbam ba thiang bapher bapher.
Kham bunsien kane kan long u kpu, ka sha, ka dohkha, ka dohkha, ka ham, ki soh, ki soh ba la shet ha ka toast bad teng teng ki jhur.
Ka Sankt Englmar (ha ka ktien Phareng: Saint Englmar) ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria, Germany.
Ia ka Kanata la phiah ha ki katto katne ki jaitbynriew.
Kane ka long namar ka jingialeh hapdeng ki dkhot jong kajuh ka jait bad ki jait bapher bapher na ka bynta ka jingbam, ka jaka bad ka lok.
Ka ballet ka kut da u Garret uba pawkhmat ha ka "Ka Jingïaid March kaba kut".
Ka amphitheater (lane amphitheater) ka long ka jait jingtei.
Da ka jingmynjur jong u syiem, ia kane ka kyrdan lah ban pyndonkam ha ka jingim.
Ka website jong ka Dorbar Nongshongshnong
Kiba sngewsih ia ka jingiap jong u hynmen ba ieid jong ki u Johnny ki long u Chez bad u Ray.
La jied ia u ha ka iing dorbar jong ka jylla ha u snem 1958 katba u dang shakri ha ka Common Council, kum u president.
Ka hukum MODE ka long kaba don ar tylli ki jingthmu.
Ka jingshngain ia ki kompiwtor (ban pynlong ia ki kompiwtor bad ki data jong ki kiba shngain)
Pyndonkam ia kijuh ki kamra shet kum ki lieh, lane dih na kijuh ki tyllong um .
"Khunlung ba don ha rud duriaw" – Ka kyrdan ba nyngkong
Ka jinglong mynta
Mynta, ia ka kophi Kona la ju dih ha ka jingkhawai bam ha White House namar ba dei tang kane ka kophi kaba la thung ha America bad ka jingbha ka long kaba biang bha.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u December 2013 hapoh phatok ha Fröndenberg na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Gmail ka dei ka e-mail kaba khlem jingsiew kaba la pyniaid da ka Google.
1937 - Ka Beryl Burton, ka nongniah saikil ha England (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
Ha kawei ka por, u Pierpoint u dang ialehkai tennis haba la khot ia u ban leit sha ka lyer.
Haba la leh bha, ka jinghikai pynkhlain bor ka lah ban ai ia ki jingmyntoi kiba kongsan ha ka jingtreikam bad ka jingpynbha ia ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat baroh kawei, kynthup ia ka jingpynkhlain ia ki shyieng, ki shyieng, ki shyieng bad ki shyieng, ka jingpynbha ia ka jingtreikam jong ki dkhot met, ka jingpynduna ia ka jingma ban mynsaw, ka jingpynkhlain ia ki shyieng, ka jingpynkiew shipor ia ka jingpynkylla ia ka met . , ka jingpynbha ia ka jingtreikam jong ka dohnud.
U la trei ruh kum u nongpyniaid ia ki bus jong ki liengsuin ha ki prokram jong ka Spacenet/GStar.
Ha kaba kut, ka jingkhleh lang jong ki ar tylli ki buit ka la long ka jingma.
Ki karkhana ki don ha Italy bad ha ri Bilat.
Ka plan kaba suk
U Khristopher Isherwood (1904-1986)
Kad liengsuiñ Changi
Museum of Modern Art, New York, New York, United States
Kamra Kamra
U Castor ka dei ka kyrteng jong u hynmen marwei jong une u blei shiteng (hynrei, u dei u khun jong u kpa ba iap jong ki).
Ki phlim ba la pyniaid da u Sergei Loznitsa
1865 – U Félix Vallotton, u nongdro dur na Switzerland-France (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka skulbah jong ka Jylla Jackson
U Casany u la iakynduh ia u ha ka por ba u dang long u dkhot jong ka Paranoicos.
Ka Lohrville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Engomer (09111)
Katahoula Bulldog
Ka phlim akshon jong u Suseenthiran ka Pandiya Naadu (2013), ka phlim gangster (ki kynhun runar) jong u Karthik Subbaraj Jigarthanda (2014) bad ka phlim political satire (mockery or joke) jong u Raju Murugan Joker (2016) ki la pynlong ïa u ban pawnam namar ka jinglehkai jong u.
Kane ka long kaba heh tam na kino kino ki blang.
Ka don hapdeng ka Langeoog shaphang sepngi jong ka bad ka Wangerooge shaphang mihngi jong ka.
Ka Wet and Wild ka dei ka waterpark kaba don ha Warner Bros. Movie World, kaba don ha Gold Coast, Australia.
U Tenuta u la khlad noh ha ka 5tarik Nailur 2013 ha Buenos Aires ha Argentina na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 89 snem.
Ia kane ka album la mix da u Chris Lord-Alge ha Los Angeles.
Ka jingim kaba dang rit bad ka Kansas kaba mih snam
Ka Pampa del Tamarugal ka long ka madan kaba don hapdeng 19°33’ S bad 21°50’ S, bad ka jingjrong naduh .
U Ivan Pavlov
Ia kine ki jingkhih la phah sha ka jabieng da ka network (ka kynhun ba la pynbeit) jong ki nerve.
Irish Rob - Bass
Bad Mergentheim, Germany
Ka la long ka thma amphibious kaba ar (na duriaw haduh khyndew) jong ka thma bah ba ar, hadien ka thma Normandy.
U Fix-Zamudio u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka nongbah Mexico ha ka 27 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 96 snem.
Ki Pallava ki don ia ka jinglong kaba kham eh na ki arngut namar ki hap ban ialeh ha ki ar tylli ki liang - pyrshah ia ki Pandya bad kumjuh ruh ia ki Chalukya.
Ka jingshongkha kaba ar jong u ka long bad ka Shelby Fiddis ha u snem 1975.
U Swinton u la trei bad ka Traverse Theatre ha Edinburgh bad ka Royal Shakespeare Company.
1975 La pynbna ia ka State of Emergency ha ri India.
Ha ka snem 1939, u President jong ka US Franklin D. Roosevelt u la ong ia ki dkhot jong kawei ka kynhun wad bniah ha Antarctic ba kin dawa katto katne ki jaka ha Antarctic.
Ha u snem 1998, la pynkylla ia kane ka Opera sha ka jingrwai Broadway ryngkat ka jingrwai da u Elton John.
Ia u Johannes Wagner la kha ha ka 24 tarik u February, 1874 ha ka dong Chartiers ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka jingthoh shaphang u Ford.
Samba lyer ha sor
Wah Fundo
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da u Patrick Dempsey, ka Michelle Monaghan, bad u William Shatner.
Ia ka Harmonica la ju khot ka ‘Blues Harp’ (la pyndonkam ha kaba tem ia ka jingrwai jazz ne blues).
Ka Eleanor Rathbone, ka nong Bilat
Ha ki shipai India mynta, ki shipai Pakistan, ki shipai Bangladesh bad ki shipai Nepal, dang pyndonkam ia ka na ka bynta ka kyrdan shipai shimet.
la pyndap ia u pet.
Violet (jingthung)
Wat haba u Sisyphos um kwah ban leit phai pat sha ka Pyrthei Bapoh, la tan jubor ia u shata da u Hermes.
La ai kyrteng ia ka ha u bnai Lber 2002 na ka kyrteng jong ka Isonoe, kawei na ki Danaides ha ka khanatang jong ki Greek, bad kaba ieid ia u Zeus (Jupiter).
CD bad kaset
Ka thup jong ki khlur
Lada kane ka shah pynthut jur, te ka jingnang jingstad jong ki ha ka ktien kan sa shah pynjulor.
Jingjot 3 (2004)
La leh da ki briew kiba la shah hikai ban tehlakam ia ka ding, da ki tiar kiba biang bad ka jinglong ka suinbneng kaba biang.
Ha u snem 2011, la jied ïa u ban long u nongpynïaid ïa ka dur jong ka jingïalehkai The Price is Right ha Montreal.
Kumjuh ruh kiwei pat ki mar bapher bapher, ki mar ba la tyrkhong bad ki tiar ba shyrkhei ki iing bad ki kper ki lah ban donkam.
Lena Granhagen - Ka actress bad ka nongrwai na Sweden
2010 – U Carlos Andrés Pérez, u President ka ri Venezuela (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha u President jong ka ri America.org
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Naitung 2006 ha ka pyrthei, bad ha ka 9 tarik u Naitung 2006 ha ka ri America.
Ki dieng na kajuh ka thain kin kham sngewtynnad ban pynmih ia kijuh ki rukom jong ki jingheh ring ha ka por ba la buh.
Hynrei, lah ban pynsangeh lada u Trai jong ka Por um kwah ban pynthymmai.
U William Ramsay, Chemistry, 1904
970 ngut ki nongialehkai bad 580 ngut ki nongkitkam kin iashim bynta ha ka Winter Youth Games.
Ka Sharon Horgan ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongpynmih telebishon bad ka nonglehkai comedien na Irish.
Lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ka kam jong u kum u Jack Dalton ha ka phlim telebishon MacGyver bad kum u Daniel Simpson “D-Day” Day ha ka National Lampoon’s Animal House.
Ka khlaw Box-Ironbark ka dei ka khlaw lane ka khlaw kaba don ha pdeng jong ka Victoria ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Wah Jicatuyo
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 13 da kaba kamai 72 poiñ.
Hangne ​​ia ka tdong jong ka sniehdoh la phiah ha ki:
U la pule ha Belarus State University ha Minsk.
JewReview.net video jingiakren bad u Luc Besson bad u Rie Rasmussen shaphang u Angel-A
Ka Subway ka la plie nyngkong eh ïa ka jaka die jingbam dohkha ha ka jaka pule jong ka Lovely Professional University (LPU) ha Jalandhar, Punjab.
Ki thma ha Kolding
Ha u Kyllalyngkot 2014, ka Al Somah ka la pyniasoh bad ka Al Ahli.
Nymphenburg ha muenchen.de
Kane ka dei ka jinglah ban pynkylla ia ka s/w katba ka dang pyntreikam.
Ha ka ri, u Owain u pawnam kum u Syiem Arthur.
Baroh ki khyndew ha England kiba jrong palat ia ka lai hajar phut na sla duriaw ki don ha ka Park.
Ka jingbun briew baroh kawei kaba la kot sha ka shiteng na ka jingbun briew baroh jong baroh ki jylla India kiba la iasoh bad ka synjuk.
Puerto Escondido
Ki pyndonkam da ka silk ban shna jaka rieh kum ki ïingjaiñ tube ha ki dieng, ban buh lain ïa ki thliew lada ki shong ha madan, bad baroh ki pyndonkam da ka silk ban khum ïa ki mrad shuwa ba kin bam ïa ki.
La tip kham bunsien ia u kum u nongtem chamber bad u la iatrei lang bad ki briew kiba don bynta ha ki kynhun kum ka Tokyo String Quartet, ka Brentano String Quartet, ka Borromeo String Quartet, ka Cassatt String Quartet, ka Miro String Quartet, ka Vermeer String Quartet, bad ka Trio Solisti, Trio . Ka Cavatina, bad ka Eroica Piano Trio.
Ar tylli ki knob ha ka tduh jong ka khlieh ki iahap ha ka ryndang kaba shalor tam; bunsien ki tetrapod ki don tang kawei kum kata ka knob.
Ka long kawei na ki skulbah kaba rim tam ha Europe bad kaba ar kaba rim tam ha Italy.
Ki riewkhuid jong ka niam Russia
U malt u dei u kew uba la pynmih bad nangta la pynkhriat da ka Iyer kaba shit.
Ka jingtip shaphang ka ri Hungary ha London2012.com
Ia ki jait Camellia la pyndonkam kum ki jingthung bam da ki bniat jong ki katto katne ki jait blang.
Baroh ki jingrwai da u Lennon/McCartney, lymda la ai kyrteng da kumwei pat
Ka jaka pule kot jong ka Glasgow: Ki jingïohi jong ka Glasgow barim
1,820 km² — Ka Muonio, Finland
Ka jingburom (2012)
Generic: Ki long ki .com, .net, .org bad .info.
Kiba bun na ki ki lah ban shah pynjot lada phi jngi halor jong ki.
Ka Internet Protocol ka phah ia ki packet shabar khlem da pynthikna ba kin poi suk.
Ka kylla kaba ar (ka kyrdan ïalehkai): Ki shiphew ngut ki nongjop ba ar ha ka kynhun ki don ryngkat bad ki arngut ki nongjop ba tbit tam ha ka kynhun jong ka Nations League, ki bym shym la pyndep ha ka kyrdan ba ar jong ka kynhun jong ki ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ki dur ba heh jong ki iingmane barim ha ka distrik
U la seng lang ia ka seng sain pyrthei Primero Justicia ha u snem 2000 ryngkat bad u Henrique Capriles bad u Julio Borges.
Haba ka met jong ngi ka kylla long ka bynta jong ka bording, u nongpyndonkam u lah ban shah pynkhih jur, ne wat ban iap na ka jingshah shoh ha ka bording.
Nangta u la kyrshan ia u Hubert Humphrey pyrshah ia u Nixon ha ka snem 1968.
Ki don kumba 50 tylli ki klob ha Rodgau, ha kaba ki briew ki iawan lang bad pynlut ia ka por ba lait.
Ka jingsngewrit
Kham hadien la thung ia u ha ka Royal Commission on Indian Currency and Finance, ha kaba u la lah ban pyntreikam ia ka economic theory.
Kawei pa kawei ka nephron ka don ka dur kum ka khuri ha kawei ka tduh kaba ki khot ka Bowman’s capsule.
1813 – Ka thma 1812: Ki shipai phareng ki la thang ia ka Buffalo, New York.
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Asia
Wat la ki lai ngut ki ieit ia ki jinglehkai ba shisha, hynrei u Dewey u dei u nonglehkai ba kongsan bad u khein ia lade kum u nonglehkai ba tbit bha.
U la long ruh u myntri kam bar ri hapdeng ki snem 2010 bad 2015, ha ka por ba u José Mujica u long President.
Ki don 11 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Charleville-Mézières; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U la pule ha Germany bad England, bad u la poi ha Colombia ha ka snem 1847.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bonao.
Mayak
U Jose Andres Blanco Sanchez (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1958 ha Madrid) u dei u nongniah cycle na Spain.
U Whoopi Goldberg u la leh kum u nongiashim bynta ha ka kyrteng jong ka.
Ka la ong ba ki pynlong riewspah ialade katba ki klient jong ki, kum ki longiing, ki shah iehnoh bein.
U la ju shah pynieng pyrshah ia ka Sridevi bad ka Jaya Prada.
Ka jingkit jingbah ha Iceland
Ha u snem 2014, ka la ioh ia ka khusnam jong ka Outstanding Women Achievers na ka National Commission for Women.
Hangne ​​u la poi arsien sha ka nam lahduh jong ka Austria bad u la ïalehkai lai samoi ha ka UEFA Champions League.
La kha ia ka Daisy Kennedy ha Washington, D.C. ha ka 4 tarik u Jymmang, 1879.
Ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka naduh ka 4 tarik u Risaw 2016.
khlem da leit phai biang sha Grik.
U nongniah kali ba nyngkong eh ban jop palat ia kawei ka Championship u dei u Alberto Ascari, ha u snem 1952 bad 1953.
1956: NPU Ordjonikidzeneft Baku
U Matthews u dei u Democrat uba jemnud bad uba la ju kyrshan ïa ki Republican mynshwa bad u la ong ba u "kham long uba rim ban ïa kaba ki briew ki pyrkhat ba nga long."
Ia kane ka jingbthei bom la iathuh ha kylleng ka pyrthei ha ki kot khubor bad ka la pynsngewthuh ia ki briew shaphang ka jingdonkti jong ki German.
Ka jingpynlong
Na ka bynta kine baroh, la ai kyrteng thymmai ia u kum u "Wolf jong ki Abruzzi".
Ka jingsniew
Ka Andes ka don lai tylli ki bynta:
Ki dur ki long kiba khlain bha na ka bynta ka por jong ki.
Ha ki shnong kiba ki shakri, ki druid ki pyniasoh lang ia ki kam jong u lyngdoh, u nongbishar, u nongpynkhiah, u riewstad bad u nongbishar.
U Karim Hossam (la kha ha ka 8 Risaw 1994) u dei u nongialehkai Tennis na Egypt.
Ki la pynlong ia ki Confederate States of America, wat shuwa ba u Lincoln un long u President ha ka 4 tarik u Risaw, 1861.
Ka rong saw ka long ka rong kaba don ha ka tduh ba shabar jong ka rong saw.
(* Ki jingrwai bym dei jong ka album)
Medgidia
Lada ia ka kyntien na ka bynta u briew (ka kyrteng ne ka kyrteng ba shisha) la pyndonkam bad kawei pat ka kyrteng, la pyndonkam da u hyphen kum "ka Dictionary Merriam-Webster" lane "ka Molotov-Ribbentrop Pact."
Ha ka jaka jong u Matlock la wan bujli da u John Ritchie uba la tip ruh kum u Sid Vicious.
Rodrigo Vidal- Ricardo
Sngi (kot khubor)
U nongrwai, u Andrej.
Man u snem ki khynnah na Hamilton bad na Flint, Michigan ki ju ïakhun ha ka Canusa Games.
Bunsien la ju khot bakla ia ka "rip tide" lane "riptide", kaba long ka jingtuid um na ka pung ne ka wah kaba don hapoh khyndew ha ka por ba ki um ki hiar.
Ki la tyrwa ban ai khusnam $100,000 ia ki briew kiba ai jingtip kiba lah ban kem ia ki briew kiba pynmeh ia ki ding.
J. K. Simmons kum u James Gordon: U Commissioner jong ka tnad pulit jong ka nongbah Gotham bad u paralok ba jan jong u Batman.
Ki nongniah liengsuin jong ka shipai suin ki la her haduh 2,550 tylli ki liengsuin.
Malvales ka dei ka kyrteng jong ka kynhun jong ki jingthung kiba phuh syntiew.
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden arphew sien: ha ki snem 1944, 1949, 1950, 1951, 1953, 1965, 1971, 1974, 1975, 1976, 1970, 1984. 2014 2016 2017 2020 2021 .
Ka la paw ruh ha ki phlim Star Wars Episode III: Revenge of the Sith (2005), Hey, Hey, It’s Esther Blueburger (2008) bad Red Dog (2011).
Hadien ka jingthaw ia ki district thymmai ha u snem 2012, ka Chhattisgarh ka don haduh 28 tylli ki district.
Ka Geena Davis, "Ka Steele ha ki Chips", ka aiom kaba 3
Ki nongtem soul
Alesio (2009-mynta)
Ka Farida Kabir ka dei kaba la kha ha London ha UK ha u snem 1992.
Ka kmie jong u ka dei ka tnga jong u ka María Cristina Arango Vega (1928 – 2017).
Da kaba shna ia ka rukom thoh bad ki jingkhia kiba iadei, ka Univers ka la ailad ban shna ia ki kot ha kawei ka rukom thoh kaba iadei na ka bynta baroh ki kot thoh.
Ka don ruh ka jaka ai jingsumar bad ka thanat pulit.
U General Clinton bad u Major André, kiba la wan phai da ka jingjop na ka jingker kut jong ka Charleston ha ka 18 tarik u Rymphang, ki la shah kem shisyndon ha kane ka khubor.
Ha ka snem 1847, ka jingialang jong ki doktor ka la sdang ia ka seng jong ki doktor jong ka ri America.
Ka Ursula Hippo
U Aegidius jong ka Assisi, u paralok jong u Francis Bakhuid jong ka Assisi
Brighton, Newfoundland bad Labrador
Ki Norman pat ki pyndonkam da ki shipai shong kulai bad ki donkam ban kit ia ki kulai thma bad ki kulai palfrey jong ki.
Ha ka ri Soviet Union, ha ki snem kiba hadien, ym don ba buh jingkylli paw ia ka rai ban phah ia u kulai sha suinbneng.
Ka jingkyntiew ia ka jingbha jong ki surok da ki party surok
Ka jaka wad bniah jong ka ri Brookhaven – ka jaka wad bniah kaba don bun ki kam ba la bei tyngka nyngkong eh da ka ophis jong ka tnad bor ding jong ka U.S.
Kane ka dei ka thup ba pura katkum ki dak (T haduh Z) jong ki nongïoh ïa ka takma burom ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U Batman: Uba shlur bad uba shlur - Ka videogame - Wildcat / Ted Grant
EU: 7× Platinum
U ksaid, u khniang jingpang
Ka jingjulor ka long palat $255 million (2010 USD).
"Kumno Phi Leh?"
Ki la thoh ia ki kot baroh kawei shaphang kane ka sobjek.
Ka Wah Volga
Ha khmat jong ka nave ka don ka pulpit ha kaba u lyngdoh u ialap (ia kine ki jingkren la khot “ki jingialap”).
Ki la pynmynsaw jur ia ki German.
2004 - Kaitlyn Maher, ka aktres bad ka nongrwai na America
Dkhot jong ka kynhun shna ïing (W3C)
(Ka Ellen Rochephil)
Ka pyniasoh ia ka surok Elgin ha The Glebe bad ka surok Hawthorne ha Old Ottawa Mihngi.
U Nate Solder (ba la kha ha Denver) – u nongïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ki New England Patriots
La kopi ia ka ha kiba bun ki ri.
Ka Gengo ka i kumba ka la long ka pdeng jong ka jingtreikam namar ka jingngeit ba "To ngin hiar thma da kaba tyngeh ban ia kaba ap ia u nongshun".
Ki angel pyrshah ia ki mrad (1993)
Risaw 9 – U Manuel Noriega u nongïalam shipai barim jong ka Panama u la shah rai pynrem namar ba u la ïarap ïa ki kynhun khaii kyiad jong ka Colombia.
Kane ka kynhun ka la don ïa ki kynhun jong ka Denmark, Germany, Netherlands bad ka Portugal.
Hans (51283)
Ka Gujranwala (), ka nongbah jong ka Elaka Gujranwala, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jylla Punjab ha Pakistan.
Jymmang – Kate Bosworth, ka aktres na America
Ynda la don ka jingkhluit kaba biang, u lum u bthei.
Ha ka rukom kaba suk tam, kane ka mut ba ka function ka donkam ban pynrit ne pynheh.
Ka jingrwai jong ki "Enae Volare Mezzo" ka dei ka theme song jong u nongialehkai khleh lang, u Fedor Emelianenko bad kumjuh ruh u hynmen jong u u Aleksander Emelianenko.
Hynrei ha ka mukotduma Gregg pyrshah ia ka Georgia, ka Kashari ka la rai ba ka ain pynshitom iap kaba thymmai jong ka Georgia ka long katkum ka riti synshar, bad ki la ai jingbit ia ka jylla ban pyniap ia u Troy Leon Gregg.
Ia ki kali la ju pyndonkam teng teng kum ki taksi.
Tachicchu: Taiten Kusunoki
Rennell (ha ki dewlynnong Solomon)
Ka Guernica ka dei ka jingdro ba pawnam ha ka pyrthei da u Pablo Picasso.
Ka la jah noh ha u bnai Nohprah 2018.
Ka Qur'an () ka dei ka kitab bakhuid jong ka niam Islam.
Ka Dâmboviţa ka dei ka thain (judeţ) jong ka Romania kaba don ha ka thain histori jong ka Muntenia.
Ha ka 23 tarik u Risaw 1949, ki shipai Pyllaitluid Paidbah ki la poi ha Nanjing.
Ki nongiashim bynta lang ki nongialam ka Nora Miao, Raymond Chow, Betty Ting Pei, Lee Hoi Chuen, Robert Wall, Hwang In-Shik, Robert Clouse, Han Ying Chih, Dan Inosanto, Ji Han-Jae, Jim Kelly, Shih Kien, Jackie Chan, James Tien, U Fred Weintraub, Chih Yuan, Lo Wei, Tony Liu, Unicorn Chan, Chin Ti, Lee Kwan, Paul Wei Ping-ao, Hwang Chung Shin, Lee Hoi Chuen, Grace Ho
(ha ki 2 tylli ki bynta), The Virginian,Alias ​​Smith and Jones, Marcus Welby M.D.
Ka jingpynkhuid um kaba kham bunsien ka long da kaba pynkhuid.
Ki kynhun symmetry jong kine ki polychora baroh ki dei ki kynhun Coxeter bad la ai ha ka notation ba la batai ha kata ka jingthoh.
Naduh ki snem 1970, bun ki ri ki la pyrshang ban khanglad ia ka FGM.
Ka kong Sneha Tharwani ka dei ka nongthaw jingrwai ba pawnam bha ha India bad ka dei ka nongthaw jingshad kaba sngewtynnad bha ia ka met ka phad.
Borena
1888 – U Walter Tull, u nongialehkai phutbol na England (u la khlad noh ha ka snem 1918)
U nongtih jingtep
Ki jingthoh/u Alfred_Adler.htm
Jingkut lada
Ki ryndang ki la nang kham poh kumjuh.
Ki nongpynbna ia ka jingialehkai kulai
Ka don ha rud duriaw pdeng jong ka California, shiteng lynti hapdeng ka San Diego bad ka Monterey.
U John Adrian Louis Hope, 1st Marquess of Linlithgow KT, GCMG, GCVO, PC (25 September 1860 - 29 February 1908), la tip kum u Viscount Aithrie shuwa ka snem 1873 bad kum u The 7th Earl of Hopetoun hapdeng ki snem 1873 bad u Governor-G, jong ka Australia.
Ka Milton-Bradley Company (ka jingtei), ka jingtei ha Springfield, Massachusetts
Ka jingshakri shipai bad ka jingiap
Ka county ka don la ka jong ka rukom skul paidbah kaba ki khot ki skul Carteret county.
Jingpynbezirk
Ka jaka ba pawnam jong ki kulai ba sniew
La lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh katto katne snem shuwa ba un iap.
Ka Balang Katholik Bakhuid Agnes Malankara Kanjeettukara, Ayroor
Ka thup jong ki dkhot kiba mihkhmat ia ka distrik
U la shakri kum u Chief Justice jong ka Australia naduh ka 2 tarik u Risaw 1930 haduh ka 21 tarik u Jymmang 1931.
Pynkynriah ia u nombar na kawei ka jaka sha kawei pat (kum ka nuksa, na kawei ka register sha kawei pat, lane hapdeng ka register bad memory).
La lap ia u ha ri khlaw Judia ha ka krem ​​number 8 jong u Nahal Hever.
"Ngan iam" (1964)
"Ki jingeh ha ka jingïateh kular jong ki arngut ki briew bad ki jingtip ki bym biang," Ka kot jingkheiñ jingdiah.
1681
U Malin Åkerman kum u Ronnie
Ki la wan buhai shnong sha Australia na Vienna ha ki snem 1938–39, hadien ba ka Austria ka la shah knieh noh da ki Nazi Germany.
Ha ka Qur'an, ym shym la kdew ia u da kane ka kyrteng, hynrei da u Mal'akkh al Mut (Arab: ملاك الموت, "Angel ka Jingiap").
1925 – U Pierre Boulez, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na France (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Morituri (1965)
Kebun Baru (La spel ruh kum "Kebun Bahru".)
Haba la iohi nyngkong ia ka dur, shibun kiei kiei shaphang jong ka ki long kiba phylla.
Ka jingiamareh sha u Pole: Ka jingjia ba sngewsih, ka jinglong shlur, bad ka jingwad jong u Scott ha Antarctic (2005), Hyperion; Ka jingpynmih biang,
Katto katne la pynroi kum ki jaka jngohkai pyrthei na ka bynta ka khaii pateng.
Kum ka nuksa, ka jingleh be-ijot, ka jingleh be-ijot, ka jingshongkha para niam, ka jingshongkha para niam, ka jingshongkha para shynrang, ka jingshongkha khleh, ka jingshongkha khleh, ka jingshongkha khleh, ka jingshongkha khleh bad kiwei kiwei ki jingleh paraphilia ki long kiba la khang pyrshah ha kiba bun ki kynhun.
"Ki lain" ki don ki kyrteng, kum "Ka lain Broadway".
Ka jingpynkhreh
U Prometheus u la shah teh kynjri hangta da u Zeus.
Environment (biophysical), ki jinglong ba kynja met bad ba im ryngkat bad ka jingiadei jong ki dawai kiba ktah ia u jingthaw ba im
Ka la long ka nongrwai jong ka Bikini Kill naduh u snem 1990-1997.
U Brandon Louis Bochenski (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1982) u dei u nongialehkai ice hockey barim uba na Kazakhstan-American.
1991 - U Antoine Griezmann, u nongialehkai phutbol na France.
U Alexander I u la shakri kum u Pope uba phra jong ka Balang Katholik; ka kyrteng kaba pawnam ka long u Bishop jong ka Rome.
Ki pynlut ruh kham bun ia ka por ba ki dang rit ha khyndew shuwa ban leit phai biang sha um ha ka jingim jong ki baroh kawei.
La pynkup burom ia u George IV hadien ka jingiap u George III ha ka snem 1820.
Ka Tasmania ka dei ka jylla ha Australia.
La kha ia u Minnillo ha Angles, Pampanga, Philippines.
Ha ki Rule kiba palat, ka Evolution ka la rem ha ka Shield.
U Flores u don lai ngut ki khun, uwei na kine u dang im haduh u snem 2013 (Cecilio, 67 snem ka rta).
Ka LineageOS ka dei ka rukom treikam kaba laitluid bad kaba plie na ka bynta ki smartphone, tablet bad ki computer.
Ha ki khanatang pateng
Margerides (19128)
Ka Uri, ka nongbah ha Sardinia, Italy
Baroh ki TV Channel jong ka thain ki don ka jingiadei kaba jan bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Hun Sen.
Ka dei ka bynta kaba shiphew ha ka jingpynbna baroh kawei jong ka Call of Duty.
La iohi ia ka haba u briew u dang pyrkhat ne pynleit jingmut ia kaei kaei.
U Boana caiapo u dei u khnai uba im ha Brazil.
U Alberndorf, u Eibenstein, u Großau, u Koggendorf, u Kollmitzdörfl, u Liebnitz, u Lindau, u Luden, u Modsiedl, u Mostbach, u Neuriegers, u Niklasberg, u Nonndorf, u Oberndorf bei Raabs, Oberndorf bei Weikerschlag, Ya, Rabesreith, Reith, Rossa , Schaditz, Speisendorf, Süßenbach, Trabersdorf, Unterpertholz, Unterpfaffendorf, Weikerschlag an der Thaya, Wetzles, Wilhelmshof, Zabernreith, Zemmendorf, Ziernreith
Hajan kawei ka pung kaba don hapoh khyndew, u Bilbo u iakynduh ia u jingthaw Gollum.
La jied 2,121 ngut ki nongmihkhmat jong ka Labour Party (kiew 324 ngut),
ban shon ia ka jingtrei kaba man la u bnai jong ka Weekly Shonen Jump.
1863 – U Alfredo Panzini, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Bun kiwei pat ki kot ki sla bad ki report ba la thoh da ka Einsatzgruppen ki kren shaphang katno ngut ki unit bapher bapher ki la pyniap.
Kum ka nuksa, ka hima Spain ka la ialeh:
Ka jingialehkai PWR (1 sien, mynta)
Ka Venask (84143)
La pynmih da u Vidhu Vinod Chopra hapoh ka lama Vinod Chopra Films, bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Chetan Bhagat Five Point Someone: What to not do at IIT!
U Sakharia Grassme – U Adam
Ka jaidbynriew (4004)
Ki tnad ha Centre-Val de Loire
U Harold ruh u la ioh khubor ba u William u la hiar ha Pevensey bad u la wan shathie katba u lah.
1895 – U Kama Chinen, u nong Japan (d. 2010)
Ki nongïalehkai ka Yokohama Flugels
Ha ka snem 1897 u la thaw ia la ka jong ka kam ain ha ka nongbah New York.
9 Nailar 1747 – 20 Naiwieng 1765 Ka Syiem jong ka Ka Dauphine jong ka France
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u snem 2017.
Ki skul jong ka ain, ka rep ka riang, ki skul ain, bad ki dawai ki la iai bteng laitluid, hynrei ka Costa Rica kam shym la don da kawei pat ka skulbah haduh ka snem 1940, ha kaba kita ki saw tylli ki skulbah (ain, ka rep ka riang, ki skul ain, ki dawai) ki la iasoh lang ban thaw ia ka University of Costa Rica (UCR 1940). ), ha ka por ba synshar u President Rafael Ángel Calderón Guardia.
Pynshitom!
Ka dei ka jingialehkai board jong ka party.
Ha ka snem 1985, la shna ia ka kyrteng domain kaba nyngkong bad la sdang ia ka DNS "ba mynta".
Ha ka 1 tarik u Nailur, la weng noh ia ki jaka buh namding, bad ki jingeh ki la kut noh.
Ki briew ki la hap ban mih noh na la ki ïing ki sem namar ka radiation.
Ka Oriental Orthodoxy ka mut ka kynhun jong ki Balang Khristan Mihngi kiba pdiang tang ia ki lai tylli ki Dorbar Ecumenical kiba nyngkong — ka Dorbar Banyngkong jong ka Nicaea, ka Dorbar Banyngkong jong ka Constantinople bad ka Dorbar jong ka Ephesus — bad kim pdiang ia ki jingbatai ba jylliew jong ka Dorbar jong ka Chalcedon.
Ka jingpyrshah ia ki Jiw jong ka Soviet
1 February – Ki nongtrei jong ka Space Shuttle Columbia: Rick D. Husband, William C. McCool, Michael P. Anderson, Ilan Ramon, Kalpana Chawla, David M. Brown, Laurel Clark
Ka Herbetswil ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Thal ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ha ri America, kum ka nuksa, ki don ki jingshad hula, tap dance, reggae, wheelchair, dance-along, ice, bad drag.
Bariton
U Rugrats u don ruh ïa ki dur mrad, kynthup ïa u ksew jong ka longïing Pickles, u Spike, bad u masi ba ri jong ka Angelica u Fluffy.
1927: Ka Jingiaseng
U Paul u la jop ar sien ia ka 24 Hours of Daytona.
U nongrwai: U Takayoshi Tanimoto ryngkat bad ki Samla ba thymmai ha ka kynhun jingrwai
Ka Cambridge Airport ( mynshwa ka dei ka kad liengsuiñ kaba rit kaba don ha South Cambridgeshire, England.
U la long u nongialam lang jong ka kynhun sorkar kaba la ioh ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk (IPCC).
Da kaba pyndonkam lang ia ka theorem tynrai jong ka algebra bad ia ka theorem basah jong ka polynomial ka pyni ba man la ka complex polynomial jong ka degree n ka don thik n tylli ki tynrai ba jylliew, bad katto katne na ki ki lah ban iaryngkat.
September 8 – Ka thma bah ba ar: U Julius Fucik u la shah pyniap ha ki Nazi.
U la pyrshang ruh ia kiba bun kiwei pat ki kam.
Ka la leit tang sha u Jupiter hadien ba ka la dep ia ka kam ba kongsan jong ka.
Kaba sniew tam: Ka Nnenna Agba bad ka Furonda Brasfield
http://www.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,639 ngut kiba sah ha Lewisville.
Ka jingkynthoh pyrshah ia u Robinson Crusoe ka la long kaba pher bad kaba don jingkynthoh.
Ka thma khlur ka bynta kaba VI: Ka jingwanphai biang jong ki Jedi
Ka kot tynrai jong ka por pdeng: Ka hukum jong ka jingshah shitom da u Galerius, 311.
Ia ka lynti bud dien jong ki dromaeosaur kaba heh bha kaba nyngkong eh kaba la tip la lap ha Shandong, China.
Ki long na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ("Hapoh ka duriaw") bad ka jingrwai kaba bha tam.
Haduh u snem 2004, ka jaka ba kut jong ka surok bah ka don tang shaphang shathie jong ka Pembina, ha North Dakota, ha khappud jong ka Canada.
Ka dur jong u bnai Lber, 1968 ka jingiakren bad u Dick Gregory ha kaba iadei bad ka jingieng kyrtong jong u ia ka kam President ha u snem 1968
Ka Gorj County ka don 2 tylli ki municipality, 6 tylli ki sor bad 61 tylli ki commune.
U la ak ruh kum u Peter Bishop ha ka phlim Fringe.
Ka Marinette Janvier ka la pynmih ia ka kot Ma grelotterie (1974) bad Autour d’un teugnon (1989).
Ka ktien kaba pynsngewsih ban khot ia u briew uba pyrkhat tang ia ki jinglehkai pyrkhat na ka bynta la ka jong ka jong ka jingmyntoi, u bym nang ban leh ia kiba bun kiwei pat ki kam briew haduh katta katta ba u briew um lah ban leit kylleng kylleng sha kaba u kwah hapoh ka imlang sahlang.
Ka jingialehkai Lumberjill
Ha u snem 2021, u la long u Vice President jong ka Laos.
Katto katne ngut ki briew ki la iap namar ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha ha kylleng ka ri America ba shatei lam mihngi.
U nongap ia ka ding (1942)
Ka Final UEFA Champions League ha u snem 2016 da pynman ko ha San Siro ha Milan, Italy.
Ka jaka jong ka Canada
Ka liengsuin Izmir
Ka Mrs. Bunny (ka sur ba sngap jar bad ka sur ba shabar jong ka phlim)
ka ain
La ju pyrkhat ba u long uwei na ki nongialap ba donbor tam ha North America.
Ha ka snem 787, ki kpa jong ka Dorbar kaba ar jong ka Nicaea "ki la pdiang sngewbha ia ki nongmihkhmat jong u Pope bad ia ka khubor jong u".
U V Balaraman, u CEO barim jong ka Ponds.
Ka Times, 21 tarik u Nohprah 1953; Nailur 1953
Ka met (Korpus) .
Mynta, la jan baroh ki stad saian ki ngeit ba ka jingkylla dur ka long ka jingbatai kaba bha.
U Chris Reccardi, 54 snem ka rta, u nongthoh animator na America, u nongthoh storyboard bad u nongpyniaid ia ki cartoon (The Ren & Stimpy Show, Samurai Jack, The Powerpuff Girls), ka jingpang klongsnam.
Nailar – Snem thymmai jong ki Muslim.
ryngkat bad ka jingkren lypa da u José Antonio Viera-Gallo Quesney, Ka Jingkylla ha Cubana bad ka 'Bloqueo' jong ka ri America shatei lam mihngi, ki jingthoh jong ka CESOC; Ka jingpynmih kaba nyngkong (Naiwieng 1997), .
Lada ka pyrthei kaba lah ban peit ka kham rit ban ia ka pyrthei baroh kawei (ha ki katto katne ki model ka long kaba kham rit bun ki kyrdan jong ka jingheh ne wat kaba khlem kut), ka jingpeit ka long tang ha kawei ka bynta jong ka pyrthei baroh kawei.
Ban pynlong ia kane ka rukom kaba sted katba lah ia ka diaphragm la buh ha ka tduh jong u cone bad ki nongleh (ki) kin ia lum sawdong ia kawei pat ka tduh.
Ia ka jingsngewsih jong ki paidbah la ju pyndonkam ha ki jingiatai nia mynta shaphang ka mariang.
U Mitsutada Ikeda (la kha ha ka 18 Iaiong 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Fieldiana: Ki Jingkynmaw shaphang ka khyndew 3 (5): 315-359.
Ka tnad phah post jong ka US ka dang sdang dang shen.
Ka dei ka khun jong uwei u nongtrei nar (bad u nongtem nar uba dang rit) uba pawnam ha ka nongbah.
U Hall u la jop ia ka Stanley Cup ryngkat bad ki Kenora Thistles ha u snem 1907, na ka bynta kane u la ioh ia ka “khuri ba ieit” kaba la pyni ha ka Hockey Hall of Fame.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka EP ha ka 20 tarik u Nailur 2011, lyngba ka 604 Records.
Bunsien ki ju thung ia ki khlaw ban iada na ki jingjulor ka mariang.
Lotus Europa (Lotus 74) (1971-1975): Europa Twin Cam pynmih kali
Kane kam long kumjuh bad ka jingpynkha khun da ka jingshongkha, hynrei ka pynmih ia ka jingkhleh lang kaba kum kata jong ki jinglong ba kynja met.
Ki markhor ki kham duna namar ba u briew u shim ia ki jingri ban bam phlang ha ki jaka ba shong ki markhor.
"Ka Snow White" ka dei ka khanatang.
Ka Arakan Army Assistant (AAA; ) ha Myanmar ka dei ka tnat sain pyrthei jong ka Arkan Army, kaba don ka jaka treikam ha Laiza.
Ka Extreme Rules (2012) ka dei ka jingpyni ïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
Ha shuwa kane ka Coventry University ka la iarap ha kaba ai ia kine ki kyrdan pule ha ka liang ka jingpule.
Ha ka Routledge Handbook halor ki Kurd, ki riewstad ki thoh ba ki don kumba 7 million ngut ki Kurd ha Iran.
Ka jingialehkai ha Mexico
Ha ka YouTube, u Edwards u don mynta la ka jong ka channel kaba la tip kum ka "deanedwardscomedy".
Kane ka pyni ia ki dur rit jong ki 8 tylli ki website kiba la leit jngoh bha ryngkat bad ki site kiba la wad bunsien, ki bookmark ba dang shen, bad ki tab ba la khang dang shen.
