Ka ray ka pynphai ha ka jaka O shabar ha kajuh ka pdeng sha ka jaka Q.
Ki Khmer ki la pyniar ia ka bor jong ki ha kata ka thain ha ka por jong ka spah snem kaba 10 bad ki la synshar na ka shnong La-vo.
La jan 50 ngut ki nongthoh khubor na ki 12 tylli ki kotkhubor sor ki la iakynduh ha ki ophis jong ka Le National kaba laitluid.
U la ak ha kiba bun ki phlim, naduh ki phlim Saving Private Ryan, Avatar bad Ted.
Ha ka por Baroque la iohi ia ka D major kum "u shabi jong ka burom"; kumta bun ki jingrwai turoi ki long ha ka D major.
La plie biang ia ka ha u bnai February 1944.
u integer u long odd lada phiah ia u da ar kam pynmih sa kawei pat ka integer; peit ia ki nombar even bad odd
1991 – Ka Germany ka la ioh biang ia ka jinglaitluid kaba pura hadien ba ki saw tylli ki ri kiba la synshar ia ka ri hadien ka thma bah ba ar (ka France, ka ri Bilat, ka ri America bad ka ri Soviet Union) ki la iehnoh ia baroh ki hok kiba dang sah.
Bun ki briew ki la leit buhai shnong na Europe sha kaei kaba la khot ka "Pyrthei Bathymmai" namar ba ki don ki jingngeit niam kiba pher na kiba bun.
U la long u Tribal Chairman jong ka Grand Traverse Band jong ka Ottawa bad Chippewa Indians (GTB) kaba sdang naduh u snem 2008 haduh u snem 2021.
U Chitta Ranjan Dutta, Bir Uttom () (1 Jymmang 1927 – 24 August 2020), uba la tip ruh kum u C R Dutta, u dei u Major-General jong ka kynhun shipai Bangladesh.
U Stewart um shym la shakri ym tang kum u nongpyniaid hynrei kum u nongthoh bad nongpynmih ia ka phlim.
U President ka Guinea u Alpha Condé u shah kem bad weng noh na ka bor synshar da ka kynhun shipai ba pawnam ba la ïalam da ka Mamady Doumbouya, kaba kam ba ka la shimti ïa ka bor synshar.
Ki shi snem ba nyngkong jong kane ka phlim ki long ha kawei ka kper ha ka thain pdeng jong ka ri America.
Ha ka 3 tarik Nohprah 2014, U Rusev u la pynliem ia u Sheamus ha ka post-Raw special bad u la jop ia ka WWE United States Championship kaba nyngkong eh.
Pronoun
U Celastrus (u diengsohjew)
Ki khot sngewbha ia baroh ki nongtem ba pawnam ba u Chef u la tip bad iarap ha ka jingim jong u.
Baroh, 41 tylli ki eriong ki la hiar hapdeng ka por 3 p.m. ha ka 31 tarik Naitung bad 12 a.m. ha ka 1 tarik Iaiong, ha kaba la pyniap ia 90 ngut baroh ha kylleng ka ri America bad Canada, ha kaba ka eriong kaba shyrkhei tam ka la jia ha ki por janmiet ha kylleng ka Ohio bad Pennyslvania.
1.2 (Ka por lyiur 2010): 31-35.
Ensko, u la long u riew shemphang shaphang ki nar barim jong ka ri America.
Ka ktien "eigen" ka dei ka ktien German, kaba mut "la ka jong" ne "typikal".
Kupwara () ka dei ka distrik jong ka ri India.
Hadien ka jinglehniam, la ai kyrteng ia ki shynrang kum ka jait Lopevi, bad ia ki kynthei kum ka jait Yasur, bad la phah leit wad ia ki ktem jong ki ha ka jingdum.
U Eusebius na Kaisaria, Ka Shithi u Eusebius na Kaisaria sha ki briew jong ka Diocese jong u Ka Jingkhein jong ka Dorbar Nicea; Ka Jingim U Syiem Constantin ba la kyrkhu Ka Kitab 3, Lynnong VI-XXI ka iathuh shaphang ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea.
U Larry Willie Johnson da phah u 40 snem wei da booh ya u Leon Daniels da 18 snem.
U Kalbe Sadiq (22 Rymphang 1939 – 24 Nohprah 2020) u dei u riewstad jong ka niam Islam, u nongpynthymmai, u nonghikai, u riewlehbha bad u nongialap.
U la don ruh ha ki ar tylli ki bynta ba nyngkong jong kaei kaban sa kylla long baroh ha ka longïing kum u Lionel Jefferson.
Ka jingbun briew ka long 5,089 ngut ha ka snem 2010.
U Steve Shutt
Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai – U Michael Kahn
Ka eriong kaba don ïa kane ka kyrteng ka la lyngngoh ïa ka Florida bad ka Louisiana pdeng ha u snem 1992, ha kaba ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba palat $35 billion.
La soi ia ka ha kajuh ka surok kaba ka don mynta.
Kam shym la lap ia kano kano ka syiar kaba thymmai.
U la pule ha Eton College ha kaba u la iasyllok bad u William Pitt u Rangbah.
Ka Melbourne ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Drogheda United FC
Rogier van der Weyden, Pieta, c.1460, Brussels
Ka Maureen Lipman kum ka Trish, ka paralok ba sah lang jong ka Rita
na ka bynta ba shalor ≔ heh (vector)−1 shapoh sha rit (vector) leh
Ha ka 3 tarik u Naiwieng, ki Iyer ki la long ha ka .
Hangta u Fan u la poi sha ka Round of 32, ha kaba u la shah rem ha u Zhang Jike.
Ha u snem 1964 ka Liberty Mutual ka la sdang ban ai jingïada ïa ka jingim lyngba ka bynta jong ka Liberty Life Assurance jong ka kam.
Wat la ka Japan ka la ioh rung sha ka U-20 World Cup 2016 hynrei kam shym la shah jied kum ka kynhun ialehkai jong ka Japan na ka daw ka jingmynsaw.
Map jong ka Gepidia
Ka Carolina Panthers ka la jied ïa u Cam Newton na ka Auburn kum u nongïalehkai ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai baroh kawei.
1898 - ka Maria Rasputin, ka khun jong u Grigori Rasputin (ba la khlad noh ha u snem 1977)
Ia kane ka um kaba heh bad kaba iaid suki la pyrkhat ba la pyndonkam ha ka jingleit jingwan bad jingshong shnong jong ki nong Phoenician kiba nyngkong ha ki rud duriaw jong ka Morocco sepngi.
Ka khaii pateng
U Jefferson Randolph “Soapy” Smith II (2 Nohprah 1860 - 8 Kyllalyngkot 1898) u dei u nong America uba pynshong nongrim bad u nongleh kam sniew.
U la long u nongpyniaid ia ka Jardín Botánico Canario Viera y Clavijo, Gran Canaria naduh u snem 1974 haduh u snem 2012.
1846 U Bjorn Jonsson, Myntri Rangbah duh jong ka ri Iceland (i la khlad noh ha ka snem 1912)
U Ridley u la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki nongkyrshan bad ki kot pynmih ia ki jingialehkai video.
U la jop ia ka Rally Portugal ha u snem 1974 bad ha ka Rally Sanremo ha u snem 1978.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u snem 2011.
Kawei ka jingthoh jong ka Newsweek Magazine ba la pynmih ha ka snem 1951 ka ong ba ïa ka kyntien "nerd" la pyndonkam kum ka kyntien ba ïaryngkat bad ka kyntien slang "square" kaba ha kata ka por ka long ka ktien pynjah burom kaba pawnam.
U Hitler bad u Mussolini ki la pynshong nongrim ia ki Ustaše Croatia, kiba la wad ia ka jinglaitluid jong ka Croatia la slem, da kaba pynlong ia ka Jylla Laitluid jong ka Croatia (NDH - Nezavisna Država Hrvatska).
Ka Patricia Honor Greene (kha ha u snem 1931) ka dei ka aktres na England.
1975 – U Adam Rodriguez, u nongak phlim na America
Ki long kiba iadei bad ki jingthaw ba im ha duriaw, namar ba ka kyrdan jong ki um ka shah ktah ha ka jingkylla jong u bnai.
Ka Mississippi ka dei ka jylla jong ka ri America.
6 ha ka G minor " la sdang, hynrei ynda la khlad noh u Elgar ki dang sah sa tang ki sketch.
Sermon #45: Ka jingkha thymmai da u John Wesley
U Aleksandar Stipčević, u la long u dkhot jong ka Academy of Science and Arts jong ka Kosovo; d. ha u snem 2015
