U Kunz u sngewtynnad bha ia ka London haduh ba um nud shuh ban leit noh, kumta kata ka band ka la wan phai noh khlem ma u sha Pennsylvania.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u Risaw, 2015.
U la long uba kongsan ha ka rukom pynpaw pyrthei jong ka Slovenia bad ha ka rukom pynpaw pyrthei thymmai hadien.
Ka Sedevacantism ka long ka nongrim, ba la bat da ka kynhun barit jong ki Traditionalist Katholik, ba u briew uba don ha ka jaka sah papal mynta um dei satia u Pope bad ba, namar ka jingbym don u Pope uba bha, ka jaka ka la long thylli naduh ba la khlad noh u Pope Pius XII ha u snem 1990. 1958.
1992 ki jingkulmar ha Los Angeles
Ha kane ka phlim la ak kum u Yash, u Sanjay Dutt, u Srinidhi Shetty, u Raveena Tandon bad u Prakash Raj.
Ki lad pathai khubor
Ka Kyrpang Ri jong ka Chizarira
Ki khniang jingpang kiba pyndonkam da ki inorganic compound kum ka hydrogen sulfide, phosphorus lane iron ki khot ki chemoautotrophs.
1986 – U Oscar Ustari, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Brasil
Ia kane ka kynhun la pynkylla kyrteng biang sha ka Footwork ha u snem 1991 tad haduh ba la pynkylla biang sha ka Arrows hadien ka samoi 1996.
Ka nongbah ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka department, ha ka madan Hérault (ka madan héraultoise).
Harum ka don ka jingpynlong niam jong ka nongbah:
"Angie Girl" (Henry Cosby, Sylvia Moy, Wonder) – 2:56
Ambert
bad "Kumno ban long u nongnoh synniang Wikipedia uba iarap".
Ki thied snam kiba rah ia ka snam sha ka dohnud ki long ki thied snam.
La ngeit ba u Thor u iaid da ka kali ba la tan da ki ar tylli ki blang kiba kyrteng u Tanngrisnir bad u Tanngnjóstr.
Ka Pepper ka don ia ka kam shna jingshna jong ka ha Todi ha Italy.
Larroque-Saint-Sernin (32196)
U Christopher Kennedy "Chris" Lawford (29 Risaw 1955 – 4 September 2018) u dei u nongthoh kot, u ak phlim, u nongpynmih phlim bad u nongïakhih saiñ hima sima na America.
Ha kaba nyngkong, tang ki knight bad ki riewkhraw kiba don ia ki dak, hynrei ha ki juk pdeng, katto katne ki nongbah ki la sdang ban pyndonkam ia ki dak ki shin ruh.
U la ïalehkai na ka Kansas City Royals, Oakland Athletics, Seattle Mariners bad Philadelphia Phillies.
1965 U Takumi Horiike, u nongialehkai phutbol na Japan
int jingkhein1 = 5;
U Stoddart u kham kwah ban die ia ka kynhun sha u briew uba lah ban "rah ia ka kham sha jngai" ban ia kaba u lah.
Ia kane ka iing sharak la shim por arphew snem ban tei.
U Joachim Neugroschel bad ka Phoebe Hoss, 1985)
Ki cell jong ka bor met ki don ia kine ki peptide ban iarap ban pyniap ia ki khniang jingpang ba la bam.
Baltimore: Ka Johns Hopkins University Press, 1991.
Ka hypotenuse ka dei ka liang kaba mar pyrshah ia ka right angle, ruh ka side kaba jrong tarn jong ka triangle kaba don ka right angle, ha kane ka khep h.
Lah ban buh dak ia u ‘10’ khnang ba ki briew kin pyrkhat ba kane ka lynti ka dei ka lynti kaba don ar tylli ki dak ban ia ka lynti spur jong ka US 1, ka surok bah jong ka US kaba don ha ka rud duriaw mihngi.
U Paul "Guigsy" McGuigan
U la poi tang shiteng na ki bor kiba u la sdang bad tang katto katne ki hati.
U Naoki Chiba (kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
2007
Ha ka jaka kata, kine ki khnai ki lah ban kem ia ki khniang da kaba kem ia ki bad nangta ki ktah ia ki.
Ka Parasponia, ka jait jingthung ha ka jaka ba shit ha ki Cannabaceae ruh ka lah ban iasoh bad ki shyieng bad pynlong ia ki nodules kiba pynskhem ia ka nitrogen .
10 March - ka jingiaid jong u Komet 14P/Volfa hajan u Jupiter.
U la pyni dur ruh ia u para marwei jong u Arthur (Conrad Bain) u Arnold ha ka Maude.
Hynrei ki samla pule kiba la dep pule kiba la pynrung kyrteng ha ka rukom treikam jong ka TIME double degree ki dei ban pynlut ar snem ha École Centrale de Paris bad ban pynlut ar snem ha ka TIME-partner institute na ka bynta baroh saw snem kaba pynmih ïa ka kyrdan master arsien.
Ka Apple "Ioh ia ka Mac" - ka jingpynbna ia ka Mac pyrshah ia ka PC ka la pynmih ia ka jingkiew kaba 42% ha ka iew tang ha ka snem ba nyngkong jong ka.
Kane ka jingïakhih kam kwah ïa u Yoweri Museveni bad ïa ka sorkar jong u ha Uganda.
U Doug McKay
Hadien ka synshar paidbah ha Nepal, ki Kshetri ki dang paw ha ka sorkar khamtam ki synshar ia ka sorkar Panchayati bad ki dang synshar marwei ia ki shipai.
La pynlong ia ka jingialang jong ki riewstad pyrthei ha kaba uwei u riewstad na France u la pynshisha ba ki briew jong ka Mehrgarh ki dei ki briew kiba nyngkong eh ha ka pyrthei ban mih na ki krem ​​bad shna la ki jong ki iing kiba dang thymmai.
U nonghikai jong ka u la long u khynnah skul jong u Muzio Clementi.
Ha ka snem 1866, la pynlong nongbah ia ka Scranton haba ka Hyde Park bad ka Providence ki la iasoh lang bad ka Borough jong ka Scranton.
1900-1919: Josef Anton Blanz
Drom
U tip bha ruh ia ki anime bad manga kiba rim.
U don ha ka jait Sapotaceae.
Lah ban khot ia kine ki cell jingkynmaw ban pynduh noh kloi ia u khniang jingpang lada jia ba ki jingpang kiba hadien ki mih.
Ka Jylla Noble, Ohio
Ka don shaphang shathie na Manresa, ka bynta kaba madan tarn jong ka Bages.
La ju pyndonkam ia ka kum ka kyrdan ha ki kynhun shipai, lait noh tang ha ki kynhun shipai ba kyrpang na ka bynta u nongialam kynhun.
Ryngkat bad ki Jylla Bizen bad Bitchū, la ju khot ia ka teng teng .
U nongjied jong ka FIFA FIFPro World11: 2019 (u nongïalehkai ba 14)
La pynmih bun ki kot khubor ba kyrpang.
Ka Nacton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Nangta u pyndonkam ia ka ban thoh ia ki jingsngewsih bad ki jingpyrkhat jong u shaphang ka skul thymmai jong u.
Ka rep ka riang ka long ka tynrai jong ka ioh ka kot jong ka Pakistan.
Ki pronoun ba iadei
Ki jingthoh (30057)
1780 – Ki jingkulmar u Gordon
Ka don ia ka Motorola 68000 ha ka 8MHz (katno ka sted ka CPU).
Bear Mountain (ka jaka ski), ka jaka ski kaba don ha sepngi jong ka California
(U Jimmy Reed)
Ka Paula Prentiss (bym shym la ai burom) kum ka nongsumar kha khun
U Mominul Haque (; la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1991) u dei u nongialehkai kriket ba nyngkong eh na Bangladesh.
Ka Liliane Weissberg ka dei ka Professor ba pawnam jong u Christopher H. Browne ha ka Arts and Sciences bad ka dei ka Professor jong ka German bad Comparative Literature ha ka University of Pennsylvania.
Ka lagoon ka long ka um mluh kaba la pyniakhlad shi bynta na ka duriaw.
Dukan Kopi
Ka jingstad jingpang (2006)
Ia u Perry la kha ha ka 9 tarik u September 1923 ha Barnes, Surrey, England.
Ki jingkdew bapher bapher shaphang ki angel ha baroh kawei ka Baibl ki ai jingmut ia ki jait bad ki kyrdan bapher bapher jong ki angel, kum ki seraph ne ki kherub.
Ka jingkylla suki suki: ka jingkylla ka long kaba suki suki, bad ka ju jia da ki step kiba rit.
Ka Hima Koya Kitab
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingsumar bad jingpynkylla ia ki valve jong ka dohnud.
U Sahep Syed u la kyntiew ruh ia ka jingshemphang sain hima sima jong ki Muslim ha ka Sub-continent.
Ki Down quark (teng teng la thoh kum u "d") ki long ki kynja rit bha kiba iarap ban pynlong shibun ki kynja ba kham heh, kum ki proton bad ki neutron.
Ym bun ki oven ha iing kiba lah ban poi sha kum kane ka jingshit shwa ban kut ki snem 1800.
U ialehkai na ka Copenhagen bad ka Denmark national team.
Ka don ka sur kaba kham jem ban ia ka sur kaba itynnad.
Ki Kniew Samla
La shna ia ki unit ha ki ar bynta, bad la pynrung nyngkong ia ki ha ki jingshakri ha ka lynti bah jong ka Brighton.
Hajime Hosogai
50 No.
U cheongsam u ju don ar tylli ki thliew kiba jrong ha baroh arliang jong ka tduh khnang ban suk ban iaid bad ban pyni ia ki kjat.
U President ka ri India u dei u khlieh jong ka Ri India.
Ka Leviathan ka dei ka kot ba pawnam jong u Thomas Hobbes.
Ki stock ki don ruh ha ki lyngkhot lyngkhai, wat la ia ka stock lyngkhot lyngkhai la khot hok u tiller.
La thaw ia ka riti synshar ha ka snem 1874.
Shuwa ban ialehkai ha ki lig kiba heh, u Braun u la ialehkai ia ka baseball jong ka kolej ha ka skulbah jong ka Miami.
Ki la pynsangeh ia baroh ki jingpyniasoh telecommunication ha Kabul.
Ha u snem 1992–93, ka kynhun ka la ailad ïa ka Stirling Albion ba ïaleh pyrshah ïa ka madan ïalehkai jong ka Ochilview Park.
Ka kot khubor jong ki shynrang Arab
Ka SUNY ka don ruh ka jingiadei kaba kyrpang bad ki kolej ba la pynbeit da ka ain kiba pynrung ia ki kolej ba la bei tyngka da ka sorkar hapoh kiwei pat ki jaka pule kum ka Cornell University bad ka Alfred University.
Ia kane ka skul la tei ha u snem 1884 bad la don 2 ngut ki nonghikai.
Kane ka la sdang ban pawnam ha Italy ha ki snem 1570.
U Steven Michael "Steve" Burns (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1973) u dei u nong pynbyrngia na America.
+2 ki compound ki don ha ki katto katne ki halide jong ka tellurium, kum ka tellurium (II) klorid bad ka tellurium (II) bromide.
Ia u Pierné hi la bujli da uwei pat u nongpule Franck.
Ka la pynmih palat hynriewphew tylli ki kot, kiba bun na ki la pynkylla sha ki phlim.
U Arthur Butson, GC
Ka XICW Xtreme Championship (shisien)
Ka China, ka dang plie shuh shuh ia ki par mawshun, namar ba ka European Union, ka kwah ban pyndonkam da ki fluorescent light, kiba donkam ia ka mercury.
2013 - U Nguyen Khanh, u riewsain pyrthei jong ka South Vietnam (b.
Bun ki kynhun jong ka jingiakhih ki la don hangta, wat ki Komunist ruh, bad ki la buh ia ki miej jong ki baroh sawdong ki tduh jong ka hall, ryngkat bad ki nongpeitkai kiba rieh, ki la pynmih ia ka Iyer jong ka jingkmen.
Ka jingpynkyntang ka lah ban mut: ka jingleh ban pynkyntang (pynlong kyntang) ia ka jingtei niam kum ka temple ne iingmane.
Haba u la iap ha ka snem 1227 A.D., u la jop ia ka Asia Pdeng, ka China Shatei bad ki bynta jong ka ri Persia ba shatei.
Ka jingshah kynnoh leh beijot
Ka trei ha ka tnad ialeh pyrshah ia ki lehnoh kum ka nongpeit bniah.
Ka Bonner County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Idaho jong ka U.S.
18 tylli ki khusnam indie jong ka seng na ka bynta ki jingrwai laitluid (AFIM)
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Kansas Jayhawks ha ka snem 1952 jong ka NCAA Men's Basketball National Championship.
Teng teng la ju iohi ia ki pod jong ki dohkha whale bad ki dolphin.
Ia ka Omura la kha ha Shizuoka Prefecture ha ka 1 tarik u Jymmang, 1933.
U Meshcheryakov
Katto katne ki mixer kin don ruh ia ka jingpynbeit.
Sonalika aatmaram bhide aka sonu,
U José Francisco Walter Ormeño Arango (3 u Nailur 1926 – 4 Jymmang 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Peru.
U Spitz, u Mark.
Naduh u snem 2010, ia ka khana ba kongsan jong ka Bionicle yn sa pynmih online.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,821 ngut ki briew.
Watla ka PVP (ki jingialehkai hapdeng ki nongialehkai) kam dei ka lad kaba bha than ban kamai pisa na ka bynta ki nongialehkai kiba thymmai, hynrei ka long haduh katta katta kawei na ki kam kaba sngewtynnad tam ban leh ha ka Eve Universe.
Ha ka jingkynthoh ia ka jingpynkylla ia ka veto, u Reagan u la ong.
Ipomopsis
Ha u snem 2012, u O’Neal u la long u nongpyniaid ia ki jingialehkai ba pawnam ha ka FOX.
Kum u commissioner pulit jong ka nongbah Gotham, u Gordon u iasam ia ka jingkular kaba jylliew jong u Batman ban khanglad ia ka nongbah jong ki kam runar.
U Rómulo Macció, 84 snem ka rta, u nongdro dur na Argentina.
1978 (Mario Andretti)
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba lai ha ka 5 tarik u May, 2010.
Ka politik jong u Stresemann ka long kaba eh ban batai.
Ka sngi jong ki shipai duriaw (Iran)
http://www.cs.wisc.edu/arch/www/briew.html
R.H. Shamsuddín Elía, Historia de Al-Andalus, Boletín N° 53 -08/2006 Al-Andalus III: El Sultanato De Granada (1232-1492)
Ka eriong kaba pynjulor
Ka khun kynthei jong ki, ka Dominique, ka dei kaba la kha ha u snem 1997.
Boise City ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ka mut ka mashin ba jyrngam
1995 Dang Sa Khyndiat Sla (Hardin & York, "Stuck On You")
U Thayer u la leit phai pat sha ka skul pynkhreh kolej jong u, ka Worcester Academy ban hikai.
Ka Annabeth ka sngewtynnad ia u Percy, ia kaba ka ai jingmut, hynrei ka dang don jingsngew ia u Luke.
U Zygarde u dei u Pokemon ba pawnam ba la tip kum u Pokemon ba pawnam ha ka Khyndew bad u Drakon.
U Dan Baum, 64 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The New Yorker) bad u nongthoh khubor (Twitter), ki jingeh kiba mih na ka jingpang glioblastoma.
Ynda ka la die ia ka diaper kaba nyngkong ka la sngewkmen haduh katta katta.
U Ksuid Tasmania (Sarcophilus harrisii) u dei u mrad uba bam doh.
bym lah ban shah ia ka jingpyrkhat
Ha ka 9 tarik u February, 1861, hadien ba u Davis u la iehnoh ia ka kam na ka Senate jong ka ri America, la jied ia u ban long u President ba shipor jong ki Ri ba iasoh lang jong ka America; la jied ia u khlem jingpyrshah ia ka samoi kaba hynriew snem ha uta u Nohprah.
1963), u nongïalehkai ba shadien jong ka NFL na ka bynta ka Green Bay Packers bad ka San Diego Chargers
Parroquia San Juan Bautista
Ka Kolej Technical jong ka imlang sahlang bad ka wah thymmai
Satoshi Tokizawa
Ka jaka shong jong ka distrik ka long ka shnong Payerne.
U la trei kum u Solicitor General jong ka Texas naduh u snem 2003 haduh u Naitung 2008, hadien ba la thung da u nongiasaid ain jong ka Texas u Greg Abbott.
Mynta lah ban iohsngew ia ki kynhun tem ha ki jaka tem.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka ri Haiti.
Ka iathuhkhana ia ka jingpynbna thymmai jong ka Nokia 5300 (Naiwieng/Naiwieng 2007)
U Robert Nelson "Bob" Wareing, uba la ju tip kum u Bob Wareing (20 August 1930 - 29 August 2014) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Ronald Joseph Radke u la kha ha ka 15 tarik u December 1983 ha Saint Rose Hospital ha Las Vegas, Nevada.
1tph sha London Euston tang.
Ka pateng kaba lai (2002-2008)
Igelsdorf
Ka iingmane bah (Dom) ka don ha u lum bah.
U Clint Howard - U nongpyniaid ia u Radar
U la pule ha ka Queens' College ha Cambridge.
Namarkata, ka jingtyngkhuh ka nang kiew.
Ki don 5 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Sedan; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Stowe u kwah ba u Tom un long u "riewshlur ba donburom".
Ka buffet jong ki nong China-America kaba ki khot ka Yank Sing ka don mynta ha ka jaka ba ki Luby’s ki ju don mynshuwa.
Ka jingialehkai ka PWI (2007)
Ki RIR ki phiah ia ki address pool jong ki ha ki bynta kiba kham rit bad ki ai ia ki sha ki nongpynbiang ia ka jingshakri Internet ha ka thain jong ki.
Ki nongbam
Ka kynhun ialehkai bad jingialehkai
1930 – U Jerome Callet, u nongtem na America
Ruditapes Philippinarum, Manila clam (2017)
Ka jingpynkut jong ka ain
U Stone Cold Steve Austin u la paw ha ka cover jong kane ka jingialehkai.
U Montejiorgio
Ka jingeh jong ka Rupi .
U Tucker Albrizzi (la kha ha ka 25 tarik u February 2000) u dei u nong ak phlim, nongrwai sur bad nonglehkai comedy na America.
Baroh ki jingrwai la shna shwa ka World Wide Web bad la lah ban wad jingmut shwa kum ka jaka Gopher.
Opium (1984)
Ha u snem 1979, u Shah Mohammad Reza Pahlavi jong ka Iran u la shah pynkhyllem da ka jingleh niam Islamic Revolution, kaba la ai lad ia ka ri Islamic ba la ialam da u Ayatollah Khomeini.
Ha u snem 1999 u la ak ha ki lai tylli ki phlim, kynthup ia ka Mystery Men, ha kaba u la ak kum u superhero wannabe uba kyrteng u Mr.
Ka umsoh kranberi lane ka jelly kranberi ka dei ka umsoh kaba la shna na u sohjew.
Ka pyni shano kawei pa kawei ka dak ka don ha ka jingkynmaw.
1982 – U Michael Essien, u nongialehkai phutbol na Ghana
1959-1975 AC Cardi Chievo
U ialehkai na ka Fulham bad ka kynhun ialehkai jong ka ri America.
Serbia, Slovenia, Kroasia, Slovakia bad Czech Republic).
Ki command kiba kham jylliew ki kham pyndonkam ia ka.
Ki dei kham bun ki Muslim kiba kren da ka ktien China kiba sah ha China.
U dieng u mih ha Brooklyn (1945)
Ki jingïalang ha ki khnai jong ka America
La ak ia ka da ka Juno Temple kum ka Jen ha ka phlim The Dark Knight Rises.
1901, Halor ka jingmut jong ka jingpynbeit, ka jingmut jingpyrkhat (n.s.)
1963/64, 1972/73, 1973/74, 1977/78, 1983/84, 1992/93, 1993/94, 1994/95, 2000
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 701 ngut.
Ki don shisha ki kulai "khlaw" ki bym pat ju shah pynshoi, khamtam eh ka Kulai jong u Przewalski.
Ka jingpynbyrngia ialehkai Scotland
U Innocent X bad u Clement XI ki la ialeh pyrshah ia ka niam Jansen bad Gallicanism.
Ka sa hikai ia ka ia ki rukom ai sha, ka tem shamisen, bad ka shad, bad baroh shaphang ka art jong ka Iki (peit harum).
Ha u snem 2019, ki shiphew tylli ki kolej liberal arts ha America, katkum ka U.S. News & World Report, ki long ka Amherst College, Bowdoin College, Carleton College, Claremont McKenna College, Davidson College, Middlebury College, Pomona College, Swarthmore College, Wellesley College. , bad ka Kolej Williams.
U Ahmad Nagar
Ha ka 14 tarik u Nailar, u Krosa u la mih ha ka duriaw Japan bad hadien katto katne sngi ha ka 16 tarik u Naitung u Krosa u la kylla sha ka duriaw kaba jur bha.
1985 – U Marc Gasol, u nongialehkai basketbol na Spain
U la jer kyrteng ia ka ka Port Lincoln ban ia kaba ai kyrteng tang ia ka Lincoln, na kaba u Flinders u wan.
Ka Ahl-e Qur'an
Ha u snem 2012 ka Volvo ka la pynmih ia ka kali kaba pher bad ka Volvo V40.
Kraibaidron
Kane ka jingpynmih kaba nyngkong ka don 258 sla ki jingthoh da ki 169 ngut ki nongthoh.
Ki long shi bynta jong ka bor met ba la kha naduh dang rit.
452 = 2025
Tang ar tylli ki jingpang ba shyrkhei ha ka bor pyrkhat - ka jingsngewsih bad ka jingpang bipolar disorder - ki kham pynmynsaw.
Ha ka 18tarik August 2012 (PHT), ka liengsuiñ kaba kit ïa u Robredo ka la hap ha ka duriaw bah Masbate.
Ka Blind ka la die shiteng million kopi.
Anita Mui
1953 – La jied ia u Josip Broz Tito kum u President jong ka Yugoslavia.
15 tylli ki jingkha
Ka samoi ïalehkai 2019-20 ka la sdang naduh ka 10tarik Nailar 2019 bad kut ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2020.
Ka Sngi Jingpynthymmai (Oman)
1961 – U Ilham Aliyev u la long u President jong ka ri Azerbaijan
Ka long ruh ka jaka iakynduh jong ki bor pynhiar mynsiem bad ki bor pynhiar mynsiem.
Ki jingthoh ba iadei bad kiwei pat ki nongthoh
Ia ki jingthoh jong u la thoh hapdeng ka snem 130 bad 180 A.D.
Ka Rotten Tomatoes ka ong ba kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba 74% kaba "thymmai" katkum ki 19 tylli ki jingthoh, da kaba ioh ia ka jingkhein kaba 6.6.
Ki jingpyni AMOLED ki lah ban shah thang ha ka screen, kaba iehnoh ia ka dak kaba neh jong ki rong ba la pyndonkam palat na ki dur ba la pyndonkam palat.
U shim ia ki, bad nangta u iathuh ia ngi ba lada u shah spot, un hap ban leit sha ka pyrthei ba don ki khniang.
Hynrei kumno lada u briew u shim ia u maw na khyndew - hato u maw u dei ka jingdro?Ha ka jingmutdur:
Ki masi ki sngur bha haduh ba bunsien ki pynmih ia ki shniuh na ki shniuh kiba ki dih da kaba bakla.
Ka phlim ba khatduh jong ka kaba la pynmih bad thoh ka dei ka phlim jong ka Disney kaba The BFG (2016).
Ka Grästorp ka dei ka jaka sor ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
United Airlines (Chicago-O'Hare, Washington-Dulles)
Ki la leh ia u da kaba sngewrit shibun.
Ka Jingshai Cupid (Xona.com thup rong “Cupid Light”) (Hex: #FDE3F0) (RGB: 253, 227, 240)
Ia ki kali kulai la bujli da ki tram elektrik naduh ka snem 1906.
U Kevin McCarthy u la long u nongmihkhmat naduh u snem 2013.
Ka Jingsynshar Katholik: U Bishop Rangbah u Paul Bùi Văn Đọc
U Martin u la batai ba "'Yellow' ka thew ia ka jinglong jong ka kynhun tem."
December 23 - U Edward Greenspan, 70 snem ka rta, u nongiasaid ain na Canada, uba pang dohnud.
U dei u Kansan uba phra.
Ka jaka ri mrad jong ka ri Arctic ka don hangta ruh, bad ka la don ka jingiakren kaba jur bha shaphang ka jingtih umphniang hangta.
1891 u Arthur Bliss, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na ka ri England (la khlad noh ha ka snem 1975)
Wah Soque
Jingthep vote ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka Catalan, 2017
Rish Pass (Rishki prohod): Shumen–Karnobat
Ha ka jingïalang, ka dor ha kaba shet doh ka long ba ka pynmih ïa ka rong saw bad ka jingsma kaba thiang.
U la ioh ia ka kyrdan #112 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 1991.
Ka jingbet ka dei tang ka lad ban iakynduh bad u paralok, dei na kata ka daw ba wat lada ka kti ka tlot ruh, ka jingbet kan iarap ia u paralok ban bet ne ialehkai.
Ha kata kajuh ka snem, ka la sdang ban ring dur ha ka por ba ka leit jngoh ia ka Venice.
U Medvedev u la pynmih kumba 170 tylli ki kot wad bniah bad ki jingbishar bniah, kumba shiphew tylli na ki ha ka por ba u don ha London.
U John Rees-Evans
Ka jaka buh jingtip shaphang ki tiar ba shyrkhei jong ka NLM – Ka jingshai kaba pynlong ion
Hadien, ha ka samoi ïalehkai 1901-02, u Kubelik u la mih madan nyngkong eh bad ka Royal Philharmonic Society jong ka London.
Ka jingpynshisha kaba nyngkong ka kynthup ia ka dur pattern.
Ki tnat jong u jingthung uba ju pynmih soh ruh ha ka por tlang jong ka snem kaba nyngkong.
La lap ruh ia ka da ka kynhun wad bniah jong u Albert Ferts jong ka University of Paris-Sud (France) ha ki layers ferrite bad chrome.
Da kaba pyndonkam ia ki buit pynkylla circuit ne pynkylla packet, lah ban pynbeit ia ka circuit na kawei ka jaka sha ka jaka da kaba pynkylla, bad pynhap noh ynda ym donkam shuh.
Pagny-la-Ville (21474)
Ron Strykert Guitar jong ki shynrang ha ka kam
U la pynkhlain ia ki jingker bad u la ap ia ka wah Potomac ban hiar khnang ba kin lah ban iaid lyngba.
Hynrei ki mat shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei ki dang long kiba la khang pyrshah hapoh ka kolshor tynrai bad ka sorkar kam ithuh ia ki jingiadei para kynthei ne ki jingshongkha jong ki para shynrang ne kynthei.
Ki nongrwai kiba la pyniap ialade
Ka Raveena Tandon kum ka Ramika Sen, Myntri Rangbah duh jong ka ri India
U Abdul Mahdi Hadi, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iraq (Al-Mina’a, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager (Al-Mina’a), u COVID-19.
Nangta ki shah set phatok bad ki kut noh ha ki jingjia ba sngewsih haba ki la phet krad na Guantanamo Bay.
U Jovenel Moïse, u president jong ka Haiti, u la shah pyniap ha ka kynhun ki riew kieng atiar ki bym lah ban ithuh.
Swedish: Tre caballeros (ka Kalle Anka i Sydamerika ruh)
Lilly Truscott
Lada u briew u pyrshang ban sangeh ban pyndonkam ia u drok, kin iaid lyngba ka jingpynkylla ia u drok.
Kane ka pyni ba ka jingpynbna synaptik ka pyndonkam da ki nongthoh khubor da ki dawai.
Ka IWBF, ka seng ialehkai basketbol jong ki thuk thuk ha ka pyrthei
2016 - U Richard Libertini, u aktor na America (b.
Ka jingpynmih tynrai ha Broadway
Ka duriaw Persia
U Tubman u ngeit ba ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew kiba shai ki wan na U Blei.
Pynbeit ia u 7 ha ka CI scale halor u 2 ha ka D scale, bad nangta pule ia ka jingmih na ka D scale, hapoh u 1 ha ka CI scale.
U la long u nongbishar jong ka ïingbishar riti synshar jong ka Italy naduh u snem 2005 haduh u snem 2014.
U Ampato u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Peru.
Ka don ha ka 51° 19 Sepngi, 05° 05 Mihngi.
U syriem ia ka phosphorus acid, wat la um long u kynja pynduna uba khlain.
La kha ia u ha Mannheim.
Ka Republican Guard ka dei ka kynhun pyntreikam ain jong ka sorkar pdeng jong ka Ethiopia kaba don hapoh ka tnad iada ri jong ka Ethiopia kaba pynleit jingmut ha kaba iada ia ki heh sorkar ha ka kynhun myntri bad ki heh shipai kiba ha khlieh duh ha katei ka ri.
Ka Oyster card ka dei ka rukom thied tiket ba pyndonkam ha ki kali paidbah hapoh ka London.
Katto katne ki briew ki la sngewsih ban don ia kane ka jingpher jong ka jingkhein kynta kaba ym dei pura.
ka fiat AS.6
Ki kynthei ki san hapdeng ka rta kaba 2 bad 7 snem bad ki shynrang ki san hapdeng ka rta kaba 3 bad 12 snem.
U Anil Kapoor kum u Prem Kumar
Ka la pynlong ia ki briew ban kynriah na ki barrack (da ki longiing jong ki G.I.
Haba la tei ia kawei ka hall kaba thymmai ha Tanglewood la ai kyrteng ia ka ka Seiji Ozawa Hall.
Ki um mineral ki don bun ka calcium, ka silica, ka magnesium, ka iron bad ka sulphur.
Ka jingstet jong ki ka mut ba la pyndonkam ia ki ban kit mail bad bunsien la khot ia ki u coach mail.
December 9 – U Sigismund, u Syiem Roman Bakhuid (la kha ha ka snem 1368)
Lichtenstein, Germany
U khnai korroboree uba don shaphang sepngi u long uwei na ki arjait ki khnai (Pseudophryne pengilleyi).
Ka jingshah rem khatduh ha Tewkesbury
Ka jingpynlong kristal
(23 tarik u bnai Lber 1982).
U Allan Corduner kum u Gustav
Kane ka jingjia ka la pyniap arngut ki briew.
La pynsawa ruh ia ki da u Johann Sebastian Bach ha ka jingleit jngoh jong u sha Potsdam ha kaba ha ka jingleit kaba ar jong u ki piano Silbermann ki la ioh ia ka "jingmynjur ba pura" jong u Bach.
Kiei kiei baroh da ka hukum blei
Ka la ioh lai tylli ki khusnam ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Cannes (ka Palme d’Or, u nongpyniaid ba tbit tam, bad u aktor ba tbit tam).
Ki long haba u briew u sngew ia kaei kaei ka bym don, ne ia kaei kaei kaba ym dei ban don hynrei u sngew kumba ka long.
Ia ki tiar ba la pynmih la batai da ki stad saian kum "kiba riewspah ha ka lyer dioxide".
Hadien, ki la sdang ban thaw ia ki lad jingpyniadei hapoh jong ka da kaba pyndonkam ia ka jingstad thymmai.
December 26 – U Harry S. Truman, u President ba 33 jong ka ri America (b.
U Morrison, u Michele bad u Lynch ruh ki la ioh ia ki kam ak phlim.
): Ka Jingiaseng Jingrwai jong ka Ri Spain, (Leal, 2007), p. 207-218
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew kaba 108,520 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Ka jingrwai ka wan ha ki bun ki remix.
Katba nang jia kane, kita kiba ngi khot mynta ki balang Protestant ki la iakhlad noh na ka balang Roman Katholik.
Bunsien ka fantasy ka mut ruh ba ka jingiathuhkhana ka jia ha ka jaka ba la shna thok, ka pyrthei kaba pher na ka pyrthei jong ngi (e.g.
U Pujia u la khlad noh ha Rome, Italy ha ka 8tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 94 snem.
Wilde Weißeritz (ha ka Freital)
U la long u nongduwai sngi palei ba mynshwa, uba nyngkong eh u Imam jong ka Masjid-e-Jamé mosque jong ka nongbah Urmia.
U Antonio Seguí (; 11 Jymmang 1934 – 26 Nailar 2022) u dei u nongdro dur, nongdro dur, nongdro kot, bad nongdro dur na Argentina.
Kumba ka long mynta u dei u coach jong ka FC Wacker Innsbruck, kaba ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Austria Bundesliga.
Nottingham Mihngi
Kyllalyngkot – Myntri barim jong ka tnat kam pohïing jong ka Macedonia, u Ljube Boškoski, ula pyllait na baroh ki jingkynnoh, da ka Ïingkashari jong ka UN, kaba kynnoh ïa u halor ki kam thma.
Ka Gebenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Amberg-Sulzbach kaba don ha Upper Palatinate, kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ki poim jong ka ki pyndonkam da ki kyntien lyngngoh, bad la batai ia ki da u Joseph Brodsky uba ioh ia ka khusnam Nobel ba ki long “ka spah jong ka poitri Russia.”
Ka Wheaton ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka 22 tarik Iaiong, 2020, ka ZOE Broadcasting Network ka la pynpra ia ka rekod jong ka kum ka kompeni pynphriang khubor kaba nyngkong eh kaba la pynkylla bad pynkylla sha ka jingpynbna digital haba ki la lah ban pyni biang ia ka Light TV ha ka jingpynbna analog lyngba ka TV station ba pawnam jong ka VHF 11, shisnem hadien ka GMA 2020. News TV (mynta ka GTV) ka la pynkynriah ia ka jingtreikam jong ka lyngba ka UHF 27.
U Ellington u la khlad na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 31 tarik Naitung, 2014 ha Wilmington, North Carolina ha ka rta kaba 79 snem.
Ia kane ka jingpyrkhat la pyrkhat ba ka long ka jinglong kaba palat ne kaba shyrkhei.
Kumba la bthah da ka canon law na ka bynta ki kardinal, la thung ia u kum u Bishop.
Ha ka snem 1935, la pynkylla kyrteng biang sha ka Iolani Palace.
Ka Breadalbane () ka dei ka shnong rit kaba don harud ka wah Lachlan ha New South Wales ha Australia.
Kiba bun ki jingkynthoh ki long kiba bha.
Kawei pat ka long ka tessellation jong ki octahedra bad ki cuboctahedra.
Shaphang ka SIDS, ka Ophis jong ka United Nations jong u nongmihkhmat ba ha khlieh duh na ka bynta ki ri kiba dang duna ka jingroi, ki ri kiba dang kiew kiba don ha ka duriaw bad ki ri kiba dang kiew ha ki dulir kiba rit
U dei ruh u nongniah kali ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban jop ïa ka World Championship naduh u Damon Hill ha u snem 1996.
U Arturo Chaires Riso (14 Risaw 1937 – 18 Jymmang 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Mexico.
Wat hapdeng kane ka jingkiew ha ka jingkynshew, don ki briew kiba kynthoh ia ka jingpyndonkam ia kane ka ktien.
Gaza – Ka Hima Gaza
U la pyndonkam da u nongthoh ksuid ban iarap ia u ban thoh ia ka.
Ka Theology ha kata ka por la ai kyrteng "Ka Mahadei jong ki Saians".
U la jop ia ka takma rnong kum u coach jong ka kynhun jong ka Quebec ha ka jingialehkai Winter jong ka Canada ha u snem 2007.
Kane ka mut ba, ha ka jingshisha, ia u president uba synshar ym ju shah tuklar.
Ki long shi bynta jong ka daw jong ka jingpang allergy bad jingpang bampong,
Ka Bank of America ka dei kawei na ki company kaba heh bha kaba la shah ktah ha kane ka khniang.
Ka nongpyniaid ka rwai ia ka jingrwai kaba sngewtynnad.
Dazhou ()
Ha u snem 2013, u la shong kurim bad ka nonghikai ka Cydnee Seyler.
Ka Rosita’s Century, ka jingthoh ia ka jingim jong ka kaba don 2 tylli ki kot ba la pynbeit da ka khun jong ka Irene Maradei.
Sailor Moon - "Ka jingsarong jong u bnai" (Jylliew, 2015)
U Dick Cheney (U Vice President hapoh u President George W. Bush)
U nongialam u lah ban dei u Yǐpíshèkuì (乙毗射匱).
Lber 21 - U Gough Whitlam, 98 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Australia, u Myntri Rangbahduh (1972–1975).
Haba la tei ia ka, la thmu ban pyndonkam ia ka iingmane kum ka iingmane Katholik na ka bynta ka thain Mihngi jong ka ri Bilat.
Larsen-Freeman, D. (2000).
Ka jingkhih
Ka sla ba thikna jong ka Piauí (Ki Portugal)
Ha u snem 2018 u Robinson u la ngat ha ka jingïakynad "jingpynshisha ïa ka jingim" kaba ïadei bad ka "Ka Syiem ba la jah"(Latifa) ka khun kynthei ba la shah set phatok jong u nongsynshar ba mynta jong ka Dubai, u Sheikh Maktoum.
The Calico Dragon - Harman-Ising, Metro-Goldwyn-Mayer - Hugh Harman & Rudolf Ising
Ka jingbun briew ka long 23,484 ngut ha ka snem 2010.
U la bthah ia u Schinkel, u nongpynpaw ba hakhmat eh jong ka neoclassicism ha ka jingtei, ban shna ia ka jingtei: kane ka dei ka jingbthah kaba khraw kaba nyngkong eh jong u Schinkel ha Berlin.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Harris Wofford
Ki Kolonel
Ha ka 13 tarik Jymmang, 2010, u Nakano u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Denmark.
Ka Iyer kaba shit nangta ka kiew sha ki thliew ding ha ki liang jong ki kynroh, kumta ka Iyer kaba shit bad ka lyer kim ju leit shisha sha ki kamra shong.
U dei u kpa jong u Jesse bad ki nongialehkai barim jong ka NHL u Tom bad u Taylor Pyatt.
Ka Holtville High School ka don hajan ka Deatsville.
Ka Doix-lès-Fontaines ka dei ka commune.
ka shnong Kabjisa
Ka dei ka jingrwai kaba lah ban pynsawa ha ka jingrwai video jingrwai jong u snem 2008 kaba kyrteng ka Rock Band 2.
Kansas
1919 - U Georges Ulmer, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1989)
1870 - Hadien ba la mih na Halifax, Nova Scotia, ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka City of Boston ka jah noh khlem lap dien shuh ha North Atlantic Ocean ryngkat bad ki 191 ngut ki briew kiba don ha ka.
Ka Luzerne ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Mierkuria Sibiului
Ka jingkhein kaba heh tam ha kane ka thain ka long ha ka 14 tarik u Jylliew, 1954 ha East St.
8 kaba don shaphang shathie jong ka Qumran mynta la shim ba ka long la kumno kumno ka jaka kaba lah ban shaniah na ka bynta ka jingsdang jong ka kot lyngkdop.
Ha u snem 2010, ki don 719 ngut ki briew.
U Carlton Lee Haselrig (22 Jymmang 1966 – 22 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai heavyweight ka America bad u nongialehkai NFL.
Ka Bol Ksiar jong ka FIFA-
Map jong ka sor Viola, KDOT
Ha ka aiom ka imlang sahlang (u Jymmang haduh ka sngi Bakhuid Patrick ha u bnai Risaw) u shong ha Dublin Castle.
Ka Jingkhawai Snam
Ha shuwa jong u la wanrah da ki 23Thirthankaras ba la dep. Suki suki, ka jingngeit Jan ka la saphriang shaduh Odessa, Rajas-than, Gujarat, Tamil Nadu bad Karnataka.
U William H. Keeler, 86 snem, u Archbishop jong ka Baltimore (1989–2007), u Bishop jong ka Harrisburg (1983–1989).
Taksa da u M.V.Agab.
1918 - U Abraham Nemeth, u riewstad jingkhein ha America (ba la khlad noh ha u snem 2013)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingialehkai ba tbit.
U leit sha ki skul paidbah ha kaba u don shibun ki paralok kiba u ieit bha kynthup ia ka Holly Hills, kaba la tip ruh kum ka Piper Elizabeth Mattews ha ka dur online.
2016 - U William Needles, u nongak phlim na America (b.
La pynkyntang ia u kum u lyngdoh na ka bynta ka Archdiocese jong ka Hermosillo ha ka snem 1972.
La thmu ban long, namar ka kam ha kata ka por ka long kham bunsien ka jingtrei da ki kti, bad ki shynrang ki pyndonkam ia ki shyieng jong ki man ka por katba ki dang trei.
Jiguaní
May – U Richard Thorpe, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ki don shuh shuh ki lad ban thoh bad pyni ia ki jingrwai, hynrei ki kham duna ka jingtip bad ki lah ban kham jylliew.
Da baroh ki nongialehkai, ki nongtrei, ki nongtrei bording bad ki nongshna nar kiba la ia tyngkhuh ha ka jaka kaba rit, ka la long "kaba dap briew kum ka jaka rep khnai".
Ajenda ba radbah
Ka Gözay ka la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang 2021 ha Lütfi Kırdar Training and Research Hospital ha Kartal, Istanbul, ha kaba ka la shah sumar na ka jingpang lymphoma, ha ka rta kaba 48 snem.
Ka tnat peit bniah pdeng
Ha Offenbach, la khot ia ka da u model scout sha ka jingjied ia ki nongrwai na ka bynta ka GNTM.
Ka Portales ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha ka snem 1984, la thung ia u kum u Bishop ba iarap jong ka Sydney.
1982 Tokhudju Baku
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 15 tarik u Naitung, 2005.
La jied ia u kum u nongialam ka party ha ka 16 tarik Risaw 2011.
Hynrei ka don sa kawei pat ka phlim kaba kyrteng ka New Nightmare, ha kaba la pynthymmai ia ka kti jong u khnang ban kham shyrkhei.
Ka Thapki ka poi ha ka temple hynrei ka rieh noh na u Bihaan.
Shisien ba la dep ia ka kam, ki nongshna jingshna hapoh ki dei ban ioh ia ka jingmynjur kaba khatduh bad nangta ki dei ban ioh ia ka jingsiew.
Sealy
1954 – U Dwight D. Eisenhower u la kular ban kyrshan ia ka ri America ia ka South Vietnam
Ka jingsumar kaba jur ha ki hospital ka long kaba donkam bunsien ban pynkoit ia ki katto katne na kine ki jingtreikam.
Ki don ki kti kiba jrong.
Ka wain ka dei ban long kaba la shna kyrpang da ki Jiw khnang ban long Kosher.
1896 – U Guglielmo Marconi u pan patent na ka bynta ka radio.
Ki phlim ba la pyniaid da u Kenneth Branagh
Ka S-train (, ) ka long ka lynti rel ha sor kaba shakri ia ka Copenhagen, Denmark bad ki thain ba marjan.
Katba nang mih ki sngi la sdang ia ki karkhana shna dieng ha kylleng ka St.
U don ruh ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Poland.
Ki khynnah shynrang
2005 Juke - Ka jingpynrung kaba dei ia u Walter barit
Ki angle kiba rit ki lah ban long naduh 90 degree haduh 180 degree bad ka kham heh ban ia ka angle kaba beit .
La thaw ia ka da ka Linguistic Society of Hong Kong (LSHK) ha ka snem 1993.
Kane ka jia khamtam ha ki ri kiba don ka niam kaba la pynbna da ka sorkar, bad ki briew jong kiwei pat ki niam ki shah niewbein.
Ynda ki khun ki la san la ai bam ia ki da ki rangbah kumba shi sngi.
Kiba bun ki tnat jong ka niam Khristan
U Spaliviero u la shah kem, u la kyntait ban ai jamin bad la phah ia u sha Metropolitan Remand and Reception Centre ("MRRC") ha Silverwater, New South Wales.
Ka seng ka la ialam ia ka jingleh pyrshah ia ka sorkar tsar ha ka snem 1944.
Kiwei pat ki la shim ia ki jingmut jingpyrkhat jong u ha ka imlang sahlang, bad ki la shim ia ka jingkut jingmut ba kam myntoi ban pyrshang ban iarap ia kiba duk, bad ba ka jingialehkai khlem pud ka long ka lynti kaba ka imlang sahlang ka dei ban iaid.
Ka don ha ka 51° 08 Sepngi, 05° 27 Mihngi.
Snem 1840
Ka Realistic Philosophy and Jong Age (1857) da u Kuno Fischer bad John Oxenford ha ka ktien Phareng
Ka la trei ha ki phlim Israel bad France.
Shuwa ka snem 1968, la tip ia kane ka lympung kum ka Canadian National Championships.
Hadien ar snem, ka Fool’s Garden ka la pynmih ia ka album kaba lai jong ka Dish of the Day, kaba la ioh ia ka jingrwai ha Europe bad Asia da ka “Lemon Tree”.
20 S.K).
Ka histori bad ka jingpyndonkam
Ka long kawei na ki phra tylli ki surok bah ha ka por Edo.
Ki jaka ieng rel
Kaya toast ka dei ka jingbam mynstep jong ki nong Singapore.
U Moktar Ould Daddah ( Mukhtār Wald Dāddāh; December 25, 1924 – October 14, 2003) u la long u President jong ka Mauritania naduh ka snem 1960, haba ka ri jong u ka la ioh ia ka jinglaitluid na France, haduh ka snem 1978, ha kaba la weng noh ia u ha ka jingleh thma da ki shipai.
U Gauss-Weber telegraph bad u Carl steinheil
Ka British Rail Class 14 ka dei ka jait rel rit kaba pyndonkam da ka diesel-hydraulic kaba la shna ha ka shiteng jong ki snem 1960.
Salem Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
Ka Seppuku ka la hap noh na ka jingsngewbha ryngkat bad ka jinghiar jong ki samurai ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, hynrei ka jingleh kam shym la jah rngai noh.
Ka Germany ka don ha kajuh ka jinglong.
U Franklin Roberto Lashley (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1976) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America, u nongïalehkai ïalehkai khleh lang bad u nongïalehkai barim jong ka kolej.
Ka kyrteng nyngkong jong u ka dei ka Pyeonjo (편조, 遍照).
Kayla
U Carl Eugene Watts (7 tarik u Nohprah, 1953 - 21 tarik u September 2007) u dei u nongleh kam sniew na America.
La thoh ia ka ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat.
Ka pyniap briew, ka tuh bad ka thang ding.
Ia ka ribon la pynmih tang ha kawei ka kyrdan.
La jan baroh ki tiar ba thied ha dukan ki don ia ka jaka buh mar da kaba pyndonkam ia u barcode UPC.
Katkum kane, ka jingialehkai ka lah ban long naduh kaba laitluid, kaba laitluid bad kaba mih hi lyngba kaba khlem jingmut haduh kaba la thmu ne wat kaba la pynbor.
Dheerkot tehsil
Ia u Hidalgo la kha ha Santiago, Chile.
Lai ngut ki syiem ki pan jaka ban shongthait.
Peterman, u nongpom dieng bad u nongkhaii na Tacoma, Washington.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Gorge, ka Wah Cudlee
Ka dei ka Balang Gothic kaba la rim naduh ka snem 1504.
U Patrik Räfling – tem tyndong (1997–1999)
Naduh kata ka por, ka Le Pen ka la ialam ia ka jingiakhih jong ka "pynduh ksuid ia ka National Front" (ha kaba kdew ia ka kyrteng thok jong u kpa jong ka "U Ksuid jong ka Ri") khnang ban pynduh ia ka jingsma jong ka bad ban pynjem ia ka dur jong ka.
1918 – U Olavo Bilac, u myllung (b.
Ki la pyniap ruh ia palat 800 ngut ki briew.
U nongshna ia ka jingtip Druid
Marktgraitz ka dei ka shnong kaba don ha Lichtenfels ha Bavaria ha Germany.
1943 – U Ólafur Ragnar Grímsson u la long u President ba 5 jong ka Iceland
U kpa jong ka u long u doktor jingmut jingpyrkhat, bad ka kmie jong ka ka dei ka nonghikai phareng, kaba la sangeh ban trei ban pynsan pynrangbah ia ka DeFelice bad ki para jong ka.
Ka Yolanda Denise King (17 Nohprah 1955 – 15 May 2007) ka dei ka khun nyngkong jong u Martin Luther King, Jr.. Ka dei ruh ka para jong u Martin Luther King III, u Dexter Scott King bad ka Bernice Albertine King.
Ia ka jingtei la sdang ha ka snem 1549.
Ka hukum iada khappud
Ki dohkha ba la duh jait
Ka jingthew ia ki tiar ka thew ia ka jingtbit kaba u nongniah liengsuin u dei ban don khnang ban lah ban her katkum ki kyndon liengsuin da ki tiar, kata ka mut khlem da peit shabar, tang da kaba peit ia ki tiar ha ka kamra liengsuin.
2016 - U George Carroll, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Hato Ngam dei Ka Kynthei Jong Phi!
Kane ka dei ka Sindh kaba la thaw ia ka "wheel" jong ka teknoloji san ne hynriew hajar snem mynshuwa.
U don ruh arngut ki para kynthei.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pyniasoh lang ia ka commune barim jong ka Pugieu sha ka Chazey-Bons.
Tushar Khanna kum u Badripasad/Bobby
Ka IHPW Diamond Division Championship (shisien)
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #1 na ki 100 tylli ki kynhun tag ba tbit tam jong ka "Snem PWI" ryngkat bad ka mrad jong u nongialehkai lynti kum ki nongialehkai lynti ha u snem 2003.
Sinokaliopterix gigas (2007)
Hangta ka jingtreikam jong ki wave ka pynsniew ia ka tduh ban pynlong ia ka sla kaba rben.
U Fausto Bertinotti (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1940) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Otter ba thymmai
Ka Roswell ka dei ka nongbah jong ka U.S. kaba don ha Fulton County ha Georgia.
Ka Rose McGowan kum ka Denise
Hadien ka jingpynkylla ia ki kyndon jong ki liengsuin ha ka snem 1978, u Braniff u la lap ba ka jingiakhun ia ka dor liengsuin ka la shah pynduh noh ha ka jingmyntoi.
U Levan Varshalomidze (kha ha u snem 1972), u khlieh jong ka sorkar Adjaria, 2004–2012
La ju iohi ia ki ba ki kiew halor ka jaka jong ki arngut arngut.
Naduh ba la wan buhai shnong ki nongwei sha Geneva, kine ki jaitbynriew ki la shem jaka rieh, ki la wanrah ia la ka jingtip, ia ki riti dustur bad ka jingkyrmen ia ka jingim kaba thymmai.
Ka ioh ka kot
Ka History of the World, Part I ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la thoh bad pynïaid da u Mel Brooks ha ka snem 1981.
Ka la pynmih bad ak ha ka phlim The Closer.
Ka Chan Zuckerberg Initiative (CZI) ka dei ka seng kaba dei jong u Mark Zuckerberg, u nongseng Facebook bad ka tnga jong u ka Priscilla Chan.
Ia u Franken la kha ha ka 27 tarik Naitung, 1932 ha Brooklyn, New York.
Ka la mihkhmat ruh ïa ka Nepal ha ka jingïakob Miss World 2012 ha China.
Iyar 5765, May, 2005.
U la shah set phatok ha katei ka kamra da u Lebois, uba la pyrshang ban pynshitom ia u Andrew bad ka Tezuka ban ioh jingtip kham bniah, hynrei la pynim ia u da ka Yumi hadien ba ka la plan ia ki tiar pynbthei plastik ha lyndet jong ka kamra.
Kham bunsien, la shim ia kine ki jingbam ban ioh ia ki jingphohsniew.
Ka jingmane ka lah ban mut ka jinglehniam kaba bniah bha kum ka Mass Katholik.
2002 - La pynlong ia ka Olympic Winter Games ha Salt Lake City.
Ka Antonov An-124 Ruslan (ha Ukrainian : Antonov Ан 124 "Руслан" ; NATO reporting name: Condor) ka dei ka liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka Soviet ba la shna da ka kompeni liengsuiñ jong ka Ukraine Antonov.
Ki synduk doh masi ki la long beain ha UK ha u snem 1990, bad la buh ia ka jingkhang kaba pura na ka bynta ka synjuk jong ka Europe baroh kawei, naduh u snem 2007.
Tima
6-41 - Ka jylla Roman
Ka jingdro maw ha Ginga Wardelirrhmeng, kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka them Arnhem Land, ka dei naduh ka por ba don ka um thiang.
Ka jingpang epilepsy, ka jingpang kaba ju pynlong ia ka jingpang jyrhoh
Ia ka pateng kaba phra jong ka Corsa E la shna naduh u bnai Lber 2014 haduh u bnai Naitung 2019 kaba dei ka jingpynkylla kaba jur bha ia ka dur kaba mynshuwa ryngkat bad ka jingpynkylla dur shabar bad ka jingpynkylla dur thymmai hapoh, ym shym la pynkylla dur ia ka ha ka por ba pyniaid ia ka.
U Willie Hugh Nelson (; la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1933) u dei u nongrwai-nongrwai nongrwai na America, kumjuh ruh u nongthoh kot, u myllung, u aktor, bad u nongialeh pyrshah.
Ka jingpyndam
Ki jait mrad ba don kti
Ki arngut ki la iathuh ha u Carson ba ki trai ri trai muluk ki la byrngem ia ka kynhun nongleit jingleit jong ki.
Ha kine ki nuksa harum, la buh lain ia ka object bad ia ka verb ba kongsan la thoh da u bold.
"Ka surok Cornelia" (Nongthoh: Swift; Nongpynmih: Swift, Antonoff)
Ha ka snem 1537 u Henry VIII u la khang ia ka iingmane bad u la pynpra ia ki jingtei, hynrei ki nongleit jingleit ki dang leit jngoh ia kane ka dulir.
U la ialehkai ha ka Saint-Étienne bad ha ka kynhun ialehkai ka ri.
U Micheal J. Bloomfield (kha ha u snem 1959) – u nongniah liengsuin STS-86 bad STS-97; u nongialam jong ka STS-110
U Danny u sngew ba la iehnoh ia u bad u iehnoh la jan ia ka kam jong u kum u nongpyniaid.
Ha ka snem 1933, u la leit sha Moscow ban bteng ia ka jingpule jong u ha ka tnat Drawing ha ka Moscow Fine Arts Institute.
Ville de saint-laurent du maroni official website
Nangta ka la iakhun na ka bynta ka Peace and Freedom Party bad ka la jop ia ka nomination.
Ka tnad treikam jong ka Red Bull GmbH ka don ha Fuschl am See, Austria.
Naduh u snem 1976 haduh 1980 bad 1985 haduh 1989 u la long u Deputy ka Sejm.
Kiba paw kum ki Sea World Kids ki dei ki khun jong u McKay bad u Ferrell: ka Pearl McKay, u Axel Ferrell, u Magnus Ferrell, bad u Mattias Ferrell.
U dang long uba pawnam bad uba la burom bha.
Ka Belvue ka don ha (39.216225, -96.178480).
Katba nang iaid ka por, ka Isha ka ieit ia u Vikrant ruh.
Hadien katto katne taiew ba la kut ka jingiadei jong ka bad u Klein, ka Holmes ka la sdang ban iathoh bad u aktor u Tom Cruise.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,947 ngut ki briew.
La kha ia ka Makarova ha Tayga bad la heh la san ha Novosibirsk.
U Peh (П, п) u dei u dak uba phra ha ka alphabet Cyrillic.
U Martín Pando, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (Argentinos Juniors, River Plate, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka Electronegativity, ka dak χ, ka long ka jinglong jong ka chemical kaba ong haduh katno u atom u lah ban khring ia ki electron sha lade.
1074 - U Pandulf IV jong ka Benevento u la shah pyniap haba u ialeh pyrshah ia ki Norman kiba wan hiar thma ha ka thma ha Montesarchio.
1748 – U William V jong ka Orange, u nongsynshar Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 1806)
Ka nuksa jong ka Haskell
Free (band), ka kynhun tem rock phareng
Ha ka snem 1228, u Patsha Frederick II u la mih lieng na Brindisi sha Syria.
Ka Ashlee Simpson kum ka Monique
Um ju pyniaid Opera bunsien, hynrei u la pyniaid ha ka Royal Opera House: ha ka snem 1936 ryngkat bad ka opera Louise jong u Gustave Charpentier ha ka snem 1936 bad ha ka snem 1954 ka jingpyni nyngkong eh ia ka Troilus bad Cressida jong u Walton.
Ha ka por ba kut jong ka juk pdeng, ka France bad ka England ki la ialeh ia ka thma shispah snem.
Ka la long ka nongpeit bniah na ka bynta ka tnad pyniaid ia ki jingbam bad ki dawai jong ka U.S.
U Jim Cummings ha ki nongbud sur
Kane ka steshon ka long ruh ka jaka pynkut (ka jaka pynkut) ia ki jingshakri na Hainault lyngba ka lynti jong ka Chigwell.
14,392)
Ki don ka jingsawa kaba pawnam kaba la pyndonkam ban iakynduh bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun bad ban maham ia ki nongwan rung tuh bapher bapher shaphang ki pud ki sam jong ki jaka.
Ka Great Bend Tribune ka dei ka kot khubor kaba mih man ka sngi ha kane ka nongbah.
Ha ka 13 tarik Jymmang, 2018, u Harvey u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
U dohkha Bas uba khia 22 Pound, 4 Ounces la ioh kem ha Montgomery Lake, Georgia (U.S. state) ha u snem 1932.
Mammalia, Canberra, ka nongbah jong ka Australia 1B:1-1227.
Ki khubor ha u snem 2009 shaphang ka jingbym pynbeit ryntih jong ka sorkar Greece ki la pynkiew ia ka jinglut jingsep ha ka jingshim ram.
U Bonnel u dei u bynta jong ka France ha ka FIFA World Cup 1966.
Kine ki nongrep rit ki ju long kiba la don lypa ha ka ram, ki shim ram na ka bynta u symbai bad ki siew biang ynda la wan ki jingthung jong ki.
Ki mask jong ki shaman
Taiyuan ka dei ka nongbah ha China.
U Webster um sngewtynnad ia ka jinglong mraw, hynrei u pyrkhat ba ka long kaba kham donkam ia ka Union (ka ri America) ban iasah lang ban ia kiwei pat ki kam.
ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla German ha North Rhine-Westphalia.
Kiwei pat ki planet bad ki bnai
ka wave kaba jah noh
U Wilkins u dei u nongleh bymman ba kongsan ha ka aiom kaba 3.
U Karls 55
U la thaw ia ka ain pynkylla ia ka kam shipai.
Ka tnga kaba ar, kaba long ka kyrdan ba nyngkong jong ka tnga syiem Hiền phi Ngô Thị Chính, ka long ka tnga kaba ieit eh jong u Minh Mạng, hynrei ym shym la ai ia ka kum ka Syiemsaid.
Jingïalang jong ka Lum Mihngi
Ha ka biology, ka periphery jong ka met ka dei ka bynta kaba jngai na ki bynta ba pdeng ne ba kongsan.
Katto katne ki jylla ki long kiba kongsan haduh katta katta ba ia ki nongsynshar jong ki la jan man ka por la thung kum ki Knights kiba khraw; kum kine ki nongsynshar ki kynthup ia u Nizam jong ka Hyderabad, u Maharaja jong ka Mysore, u Maharaja jong ka Jammu bad Kashmir, u Maharaja jong ka Baroda, u Maharaja jong ka Gwalior, u Nawab jong ka Bhopal, u Maharaja jong ka Indore, u Maharana jong ka Udaipur, u Maharaja jong ka Travancore, . u Maharana jong ka Jodhpur bad u Maharao jong ka Cutch.
Ka Tocopilla ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha ka thain Antofagasta kaba don ha ka thain shathie jong ka Chile.
Ki nongrwai pop ba pawnam jong ki snem 2010 ki kynthup ïa u Toni Gonzaga, ka Moira Dela Torre, ka Yeng Constantino bad ka Sarah Geronimo kiba ïa ki jingrwai jong ki “Tala” bad “Kilometro” la jied da ka CNN Philippines kum ki jingrwai kiba bha tam jong kane ka phew snem.
Ka iaid kylleng ha ka lynti kaba iaid katkum ka kynta ban pyndep ha ka surok Furze.
Ia ka jingshna dur na ka bynta ki unit jong ka General Electric la leh da ka Ebasco.
Kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ki ju synshar da ki hima (shisha ki ri kiba heh kiba don palat ia kawei ka jaitbynriew, kham bunsien ha kaba kawei ka kynhun ka don ka bor kaba khraw halor kiwei pat), bad bun na ki ri kiba ki hima ki synshar la khein kum ki hima . , hynrei hadien ka thma bah ba nyngkong (1914-1919), bad khamtam eh ka thma bah ba ar (1929-1945), kiba bun na kine ki hima ki la kyllon (ki la hap noh) bad ki nongshong shnong (ki briew kiba shong ha ki "koloni" kiba dei ki trai shnong jong kata ka jaka) la sdang ban kwah ia ka jinglaitluid bad ia ka ri jong ki ban synshar da ki, ym da u briew uba jngai bha uba ki pyrkhat ba u lehbein ia ki.
Ki Knight jong ka Jingaiei jong ka kynhun jong u Ioannis Bakhuid
La pyllait ha ka 23 tarik u Naitung.
"No Scrubs" ka la kylla long ka jingrwai ba lai jong ka TLC bad kaba phra ha ka kyrdan ba shiphew ba pawnam ha ka US Billboard Hot 100.
U Valeriy Dolinin, u nongïalehkai jhad na Russia bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
Kham hadien, u la pynrit shibun ia ka jingpynlut jong ka sorkar bad u la pynkiew dor ia ki mar kum ka petrol.
Teng teng, ki douc kiba la san kiba don ki shniuh kiba saw kin ai bam bad sumar ia ki douc kiba dang rit kiba la duh kmie.
Ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynsngewbha ia ki paralok.
ki vowel ar tylli ki pynlong ia ka sur kaba jrong
Ka don ka jingjrong kaba 2,900 kilometre (1,800 mi).
1932 - U Jean Stablinski, u nongniah saikil na France (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ha ka 30 tarik u Risaw 2021, ka SN11 ka la bthei ha ka lyer kaba jur.
U Rocco u ong ba ki dei ban shah khang biang.
Ka la long ruh ka para bad ka tnga jong u Abel.
Kiei kiei kiba dei ki harp .
U Gerhard Burde ; U Heiner Zieschang: Knots, Berlin [u.a.]
Ha u snem 2013 ha ri Bilat, kiba bun ki nongthied ki la kynthoh ba ki flake jong ka Special K ki long kiba eh palat.
U la ong ia ka ba lada kam shongkurim ia u, un leh thma ia ka Carthage.
Kane ka jingpynbna kyrpang ka lah ban don ka tynrai jong ka na ka jingshah lehbeiñ ha ka por khynnah jong u Alger na ki khynnah shynrang ba marjan ha Chelsea.
U Blahyi u la iathuh ba ynda u la dap 11 snem ka rta u la long u lyngdoh riewlum.
Ka jingsiat test kaba jur bha (2000 tylli ki kuli khlem da pynkhuid ne pynsleh bad khlem da pynsniew) ka la pynskhem ia ki jinglap ba ka jingpynsleh kaba suk ka pynlong ia ki suloi ban treikam ha ki por kiba jur bha, hynrei baroh ki nongshna ki ai jingmut ban pynkhuid kham bunsien.
U Jaime Reyes u dei u briew uba lai ban long u Blue Beetle.
U Blei u long U Trai jong ka jingsngewthuh, kumta ym donkam ia ki briew ban ngeit ne leh ia kano kano kaba pyrshah, ne kaba pyndap ia ka Ktien U Blei ha ki kam jong ka jingngeit ne jingmane.
U Thomas Magnussen
Ka Hofstra University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Hempstead, New York.
U Mark Elliot Zuckerberg (la kha ha ka 14 tarik u May 1984) u dei u samla pule barim jong ka Harvard University uba la shna ia ka facebook ha ka por ba u dang pule ia ka computer science.
U la ialehkai lai sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy hapdeng ki snem 1959 bad 1960.
Ka jingkynthoh jong u Tolstoï (1908)
Lada ka tiar ka long ka jain, te ia ka jingthoh la leh da u brush.
U Ernst Jean-Joseph (11 Rymphang 1948 – 14 August 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Haiti.
Tang 6 ngut ki kyrtong president jong ka Republican kiba la lah ban jop ia kane ka jylla naduh u snem 1888 haduh mynta, bad ym don ruh u Democrat uba hap ban jop wat tang shi bynta na ki vote jong ka jylla naduh u Michael Dukakis ha u snem 1988.
La kha ia u Trumbull ha ka snem 1756 ha Lebanon ha Connecticut.
Shwa ban pyni ia ka bynta kaba nyngkong la dep pynthymmai ia ka na ka bynta ka season 2, kaba don 22 tylli ki bynta.
Ming
7 tylli ki lad kiba suk ban pynjem ia ka gas kaba palat
Dieng pynjot
Ka Turin (lane Torino) ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka jingleh surgery ban pynbeit ia ka daw jong ka jingmih snam
Kawei ka rukom ka long ban niew ia ki jingpyrkhat pyrthei kum kiba la pynlong da ka jinglong briew.
Ka don ka jingiakren shaphang ka jingpyndonkam ia ki dawai ban tehlakam ia ka jingshit.
Ha ka, ka thong ha ka jingsiat break kaba nyngkong ka long ban iehnoh ia u nongialeh pyrshah da ka "jingshngain".
U la don 47 snem ka rta bad u dei u briew uba la rangbah tam ban leit sha suinbneng ha katei ka por.
Khlam bakhraw ha Scotland (1348-1350)
Kum ka nuksa, ka jingjngai hapdeng ka liang kadiang bad ka liang kadiang jong ka shuki ka long ka jingheh jong ka.
U Enhamed U Enhamed Mohamed Yahdih (la kha ha ka 11 tarik u September 1987 ha Las Palmas, Canary Islands) u dei u nongjngi na Spain.
Ka stand jong u Freed ka la sdang ban ai ia ka jingdih.
U la long u President Emeritus jong ka Georgia Institute of Technology (Georgia Tech) bad u Secretary jong ka Smithsonian Institution (2008-2015).
U Rush u la khlad noh ha ka 29tarik Naiwieng 2018 na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha Chicago, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jaitbynriew Arabia
U la ïalam ïa ka klob lyngba ka juk ksiar ba nyngkong jong ki kum ki nongjop san sien jong ka league (1965, 1966, 1967, 1968 bad 1970).
Ha ka juk stad barim, ka pisa ka long kawei na ki saw tylli ki jingpynmih.
Ka la long ka burom kaba khraw tam kaba la ai ia u nongdro dur Korea uba dang im.
Kounosu
Ka shnong Vimmerby
Na ka bynta ka rectangle, ka perimeter ka long ar shah ia ka sum jong ka jingjrong bad jingjylliew jong ka ().
Ka jingbun briew jong ka Bangladesh ka long 149,772,364 ngut na kine, ki Hindu katkum ka jingkhein briew jong ka Bangladesh ha u snem 2011 ki long 12,730,651 ngut kaba long 8.54% na ka jingbun briew jong ka ri.
Ka Dorneywood ka long kawei pat.
Ka jaka ba pawnam jong ka tamasa pyrthei u Victor Hugo bad Égaux
Ha ka Drosophila, kum ka nuksa, ki chromosome jong ki thliew sniehdoh jong ki larva ki iaid lyngba bun tylli ki jingpynkylla dur.
Ka surok Biggar
Kabashi
Ka jingpyniaid ia ka um ha ka thain New Orleans
Ia u Hanson la kha ha Sargent County, North Dakota.
Ki riew shemphang ha kane ka bynta
U blang uba kham rit, u T.
Haduh u snem 2012, kane ka seng ka synshar ia 10% na ki shuki jong ka Senate jong ka Vermont, bad 3.3% na ki shuki ha ka iing dorbar jong ka Vermont.
Ha kine ki por ka Virginia ka la sdang ban don ia ki jingeh jong ka ha ka jingmut jingpyrkhat, ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Nongbishar Rangbah u dei uba peit ia ka iing bishar.
Hina Sugita (2018-2020, 18/0)
Ki shyieng
Ia kane ka jingkhein lah ban pynbeit naduh 0.7 haduh 2.0 da kaba pyndonkam ia ka jingkylla jong ka um-gas.
La pynmih ia ki jingthoh thymmai ha ki phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 20: ki kot lyngkdop jong ki khynnah shynrang ba Hardy ha u snem 1987 bad ki hynmen Clues ha u snem 1997.
1809 - U Benjamin Peirce, u nongstad bneng bad u nongkhein jingkhein na America (ba la khlad noh ha ka 1880)
U la long u president jong ka seng ialehkai phutbol jong ka ri France naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1942.
"Ka jingbam ha ka jingrwai", ha madan Cavour, (baroh shisnem), naduh u snem 2001.
Katkum ka website shimet jong ka, ka Aliyeva ka dei kaba la kha ha Moscow ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 1985.
Ka jingbun jait ki khniang ka long ka jingmih na ki jaka shong jaka sah kiba pher bad ka jingshit kaba jur bha ha baroh shisnem.
Ha ka por ka jingsynshar jong u, katto katne kiba pyrshah ia ka sorkar jong u ki la shah pyniap (khamtam kito ki senator kiba kwah ban bat ia ka Roman Republic).
U Cassius bad u Brutus ki la pyniap ialade bad kiba dang sah na ki shipai jong ki ki la iasoh bad ki shipai Triumvirate.
La shna ia ka da ka Rare bad la pynmih da ka Nintendo.
Khwabgar
Wat ai ba uno uno un shah pynmynsaw.
Ha kane ka phlim ka Shirley MacLaine, u Christopher Plummer, u Mischa Barton, u Gregory Smith, bad u Pete Postlethwaite.
: Skul Paidbah Tweedsmuir, North Bay
Ha ka 19tarik Iaiong 2017, U President Donald Trump u la pynieng ia u Garrett ban long u chairman bad u president jong ka Export–Import Bank jong ka America, ka kam kaba donkam ia ka jingpynskhem da ka Senate jong ka America.
Ka Africa kaba shuwa ka histori
Ha ka samoi kaba bud, u Thompson u la leit ban ïasoh bad ka Minneapolis Millers jong ka American Hockey Association (AHA).
La pynim ia ka pyrthei na ka jingshlei um da u 禹 Yǔ, uba don tang kawei ka kjat kaba trei kam.
1901 - U Jean Guitton, u riewstad bad u nongthoh na France (u la khlad noh ha ka snem 1999)
Ki jingialehkai ba nyngkong jong u ha ka kynhun ki long kiba duna hadien kata, hynrei u dang long u nongialehkai ba la soi bad ka jingialehkai ba khatduh jong u ha ka klob ka long ha u bnai Naiwieng 1980.
U la bat ia kane ka kam naduh u snem 2007.
Ha ka ktien Nordic, la iathuh ba u Santa u shong ha uwei u lum rit uba kyrteng u Korvatunturi uba don ha Lapland, Finland.
Ka dei ka khappud hapdeng ka North Dakota bad ka Minnesota.
Ka rukom ba ngi pyndonkam ia ki shyieng sur jong ngi, ia ki dohksah ha ka shyntur bad ia ka thylliej jong ngi ban pynmih ia kine ki sur la khot ka oral articulation.
Ka "This Side" ka la paw ha ka chart jong ka US Country, hynrei kiwei pat kim shym la rung ha ka chart bad ka Billboard.
καφενεία\kafenia) (ha ka ktien Grik), kafenia (pl.
U Boyd Q.C.
August 30 – U Cyril Knowles, u nongialehkai phutbol na England bad u manager (b.
Kastagnak (31111)
Kane ka commune ka don ka jaka ialehkai ski kaba la khot ka Orcières-Merlette.
Ka Edelsfeld ka dei ka shnong ha Amberg-Sulzbach, ka distrik (Landkreis) ha ka thain Upper Palatinate.
Ka jingpynbeit (geometry), ka jingbuh ia kaei kaei ha ka rukom pynkylla dur ha kaba iadei bad ka jaka ba la buh bad ka jaka ba la pynshong nongrim
Ka Gail Borges kum ka Myntri jong ka tnad Writer
Baroh ar ki jingbam ki dei na ujuh u dieng.
U alpha particle u dei u tiar ba la pynlong da ki artylli ki proton bad artylli ki neutron.
Hapoh ki bniat ka Rafale ka lah ban shim ia kawei ne ar tylli ki pod jong ka jingpeit bniah na suin.
0.48% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ka long ka Pyrthei kaba sboh tarn ha Scotland, dei na kata ka daw ba ka long kaba bun briew, haba ia nujor bad kiwei pat ki ri.
U la ioh ia ka takma ksiar ha u snem 1996 bad ka takma rupa ha u snem 2002.
ka jaka ri jingri,
Kane kan iarap ban pynduna ia ka jingshit bad jingshit.
Lum Saint Michel, France
Mynta ki ri dkhot ki iatrei lang ym tang ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot (ka dewiong, ka nar bad ka khaii pateng), hynrei wat ha ka pisa tyngka, ka hok (ain), bad ki kam bar ri.
Ki Gospel
U linker un buh ia ki jingbthah kiba ong shano ban wad ia u code uba bud.
Kane ka long kaba iarap ia ki briew kiba sah ha ki nongbah ha kaba ka jingshai ka lah ban pynlong ia ki khlur kiba dum kiba eh ban iohi.
Ia kane ka Outcrop la ai ia kane ka kyrteng ha ka snem 1872 da u nongwad bniah u Ernest Giles, uba la jer ia ka da ka kyrteng jong u geologist na New Zealand, u Julius von Haast.
Ka la rwai ruh ia ka “Ri jong nga, ’Tis jong Me”.
Ya kani ka khlam COVID-19 da chah ktah ko ha Peru ha ka 6 tarik Risaw 2020 heiwa da yoh ya uni u rangbah wa 25 snem i rta uwa da lai cha Spain, France wa Czech Republic.
Ka khusnam Hugo Boss ka dei ka khusnam ba la pynpoi sha u nongdro ne ka kynhun ki nongdro ban ithuh ia ki kam jong ki.
Ki projek wad bniah ia ki jingtei barim jong ka ri Mexico bad ka ri America pdeng - Ki jingthoh ba la pynmih da ka kor ba la pynmih da ka tnad wad bniah ia ki briew, ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
U dang long kum u nongpyniaid burom (Conductor Laureate).
Ka jingkynduh kti ka long haba arngut ki bat kti katto katne sekhon bad ki pynkhih ia ki shaneng bad shapoh shwa ban pyllait.
U Nobu McCarthy kum u Yukie
Ka jingpynkhuid da ka niam ka long ka niam kaba la buh da ka niam ha kaba la niew ba u briew u lait na ka jingjakhlia.
U la seng ia ka Guild of St George, ka seng kaba dang don haduh mynta.
Ka madan outwash ka long ka madan ba la pynlong da u wahduid uba la rkhiang.
2014 - U Phillip Hughes, u nongïalehkai kriket na Australia (b.
2000 tylli ki jaka seng ha Sweden
Ka wah ka long kaba jrong bad ka um kaba .
Ka NBA Finals, kaba la ju tip mynshwa kum ka NBA World Championship Series haduh u snem 1987, ka dei ka jingïalehkai jong ka National Basketball Association, kaba la ïalehkai hapoh ka rukom ïalehkai kaba bha tam na ki hynriew tylli.
Urau (31562)
Ka jingong na ka bynta kane ka long:
Ka don sa kawei pat ka jait tsunami kaba la tip kum ka megatsunami, kaba mih khamtam na ka jingshah ktah nabar ha ka duriaw, kum ka jinghap u asteroid ne u meteor, ka jingtwa khyndew, ka jingtwa maw etc.
Ink whet Pynkhluit bha da u dewiong ban weng ia ki dak.
"Ka Sngi" – 7:52
U Lyoh Magellan uba heh - 160,000 ly (u satellite jong ka Milky Way)
Ka album jong ka Like a Prayer ka la wanrah ia ka jingiakren, namar ka don jingiadei bad ka niam Khristan hynrei kane ka album ka la die palat ia ka 15 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Wat ki jingialehkai ki bym pawnam than ha Brazil (kum ka phutbol America ne ka baseball, kum ka nuksa) ki ju ialehkai ha sor.
Ki jingkhihwin
Ka la ioh ia ka khusnam drama ha u snem 2006.
Sauerland
U Rolli u la pynkut da kaba khot ia ka jingrwai "ka jingjop, ka jingjop kaba ym lah ban kiar" bad u la ai jingmut ba "kan sa sawa kham bha shuh shuh haba 50,000 ngut ki nongkyrshan kin pyrta ia ka man ka miet ha ka jingleit jngoh jong u kaba dang wan".
Ka Eichenau ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha Germany.
Yimusanfendi Ka Jingshisha Shaphang Yimusanfendi
1334 tylli ki jingpynkylla
Ka Planet Her, ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka Doja Cat, ka Rapper bad nongrwai na America, kaba la pyllait paidbah ha ka 25 tarik Iaiong, 2021.
Ka Liquiçá ka dei kawei na ki municipality (ki distrik mynshuwa) jong ka East Timor.
Ka jingpynshitom ka long ha phatok shi jingim, lait noh tang ka jingthmu.
Kumta la niew ia u kum u nongthaw ia ki briew kiba im ha ka por jong ka hima Aztec.
U la iakynduh ia ka myllung Hilda Doolittle ha ka snem 1911 bad ki la iapoikha hadien ar snem.
Une u dieng uba long kum u fern u don ka tnat kaba don ki tnat, bad u pynmih ia ki khniang.
U la paw ha ki phlim Samurai Rebellion (1967), Taiyō o Nusunda Otoko (1979) bad Beyond Outrage (2010).
Dominique Phinot (c1510-c1556), u nongthaw jingrwai na France jong ka juk thymmai
J1 Lig : (2)
Ki bam ia u soh (plantain) uba long u jingbam uba kongsan tarn.
Ki rel S-Bahn ba man ka por ki iasoh bad Munich bad shabar.
Kane ka company ka don ha London, bad ki jaka wad bniah ki don ha Canada, France, bad America.
Ka jingwad bniah ha Massachusetts ka la lap ba 0.5% na ki rangbah ki ong ba ki dei ki transgender.
U duh noh ia la ka pisa baroh bad u ioh kam ai bam ia ki sniang — kawei na ki kam kaba poh tam kaba u briew u lah ban leh kat kum ka niam Jiw.
Ki rangbah ki kwah ba ki khynnah kin pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat ha ka jingpule.
Da u Olivier Assayas
Ka la long ka dkhot jong ka seng jong ka pyrthei naduh u snem 1979.
Ki kjat kiba jrong Mr. Hyde
U Juhani Kärkinen, 83 snem ka rta, u nongjop ski ha ka Olympic na Finland (1960), u nongjop pyrthei (1958).
Ki nongtong dohkha ki la sdang ban pyndonkam da ka wait kum mynshuwa, hynrei ka wait ka don ia u bom hapoh.
Ki don 7 tylli ki jaka ba la buh ha ka madan, kiba khanglad ia ki jaka ba lah ban leit ia uwei pa uwei u nongialehkai:
Shetland
U la long u khun jong ka Syiem Maria Theresa jong ka Austria bad u hynmen jong ka para kurim jong ka, ka Mahadei Marie Antoinette.
Ka The Devils ka dei ka phlim thriller jong ka British America kaba la pynmih ha ka snem 1971 kaba la pynïaid da u Ken Russell bad ha kane ka phlim ka dei ka Vanessa Redgrave, Oliver Reed, Brian Murphy, Dudley Sutton, Max Adrian, Georgina Hale, Kenneth Colley.
Hapoh kane ka hima ki nongsynshar Nayak kiba kren Telugu ki synshar ia ka ri Tamil.
www.arceviaweb.it - ​​Official website jong ka shnong Arcevia
Ha ka 18 tarik u May, "Juliette", la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh; ka jingrwai ka dei ka jingpynwandur biang ia ka jingrwai "Deal With It" jong u Corbin Bleu.
1888U John Whitehead (u lum ba jrong tam)
BIGBANG 2 - May 12, 2011
de:Ka dur jong ki khun bakha #Troy McClure
Kane ka la pynlong ia ka United Kingdom, ka Australia bad ka New Zealand ban iasoh bad ka America kum ki Allies ha ka thma pyrshah ia ka Japan (ka Australia ka la iasoh bad ka thma bah ba ar ha ka snem 1939 haba ka Germany ka la hiar thma ia ka Poland).
Ka la poi sha ka jingheh kaba rit tam jong ka kaba don 8 tylli ki kynhun ha ka samoi 1954–55.
Ka jingïada ïa ka Louise Michel, Bordeaux, 1883.
Hadien ba la pyrshang ia ka plan SRI haduh lai snem, ki jaka rep Malagasy kiba pynmih kumba 2 ton/hectare ki la kiew sha ka kumba 8 ton/hectare.
Rangda - ka nongleh jadu kaba sniew kaba kem ia ka Bali.
Ki rangbah kiba pawnam 40 ki la buh ia ka ha ka kyrdan #2, bad ki 40 ngut kiba pawnam jong ka U.S. ki la buh ia ka ha ka kyrdan #5.
La pynkyntang ia u Dr. Szilárd Bogdánffy kum u Bishop jong ka Oradea jong ki Latin bad kum u bishop ba iarap jong ka Satu Mare ha ka 14 tarik u February 1949 da u Gerald Patrick O’Hara, u Regent jong ka Apostolic Nunciature ha Bucharest.
La tip ia u ha Europe namar ka jingsngewsih kaba jylliew bad kaba jur ia ka niam Khristan ha ka jinglong kyllum bad ia ka Balang Katholik.
U Tunney u dei u nongmihkhmat jong ka Chicago uba nyngkong eh uba la pawnam.
Ka paralanguage ka long ka jingpule ia ki jingpynpaw ba khlem ktien jong ka sur.
Da kaba iaid lyngba ka jaka kaba don ka jingshit jong ka um kaba khriat, bad kumjuh ruh ki Iyer kiba sniew kiba na shalor, ka jinghiar kam shym la lah ban ioh ia ki Iyer kiba heh palat ia ka 35 mph (55 km/h), bad kum ka jingmih kam shym la ioh ia ka kyrdan jong ka eriong kaba shit.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1978 ki shnong barim jong ka Villaranon bad Le Saulgy ki la iasoh lang ha ka shnong Siviriez bad ha ka 1 tarik u Jymmang 2004 ki shnong barim jong ka Prez-vers-Siviriez, Villaraboud bad Chavannes-les-Forts ki la iasoh lang ha ka shnong Siviriez.
Ka Cape Columbia ka dei ka jaka kaba kham shaphang shathie jong ka ri Canada.
Bukdaecheon (북대천)
Kham bun ban ia kiwei pat ki syiem kiba la don shuwa jong u, u Tarquinius u la pyndonkam ia ka jingleh donbor, ka jingpyniap briew bad ka kam lehnoh ban bat ia ka jingsynshar halor ka Rome.
Ka kynhun ki nongwad bniah ki la thaw ia ka kynhun ki tiar, ban lah ban thew ia ka jingbha bad ki jingmyntoi kiba lah ban mih na ka koit ka khiah jong kine ki jaka blue.
U Bhaswar Chatterjee kum u Kamal
Bunsien kane ka jait system ka dei ban leh ia la ka kam ha ka por ba la buh.
Lada u aether u don, ka Pyrthei kaba iaid lyngba jong u kan pynmih ia ka "Iyer" ha kajuh ka rukom kumba ka long kumba don ka Iyer shabar jong ka kali kaba iaid.
La ong ba u dei u nongsynshar uba khraw tarn na ki syiem mraw.
Ka jingsynshar jong ki Viking ka la iehnoh ia ki dak ha ka ktien Phareng — namar ba ka Old English ka la don lypa ka jingiadei bad ka Old Norse, bun ki kyntien Norse ki la sdang ban pyndonkam ha ka ktien Phareng ha kane ka por.
Ka jingphiah kaba thymmai hapoh ka bor synshar jong ka balang ha ka snem 1054 la pynrung ia ka jingphiah kaba mynshuwa kaba la neh naduh ka snem 451.
U Charles Marvin Green Jr. (16 tarik u Lber, 1950 – 10 tarik u December, 2017), uba kham tip kum u Angry Grandpa lane tang kum u AGP, u dei u riew pawkhmat jong ka internet ha America.
Ka samoi ïalehkai 2021–22 ka dei ka samoi kaba 123 na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Germany ka FC Bayern Munich.
U McNair u la mareh na kawei ka jingkhang bad u la shah tynrah ha uwei u dieng, hynrei u la mynsaw haba ka tnat kaba u la hap ka la bthei.
Ka Wikiatlas ka sla ba kongsan jong ka Wikimedia Commons.
Ha ka 5 tarik u January 1066 u Edward u syiem u la khlad noh.
U nonghikai ba lad/Ka jingtrei kaba bha tam
U la long ruh u nongpynkylla niam Protestant.
Ki jingshai ba shit (1984) (TV)
La antad ba u Marco Polo, u la iaid lyngba ia ki lum Pamir, ha ka por ba u leit ban leit sha China.
Ha u snem 2012, ki don 567 ngut ki briew.
Ka Compostela ka la long ka nongbah jong ka Galicia ha ka spah snem kaba 11.
U la jubab, “Nga dang bat ia ka jingkynnoh Dutch ia u arsien o—Loon kum ka loan ha ka ‘Loan and Trust Co.’ Ki khun jong nga kin pdiang lehse ia ka rukom pynmih ktien jong ki nong America.
U Frankie Randall, 59 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na America uba la jop ïa ka jingkhia ba jem jong ka WBC (1994-1996).
Ha ki snem 1990 ki la jop 4 sien.
Mikael I jong ka Imereti
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Tennessee: 1994.
2013 U J. J. Cale, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
- Ka Jingim jong ka Sorbah
Ka Smithville ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha ka ri America.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban thaw ia ka shnong hapoh ka jingiasoh jong ki wah ka long ha ka snem 1857.
Ka don 21,595 ngut ki briew kiba shong ha u snem 2004.
Ka Russia ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha u bnai December 1991.
1905 - Ka Diana Napier, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 1982)
Ka jingleh, ka sain pyrthei bad ka jingiap.
1973 – U Ragnar Anton Kittil Frisch, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Norway, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka ioh ka kot (b.
Haba u Jacob u pynduh kynsan ia ka jingiadei paralok jong ki, ka Bella ka suba ba u Sam u la poi sha u.
Kane ka la long kaba ju jia ha ki longïing kiba heh.
Hynrei ki tyllong khubor ba kongsan ki pyni ba u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba tei ia ka.
Ka Minaj ka la pyllait ia ka jingrwai thymmai, "Megatron", ha ka 21 tarik Iaiong, 2019.
Rockefeller & Co. (Ka jingpyniaid ia ka pisa: Ki skulbah ki la thep katto katne na ki jingai sngewbha jong ki ha kane ka kompeni);
Mayres (63218)
Ka Dinesh Koushika kum ka Soori
Ha ka snem 1986, u Mikhail Gorbachev uba la mynjur bad u Sakharov bad uba la pyrkhat ba dei ban don ka glasnost, u la ailad ia uta u saiantis uba iapyrshah pyrshah ban leit phai noh sha la iing.
Ka jinghiar thma jong ki shipai
Ka Rams ka la pyllait noh ia u shwa ban sdang ka samoi 2005 ha ka liang jong u Reggie Hodges.
Ka jingai jingmut ka lah ruh ban iarap ia u khynnah ban pynshai ia ki jingkhmih lynti jong ka skul, kumjuh ruh ban sngewthuh ia ki jingma kiba lah ban mih lada um lah ban pyndep ia kita ki kyndon.
Tr.
Ar tylli la pyllait da ka jingthmu ban pynpaw pyrthei, ban iohi ia ka jingkynthoh jong ki nongpeitkai ia ka, hynrei ka "Torn" kan long ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha Franklin County:
Bun ki khynnah ki leh Wing Chun.
U la long ruh u dkhot jong ka Seng ki Nongthoh Slovenia.
1908 – U Ouida, u nongthoh kot phareng (b.
La kha ïa u ha Huntsville, Arkansas hynrei ka kam jong u ka long ha Toronto, Ontario.
U Dr. Cavoukian hadien u la thoh shaphang ki "7 tylli ki nongrim ba kongsan" jong ka jinglong kyrpang da ka jingpynwandur ha ki snem 1990.
U Henderson u leit sha ki jingleit jingwan bapher bapher, ba la iarap da ki khynnah.
2013 - U Art Donovan, u nongialehkai phutbol na America (b.
37 snem ka rta, na Latvia
1913 U Gorni Kramer, u nongialam jong ka kynhun tem bad nongthoh jingrwai na Italy (d. 1995)
1973 U E. E. Evans-Pritchard, u riewstad ha ka ri Bilat (b.
Sdang naduh ki snem 1970, la pynduh noh suki suki ia ki jingdonkam jong ki nonglehkai Olympic.
U la jop ruh ha lai tylli ki jingiakop ranking.
Ka dei ka bynta jong ka tnad iada ri jong ka ri America.
Ha ki snem 1980 ka Austin ka la die bun eh ki kali ha ka kynhun jong ka British Leyland, hynrei haba katei ka kompeni ka la kylla long ka Rover Group, la kham pynleit jingmut ha ka kyrteng Rover kaba kham heh dor.
Ki mrad ba im miet ruh ki don.
Viborg
1899 – U Jorge Luis Borges, u nongthoh kot na Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1986)
La ai sha ka Ri Wisconsin ha ka snem 1836 bad ka dang bteng kum ka Dubuque County, Iowa.
Kiwei pat ki kyntien kiba don kajuh ka jingmut ki long ka mynsiem bad ka ksuid.
U la long u nongrwai uba kongsan ha ka jingrwai punk rock jong ka Spain ha Latin America.
1917 U Yuri Lyubimov, u aktor bad nongpyniaid stage na Russia (d. 2014).
1855 (Ansei 2, 21 tarik jong u bnai uba 11): U syiem u la kynriah ha ka jingiaid lynti kaba khraw na ka iing syiem Katsura sha ka iing syiem kaba dang shu dep shna thymmai ha Kyoto.
Mark Goldenberg, Tim Pierce, Michael Thompson – ka jingrwai elektrik
Ha u snem 1994 ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ka shyieng jong u briew kaba kham poh ha ka jaka tih maw ha Boxgrove.
Kane ka dei kawei na ki jaka lum kaba itynnad bad kaba jynjar tam ha Scotland.
U President ba mynta u Enrique Peña Nieto u dei u dkhot ka PRI.
Ka iing lieh, ka jaka buh jingthoh jong ka ri, ka ophis post barim, bad, ka theatre jong u Ford (ha kaba la pyniap ia u Abraham Lincoln) ki don tang shaphang shathie.
Ka jingtip ha ka jaka pule jingthung jong ka NANU
Haba shna ia ka phlim Frozen II, ka Disney ka la soi ia ka jingiateh bad ki nongialam Sami bad thung ia ki stad Sami ban pynthikna ba ia u Sami ba shu shna thok ha katei ka phlim, ia ka Northuldra, yn pyni da ka jingburom.
U Washington u la hukum ia u Arnold ban leit shathie bad ban iarap ban iada ia ka.
Ka thup kaba 5: Ki nongpeit bniah (u Paul Steeples, U David Lea, U William De Ath)
Dera Ghazi Khan District () ka dei ka District kaba don ha ka jylla Punjab jong ka ri Pakistan.
Ki kynhun kiba iakhlad noh, kum ka Balang Scotland hi, ki pynshong nongrim ia la ki jingngeit ha ka Baibl, hynrei ki iapher ha ka rukom ba dei ban sngewthuh ia ka.
Kane ka supernova ka la iarap ia ki nongpeit bniah ia ki bneng ban tip ba kiei kiei kiba don ha suinbneng ki lah ban kylla.
Ka jingpyrshang kaba khia kaba nyngkong eh jong u Kupala ban thoh ka long u Ziarno.
Baroh ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki phlim bad ki jingthoh phlim
Ka dei na ka ktien Latin "base word" statim, kaba mut kloi.
Haduh u snem 2011, ka Seven Witches ka la pynmih 8 tylli ki Studio Album:
Kawei pat ka buit kaba ki nongphah spam ki pyndonkam ka long ban buh ia ka dur – wat ia kawei kaba ym lah ban iohi – ha ka khubor spam.
Dione
Kutzenhausen (67254)
Ka la long kaba la pyndep ia ka jingpule na ka Queen’s University bad ha ka Cornell University.
U Don Reid u la rwai; U Harold Reid, u hynmen rangbah jong u Don, u rwai bass; U Phil Balsley u la rwai baritone; bad u Lew DeWitt u la rwai tenor bad u la long u nongtem Guitar jong ki Statlers shwa ban bujli noh da u Jimmy Fortune ha u snem 1983 namar ka jingbym koit bym khiah jong u DeWitt.
Ki phlim jingieit 2008
Wat la ka jingsynshar syiem ka la wan biang, hynrei ka thma bah ka la don ka jingktah kaba neh slem.
U la thaw ia ka rukom ban pynbeit ia ki jingkhein ba iapher bym long linear, bad la tip ia ka mynta kum ka "rukom ba beit jong u Hirota".
Katba nang iaid ka por, ka Jeanne ka la nang pawnam bha bad ki briew kiba donbor ha ka hima.
U la long uwei na ki nongkhaii marbam ba la burom bad ba riewspah tam ha ka ri Bilat.
Ka Margaret Court (nee Smith; la kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1942), ka dei ka nongialehkai tennis kaba la shongthait na Australia bad ka dei ka nongialehkai tennis kaba la shongthait bad kaba la long #1 ha ka pyrthei.
Tyrosin
U Fraser u la ïakynduh ïa ka aktres Afton Smith ha ka jingïabam barbecue ha ïing jong ka Winona Ryder ha ka 4 tarik Jylliew 1993, hadien ba u la wan sha Los Angeles.
Katto katne ki kmie kiba dang thymmai kim ju iasoh mardor, pynban.
1922 - U Russ Meyer, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (d. 2004)
U la long u nongpyniaid ia ka The Chuck Swirsky Show bad kumjuh ruh u nongpyniaid ia ka studio na ka bynta ka Chicago Bears Radio Network.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Idaho.
Bun ki jaka theh umphniang ki don ka dukan die jingbam kaba don hajan ki pump, ban kamai kham bun.
1942 U Bruce Johnston, u nongrwai na Amerika (The Beach Boys)
Ka skulbah jong ka L. Purdue .
Ha ka por jong ka hima Qing jong ka China, ka Tuva ka dei ka bynta jong ka ri Mongolia.
Ka jingpynrung ia ka jinglong jingman jong ki nar ba kylla: ka jingmut jong ka lyngkha jong ki ligand.
Ha kaba nyngkong, ki juror ki long kum ki sakhi ha ka iingbishar.
(khanoi hét bo dai dok, ) Ngam lah.
Ha ki snem 1950 u Douglas uba dang sah ha Burbank, California, u la pyrshang ban pynneh ia ka kam rwai jong u.
Kum u shipai ha ka Thma Pynkylla jong ka America, u Trumbull u la dro ia ki plan jong ki lain bad ki jingtrei jong ka Bilat bad ka Amerika.
Rymphang 29 – U Jack Unterweger, u nongpyniap briew na Austria (b.
Ka Iowa Energy ka dei ka kynhun ïalehkai Basketbol ba tbit jong ka America kaba don ha Des Moines, Iowa.
1958 – U Tudor Davies, u nongrwai opera na Wales (b.
U Percy Jackson u iasoh lang bad ki bad u Amphitrite u leh khriat ia u namar ba u long ka jingpynkynmaw ia ka jingbym iaineh jong u Poseidon.
- Drums - Drums Anthony "Abaddon" Bray.
Ka Potlatch ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Cavalier King Charles Spaniel u dei u jait kulai uba rit uba don ha ka jait kulai spaniel.
Ki nongjop (ka jingialehkai) (1): 2010
Ka dei ka nongbah jong ka Union County, bad 1,963 ngut ki briew ki shong ha ka ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka don shaphang mihngi jong ka Wah Salt Lake, shaphang sepngi jong ka lum Wasatch Front, bad ka don ha ka nongrim shaphang shathie jong ka Nongbah Salt.
Ki nongleh thok ki lah ban shem ïa ki briew ban thok da kaba phone, ki email, ne ki website.
1973 - Ka Song Yun-ah, ka model ka aktres bad ka nongrwai na South Korea
hynrei namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka u bahaïing hasem u la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingpule jong u khynnah katba u dang pule ha ka kyrdan kaba hynriew.
Ki kynhun tem na Washington
Ka Yass ka long ka jaka kaba kongsan ban ri ia ki langbrot kiba don ka sniehdoh kaba jem bha.
Ia kane ngi shem ha ka Ramayana bad ha kiwei pat ki kot Hindu.
Kawei ka jingbatai ia kane ka long ka nongrim jong ka anthropic.
Ia ki tiar ba shabar la ju khot kum ki tiar I/O (ka tiar pynrung/mih).
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 19tarik August 2021 ha Brussels, Belgium ha ka rta kaba 82 snem.
Ki marpoh khyndew
Ka Ri India lyngba ki Calendar jong ka da u Amartya Sen
U Wilhelm Ernst, 1901 – 18
Rock n Roll Jisu (2007)
U Frank Welker kum u Sparky (ka jingpyrshang 221), u Mr.
U Karsten, u Barbara.
U Keith Gretlein – ka jingrwai
Ha ka 18 ½ innings, u la ioh ia ka ERA kaba 3.44 na ka bynta ka Indian.
Ka Grimsby ka dei ka bynta jong ka Hamilton Census Metropolitan Area.
La thaw nyngkong ia ka Burlingame kum ka Nongbah Council bad ka long ka jaka sangeh ha ka Santa Fe Trail.
Ki kynhun kiba don ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai ha ka kyrdan coefficient, kata ka Italy bad ka Germany, ki la shah seed ruh ha ki kynhun ba kyrpang, katba ïa ki saw tylli ki kynhun ki bym pat shah seed la shah seed sha ki kyrdan ba dang sah jong ki ar tylli ki kynhun.
La pynkynriah noh ia u na ki tang shuwa ban hiar thma ki German ha ka thma bah ba ar.
Lain 7: Ka jingpynkhuid stet bad ka jaka
Uwei u pyndonkam ia kane ka kyntien ban pyni ia ka jingdon jong ka nar, kham bunsien ha ka kam shna nar ne ki karkhana kiba iadei bad kane.
In 2018, she moved to Nojima Stella Kanagawa Sagamihara.
Ki nongthoh sain hima sima jong ka South Africa
Ia ka thup jong u Messier la lum lang kum ka thup jong kiei kiei kiba la tip kiba lah ban pynkulmar bad ki khlur.
Ki klob kiba kham bha ha kawei pa kawei ka league ki leit sha ka league kaba kham heh.
Ki riewstad Israel
Ảmi-urt - Ka blei masi
May 13 - U David Malet Armstrong, 87 snem ka rta, u riewpyrkhat na Australia.
U Alan Gilbert Merten (27 December, 1941 – May 21, 2020) u dei u nonghikai na America.
Ha ki snem ba nyngkong jong ki, la tip ia ka Radiohead na ka bynta ka sur guitar kaba layer bad kaba heh.
Ka kynthup lut ia ki diapsid baroh kiba kham iajan bad ki khnai ban ia ki archosaur.
Ka lah ban thew ruh ia ka deck jong ka jingkieng.
Lada ka jingphiah ka don ka jingsah, te ia ka jingsah la rah sha ka step kaba bud.
U Yves Pouliquen (la kha ha ka 17 tarik u February 1931) u dei u doktor na France.
Riohacha
U Bell u la long ruh u nongtem jong ka kynhun pop punk Cinematic Sunrise bad kumjuh ruh u nongtem jong ka kynhun tem rock experimental The Sound of Animals Fighting.
Ha u snem 2010, u Rafinha u la thep lai kol ha kawei ka jingïakhun na ka bynta ka Gamba Osaka pyrshah ïa ka Kawasaki Frontale.
Ka Wanda ka pynshoi ia u nongiasaid ain jong u George, u Archie Leach.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Saluda.
Ha ka por trei jong u u la pynbna ia ka jingjop jong u Dwight D. Eisenhower ha ka elekshon president jong ka U.S., 1952, ka jingshah pyniap u John F. Kennedy, ka jingiehnoh kam jong u Richard Nixon, ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha Iran bad ka jingpyniap kaba jan ia u Ronald Reagan.
(Martano, Driada, Ibetto)
Ki jingpynher
Ka shnong-ha-Blaisois (52528)
Kane ka long kham bunsien ha South ha kaba u kew u long u jingthung ba kongsan.
Ka AS Val (ka suloi kaba sngap jar - 9 x 39 mm)
Kane ka lah ban mut ba u kernel, bad kumta ka computer baroh kawei, ka lah ban sangeh ban treikam.
U khun jong u
Kwan Um Skul jong ka Zen
Ka jingpynbna kaba sniew (2,148)
I-296 ha kurumi.com
Tang kawei ka lad kaba thikna ban pyniap kloi ia ki ka long lyngba ka jingshah siat ha ka khlieh da ka wait ne siat ha ka khlieh da ka suloi kaba khlain, namar ka sniehdoh jong ki ka long kaba la jan ban ialeh pyrshah ia ki khnam bad ki khnam.
1792 – Ka Sophie Charlotte Ackermann, ka aktres na German (b.
Ki riewshlur ki shong kulai ia ka Gabrielle sha lum bad ki ialeh pyrshah ia ki Titan.
U la thoh drama ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16.
Ka don mynta, ha ka 2 tarik u May, 2012, ha ka dur 0.5.0.
Ka Guadalajara ka ialehkai ha ka Liga MX.
Kata ka la sdang ia ka jingleit Europe kaba pawnam jong u.
Ka kyrteng Phareng jong ka ka long Maciste contre les hommes de pierre (Maciste Against Ki Briew Maw).
U Jack Dempsey (ba la kha ha Manassa) – u nongïalehkai boxing professional, uba la ai kyrteng kum u "the Manassa Mauler", la niew ïa u kum u nongïalehkai boxing naduh u snem 1919 haduh 1926 La pynrung ha ka kam ïalehkai boxing ha ka pyrthei (1990); nongthoh ar tylli ki kot kiba iadei bad ka jingialeh kti
Ka Montgomery County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Laughlin u la khlad noh ha ka 27tarik Lber, 2021, ha Honolulu, ha Hawaii na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 82 snem.
Ha kaba sdang u Patsha Roman Bakhuid un ai ia u Markgraf ia ka jaka jong ki pud (ki March ne ) ban peit.
1942 - Ka lieng kit nongleit nongwan jong ka Caribou jong ka Canada ka la shah bom bom ha Newfoundland da ka U-boat jong ka German U-69.
Ka jingbuddien ka ju shah weng na ka bynta ka dor ba la shna.
Ia kane ka album la pyllait ha ka pyrthei baroh kawei bad ki jingrwai “Time for Miracles”, “Master Plan”, “No Boundaries”, “Down the Rabbit Hole” bad “Voodoo” kum ki jingrwai bonus.
Hadien la pyndonkam ia ki ban shna ia ki lynti iaid kjat na ka bynta ka Jingmareh Kali.
Ki lah ban don ki jingeh ha ka jingsngew jong ka kynthei hadien ka jingpynmih khun kaba la jia hi ne kaba la pynlong.
Yuzunone(2007)
Ha ka Specialty phi lah ban iohsngew ia ki katto katne ki jingrwai ba khlaw tam jong kane ka por namar ba u Rupe u la ai shibun ka jinglaitluid ia ki nongtem jong u.
Ka jingpyniasoh kaba tlot tam (2000)
U Smith u la shongkurim ia ka aktres Jada Pinkett ha u snem 1997.
U la iehnoh kam ha u snem 1992.
Ka Loveresse ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka rong saw (#d9d2bf)
La pyrshah ia ki ha ka por Thma da ki Moderate Republican (ba la ialam da u Abraham Lincoln).
Ka jingpynjlan ia ka Disneyland
Ia kane la pyndonkam ban stick bug ia ki briew.
: La pynlong ia ka jingialehkai ba im hadien ka jingshah beh bad shwa ka jingiakop jong u Khlieh jong ka iing ha ka sngi kaba 41 ban tip mano na ki HouseGuest ba la beh un lah ban wanphai biang sha iing.
Ki khniang kiba long kum ki khniang kim ju pynlong ia ka clade hi.
Ka jingthoh (1993)
U Tom Connors jong ka Northland (1967)
Ka Siren Song of the Counter Culture ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka kynhun tem punk rock na America kaba la pynmih ha ka 10 tarik u August 2004.
U don ki bor ba phylla bad u lah ban pynkylla dur ia lade sha kiba bun kiei kiei.
U Wilson u la pyrkhat ia u Spector kum u nongialeh pyrshah ba khraw tam jong u, wat la ki arngut ki la iatrei lang ha kawei ka jingrwai, kaba la pyndonkam ha ka .
Da ka jinglong ka suinbneng kaba shai, lah ban iohi saw tylli ki jylla na ka jaka peitkai: Michigan, Indiana, Illinois, bad Wisconsin.
Une un nym wan phai shuh ha ka jingïalehkai Olympic ha Tokyo 2020.
Ha u Risaw 2018, ka Acer bad ka Google ki la pynbna ia ka jingshna ia ka Chromebook tablet ba nyngkong eh: ka Chromebook Tab 10.
La kha ia u ha Gouda, South Holland.
Kane ka thain ka don khamtam eh ha ka thain Yorkshire kaba don histori, hynrei mynta ka don shibynta ha ki lai tylli ki thain ba mynta : ka North Yorkshire, ka West Yorkshire, bad ka Cumbria.
Kumjuh ruh, lada u khynnah ne u rangbah u don allergy te kine ki dawai kiba lah ban bthei ki lah ban pynsniew shuh shuh.
Ka la shongkurim ia u Jack Manahan bad ka khot ialade ka Anastasia Manahan.
Hadien kata, ka la long ka president jong ka Dorbar Ri Catalan.
Ka la long ka kyrtong kaba khlem jop ban long President jong ka Ukraine ha ka elekshon President jong u snem 2019.
U Jürgen Kühling (27 Risaw 1934 – 16 December 2019) u dei u nongbishar bad u riew sain pyrthei na German.
Kiba bun na ki 772 ngut ki nongshah rai pynrem (ki koidi) ki dei ki nongtuh na ka thain sor jong ka London.
Ki jingrwai khlem kord
Ka dei ka bynta jong ka Dover, Delaware.
Kameyama-juku (Kameyama, Mie)
Katto katne na kine ki don tang ha kane ka rukom lum.
Ka dawai – U Sahep Martin J. Evans
U la don kumba 255 snem ka rta ha ka por ba u iap.
Ka Tratalias (Tratalìas) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Plie ia ka bynta
Ka don ha Burbank, California kaba jan bad ka Walt Disney Studios The Walt Disney Studios ha kaba ka jaka shna dur tynrai jong ka ka don.
Ka dei kawei na ka kynhun ki nongleit bneng kynthei jong ka Mercury 13.
Sam Milby and Toni Gonzaga (2009)
Ka jingkhein dur - Ka bilor Klein
Ka Last of Us ka dei ka jingïalehkai video kaba shyrkhei bad kaba shna da ka Naughty Dog bad kaba la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
U Gough u la don ruh ha ki katto katne kiwei pat ki phlim jong u Tim Burton, kum ka phlim Sleepy Hollow, ka phlim jong u Tim Burton, ka Corpse Bride bad ka Alice in Wonderland.
Hapdeng ka por 5:30 bad 6:00 PM, ka eriong kaba heh bad kaba khlain bha, ka la leit sha Oklahoma City, kaba la wanrah ia ka jingjia ba kyrkieh jong ka eriong kaba nyngkong eh.
Ki dewlynnong Andaman ki dei ki dewlynnong bad ki long shibynta jong ka India union territory jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar.
Ki briew ha kiwei pat ki ri ki shna ia ki iing dihsha hajan ki tyllong um ba shit ruh.
Ha ka snem 1120 u syiem Aragon u la jop ia ka Calatayud, Daroca, u la ai charter ia u Soria bad ha kata kajuh ka snem ki shipai Aragon ki la jop ia ka jingjop kaba kongsan bha halor ki Muslim ha ka thma ha Cutanda.
Kloberg
Ha katei ka madan ki don haduh 218 tylli ki Floodlight.
