U Aurelianus u beh biang ia ki Goth sha shiliang ka wah Danube bad u ioh biang ia ka khyndew Roman.
Ka Clinton Lake ka dei ka pung kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka shnong Lawrence, Kansas.
Kaei kaei kaba iadei bad ka bneng
Ka Oneida County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Mark Rober hi u la shna da lade ia ka drone thung dieng.
La pynmih sur ia ka da ka Jennifer Saunders.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1956 haduh ka snem 2002.
"Ki nongleh kam sniew" – Ki jingpynbna ba kyrpang AKA
Don Diablo, u DJ bad u nongpynmih dur na Dutch
Ka thma Gulf jong ka snem 1990 ka la wanrah ruh shibun ki jingeh ia ki liengsuin jong ka Pan Am kiba iaid lyngba ia ka Atlantic.
Ka khubor ka Los Angeles Times ka la ïakren bad ka tnga jong u Crane ka Althea.
Ka iingbishar khajna jong ka sorkar pdeng ka dei ka iingbishar ba ha khlieh duh na ka bynta ki mukotduma shaphang ka ain khajna bad khajna .
Ki jingthoh jong ka Aporia
U Moe, u Larry bad u Curly ki iasoh bad ka kynhun jong ki nongshun kynthei.
Ka Album jong kane ka kynhun ka dei ka Deep Purple In Rock kaba la pyllait ha u snem 1970.
U Zhuchengtyrannus
U la iap ha ka snem 1892.
Ki liangpyrshah ki kynthup ia ka kynhun synrop baroh kawei kaba la pynkhyllem ia u President Gerardo Machado.
Harum la buh ia ka thup jong ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha Turkey.
Ym shym la don ba iap ha kita ki eriong, hynrei ki la pynjulor haduh $12,800,000.
Lot-et-garonne : Moncrabeau, Nérac, Lavardac, Buzet-sur-Baïse
Mynta la khot ia ka South Tibet.
Ka Christine Stix-Hackl, 60 snem ka rta, ka Nongsaid aiñ na Austria, ka Advocate General ha ka Ïingkashari jong ka Europe (2000–2006), ka jingpang klongsnam.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki ri Argentina, Iceland, Kroatia bad Nigeria.
Gabès
Ka jaitbynriew ba rit
La ai ia ki briew kiba don "ha ka jingma namar ka jingpang ne ka jinglong tymmen".
Ka Ibadan ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
Risaw 2014 - Ki jingpynbha ha kaba pynneh pynsah ia ki file RAW ha ka jingpynkynmaw hi na ka Picasa
Ka FM Static ka la ioh ia ka khusnam Best Website Ever Made na ka Webgrammys, bad ki la shah jied ha ka GMA Canada Covenant Awards.
ka dei ka nongrwai sur na Japan.
Palat 50,000 ngut ki briew ki kren ia ka ha ka snem 1998.
Baroh kine ki mrad ki long ki mrad kiba bam ia baroh, hynrei ki don ki rukom bam bad ki jingbam kiba ki sngewtynnad.
Ka kolata, ka gene 2013.
Ha kaba kut jong ka aiom ka Lynette ka bud ia u Tom sha Atlantic City bad hangta ka iohi ba u don ka jingiadei bad ka Nora Huntington( ka Lynette kam shym la ithuh ia ka), hynrei nangta ka Lynette ka iohi ba ka dei ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ki ia sngewbha lang.
Ka por charge kaba kham stet: Ka graphene ka long ka jingpynpoi bording kaba bha.
John Hagee (la kha ha ka snem 1940), u bym dei na ka niam
1911 – Ka jingbthei u mawshun ha Briceville, Tennessee kaba la pyniap ia 84 ngut ki nongtih mawshun.
Kumba 3000 snem mynshuwa, ki la lap ia ka nar.
Ki ar tylli ki kot kti (ki kopi ba la thoh da ka kti) kiba nyngkong eh jong ka The Canterbury Tales ki long ka jingthoh kti jong u Hengwrt bad ka jingthoh kti jong u Ellesmere.
Ka Ïingmane
Ka chalk ka long ~99% ka kol; U mawshun Solnhofen u pawnam na ka bynta ki shyieng mrad; bad ki don bun ki mawlyngnai kiba shell na ki por bapher bapher.
Don ki pung kiba heh bha, bad ki briew ha ki por mynshuwa teng teng ki khot ia ki ki duriaw.
La shah ban pyndonkam ia ka ktien phareng ha ki kam ba kongsan kum ha ki jingbishar ha ka dorbar thawain, ki kam bishar, ki jingiakren hapdeng ka Sorkar Pdeng bad kawei ka Sorkar Jylla.
ka pung Lavic
(6:23) da u Nenad Bach
Ki Emus ki lah ban kha haduh shiphew tylli ki eit kiba heh kiba saw dum ha kawei ka kynhun.
U Väinämöinen ruh u long u blei.
U Hall u la iehnoh ia ka kam kum u reeve ha ka 27 tarik u August 1956 khnang ban pdiang ia ka kam kum u chairman jong ka Metropolitan Toronto License Commission kaba thymmai.
Ia ka ktien gram la pyndonkam ha baroh ar ki ktien British English bad ha ka ktien America.
Ka Sarika ka la hiar sha ka dewbah China da ka lyer kaba stet 75 km/h (45 mph).
1867 - U Ignacy Moscicki, u stad saian bad u nongsynshar sain hima sima na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Trochenbrod ha ka khanatang
Ka Prairie Home Companion ka la sdang kum ka jingpyni mynstep, kaba la sdang naduh ka por 6 haduh 9 baje mynstep ha ka Minnesota Public Radio.
U Robbie u blang
Ka bynta kaba khraw jong ka jingmut jong ki shipai America ka la pyrkhat ba um dei ban bat, wat la ka long ka jinglong jong u ban pyndonkam ia ki jingpynkhreh ba la pynjlan por na ka bynta ka jinghiar thma jong u.
Ha ka dohnud jong u dieng (2005)
Ha ka rta kaba 16 snem bad 224 sngi u la long u rangïalehkai ba rit tam ha ka histori jong ka Austria Bundesliga.
La lap ia ka na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka 1986-01-13, bad la ai kyrteng ia ka S/1986 U 6.
Ka la ak ia ka "Dr. Marlena Evans" ha ka phlim Days of Our Lives la palat 30 snem.
U Francesco Filippini u long uwei na ki khynnah skul jong u.
La buh tang hadien ki jingjia jong ka phlim kaba nyngkong, ha kane ka kynti ha ki snem 1970 ba sdang, u Gru uba dang 12 snem ka rta u dang san ha ki jaka ba marjan.
La ai sur ia u da u Richard Moll ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Kumba long kiwei pat ki dohkha Hammerhead, u dohkha winghead u long uba im.
Ka Farmingville ka dei ka jaka kaba don ha Suffolk County ha New York ha ka ri America.
p. 106-119
Ka kyrteng Penola ka ai ia ka jingsngew kaba pyniatylli ia ka jingshngain, jingiada bad jingsumar ia ki dkhot jong ka.
Bushnel
Ia u nongpynmih sniehdoh la ju pynkylla dur sha u sting.
Ka kyntien "jingpang" ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingpule ia ki jingpang.
Ia kane la leh na ka bynta ki daw jong ka jingkhuid lyngba ka wah pynkhuid bad ka wah lieng jong ka Chicago.
"BINI ka jingpynbna" (2021)
Ka thain Calhoun, Alabama
Ka Tennant ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La pynsngem!
Ka Aterno-Pescara () ka long ka wah kaba jrong tam ha ka thain Abruzzo bad kaba don ka wah kaba heh tarn, na ki wah kiba tuid sha ka duriaw Adriatic shaphang shathie jong ka wah Reno.
Ka jaka jong ka ka long 15.54 km².
la pynmih nyngkong eh ha u bnai Naitung 1999 ka la kylla long lyngkot ka jingpyni lyngkot, da ki jingïakren ba kyrpang bad ki jingïakynad na ki por ba la leit noh jong ka WWF Programming la pynlong kum ki video jingrwai.
U Alcasar jong ka Segovia
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam kum u nonglehkai stand-up ba tbit tam ha North West.
1975 - A Limen 1975 - Querce platani e cerri 1976 - Nuages ​​(Dischi Ricordi)
Ia ka kyrteng kur Muridae teng teng la ju pyndonkam ha ka jingmut kaba kham iar ban kynthup ia baroh ki dkhot jong ka longiing longsem kaba khraw Muroidea.
Ka Cayeux-sur-Mer ka dei ka commune.
U nongtem-Gitar
Ka jinglong jong ka imlang sahlang
1843 – U Samuel Hahnemann, u doktor na German (b.
H. G. Wells – Ka Mashin Ka Por (1895).
Ka Eight Ash Green ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha Colchester distrik, Essex, England.
Japan (1964)
U la ialehkai kum u nongialehkai ba pdeng.
Ki nongñiah saikil na France
Ha ka khusnam Academy kaba 92, kane ka phlim ka la ioh ia hynriew tylli ki jingjied, kynthup ia ka dur ba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam, bad ka phlim ba bha tam ha ka pyrthei, da kaba jop ia baroh lai tylli ki kyrdan.
Ka Gabon ka la don ha ki khyndai tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ha ka ktien Grik ba mynta, la pynmih ia ka kum "i".
Ka jingheh jong ka ka long 4,631 km².
Ka jingheh jong u shyntur uba ieng ha ka jinglong kyllum kam kylla hadien ka jinglong samla, ka por ba u khynnah shynrang u la san ha ka liang ka jingshongkha.
Ka rel light Atami ka dang shna ha ka por ba u dang khynnah.
Ka NHL 11 ka dei ka jingialehkai video hockey kaba la shna da ka EA Canada bad la pynmih da ka EA Sports.
Ki jait cepheid II
Llano Costero del Caribe (ha ka ktien Phareng, "Caribbean Coastal Plain"), ka madan kaba heh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican Republic.
Ka don ka jingheh kaba 150,037 km² bad mynta ka sngi kan jin da la don baroh 59,913,826 ngut (2011 est).
Ka Liberal ka la jop 184 tylli na ki 338 tylli ki shuki ha ka iing dorbar bad ka la ioh 39.5% na baroh ki vote.
