U la don kawei ka khun kynthei, ka Anna bad ka Adrianne.
Ki hap ban deng ia ki dak ba kyrpang ban pyni ba ki pang, bad kim lah ban wan shajan ki briew kiba thikna.
Ha ki snem ba sdang jong ka spah snem kaba 20 , u la lah ban pynpaw ia kawei ka agent nongpynkhihwin ia ka Golda .
Barbara Jean Hammer (May 15, 1939 – 16 Risaw, 2019) ka dei ka director jong ka phlim kynthei na America.
Ka Salem ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ray Rayner (1968-1969)
Ki briew kiba pawnam ha ki kot jong ka ki long ka Miss Marple bad ka Hercule Poirot.
Ha Fatehpur (Ka thaiñ jong ka Jylla Rajsthan Assembly)
Shigar tehsil
Ka Ameesha Patel kum ka Sonia Saxena / Sonia Raj Chopra
Bun ki ngeit ba u Dole um shym la leh bha ha kaba sdang namar ba um long uba "long uba rim bha".
Ka jingshong shnong kaba nyngkong eh kaba la thoh shaphang ka Herrieden ka dei ka iing mane kaba la khot Hasenried (Latin Nazaruda) ha ka snem 782.
Ki album ki la rah bun ki jingrwai ba la shon; ka dozen ka long kaba thikna, lane naduh 30 haduh 45 minit ka por ialehkai.
Khatduh khatwai, la pynngat ia u tang ha ki jingkynnoh kiba rit.
Ki ain rit jong ka seng kin ju ong katno ngut ki dkhot ki pynlong ia ka quorum.
2018 - U Joël Robuchon, u nongshet jingshet na France bad u nongthoh kot shet jingshet (b.
Shuh shuh, ki nuksa jong ki software CAM ki long ka SolidCAM bad ka CAMWorks.
Mynsiem jong ka kynthei (1998)
Ka Pit bull ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki katto katne ki jait kulai.
Ka Gisela
Ki don hynriew spah tylli ki dulir ha kane ka pung.
1986 U Leandro Greco, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingïaid lynti
U ong ia u Fiesco ba u lah ban laitluid lada u pyniap ia u Simon.
Ka Gem Lake ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Ramsey County.
U Bennis u la long u nonghikai ha ka skulbah bad u nonghikai ba pawnam ha ka kam pyniaid kam bad u nongseng ia ka The Leadership Institute ha ka skulbah jong ka Southern California.
Ka jingwad bniah jong ka NOAA ha Joplin, Missouri
1989 - U Harry Helling, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka Lège-Cap-Ferret ka dei ka commune.
Muntiacus reevesi, ka muntjac jong u Reeves (2019)
U nongialehkai u pynkhih ia u Samus da ka D-pad, bad ia ka aiming la leh da kaba pyndonkam ia ka touch screen ha ka screen ba shapoh jong ka Nintendo DS.
Jylliew
U Dr. Rand Paul (Senator na Kentucky, u doktor)
1900 – Ulrich Inderbinen, u nongpyniaid lum na Switzerland (d. 2004)
La kha ia u hajan Gallatin, Missouri.
Ki don ruh kiwei pat ki miaw kiba don ki knieh ki bym da jrong than, kum ki Homotherium.
Ka por Japan, 1986
1926 - La ithuh ia ki ri kiba synshar ha ka hima Bilat kum ki ri kiba laitluid.
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ha kaba kut jong ka pyrthei ha ka MySpace
Kiba bun ki frame dur ki long kiba la shna da ki dieng ne nar, bad ki lah ban don ka jingtap kaba la shna da ka rnong.
Ka la wan lyngba ki dieng tulgey,
Ka la long kumno kumno bad kaba riewspah bha bad ka longiing jong ka baroh kawei ruh ka la riewspah bha bad wat ka la long kaba riewspah haduh katta katta ha ka shi miet ha ka por kaba bud bad hapdeng ka por naduh kaba thikna bad tang khyndiat por hadien ba u kpa jong ka u Rupert William Potter, uba la don kumjuh ruh ki sap ba khraw ha ki kam shna dur bad u long ruh u nongshim dur ba tbit, ki la pynlut da ka jingstad ia ka bynta kaba khraw jong ka jingmih jong ka longiing jong ki bad ka pisa ba ki la kamai shitom ha ka iew die mar ha ki snem 1890 ba sdang.
Ha ka rta kaba shiphew snem u la rung ha ka Naval Medical School ha Rochefort.
Saint-Agnan (81236)
CY44802), kaba don ka jingsawa kaba 868-870 MHz.
Ar tylli ki rukom thoh ba ju pyndonkam ia ka ki long sa/vol lane SA:V. Kawei na kine ka ong ban phiah ia ka jaka da ka jingheh.
Ka Janjanbureh ka dei kawei na ki 8 tylli ki jaka synshar shnong ha Gambia.
Ka jingbun briew ha ka histori jong ka Swabia:
Ha ka rukom tynrai, ki nong Korea ki bam ia ka umsoh dohkha ha ka sngi kha jong ki.
Ka jingdon ki kjat kiba khriat (ka bha ban phong ia kaei kaei ban pynshit ha kane ka khep)
Ia kum kine ki kynhun mykor la khot ki network mykor ba ju don.
(11) Hynniew tylli ki jylla ki dei ban ia mynjur lang shuwa ban pdiang ia ka jylla kaba thymmai ha ka Confederation.
Ia ka kyrdan la pynphai lyngba ka iing ka sem jong u syiem.
Ka jingsawa lieh (1985)
Balang Hartola (fi.
Ha ka bynta ba shathie tam jong ka Ontario tang khyndiat eh ki briew ki shong satia, bad ym don ki surok ne ki lynti rel kaba pynlong ia ka ban eh wat ban poi sha kita ki jaka.
U Clyde Cessna, u nongseng ia ka kompeni liengsuin Cessna.
Haduh 70 million tylli ki sim ki shah siat ha ri America man la u snem.
Ki jingrwai jong u ki dang pawnam bha haduh kine ki sngi, bad katto katne ki jingrwai lyngkot jong u kim da eh than ia ka kynhun jingrwai balang kaba rit paid ban rwai.
Ia ka niam Islam la batai ha ka Qur’an kum “ka jinglong tynrai jong U Blei ha kaba ki briew ki la bthei.” "Namar kata to buh ia ka khmat jong phi sha ka niam kaba khuid, ka jingthaw kaba beit ha kaba U la pynlong ia ki briew."
Ka jingpang Cystic fibrosis ka dei ka jingpang ha ki snier.
La shna ia ka da u Heckler & Koch ha ki snem hapdeng 1968 bad 1990.
Ia ka khubor kaba u nerve u phah sha ka jabieng la khot nociception.
U Juan Manuel Mata (kha ha ka 28 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
1983 - U Michael Krohn-Dehli, u nongialehkai phutbol na Denmark
Hadien ba la pynkha khun bad kiwei pat kiba long kumjuh, ka met baroh kawei jong ki miaw ba la kha khun ka don ia ka gene ba la pynkylla.
Masato Fue
Kine ki briew ki sah miet ha ki hotel, ki hostel, ki motel, ki apartment ne ki jaka thiah.
Ki Marmoset ki peit bad wad ia ki dkhot jong ka kynhun kiba don ki jingkhot ba ki khot "trills".
Ka jia ha ka por ba ki khun jong u Shrek bad ka Fiona ki dang long ki khyllung.
Ha kane ka jinglehkai, u la kren shaphang ka "Cédrika Provencher".
Ka lympung pyrthei FIFA –
Ka dei ka jingpynmih jong u Arthur.
Ki kti ba iarap: ki nongiarap ia ki khnai na ka bynta kiba duna dkhot met, ka seng bym donkam kamai jong ka ri U.S. kaba don ha Boston Massachusetts kaba buh ia ki khnai capuchin kiba la shah hikai kyrpang bad ki briew kiba la tyrkhong lane kiba im bad kiwei pat ki jingduna ha ka jingkhih kaba jur.
Kane ka long ka jingïapher namar:
La kha ia u ha ka Elaka Mastung, ha Pakistan.
Ka jinghikai bad ka rukom
U la ïalehkai haduh phra tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) bad ka Chicago Black Hawks ha ka samoi ïalehkai 1936-37.
Ka kynhun jingrwai, ba la phiah ha ki ar bynta (“double choir”), ki rwai katto katne ki jingkhih ha kaba ki pyni ia ka kynhun briew ha ka jingiathuhkhana.
Nongrwai na Delaware
Ha ka snem 1891 ki la ring ia ka Nanon Waltz, ka jingrwai ba itynnad jong u Richard Genee.
Ki jingthoh jong ka Mercury – Ka Website ba pawnam ha ka ri America
Ïa ka jingpynbna kyrteng ba pura la pynmih da ka Minor Planet Centre ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2002 ().
U Luigi u dei u hynmen barit jong u Mario.
U myntri rangbah u dei ruh u nongialam rangbah jong ki shipai.
Hadien ba u briew u la pass ia kine ki eksamin, nangta u hap ban pass shuh shuh ia ki eksamin kiba dei kyrpang shaphang ka jingstad jong u.
Largue - 55.4 km
La kyrkhu ia me hapdeng ki kynthei, bad la kyrkhu ia u soh ka kpoh jong me, namar me la kha ia u Nongpynim ia ki mynsiem jong ngi.
Ka jinglum jingtip jong u Francisco Ferrer MSS 248.
Ha ka por mynsngi, ki pynkhriat da kaba sah ha ka um ne ha ka dewbilat.
Ka jingpyniap briew
Hadien ka por, ka kynhun ka la nang kiew ha ka liang ka jingrwai, bad ka la kwah sa kawei pat ka lad ban tem ha la ki jong ki jingrwai.
Ka Gasparini, ka Mariachiara.
La ring live na ka bynta ka album Entreat.
Ka jingleit jong u nongialehkai sha ka nongbah kaba rit ha ka ri nongwei ka wanrah ia ki jingjia ba sniew ha ka kolshor.
Hato Uwei Uba Donkam Ban Leit?
Ha ka snem 1935, u la sdang ban leh kham bunsien tang ia ka kam shna dur.
U Hal Lawton, President & CEO jong ka tnat Tractor Supply, u ba la dep pule na ka Sullivan South High School
La iohi ia ka jingpang kaba bun ha U.S. ha ki briew kiba lieh jong ka ri America.
Ha ka snem 779, ka hima Tang ka la thaw ia ka kyndon kaba la pynbor ia ki Uighur ban phong ia ki jain tynrai jong ki, ym ia ki jain China.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball kaba la ïalehkai naduh u snem 1988 haduh u snem 2009.
U nongpeit
Haba u nongialehkai u pynher ia u 2, 3, 4, 5, ne 6, ka jingkylla ka iai bteng bad u nongialehkai u pyndap ia ka jingpynher ha ka jingkylla baroh.
La pyllait noh ia u na katei ka jaka sumar ha ka 30 tarik December 2014.
Ka eriong ba shit ka Aere (Bebeng)
U Charles I u la sdang ban charge ia ka sha baroh ki shnong haba ym pat don ka thma.
ha kaba iasam bad pyni
Ka don kawei ka Balang kaba kyrteng ka Eglise St-Cyr-et-Ste-Julitte.
Kine ki dohkha ki ju sah hajan ka tduh jong ka um sawdong ki sboh duriaw bad ki lum ki wah.
U Theo "Teddy" Peckham (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1987 ha Richmond Hill, Ontario) u dei u rangïalehkai ba tbit jong ka ice hockey na Canada uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Saugeen Shores Winterhawks.
Ha kiba bun ki opera jong u Britten u Pears u la rwai ia ki bynta kiba khia, hynrei ha ka jingphohsniew jong ka miet shiteng sngi u la rwai ia ka bynta kaba sngewtynnad: ka bynta jong u Flute u nongpynbthei sur.
Ki ar tylli ki ri kin sa iasngewthuh jingmut bad kin iasoi ia ki jingiateh ki ban khanglad ia ka jingpynmih ia ki tiar nuclear hapdeng baroh arliang mamla.
Kumta, u Wright u la mih noh na Louisiana bad u la leit sha California.
"U briew uba pynpra" - 4:03
5, Rymphang 1969.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,285 ngut ki briew.
Katba ka jingïasngewthuh jingmut halor ki nongrim ba kongsan ka la long kaba suk, ka jingshim khia ïa ki mat ba kyrpang jong ka pyrthei ka la long kaba duna, ha kaba ka jingïakhih ka kham kwah ban pynskhem ïa ka jingkynthoh ne jingkyrshan jong ka ban ïa kaba mynjur ïa ki rai kiba eh.
Ka Album jong u Bob
Ka jingtuid jong ka man ka snem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Pinsaguel, hajan ka jaka ba ia kynduh bad ka Garonne, ha ka tnat Haute-Garonne, na ka bynta ka por kaba 30 snem.
Ka Threefold Lotus Sutra ka ong ba ka Guan Yin ka don 33 tylli ki jingpynpaw bapher bapher.
Ka TDL Group ka don $1.48 billion ka jingdie ha u snem 2005 bad ka la nang kiew sha kylleng ka Canada bad ruh ha New York, Ohio, Michigan, West Virginia, Kentucky, bad Maine.
Mynta, ka don 300,000 ngut ki briew.
Ha kane ka show la ak kum ka China Anne McClain, ka Sierra McCormick bad u Jake Short.
1896 - U Justo Arosemena, u nongsynshar bad u nongthoh kot na Colombia (b.
U dei u nongtied ba tbit bha ha ka kti kadiang, bad u la thep saw tylli ki shiteng spah kol ha ka Test.
Ia u Ferruccio Lamborghini la kha ha ka 28 tarik Risaw, 1916, na ki nongrep sohjew u Antonio bad Evelina Lamborghini ha ka iing kaba 22 ha Renazzo di Cento, ha Province Ferrara, ha ka thain Emilia-Romagna jong ka Northern Italy.
Ki thma kiba ktah ia ka ri India
Ka kam kaba kham paw ka long ba ki snier ki mih ha ki kamra kha khun (ovicells) ha ki kynthei ne ki sniang kiba iakha khun.
Ar tylli kiwei pat ki jaka shongthait Tōkaidō ki don hapoh u pud u sam jong ka Yokohama kaba mynta— ha ka ward Kanagawa bad ka ward Totsuka.
Ka jingpynkylla niam
Ka Nomi ka ioh ia ka bynta kum ka khynnah skul jong ka Cristal, hynrei kane ka pynbitar ia ka Cristal.
Ki Neo-Keynesian ki ong ba ka lah ban long, kumta ka sorkar ka lah ban pynsngewbha ia u nongthied bad ia u briew uba die ia ka jingpynbeit shniuh da kaba iarap ia u nongthied da kumno kumno.
Ka pyrthei um (1995) (u nongak, u nongpynmih, bad u nongpyniaid ba khlem ai burom)
1889 Ugo Pasquale Mifsud, Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Malta (i la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka long ka dkhot jong ka Board jong ki nongsynshar jong ka Kansas.
"Dei, la kumno kumno, u khynnah skul jong u, u Theodor Schwann (1810-1882) bad u Matthias Schleiden (1804-1881) kiba la ioh ia ka burom na ka bynta ka cell theory, wat la katto katne na ki jingpeit bniah jong ki kim long kiba thikna, bad ki jingai burom jong ki sha ki nongtrei kiba mynshuwa . ki long "ka jinglehkai".p97
1988 – U Robert A. Heinlein, u nongthoh saian na America (b.
Haba u Athelwulf u la wan phai pat sha Wessex la don ka jingpyrshah ia u syiem ba dang sah jong u.
Hadien kata u Garau u la pynlong ia ka jingtrei jingmut kaba ar, “Aphrodite che piane” da kaba buh ia ka circle kaba lieh ha khmat ka US Stock Exchange ha Wall Street ha ka nongbah New York.
Ka Laura
La batai ia ka kum ka jingpang tauopathy.
Hadien ba ki kynhun tem grunge jong ka ri America kum ka Nirvana ki la wan sha Britain, bun ki kynhun tem jong ka ri Bilat ki la leh kum kiba pyrshah ia ki kynhun tem jong ka ri America, bad ki la thoh tang shaphang ki phang bad ki jingeh jong ki ri Bilat.
Ka la long ruh ka nongiarap jong u President Barack Obama.
1987 - Ka jingkhihwin ha ki jaka pule (Aphrika ba shathie)
Ha u snem 2008, u Biden u la ïoh ïa ka Khusnam Best of Congress Award, na ka bynta "ka jingpynbha ïa ka jinglong jingman jong ki nong America lyngba ki polisi treikam kiba ïadei bad ka longïing," na ka kot khubor Working Mother.
Ia ka Armada la pynher da ki Iyer na shaphang shathie shaphang shathie.
La lap ia ka jong nga ha ka snem 1967 ha ka por ba wad bniah ia ka um ha ka pdeng jong ka nongbah.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1858 u Grieg u la ia kynduh ia u nongtem violin uba khraw na Norway u Ole Bull, uba long u paralok jong ka iing, bad uba u hynmen jong u u la shong kurim bad ka tnga jong u Grieg.
Kane ka mut "section header", kaba thew ia ka jaka ha kaba la buh kyrteng ia u dak ha ka dikshonari.
Ka jingpyrta 4 (2011)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Webster Long ha ka phlim Webster.
La kha ia ka ha Sydney, New South Wales.
La pyllait ia ka ha ka 27tarik Risaw 2010 bad ka dei ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun ban ym don nongrwai thymmai, namar ba u Ryan McCombs u dang sah bad ka Drowning Pool naduh ba ki la pyllait ha u snem 2007.
Ainhice-Mongelos
1990-91
Ka jingleit jngoh hadien ka por trei (2021-2022)
Ha ka spah snem kaba 7 A.D., ka Aramaic ka la sangeh noh ban long ka ktien kaba kongsan tam ha ka Middle East.
Baroh kine ki jingshai kiba rit ki pynlong ia ka Aare ban "shai."
M. Florczak bad kiwei kiwei.
1950
Ki nuksa jong ki protein ki kynthup ia ka insulin bad ka jingroi.
U Robert Donner kum u Sheriff Adams
Ki thmu ban pyntuid ia ka snam jong ka ha ka shyntur jong ka ksiar Aztec da ka jingkyrmen ban pynduh ia ka jingtim.
Ki tiar tem ba la pynsawa kham bunsien ha ki jingrwai pop ba la phohsniew ki long ka guitar, ka bass, ka tyndong, bad ki tiar pynsawa.
Halor u dieng sohjew, don ka sopti Phrygian ba la buh kum ka dak jong ka jinglaitluid.
La khot ia ka České srdce kaba mut "ka dohnud Czech".
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Wales
1994: Ka Ksiar 20 tylli ki jingjop ba pawnam
Ha ka 6 tarik Nohprah 2018, u Allred u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka 32nd district jong ka Texas.
La pynïaid da u Anthony Mann.
Ia ka list jong ki sprite ha ka screen la buh hapoh ka stage area ban pyni ia ka list jong ki sprite kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ka program.
U Pompey u la thmu ban tei ia la ka kynhun shipai, bad ban ialeh thma pyrshah ia u Kaisar shaphang mihngi.
Kane ka la pynsuk ia ki na ka bynta ki sur jong ki kynthei.
U la ong ba ka jingrwai ka la sdang da "ka jingrwai ba la pynsawa."
Ki masi ki lah ban pdiang ia kiba bun ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Khyndiat shuwa ka elekshon jylla ha u snem 2002, u Doyle u la tuklar ia u Napthine na ka bynta ka jinglong nongialam jong ka Liberal Party.
Ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingwad bniah ha kaba donkam ia ka jingshai ha ka por ba leh ia ki rukom treikam ne ki jingpyrshang kiba kynthup ia ka jingshai, ka lead glass ka lah ban ioh ia kajuh ka jingpynhiar ia ka jingshai kum ki kynroh ne ki jingkhang kiba don sawdong katba ka ailad ia ka jingshai ia u nongpyniaid.
U donkti ha ka psychology bad u dei ruh u president ba mynta jong ka Democratic Party (Serbia).
1985: Ka jingpynkut ia ka jingialehkai Dracula
Kawei na ki tiar hiar thma ka dei u bom ba la shna da ka Stark Industries.
La tep ia ka ha lum jingtep Père Lachaise ha Paris.
1985: kaba 84
Ki model R30 haduh R34 jong ka Skyline ki dang long ki kali kiba pawnam bha ban pynkylla dur da ki nong Japan kiba sngewtynnad kali naduh ki snem 1980 haduh kine ki sngi.
La kha ia u Letterman ha Indianapolis, Indiana.
Kane ka dei ka GOE.
Ka kot khubor Zarah, US, Lber 2014
Katto katne sngi hadien ka jingbishar halor ka jingiap jong u Vickers, u McCall u la rem noh ha ka jingiakhun elekshon biang jong u ha u snem 1972.
3.0 V6 dci 173 kw (235 bor)
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim 3 Supermen jong ka Italy bad ha kiwei pat ki bynta ha ki phlim Spaghetti Western bad ki phlim pyndonkam bakla jong ka Italy.
Ka Labour ka dei ka jaka kaba treikam bha ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1985.
U Alexandre Dumas (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot, 1802 ha Villers-Cotterêts, la iap ha ka 5 December 1870 ha Dieppe) u long u nongthoh kot na France uba dei na ka jaitbynriew Haiti.
Elroy
Ki nongialehkai na Melbourne
404 - Ka Syiem Byzantine Eudoxia ka pynkut ia ka jingkha khun kaba hynriew ha ka jingkha khun.
La tharai ba ka bniat hippopotamus ka wan na Malta ne lehse na Sicily.
Ki don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Sngi Laitluid (Lebanon)
Ka computer teng teng ka buh ia ki software ba kyrpang ban pyndonkam ia ka tiar.
Ia kane ka bynta la thaw ha ka snem 1900 na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong eh ha ka snem 1901.
1848 ki jingseng ha ka ri America
Ka Freeman ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
La kha ia u ha Paris ha ka snem 1817 ka kam jong u ka long ka jingpynmih kot bad ka jingdie kot.
U Luigi Dino Felisetti (23 Naitung 1919 – 20 Lber 2021) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Baroh kiwei pat ki blei ki kwah ban ialong paralok bad u Ra.
1879 U Miguel Grau Seminario, u ophisar shipai duriaw jong ka Peru (b.
Ka map jong ka jaka pynkhuid umphniang jong ka ri America kaba lah ban wad
Ka jingrwai jong ki ha u snem 2015 “Writing’s on the Wall” ka dei kaba la shon na ka bynta ka phlim James Bond ha u snem 2015 ka Spectre bad ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe Award bad ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
Ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar
1895 - Ka jingbieit jong u Almayer
U Joe Morton bad u Robin Wright ki pyni biang ia ka bynta jong ki kum u Dr.
Ka don ka bor ban orb ia kiei kiei ha ka.
Ha ka jingkhein lah ban pyndonkam ia ki set ban shna ia ki set kiba thymmai.
Ki Parisii - Ki bat ia ka jaka kaba la khot mynta ka East Yorkshire.
Ka jingthaw ia ka iing dorbar ka ri
(Ka TV) (1961)
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong u, kata ha u snem 2011, u la shah jied kum ka album ba bha tam jong ka contemporary folk album ha ka khusnam ADISQ, na ka bynta ka album jong u kaba la ai kyrteng Le journal.
Ki nesomyid ki long ki mrad kiba rit haduh kiba pdeng, bad kiba heh tam ki long kiba heh kum u rat.
Ka Owatonna (Owatonna) ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
Ka Sngi Triangle
1945 – U John Motson, u nongpynbna ialehkai ha England
U la long u mayor jong ka shnong Belfort.
Ka dor ba pura
U la long ruh u Vice President jong ka Syria naduh u bnai February 1971 haduh u bnai August 1976.
Ka bynta kaba nyngkong ka long ban wad bniah ia ka jinglong briew kaba don bad/lane kaba lah ban iadei bad ka rukom treikam ain.
Ki Vedda jong ka Sri Lanka
Ka long ruh kaba jrong tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Japan pyrshah ia ka Scotland
Ka Rachel Anne Griffiths (la kha ha u snem 1968, Melbourne, Australia) ka dei ka aktres kaba ju ak bha ha ki phlim.
1995 - Ka Haruna Kawaguchi, ka model bad aktres na Japan
Ki Jingkynmaw ia ka Pontcysyllte da ka Amy Douglas bad ka Fiona Collins (2006)
Ka Seng na ka bynta ka jingshakri jong ki khynnah kot (ALSC) ka dei kawei ka bynta jong ka seng jong ki kot kot jong ka ri America.
Ka iing syiem jong ka Montarrón
Ka jingduna ha ka met ka dei ka jinglong kaba khanglad ia ka rukom treikam jong ka met.
U Seann William Scott kum u Peppers
Ka hima Bourbon (1589-1792 bad 1814-1848)
U Anthony McLeod Kennedy (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1936) u dei u Associate Justice barim jong ka Kashari ba hakhlieh duh jong ka ri America.
Ki don ki rukom bapher bapher ban leh ia kata (kum ka nuksa, da ka kor, da ka optical, lane da ka magnetic).
U dei u nongtrei ba pawnam na Thailand.
Ka ISBN ka long .
Ki lah ban pynjulor ia ki jingthung bad rung ha ki iing, watla katta.
U la long uba tbit bha ha ka haduh katta katta ba la ai kyrteng thymmai ia u "u kpa Ted".
Kum bun ki syiem German, U kwah ba ka duchy jong u kan ioh ia ka jingitynnad jong ka iing syiem Louis XIV jong ka France.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ki blang kiba lieh, ki blang rit, ki blang rong saw, ki blang rong saw bad ki blang rong saw bad bunsien la shna ia ki ha ki kynhun drake (shynrang) bad ki syiar (kynthei).
Ia kane ka album la pyllait kyrpang ha ka iTunes ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
U Baker u la don shibun ki kam kum u nongrwai sur.
Ka kyrtong jong ka Liberal Democrat, ka Sarah Green, ka la jop ha kane ka elekshon shiteng samoi da kaba ioh 56.7% bad ka swing na ka liang Conservative kaba long 25.2%.
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia bad ka jingpang dohnud ha Salisbury, Wiltshire ha ka 4 tarik u Jymmang 1986.
Official site jong ka shnong Johor Bahru
Ka jingbun shini ha ka snam la khot ‘ka jingbun shini’.
Ha ka hex:#FF7900
Ka long ka jait jingbam kaba pawnam ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Ka don arngut ki para kynthei kiba kham rit, ka kong Aglaya Sidikhina (kha ha 1998) bad ka Anfisa Sidikhina (kha ha 2007).
Ha u snem 2019, ki don 46,515 ngut kiba sah hangne.
Ka organic chemistry ka kham bunsien ka kynthup ia ka jingpynlong, ne jingpynlong, ia ki mar ba kynja met da ka jingpynkylla dawai da kaba pyndonkam ia ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla bapher bapher, ki jingbam ba la pyndonkam ha ka por ba pynkylla.
Ka dei ka dewlynnong kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ialehkai bad nga Sesame!!
Kiba bun na ki ki dei kiba la ai hok Kumba 100 tylli ki jaka bam ki dei kiba la seng da ki kompeni.
Ha ka 4 tarik u Iaiong, ka myntri kam poh iing ka Amber Rudd ka la ong, “Ngi sngewskhem ia ka jingshisha ba ki dei ki lehnoh Islamic kiba shyrkhei, ka rukom ba la pynshlur ia ki, bad ngi donkam ban wad bniah shuh shuh na kano ka jaka kane ka jingpynkylla shyrkhei ka wan.”
1954 - Margot Wallström, ka riew sain hima sima na Sweden.
Ha u Jymmang 2018, ka la long ka Lat ka jylla Barbados.
May – Ka Ashley Massaro ka model bad ka nongialehkai na America
Ha jrong jong ka Faneuil Hall, don ka weathervane kaba pawnam (kaba iathuh ha kano ka liang ka Iyer ka beh).
Ka Chemistry – U Kurt Wüthrich
Kane ka nongbah ka don 560,000 ngut ki briew.
Wat hapdeng ka jingjulor, hynrei ia ka kyrteng Bertha ym shym la pynsangeh (pynsangeh noh) ha ka Pyrem jong ka snem 1997).
Ha kane ka jingdon ki nongak phlim ka Ann Sothern, George Murphy, Hillary Brooke, Stephen McNally, Jeff York, Murray Alper, John Eldredge bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Cello bad piano
Ki surok D17, D217, D945 bad N85 ki iaid lyngba kane ka commune.
1984 - U Jack Carpenter, u nongak phlim na Amerika.
Ka jingdon jingem
Bun ki briew kiba la long ki mayor, ki dkhot jong ka Provincial Parliament (MPP) ne ki dkhot jong ka Parliament (MP) ki don kiei kiei kiba la ai kyrteng na ka bynta jong ki ha ka nongbah, kum:
Ka dei ka imlang sahlang kaba khlem jingpyniasoh.
U la jop ha ka lympung ïalehkai Rugby Union jong ka ri France ha ka snem 1944–45.
La pynmih ïa ka ha ka aiom ïalehkai thuk thuk Grand Prix 2020 bad 2021 kum ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19.
Ka Wario Koloseum
"La pynkhreh ban leit (Pyllait ia nga na ka jingmut jingpyrkhat jong nga)".
Ki nongjop ka League bad ki dkhot
U Farooq Qaiser, 75 snem ka rta, u nonglehkai puppet na Pakistan (u Uncle Sargam), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
Kum ka nuksa, ki briew jong ka Polynesia kum ki Māori ha New Zealand ki don ka dustur ban thaw dur khmat (ba ki khot ki moko) kiba kyntang bad ki don ka jingmut kaba kyrpang kaba iadei bad ka kyrdan bad ka histori jong ka jaitbynriew.
24.5 Ki jingrwai nyngkong na ka bynta ka piano
Ia u Diouf la kha ha Saint-Louis, Senegal.
Ka jingpyniabynta ia ki Mammals kiba don halor ka kyrdan jong ki jait jingthaw.
Ka Israel ka dei ka ri synshar paidbah kaba bun seng.
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 2008 da u Henry Holt and Company.
Uwei u ophisar SS u la ong ba ki la shim marwei marwei ia ka dawai cyanide bad ki la hukum ia uwei u shipai SS ban siat ia ki baroh arngut.
Diarra Kilpatrick kum ka Maya
La seng ïa ka ha u snem 1936 bad ka dei ka bynta jong ka Football Federation jong ka Soviet Union naduh u snem 1936 haduh 1989.
Kum ka ktien niam jong ka ka pyndonkam ia ka Ge’ez, ka ktien Semitic kaba la hap noh na ka jingpyndonkam man ka sngi katto katne spah snem mynshuwa.
Kine ki jingpule ki la pynkut ruh ba ka sill ka don ha ka jaka kaba jan iadei dur bad kaba mynta (ka jinghiar 10 haduh 15 degree); ia kane la pynskhem shuh shuh da ka jinglong ba dang jrong jong ka jingpyniasoh jong ki tnum.
Ha kane ka kot u la pyni kumno ki kompeni bad ki sorkar nabar ri ki pynriewspah ia lade ha ka jingduhnong jong ki briew jong ka ri Africa.
U William Butten u la khlad noh shuwa ba ka lieng Mayflower kan hiar.
Ha ka mukotduma ain shaphang ka jingbym shimkhia, ia u briew uba wanrah ia ka mukotduma la khot u nongmudui bad ia u briew uba shah mudui la khot u nongshah mudui.
U la long u nongjop rupa ha ka Olympic ha ka snem 1964 ha Tokyo.
2017-2018 Ki phatok ha Kenya
Ki dieng bonsai kiba bha tam ki paw ba ki la rim, bad ban don ka dur kaba i kumba u dieng uba shisha lait noh tang ba ki kham rit shibun.
Ia kane ka jingkieng la plie paidbah ha ka 24 tarik u Lber 2018.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dr. Franz Scheuermann
2007 – Ka Syiem Ariane jong ka Netherlands
Ha u snem 2007, u la long u heh jong ki nongtrei jong ka tnad ka kit ka bah u Dominique Bussereau.
Ha ka 9 tarik u Nailur 2018, u Ayers u la kyntait ia katei ka jingtyrwa.
# Ka shnong China (1974)
Uba ar pat u dei u Sheriff ba bamsap jong ka Nottingham.
U Friedrich Wilhelm August Argelander (Germany, 1799 – 1875)
Ka la don ka khmat kaba la tyrkhong kaba paw ha ki dur satellite tang shwa ba kan hiar ha ka janmiet jong ka 29 tarik u Iaiong.
U poi ha ka pung Como bad ha ka jaka jong ka Lierna kum u nongwan jngohkai jong ki katto katne ki longïing jong ki riewstad jong ka Europe ha ka shuti, bad un aiti ïa lade ha ka jingdro dur shabar jong ki jaka bad ki jingïohi jngai.
Joacim Cans - Lead bad backing vocals
Bun ki "ome" kiba palat ia ka "genome" ba tynrai la shim da ki stad wadbniah.
Ka Jingrung-Ar-Kiew (3312)
Ka Jingstad Ktien ba la pyndonkam
Ka rukom.map
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki la kha bad pynsan pynrangbah ha ka thain Lower Mihngi jong ka Manhattan.
Ym don sakhi histori shaphang kane, hynrei ka jingiathuhkhana ka long kaba pawnam.
Spreewald (83, shatei lam mihngi)
1974 - U Chris Sununu, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 82 jong ka New Hampshire
Ki spah ha ka ïing jong phi (1999–2000)
Kane ka dei ka jait jait jong ka longiing.
Hynrei watla u HIV u lah ban rung ha ka met lyngba kano kano na kine ki jaka, hynrei haba ki briew ki ioh ia ka HIV da kaba iapoikha, u khniang jingpang u ju rung ha ka met lyngba ka shyntur ne ka shyntur.
Kiba bun na ki nongshong shnong ki kren ia ka ktien Kurdish bad kumjuh ruh ia ka ktien Persia.
U la long u vice-chancellor uba 21 jong ka skulbah jong ka Dhaka ha ki snem 1992 haduh 1996.
Ha ki dak Roman, ia u 21 la thoh kum u XXI.
Ka Snow Patrol ka dei ka kynhun tem alternative rock na Scotland bad Northern Ireland.
Ka website ba pura jong ka jylla Norfolk
Namar ba ka ju kiew hadien ba la bam, bad hiar hadien ba la dep lehkai, ban ialeh pyrshah ia ka da kaba sngewthuh ka long kaba eh bunsien, bad ka ju donkam ban sumar bad pyrkhat bha.
February 17 - Ka Cathy Ubels-Veen, 86 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Dutch, ka dkhot jong ka iing dorbar (1982–1986).
U Roland Garros u dei u nongniah liengsuin uba pawnam bha naduh ka thma bah ba nyngkong uba la don ia ka madan tennis kaba kongsan kaba la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u.
Ka Hong Kong S.A.R.
Tekken 6 ha ka jaka ialehkai
U Emil Jannings, kum ka nuksa, u la ioh ia ka khusnam Best Actor na ka bynta ka jingtrei jong u ha baroh ar tylli ki phlim Ka Lynti jong ka Doh Baroh bad Ka Hukum Bakhatduh.
Ki dukan E-mart ki ai ia ki mar ba pyndonkam ha iing, ki tiar elektrik, ki tiar ialehkai bad ki jain.
Ka Mauthausen ka long kawei na ki jaka set phatok kaba heh bha kaba nyngkong eh ha ka ri Nazi Germany.
John (jingpynshai)
Ka vial rit jong ka super glue, kaba la pyndonkam bha, ka lah ban khang ia ki jingmong.
Ki jingialehkai pyrthei
1995 - U Parker McKenna Posey, u aktres jong ka Amerika.
Ki ktien jong ka ri America ba shathie
Iathuh ia nga
Hapdeng ka elekshon bad ka jingpynskhem ia u Lincoln ha u Risaw jong ka snem 1861, hynriew tylli ki jylla ki la iakhlad noh na ka Synjuk.
Ka la sdang ha ka 9 tarik u September 1943.
U Kuusela u la khlad noh ha ka 16 tarik Lber 2014 ha ka rta kaba 80 snem.
U Scott Chipperfield
U Dawson u la sah ha ka jingburom kaba khraw kum u rangbah shnong bad u nongpynkhiah tynrai haduh ka jingiap jong u.
Ka jingkylla jong ka telebishon digital (ba la khot ruh ka jingpynkylla digital (DSO), ka jingpynkylla digital (ASO), ka jingpynkylla digital, lane ka jingpynsangeh) ka long haba la pynlip ia ki dak telebishon analog khnang ba lah ban pyndonkam ia ka telebishon digital (DTT) . ha ka jaka.
Leshawna - Ka khynnah kynthei kaba phong da ka blouse kaba rong beige bad saw tylli ki apple ne orange kiba saw, ka pant kaba rong saw bad kaba rong saw bad ki juti snieh kiba rong saw.
Ki shipai iada ia ka Israel
Ka jingkylla um ka jia suki suki, hynrei ka jingkhluit ka jia kloi.
la u jingthung duma, u Nicotiana, uba long ruh u jingthung kper ba phuh syntiew, la ai kyrteng ia u da u Carl Linnaeus, kumjuh ruh ia ka nicotine.
Ki kotkhubor ba kongsan jong kane ka county ki long ka Wexford People, ka New Ross Standard, ka Gorey Guardian bad ka Enniscorthy Echo.
Ka website jong ka jingïalehkai ba pura jong ki Mercer Bears
Ka la leh katto katne ki kam telebishon.
Vidarbha - (Ka thain Nagpur bad Amravati) - (Ka thain Berar barim)
U nongpyndonkam ba jngai (RDC halor ka RDP)
U blei uba don akor bad uba ieit uba dei hok ban ioh burom un pynrem shibun eh ia ki jingjia jong ka jingpyniap pathar ruh ha ka Testament Barim bad un ym mynjur haba ki bangeit ki pyrkhat ba ka jingpyniap pathar ka lah ban long kaba don akor.
U pyniap ia u Mayor Anthony Garcia bad u pynbor ia u Physist uba la shah rahbor, u Dr.
U Warner U Kyrshan Ia Ka Jingrai Pyrshah Ban Pynbun Ki Shipai.
Ka jinglong baroh kawei jong ki jingthoh poitri jong ka Kuntala Kumari ka iaid lyngba hapdeng ka jingieit jong ka ia ka ri bad ki briew jong ka bad ka jingieit ia U Blei.
Ka Helena bad ka Sarah ha ka jingshisha ki long ki khun marwei, bad ki don ka "jingiadei".
U Giacinto Facchetti (18 Kyllalyngkot 1942 - 4 September 2006) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U nongai jingmut ha ka kyrdan doktor (lane u nongpyniaid ia ka jingthoh ne u nongai jingmut ha ka jingpule) u dei u nonghikai jong ka skulbah uba iarap ban ialam ia ki samla pule kiba la dep pule kiba long ki kandidet ban ioh ia ka kyrdan doktor.
Ki mih na ki theropod kiba nyngkong eh ha ka por Jurassic.
Kiba la shah pyniap ki long:
Ka jingïalang kaba bun
Ka jingpynthymmai ia ki shipai Azerbaijan katkum ki kyndon jong ka NATO
Ka long ka jinglong kaba u pyndonkam mynta na ka bynta ka jinglehkai stage jong u baroh kawei.
Ka DDT jong ka eriong kaba ieng/Ka DDT jong ka eriong lane ka DDT kaba jngi, ryngkat bad ki jinglehkai)
Kane ka kynthup ia ka hok ban ioh ia ki jaka ba shngain na ka bynta ki khynnah ban ialehkai; ka jinglong kaba pynheh pynsan ia ki khun.
U Raymond E. Peet, 100 snem ka rta, u nongsynshar jong ka kynhun lieng ba nyngkong (1970–1972).
