Ha ka physics, ka bor pdeng (na ka ktien Latin centrum "centre" bad fugere "ban phet") ka long ka bor thaw kaba paw haba batai ia ka physics ha ka reference frame kaba kyllain; ka trei ha kano kano kaei kaei kaba don ka mass ba la pyrkhat ha kum kata ka frame.
U Isaac P. Witter, u nongthaw ain jong ka Wisconsin
Kane kan dei ka jingialehkai kaba khatduh jong u Leveque bad ka Chiefs.
Kane ka eriong ka la pynmih palat 14 inshi u slap ha Chicago.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh noh shen.
1721 - U Tobias Smollett, u myllung bad u nongthoh kot na Scotland (u la khlad noh ha ka 1771)
U Rylko u la shah thung da ka Christian Broadcasting Network hadien ba u la long u Khristan ba la kha pat.
Ka jaka kot ba la pynbna na ka bynta ka jingpynmih ha u bnai May 2007.
Ka Iyer kaba khuid, ka jingleh jong ka jingiakren.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia, bad New Zealand
Khynnah kynthei
Ha ka 1 tarik u January 1966 ka shnong Landeron-Combes ka la pynkylla kyrteng sha ka Le Landeron.
Lyngba u Rock, u Paper, u Scissor, la rai hapdeng ki kynthei kiba kham samla ba ka Misty kan sah ha Exile Island.
"Ngam don lad shuh", u la ong ha ka kotkhubor New York Times.
Kane ka phlim ka la don ka jingpyllait paidbah ha ka pyrthei baroh kawei ha ka 15 tarik Iaiong 2001, ha pyrshah ka drama ialehkai jong u Ashutosh Gowariker ka Lagaan ba la ak da u Aamir Khan bad ka Gracy Singh.
Ka Mars Reconnaissance Orbiter ka long kawei na kiba iaid sawdong jong u Mars.
Ha kiwei pat ki kyntien, kiei kiei kiba duna dor ki long kiba rem dor.
Ka la long ha ka kompeni pynbna khubor jong ka ri America.
Ki , kiba la tip ruh kum ki , ki dei ki kynja kynroh jong ki dewlynnong Japan kiba don ha u lain hapdeng ka Kyushu bad ka Taiwan.
Lada ka America ka don ka mon ban bret ia ka bor jong ka baroh kawei ha ka jingialeh, ka lah ban tip ia ka jinglong jingman na ka bynta ka jingwanphai biang jong ka jingsuk.
"Nga lah ban tip ba ka la nang kham miet; ka la nang dum ha ka sekhon."
Ka Jylla Trinity, Kalifornia
Ka thup jong ki nongialehkai ka Cleveland Barons
